Daytoy ti libro ti kapuonan ni Jesu-Cristo a nagtaud iti kaputotan ni David, a nagtaud met iti kaputotan ni Abraham.
-aManipud ken ni Abraham agingga ken ni Ari David, adtoy dagiti nailista a kaputotan: Abraham, Isaac, Jacob, Juda ken dagiti kakabsatna; sumaruno da Fares ken Zara nga annak ni Tamar; Esrom, Aram, Aminadab, Naason, Salmon, Boaz nga anak ni Rahab, Obed nga anak ni Ruth, Jesse ken ni Ari David.
b-Dagiti kaputotan manipud ken ni David agingga idi napagtalaw dagiti Israelita a kas balud ket naipanda idiay Babilonia: David, Solomon (putot ni David iti asawa idi ni Urias), Roboam, Abias, Asa, Josafat, Joram, Ozias, Joatam, Acaz, Hezekias, Manases, Amon, Josias, ken ni Jeconias agraman dagiti kakabsatna.
-Dagiti kaputotan kalpasan ti pannakaipan dagiti Israelita idiay Babilonia agingga iti pannakayanak ni Jesus: Jeconias, Salatiel, Zorobabel, Abiud, Eliakim, Azor, Sadoc, Akim, Eliud, Eleazar, Matan, Jacob, Jose nga asawa ni Maria nga ina ni Jesus a maawagan iti Cristo.
Ngarud, adda a kaputotan manipud ken Abraham agingga ken ni David.
Sangapulo ket uppat met ti kaputotan manipud ken ni David agingga a naipan dagiti Israelita idiay Babilonia.
Adda met a kaputotan manipud pannakaipanda idiay Babilonia agingga iti pannakayanak ti Cristo.
Kastoy ti pakasaritaan ti pannakayanak ni Jesu-Cristo: Naitulag ni Maria nga inana a mayasawa ken ni Jose.
Ngem sakbay ti panagkasarda, naammoan a masikogen ni Maria babaen iti pannakabalin ti Espiritu Santo.
Agsipud ta nasingpet a lalaki ni Jose a nakaitulaganna, ket dina kayat a maibabain ni Maria, pinanggepna nga isina a sililimed.
Ngem idi pampanunotenna daytoy, nagparang kenkuana ti anghel ti Apo iti maysa a tagtagainep.
Kinunana, "Jose nga anak ni David, dika agamak a mangikasar ken ni Maria, ta aramid ti Espiritu Santo ti sikogna.
Ipasngaynanto ti maysa a lalaki ket panaganamto iti Jesus, agsipud ta isalakannanto dagiti tattaona kadagiti basbasolda."
Naaramid amin daytoy tapno matungpal ti insao ti Apo babaen iti profeta: "Agsikogto ti birhen a balasang.
Ipasngaynanto ti maysa a lalaki, ket mapanagananto iti Immanuel a kayatna a sawen, 'Adda kadatayo ti Dios.'"
Idi makariing ni Jose, tinungpalna ti imbaga ti anghel ket inkasarna ni Maria.
Ngem saanna a dinennaan ni Maria sakbay a nangipasngay iti anak a lalaki a pinanaganan ni Jose iti Jesus.
Nayanak ni Jesus iti ili a Betlehem idiay Judea, idi ni Herodes ti agdama nga ari.
Saan a nabayag kalpasan ti pannakayanakna, adda mamasirib a lallaki a taga-daya a napan idiay Jerusalem.
"Sadino ti ayan ti ubing a nayanak nga ari dagiti Judio?"
sinaludsodda.
"Nakitami ti bituenna a nagparang idiay daya ket immaykami agdaydayaw kenkuana."
Idi madamag daytoy ni Ari Herodes, napalalo ti pannakariribukna, kasta met ti tunggal maysa a taga-Jerusalem.
Pinaayabanna ngarud dagiti panguloen a papadi ken mamaestro iti Linteg ket sinaludsodna kadakuada no sadino ti pakayanakan ti Cristo.
"Iti ili a Betlehem idiay Judea," insungbatda, "ta daytoy ti insurat ti profeta: 'Sika, Betlehem, iti daga ti Juda,Saanka a maudi kadagiti ili iti Juda;Ta tumaudto kenka ti maysa a panguloA mangaywan iti ilik nga Israel.'"
Inayaban ngarud ni Herodes dagiti sangaili ket kinasaritana ida iti nalimed.
Sinaludsodna kadakuada no kaano ti panagparang ti bituen.
Iti kasta, imbaonna ida idiay Betlehem ket imbilinna kadakuada, "Inkay sapulen a naimbag ti ubing; no masapulanyo, ipakaammoyonto kaniak tapno innak met agdaydayaw kenkuana."
-Pimmanawda ket idi addada iti dalan, nakitada manen daydi bituen a nagparang idiay daya.
Idi makitada, anian a ragsakda, anian a rag-oda!
Indaldalanna ida agingga a nagsardeng iti ngatoen ti balay a yan ti ubing.
Simrekda iti balay ket nakitada ti ubing ken ni Maria nga inana.
Nagparintumengda a nagrukbab kenkuana.
Kalpasanna, inruarda dagiti sagsagutda a balitok, insenso ken mirra ket indatonda kenkuana.
Idi agawidda iti ilida, sabalin a dalan ti nagnaanda ta iti tagtagainep, pinakdaaran ida ti Dios a didan agsubli ken ni Herodes.
Kalpasan ti ipapanaw dagiti mamasirib, nagparang ken ni Jose ti maysa nga anghel ti Apo, iti maysa a tagtagainep.
Kinunana, "Bumangonka; inka ipakni dagiti agina idiay Egipto.
Agyankayo sadiay agingga't ibagak a pumanawkayo.
Ta sapulento ni Herodes ti ubing tapno papapatayna."
Bimmangon ni Jose, innalana dagiti agina ket nagrubbuatda iti dayta a rabii a napan idiay Egipto.
Nagyanda sadiay agingga't ipapatay ni Herodes.
Naaramid daytoy tapno matungpal ti insao ti Apo babaen iti profeta, "Manipud Egipto inayabak ti anakko."
Napalalo a pungtot ni Herodes idi madlawna a sinikapan dagiti mamasirib.
Iti kasta, imbilinna a mapapatay amin nga ubbing a lallaki nga agtawen iti dua wenno nababbaba iti ili a Betlehem ken kadagiti kabangibangna.
Naibatay daytoy nga aramid iti kinuna dagiti sangaili maipapan iti panagparang ti bituen.
Natungpal ngarud ti impadto ni profeta Jeremias: "Idiay Rama, nangngeg ti panagikkis,Dungdung-aw ken nasaem a sangsangit;Dungdung-awan ni Raquel dagiti annakna,Agsangsangit ket dina kayat ti maliwliwa,Ta natayda amin a padapada."
Kalpasan a natay ni Herodes, nagparang iti tagtagainep ti maysa nga anghel ti Apo ken ni Jose idiay Egipto.
"Bumangonka," kinuna ti anghel.
"Yawidmon dagiti agina iti daga ti Israel.
Natayen dagiti nagpanggep a mangpapatay iti ubing."
Bimmangon ngarud ni Jose.
Innalana dagiti agina ket nagsublida idiay Israel.
Ngem idi nadamag ni Jose a ni Arkelao nga anak ni Herodes ti simmukat nga ari ti Judea, nagbuteng a mapan sadiay.
Babaen iti tagtagainep, napakdaaran manen ni Jose ket napan iti probinsia ti Galilea.
Nagtaeng iti ili a maawagan iti Nazaret.
Iti kasta, natungpal ti kinuna dagiti profeta, "Maawaganto iti Nazareno."
Iti dayta a tiempo, napan ni Juan a Mammuniag idiay let-ang ti Judea ket nangaskasaba.
"Agbabawikayo kadagiti basbasolyo," kinunana, "agsipud ta asidegen ti Pagarian ti langit."
Ni Juan ti kayat a sawen ni profeta Isaias idi kinunana,"Idiay let-ang, adda mangipukpukkaw:'Isaganayo ti dalan ti Apo,Pasayaatenyo ti pagnaanna!'"
Naabel a dutdot ti kamelio ti kawes ni Juan.
Sinturon a lalat ti barikesna.
Dudon ken diro ti taraonna.
Napan kenkuana dagiti tattao a naggapu idiay Jerusalem ken entero a probinsia ti Judea, agraman amin a dagdaga iti agsumbangir iti karayan Jordan.
Nagbabawida a silalatak kadagiti basbasolda ket binuniagan ida ni Juan idiay karayan Jordan.
Idi makita ni Juan dagiti adu a Fariseo ken Saduceo tapno agpabuniagda kenkuana, kinunana kadakuada: "Dakayo a kaputotan ti uleg, siasino ti nangibaga a malisianyo ti dusa a dandanin idissuor ti Dios?
Ipakitayo babaen iti aramidyo a nagbabawikayon kadagiti basbasolyo.
Diyo ipagarup a makalisikayo iti panagkunayo, 'Uray ta amami ni Abraham.'
Ibagak kadakayo a kabaelan ti Dios a pagbalinen dagitoy a bato nga annak ni Abraham.
Naisaganan ti wasay a pangpukan kadagiti kayo agingga iti ramut; mapukan ket maipuor amin a kayo a di agbunga iti nasayaat.
Buniagankayo iti danum kas pakakitaan ti panagbalbaliwyo.
Ngem ti umay a sumarsaruno kaniak buniagannakayto iti Espiritu Santo ken iti apuy.
Dakdakkel ti pannakabalinna ngem siak; diak pay maikari a mangbitbit iti sandaliasna.
Adda kenkuana ti bigao a pangtaep iti irik.
Urnongen ken idulinnanto ti irikna iti kamalig; ngem puorannanto ti taep iti apuy a di maiddep."
Dimteng ni Jesus idiay Jordan a naggapu idiay Galilea tapno pabuniagan ken ni Juan.
Ngem kayat a lapdan ni Juan ket kinunana ken Jesus, "Siak koma ti rebbengna a buniagam, ngem apay nga umayka kaniak?"
"Bay-am a maaramid ita daytoy tapno matungpalta ti amin a pagayatan ti Dios," insungbat ni Jesus.
Immanamong ngarud ni Juan.
Apaman a nabuniagan ni Jesus, simmang-at a dagus manipud iti danum ket adtoy, naglukat kenkuana ti langit.
Nakitana ti Espiritu ti Dios a bumabbaba a kas maysa a kalapati ket nagdisso kenkuana.
Ket kinuna ti maysa a timek a naggapu sadi langit, "Daytoy ti dungdungngoek nga Anak a pakaragsakak unay."
Ti Espiritu inturongna ni Jesus idiay let-ang tapno sulisogen ti Diablo.
Kalpasan ti uppat a pulo nga aldaw ken rabii a saanna a pannangan, nabisinan ni Jesus.
Immasideg kenkuana ti Diablo ket kinunana, "No sika ti Anak ti Dios, pagbalinem a tinapay dagitoy a bato."
Ngem insungbat ni Jesus, "Kuna ti Nasantoan a Surat, 'Saan laeng a tinapay ti pagbiag ti tao no di pay ket ti tunggal balikas nga aggapu iti Dios.'"
Ti Diablo inturongna ni Jesus iti Nasantoan a Siudad ket impanna iti kangatoan a paset ti Templo, sana kinuna, "No sika ti Anak ti Dios, tumappuakka man, agsipud ta kuna ti Nasantoan a Surat,'Bilinento ti Dios dagiti anghelesna a mangaywan kenka:TapayaendakantoTapno uray dagiti sakam saan a madunor iti bato.'"
Ngem insungbat ni Jesus, "Kuna met ti Nasantoan a Surat, 'Dimo sulisogen ti Apo a Diosmo.'"
Impan ti Diablo iti nakangatngato a bantay ket impakitana kenkuana dagiti amin a pagarian ditoy lubong, agraman dayagda.
"Itedko kenka amin dagitoy," kinuna ti Diablo, "no agparintumeng ken agdaydayawka kaniak."
Insungbat ni Jesus, "Pumanawka, Satanas!
Kuna ti Nasantoan a Surat, 'Agdaydayawka iti Apo a Diosmo ket isu laeng ti pagserbiam.'"
Iti kasta, pimmanaw ti Diablo.
Dimteng dagiti angheles ket nagserbida ken ni Jesus.
Idi nadamag ni Jesus a naibalud ni Juan, nagsubli idiay Galilea.
Saan a nagtaeng idiay Nazaret.
Napan ketdi nagnaed idiay Capernaum, maysa nga ili iti igid ti Dan-aw ti Galilea, iti sakup dagiti daga ti Zabulon ken Neftali.
Naaramid daytoy tapno matungpal ti impadto ni profeta Isaias: "Daga ti Zabulon, ken daga ti Neftali,Iti sibay ti dan-aw, iti ballasiw ti Jordan,Galilea a pagnaedan dagiti Hentil!
Dagiti tattao nga agnaed iti kasipngetanNakitada ti naraniag a lawag!
Ket kadagiti agnaed iti nasipnget a daga ni patayNagraniag ti lawag!"
Manipud iti dayta a tiempo, rinugian ni Jesus ti nangasaba: "Agbabawikayo kadagiti basbasolyo, agsipud ta asidegen ti Pagarian ti langit."
Idi magmagna ni Jesus iti igid ti Dan-aw ti Galilea, nakitana dagiti agkabsat a mangngalap, ni Simon (a managan Pedro) ken ni Andres.
Iwaywayatda idi ti iketda idiay dan-aw.
"Surotendak ket pagbalinenkayto a mangngalap kadagiti tao," kinuna ni Jesus kadakuada.
Pinanawanda a dagus dagiti iketda ket simmurotda kenkuana.
Intuloy ni Jesus ti nagna ket nakitana ti sabali pay nga agkabsat, da Santiago ken Juan nga annak ni Zebedeo.
Siluluganda iti bangka agraman ni Zebedeo ket isagsaganada dagiti iketda.
Inayaban ni Jesus ida.
Dagus a pinanawanda ti amada ken ti bangka ket simmurotda ken ni Jesus.
Sinursor ni Jesus ti amin a paset ti Galilea.
Nangisursuro iti uneg dagiti sinagogada.
Inkaskasabana ti Naimbag a Damag maipapan iti Pagarian.
Nangag-agas kadagiti nadumaduma a saksakit ken sagsagabaen dagiti tattao.
Nagdinamag ni Jesus iti entero a daga ti Siria.
Impan dagiti tattao kenkuana dagiti addaan iti nadumaduma a saksakit ken an-annayen: dagiti linuganan dagiti demonio, dagiti agkiskissiw, ken dagiti paralitiko.
Pinaimbag amin ida ni Jesus.
Simmurot kenkuana dagiti adu a tattao a naggapu idiay Galilea, Decapolis, Jerusalem, Judea ken dagiti dagdaga iti ballasiw ti Jordan.
Idi makita ni Jesus dagiti adu a tattao, simmang-at iti bantay.
Nagtugaw, ket immasideg kenkuana dagiti adalanna.
Insurona ida.
Kinunana: "Nagasat dagiti mangbigbig a napanglawda iti imatang ti Dios, ta kukuada ti Pagarian ti Langit.
"Nagasat dagiti agladingit, ta liwliwaento ida ti Dios.
"Nagasat dagiti napakumbaba, ta maitedto kadakuada ti daga.
"Nagasat dagiti nasged ti tarigagayda a mangtungpal iti pagayatan ti Dios, ta mapnekdanto.
"Nagasat dagiti manangngaasi, ta kaasianto ida ti Dios.
"Nagasat dagiti nadalus ti panagpuspusoda, ta makitadanto ti Dios.
"Nagasat dagiti mamagkakappia, ta managandanto nga annak ti Dios.
"Nagasat dagiti maidadanes gapu iti panangtungpalda iti pagayatan ti Dios, ta kukuada ti Pagarian ti Langit.
"Nagasatkayo no mapabpabainan, maidaddadanes ken mapadpadakeskayo gapu kaniak.
Agrag-o ken agragsakkayo, agsipud ta dakkel ti gunggonayo sadi langit.
Ta kastoy ti panangidadanes dagiti tattao kadagiti profeta nga immun-una ngem dakayo."
"Dakayo ti pannakaasin dagiti amin a tattao.
Ngem no timmamnayen ti asin, saanen a mapaapgad.
Awan serserbinan, no di ket maibelleng ken mapaypayatan.
"Dakayo ti pannakasilaw ti lubong.
Saan a mailinged ti ili a nabangon iti rabaw ti maysa a bantay.
Awan ti tao a manggangat iti pagsilawan sana kaluban.
Iparabawna ketdi iti nairanta a pagsaadanna tapno aglawag kadagiti amin a tattao nga adda iti balay.
Masapul a kasta met ti panaglawag ti silawyo iti imatang dagiti tattao, tapno makitada dagiti naimbag nga aramidyo ket idaydayawda ni Amayo sadi langit."
"Diyo ipagarup nga umayko waswasen ti Linteg ni Moises ken dagiti pannursuro dagiti profeta.
Diak immay tapno waswasek dagitoy no di ket tapno ibanagko ida.
Laglagipenyo a bayat ti panagpaut ti langit ken daga, dinto mapukaw ti uray maysa a tulnek wenno kabassitan a paset ti Linteg, agingga a matungpalda amin.
Isut' gapuna a ti mangsalungasing iti kabassitan kadagiti bilbilin ken mangisungsong kadagiti dadduma nga agsalungasing met, isunto ti kanumoan iti Pagarian ti Langit.
Ngem ti siasinoman nga agtungpal iti Linteg ken mangisuro pay kadagiti sabali tapno agtungpalda met, isunto ti natan-ok iti Pagarian ti Langit.
Ngarud, ibagak kadakayo: makastrekkayto iti Pagarian ti Langit no napaspasnek ti panagtulnogyo iti pagayatan ti Dios ngem ti panagtungpal dagiti Fariseo ken dagiti mamaestro iti Linteg."
"Nangngegyo a naisao kadagiti tattao idi un-unana: 'Dika mamapatay.
Siasinoman a pumatay, maidarum.'
Ngem ita, ibagak kadakayo a siasinoman a makapungtot iti kabsatna, maisaklangto iti ukom.
Siasinoman nga agkuna iti kabsatna: 'Awan serserbim,' maisaklang iti Sanhedrin; ket ti agkuna iti kabsatna, 'Maagka,' sungbatannanto idiay infierno.
Ngarud, no mangidatagka iti datonmo iti altar, ket malagipmo nga adda gura kenka ni kabsatmo, ibatim ti datonmo iti sango ti altar; umuna pay nga inka makikappia ken ni kabsatmo sakanto agsubli a mangidatag iti datonmo.
"No adda mangidarum kenka, makiaregloka nga umuna kenkuana sakbay a mayuli ti darum.
Ta no saan, isaklangnaka iti ukom, ket ti ukom yawatnaka iti guardia a mangipupok kenka iti pagbaludan.
Ibagak kenka nga idiaymonto agingga a mabayadam ti amin a multam."
"Nangngegyo a naisao: 'Dika makikamalala.'
Ngem ita, ibagak kadakayo a ti siasinoman a mangmatmat iti maysa a babai, ket gartemanna, iti pusona nakabasolen iti pannakikamalala.
Ngarud, no ti makannawan a matam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, suatem samo ibelleng.
Nasaysayaat a mapukaw ti maysa a paset ti bagim ngem ti amin a bagim a maitappuak iti infierno.
Ket no ti makannawan nga imam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, putdem samo ibelleng.
Nasaysayaat nga awan ti maysa a takkiagmo ngem ti sibubukel a bagim a maitappuak iti infierno."
"Naisao pay: 'Siasinoman a lalaki a mangisina iti asawana, masapul nga ikkanna iti kasuratan ti panagsina.'
Ngem ita, ibagak kadakayo a no ti lalaki isinana ti asawana, idinto a sipupudno kenkuana ti babai, mapabasol dayta a lalaki iti pannakikamalala ti asawana no makiasawa manen.
Kasta met a makabasol iti pannakikamalala ti mangasawa iti naisina a babai."
"Nangngegyo met a naisao kadagiti tattao idi un-unana, 'Dimo paglikudan ti karim, ngem tungpalem dagiti sinapataam iti Apo nga aramiden.'
Ngem ita, ibagak kadakayo a dikay agsapata a pulos no agkarikayo.
Diyo pagsaksi ti langit ta isu ti trono ti Dios, wenno ti daga ta isu ti pagbatayan dagiti sakana, wenno ti Jerusalem ta isu ti siudad ti naindaklan nga Ari.
Dimo met pagsapata ti ulom, agsipud ta dika makaaramid iti uray maysa la a buok, puraw man wenno nangisit.
Kastoy laeng ti kunayo: no wen, 'Wen;' no saan, 'Saan,' ta agtaud iti Managdakdakes ti aniaman nga inayonyo."
"Nangngegyo a naisao, 'Mata iti mata; ngipen iti ngipen.'
Ngem ita, ibagak kadakayo a diyo balsen ti siasinoman a mangdangran kadakayo.
No adda mangtungpa iti makannawan a pingpingmo, itayam pay ti makannigid.
Kasta met a no adda mangidarum kenka tapno alaenna ti badom, bay-am nga alaenna pay ti kagaymo.
Siasinoman a mangipapilit a kumuyogka kenkuana iti maysa a kilometro, kuyogem pay iti maikadua.
No adda dawatenda kenka, itedmo; no adda bulodenda kenka, ipabulodmo."
"Nangngegyo a naisao, 'Ayatem dagiti gagayyemmo ngem guraem dagiti kabusormo.'
Ngem ita, ibagak kadakayo: Ayatenyo dagiti kabusoryo ket ikararaganyo dagiti mangidadanes kadakayo, tapno agbalinkayo nga annak ni Amayo sadi langit.
Ta padapada a pagraniagenna ti initna kadagiti naimbag ken kadagiti dakes a tattao.
Mangted iti tudo kadagiti agaramid iti naimbag, kasta met kadagiti agaramid iti dakes.
Apay a gunggonaannakayo koma ti Dios no dagiti laeng agayat kadakayo ti ayatenyo?
Kasta met ti aramiden dagiti agsingsingir iti buis!
Ket no dagiti laeng gagayyemyo ti kasaoyo, adda kadi pakaidumaanyo kadagiti sabali a tattao?
Kasta met ti aramid dagiti Hentil!
Masapul ngarud nga awan pagkuranganyo a kas ken ni Amayo sadi langit nga awan pagkuranganna."
"Kitaenyo ta diyo pagpasindayag ti panagaramidyo iti naimbag kadagiti tattao.
Ta no kasta ti aramidenyo, dinakayto gunggonaan ni Amayo sadi langit.
"Ngarud, no mangtedka iti tulong, dimo iwaragawag a kas iti ar-aramiden dagiti aginsisingpet iti uneg dagiti sinagoga ken kadagiti kalsada.
Aramidenda daytoy tapno dayawen ida dagiti tattao.
Laglagipenyo nga inawatdan ti gunggonada.
No manglimoska, mangtedka a saan a maammoan uray ti kaasitgan a gayyemmo, no di ket aramidem a sililimed.
Ket ni Amam a makakita iti aramidmo a sililimed, gunggonaannakanto."
"No agkararagkayo, diyo tuladen dagiti aginsisingpet!
Igagarada ti agkararag a sitatakder kadagiti sinagoga ken kadagiti lanlansangan tapno makita ida dagiti tattao.
Laglagipenyo nga inawatdan ti gunggonada.
Ngem no agkararagka, sumrekka iti kuartom, irikepmo ti ridaw, saka agkararag ken ni Amam a di makita.
Ket isu a makakita kenka nga agkararag iti nalimed, gunggonaannakanto.
"No agkararagkayo, diyo ulit-uliten dagiti awan serserbina a sasao, kas kadagiti pagano a mangipagarup a maipangagda gapu kadagiti atiddog a kararagda.
Diyo tuladen ida; ta ammon ni Amayo dagiti kasapulanyo sakbay nga agdawatkayo kenkuana.
Kastoy ngarud ti panagkararagyo:'Amami sadi langit:Madaydayaw koma ti nasantoan a naganmo; Umay koma ti Pagariam;Matungpal koma ti pagayatam ditoy daga a kas sadi langit.
Itedmo kadakami ti taraonmi ita nga aldaw; Pakawanennakami kadagiti basbasolmi,A kas iti pammakawanmi kadagiti nakabasol kadakami; Dinakam iturong iti nakaro a pakasuotan;Ilisinakami ketdi iti Managdakdakes.'
"No pakawanenyo dagiti nakabasol kadakayo, pakawanennakayto met ni Amayo sadi langit.
Ngem no diyo pakawanen dagiti nakabasol kadakayo, dinto met pakawanen ni Amayo dagiti basbasolyo."
"No agayunarkayo, dikay agparang a naliday a kas kadagiti aginsisingpet, ta agpammarangda a nakakaasi tapno maammoan dagiti tattao nga agay-ayunarda.
Laglagipenyo nga inawatdan ti gunggonada.
Ngem no agayunarka, agdiram-oska ket sagaysayem ti buokmo tapno awan makadlaw nga agay-ayunarkani laeng Amam a di makita ti makaammo.
Ket isu a makaimatang iti aramidmo a nalimed, gunggonaannakanto."
"Dikay agurnong iti kinabaknang nga agpaay kadakayo ditoy daga, ta ditoy dadaelen ti sanga ken lati, ket serken ken takawen dagiti mannanakaw.
Agurnongkayo ketdi iti kinabaknang nga agpaay kadakayo sadi langit, ta sadiay saan nga agratik ken aglati, ket saan a serken ken takawen dagiti mannanakaw.
Ta no sadino ti ayan ti gamengmo, adda met idiay ti pusom."
"Ti mata ti pannakasilaw ti bagi: no nasalun-at ti matam, nalawag ti entero a bagim.
Ngem no saan a nasalun-at ti matam, nasipnget ti entero a bagim.
Isut' gapuna a no nakudrep ti silawmo, anian a kinasipnget!"
"Awan ti makapagserbi iti dua nga appo: ta guraenna ti maysa ket ayatenna ti sabali, wenno agserbi a sipupudno iti maysa ket umsienna ti sabali.
Diyo mapaggiddan a pagserbian ti Dios ken ti sanikua."
"Daytoy ti gapuna nga ibagak kadakayo a diyo pakadanagan ti pagbiagyo, no ania ti kanenyo ken inumenyo, wenno ti lupot a pagkawesyo.
Saan aya a napatpateg ti biag ngem ti taraon?
Saan aya a napatpateg ti bagi ngem ti kawes?
Kitaenyo dagiti tumatayab: dida agmula, dida agani, dida agipempen iti kamalig.
Ngem taraonan ida ni Amayo sadi langit.
Saankayo aya a napatpateg ngem dagiti tumatayab?
Siasino kadakayo ti makapaatiddog iti biagna babaen iti panagdandanagna?
"Ken apay a pakadanaganyo ti pagan-anay?
Kitaenyo ti panagdakkel dagiti lirio iti tay-ak: dida agtrabaho wenno agabel.
Ngem ibagak kadakayo nga uray ni Solomon, iti amin a kinabaknangna, awan kawesna a napimpintas ngem iti uray maysa kadagitoy a sabsabong.
No ti Dios kawesanna dagiti ruot iti tay-ak, ruot nga adda ita ket inton bigat maisungrod, saan aya a nangnangruna a kawesannakayo?
Nagbassit ketdin ti pammatiyo!
Isut' gapuna a dikay masikoran.
Diyo kunkuna, 'Pangalaanminto ngarud iti kanenmi?
wenno inumenmi?
wenno kawesmi?'
Dagitoy ti ipangpangruna a biroken dagiti Hentil.
Ammo ni Amayo sadi langit a masapulyo amin dagitoy.
Ipangpangrunayo ketdi a biroken ti Pagarianna ken tungpalen ti pagayatanna, ket itednanto amin a kasapulanyo.
Isut' gapuna a diyo pakasikoran ti agpaay kadakayo inton bigat; ta ti sumaganad nga aldaw adda bukodna a parikut.
Umdasen ti parikut ti maysa nga aldaw iti dayta nga aldaw."
"Diyo ukomen dagiti sabali tapno dinakayto met ukomen ti Dios, ta ukomennakayto ti Dios a kas iti panangukomyo kadagiti sabali.
Ti pangrukodyo iti sabali isunto met laeng ti pangrukod ti Dios kadakayo.
Apay a dillawem ti puling iti mata ni kabsatmo, no dimo pay madlaw ti troso iti matam?
Kasano nga ibagam nga ikkatem ti puling iti mata ni kabsatmo no dimo pay madlaw ti troso iti matam?
Aginsisingpet!
Ikkatem pay nga umuna ti troso iti matam, tapno nalawag ti panagkitam a mangikkat iti puling iti mata ni kabsatmo.
"Diyo ited kadagiti aso ti aniaman a nasantoan, amangan no darupen ken kagatendakayo.
Diyo met ipurruak dagiti perlasyo kadagiti baboyta baddebaddekandanto laeng."
"Agdawatkayo ket maikkankayto; agsapulkayo ket makabirokkayto; agtuktokkayo ket mailukatto ti ruangan kadakayo.
Ta ti amin nga agdawat, maikkan; ti agsapul, makabirok; ti agtuktok, mailukatto kenkuana ti ruangan.
Siasino kadakayo nga amma ti mangted iti bato iti anakna no dumawat iti tinapay?
Wenno ikkanna aya iti uleg no dumawat iti ikan?
No dakayo idinto a dakeskayo, ammoyo ti mangted iti naimbag kadagiti annakyo, dinto ket ad-addan ti pannangted ni Amayo sadi langit iti naimbag kadagiti agdawat kenkuana?
"Aramidenyo kadagiti tattao ti kayatyo nga aramidenda kadakayo; ta daytoy ti kaipapanan ti Linteg ken ti pannursuro dagiti profeta."
"Sumrekkayo iti nailet a ruangan, ta nalawa ti ruangan ken kasta met ti dalan nga agturong iti agnanayon a pakadadaelan, ket adu ti magna sadiay.
Ngem nailet ti ruangan ti biag ken narigat ti dalan nga agturong iti biag, ket manmano ti makasarak."
"Agannadkayo kadagiti sinan-profeta.
Umayda kadakayo ket agparangda a kas karnero, ngem iti kinapudnona, narawetda a lobo.
Mailasinyonto ida babaen kadagiti aramidda.
Adda aya kalkalunay nga agbunga iti ubas, wenno sisiitan a kayo nga agbunga iti igos?
Ti nasayaat a kayo nasayaat ti bungana; ti dakes a kayo dakes ti bungana.
No nasayaat ti kayo, saan nga agbunga iti dakes; no dakes ti kayo, saan nga agbunga iti nasayaat.
Ti kayo a saan nga agbunga iti nasayaat, mapukan ket maisungrod.
Ngarud, mailasinyonto dagiti sinan-profeta babaen kadagiti aramidda."
"Saan a ti tunggal maysa nga agkuna kaniak iti 'Apo, Apo,' makastrekto iti Pagarian ti langit, no di laeng dagiti mangtungpal iti pagayatan ni Amak sadi langit.
Inton dumteng dayta nga Aldaw, adunto ti agkuna kaniak, 'Apo, Apo!
Iti naganmo, dimi aya inwaragawag ti Naimbag a Damag?
Iti naganmo, dikam aya nagpaksiat iti adu a demonio?
Iti naganmo, dikam aya nagaramid kadagiti milagro?'
Ngem kunakto kadakuada, 'Dikay am-ammo!
Umadayokayo kaniak, dakayo a managdakdakes!'"
"Ngarud, siasinoman a dumngeg kadagitoy saok ket tungpalenna ida, mayarig iti masirib a tao a nagpatakder iti balayna iti rabaw ti bato.
Nagtudo ken nagangin iti napigsa ken naglayus, ngem saan a narba dayta a balay, agsipud ta naipatakder iti rabaw ti bato.
Ngem ti siasinoman a dumngeg kadagitoy saok ket dina tungpalen ida, mayarig iti maag a tao a nagpatakder iti balayna iti kadaratan.
Nagtudo ken nagangin iti napigsa ken naglayus ket narba dayta a balay.
Nakaam-amak ti pannakarbana!"
Idi naisaon ni Jesus dagitoy, nasdaaw dagiti tattao iti wagas ti panangisurona.
Ta nangisuro a kas maysa nga addaan turay, saan a kas kadagiti mamaestroda iti Linteg.
Simmalog ni Jesus iti bantay ket sinurot ti adu a tattao.
Immasideg kenkuana ti maysa a lalaki nga agkukutel ket nagparintumeng iti sangoananna.
Kinunana, "Apo, no pagayatam, mapaimbagnak."
Sinagid ni Jesus ti lalaki sana kinuna, "Kayatko.
Umimbagkan!"
Dagus nga immimbag ti lalaki.
Ket kinuna ni Jesus kenkuana, "Denggem!
Awan pangibagbagaam iti daytoy, ngem inka a dagus iti padi tapno kitaenna no naimbagkan.
Kalpasanna, kas mayannatup iti Linteg ni Moises, ipaaymo ti daton a pammaneknek kadagiti tattao nga immimbagkan."
Idi sumungsungad ni Jesus idiay Capernaum, sinabat ti maysa a kapitan ti armada ti Roma ket nagdawat iti tulong.
"Apo," kinunana, "masakit ti adipenko idiay balay; naparalitiko ket marigatan unay."
"Umayko paimbagen," kinuna ni Jesus.
Insungbat ti kapitan, "Saan a masapul nga umayka, Apo.
Diak maikari nga umawat kenka iti balayko.
Agsaoka laeng ket umimbag ti adipenko.
Ta uray siak, addaak iti babaen dagiti naturturay ngem siak a pagtungpalak ket adda met dagiti soldado a mangtungpal kadagiti bilinko.
No kunak iti maysa, 'Mapanka idiay,' mapan.
No kunak iti sabali, 'Umayka,' umay.
Ket no ibilinko iti tagabuk, 'Aramidem daytoy,' aramidenna."
Nasdaaw ni Jesus idi nangngegna daytoy ket kinunana kadagiti sumursurot kenkuana: "Ibagak kadakayo, diak pay nakasarak iti Israel iti siasinoman nga addaan iti kastoy a pammati.
Laglagipenyo nga adunto ti aggapu iti laud ken daya a makisango iti panganan kada Abraham, Isaac ken Jacob iti Pagarian ti langit.
Ngem dagiti naituding nga agtawid iti Pagarian, maipurruakdanto iti ruar a nasipnget, ket agsangit ken agngaretngetdanto gapu iti rigatda."
Kinuna ni Jesus iti kapitan, "Agawidkan.
Maaramidto kenka a kas iti panamatim."
Immimbag ti adipen ti kapitan iti daydi met la nga oras.
Napan ni Jesus iti balay ni Pedro, ket nakitana a nakaidda ti babai a katugangan ni Pedro, ta aggurigor.
Sinagid ni Jesus ti ima ti babai ket awanen ti gurigorna.
Bimmangon ket rinugianna ti nagserbi kenkuana.
Idi dumteng ti rabii, inyeg dagiti tattao ken ni Jesus dagiti adu a linuganan dagiti demonio.
Babaen iti balikas, pinaksiat ni Jesus dagiti dakes nga espiritu ket pinaimbagna amin a masakit.
Inaramidna dagitoy tapno matungpal ti sinao ni profeta Isaias: "Isu a mismo ti nangikkat kadagiti sagubanittayo ken nangibaklay kadagiti sakittayo."
Idi makita ni Jesus dagiti adu a tattao a nangaribungbong kenkuana, imbilinna kadagiti adalanna, "Bumallasiwtayo."
Immasideg kenkuana ti maysa a maestro iti Linteg ket kinunana, "Maestro, sisasaganaak a sumurot kenka iti sadinoman a papanam."
Simmungbat ni Jesus kenkuana, "Adda rukib dagiti musang, ken adda umok dagiti tumatayab, ngem awan pagiddaan ken paginanaan ti Anak ti Tao."
Kinuna ti maysa a lalaki nga adalan met, "Apo, agawidak man pay a mangipumpon ken ni amak."
Insungbat ni Jesus, "Bay-am dagiti natay a mangipumpon kadagiti minatayda; umayka ket surotennak."
Limmugan ni Jesus iti bangka agraman dagiti adalanna.
Pagammoan, dimteng ti napigsa nga angin iti dan-aw ket sinabbuasabbuagan dagiti dalluyon ti bangka.
Ngem matmaturog idi ni Jesus.
Napanda riniing ket kinunada, "Umarayatka, Apo!
Lumnedtayon!"
"Apay nga agbutengkayo?"
kinuna ni Jesus.
"Nagbassit ketdin ti pammatiyo!"
Bimmangon ni Jesus.
Pinagtalnana ti angin ken dagiti dalluyon ket nagkalma iti kasta unay.
Nagsiddaawda amin ket kinunada, "Ania ti katataona daytoy?
Uray ti angin ken ti dalluyon agtulnogda kenkuana!"
Idi dumteng ni Jesus iti daga dagiti Gadareno, iti ballasiw ti dan-aw, sinabat ti dua a lallaki a rimmuar kadagiti rukib a pagitantaneman.
Linuganan ida dagiti demonio ket napalalo ti rungsotda, isu nga awan makaitured a magna iti dayta a dalan.
Idi makaasidegda ken Jesus, nagikkisda a dagus ket kinunada kenkuana, "Anak ti Dios, ania ti kayatmo nga aramiden kadakami?
Umaynakami kadi dusaen sakbay ti naituding a tiempo?"
Iti saan unay nga adayo kadakuada, adda dakkel nga arban ti baboy a mangmangan.
Nagpakpakaasi dagiti demonio ket kinunada ken Jesus, "No paksiatennakami, ibaonnakami ngarud iti dayta nga arban ti baboy."
"Inkayo," kinuna ni Jesus.
Pimmanawda ngarud ket simrekda kadagiti baboy.
Nagtataray ti entero nga arban a nagturong iti teppang sada timmappuak iti dan-aw ket nalmesda amin.
Nagtataray dagiti agtartaraken kadagiti baboy a napan idiay ili.
Impadamagda ti napasamak agraman ti naaramid kadagiti dua a lallaki a linuganan dagiti demonio.
Isut' gapuna a napan simmabat ken ni Jesus ti amin nga umili.
Idi makitada ni Jesus, dinawatda kenkuana a panawanna ti ilida.
Limmugan ni Jesus iti bangka ket bimmallasiw iti dan-aw a napan iti ilina.
Inyeg ti sumagmamano a tattao kenkuana ti maysa a paralitiko a nakaidda iti papag.
Nabigbigna ti kaadda ti pammatida ket kinunana iti paralitiko, "Pakirdem ta pakinakemmo, anakko.
Napakawanen dagiti basbasolmo."
Iti kasta, kinuna ti sumagmamano kadagiti mamaestro iti Linteg iti nakemda, "Agsasao daytoy a tao iti maibusor iti Dios."
Agsipud ta ammo ni Jesus ti pampanunotenda, kinunana, "Apay nga agpampanunotkayo iti dakes?
Ania ti nalaklaka a sawen, 'Napakawanen dagiti basbasolmo,' wenno, 'Bumangonka ket magnaka'?
Paneknekak ngarud kadakayo a ti Anak ti Tao adda pannakabalinna ditoy daga a mamakawan kadagiti basbasol."
Ket kinunana iti paralitiko, "Bumangonka, bagkatem ta iddam ket agawidkan."
Timmakder ti paralitiko ket nagawid.
Idi maimatangan dagiti tattao daytoy, nagbutengda ket indaydayawda ti Dios ta intedna ti kastoy a pannakabalin iti tao.
Pimmanaw ni Jesus iti dayta a lugar.
Idi magmagna, nakitana ni Mateo, maysa nga agsingsingir iti buis, nga agtugtugaw iti ofisinana.
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Surotennak."
Timmakder ni Mateo ket simmurot kenkuana.
Idi mangmangan ni Jesus iti balay ni Mateo, dimteng ti adu nga agsingsingir iti buis ken dadduma pay a dakes a tattao.
Nakisangoda kenkuana ken kadagiti adalanna iti panganan.
Nakita dagiti sumagmamano a Fariseo daytoy, ket kinunada kadagiti adalanna, "Apay a makipangan ti maestroyo kadagiti kakasta a tattao?"
Nangngeg ni Jesus ida ket simmungbat: "Saan a dagiti nasalun-at ti makasapul iti mangngagas, no di ket dagiti masaksakit.
Inkay adalen ti kaipapanan daytoy a paset ti Nasantoan a Surat, 'Asi ti kalikagumak, saan a daton a mapuoran.'
Immayak tapno ayabak dagiti managbasol, saan a dagiti agkunkuna a naimbag."
Kalpasanna, napan ken ni Jesus dagiti pasurot ni Juan Bautista ket sinaludsodda, "Apay a masansan nga agayunarkami kasta met dagiti Fariseo, ngem pulos a di agayunar dagiti adalam?"
Sinaludsod met ni Jesus, "Agladingit kadi dagiti makiboda no adda ti nobio iti arpadda?
Saan a mabalin!
Ngem dumtengto ti tiempo a maipanaw ti nobio kadakuada; isunton ti panagayunarda.
"Awan ti tao a mangitakup iti baro a lupot iti daan a pagan-anay, agsipud ta no kumsen ti baro a lupot, lumawa ti pigis ti pagan-anay.
Awan met ti mangikarga iti baro nga arak iti daan a supot a lalat, ta bumtak ti supot, maibelleng ti arak, ket madadael pay ti lalat.
Ikarga ketdi ti baro nga arak iti baro a supot a lalat tapno agpadada nga awanto ti pakaan-anoanda."
Madama a sarsaritaen ni Jesus daytoy kadakuada idi immasideg ti maysa a pangulo a Judio.
Nagparintumeng iti sangoanan ni Jesus sana kinuna, "Kapatpatay ti anakko a balasitang.
Umaymo kadi ipatay ta imam kenkuana ket agbiagto."
Iti kasta, timmakder ni Jesus ket sinurotna ti pangulo.
Kimmuyog met kenkuana dagiti adalanna.
Adda babai a sangapulo ket dua a tawenen a napalalo ti panagbulos ti darana.
Napan iti likudan ni Jesus ket sinagidna ti gayadan ti kagayna.
Ta kinunana iti bagina, "No masagidko la koma ti kagayna, umimbagakon."
Timmalliaw ni Jesus ket nakitana ti babai.
"Pakirdem ta pakinakemmo, anakko," kinunana.
"Pinaimbagnaka ti pammatim."
Iti dayta met la a kanito, immimbagen ti babai.
Ket dimteng ni Jesus iti balay ti pangulo.
Idi makitana dagiti agtuktokar iti pamumpon a musika ken dagiti umariwawa a tattao, kinunana, "Rummuarkayo amin!
Saan a natay ti ubingmatmaturog laeng."
Kinatkatawaanda ni Jesus.
Apaman a nakaruar dagiti tattao, simrek ni Jesus iti kuarto a yan ti balasitang.
Iniggamanna ti ima ti balasitang ket bimmangonen.
Nagdinamag daytoy iti amin a suli dayta a lugar.
Pimmanaw ni Jesus iti dayta a lugar.
Idi magmagna, sinurot dagiti dua a bulsek a lallaki ket impukkawda, "Anak ni David, kaasiannakami!"
Idi nakastreken ni Jesus iti balay, immasideg kenkuana dagiti dua a bulsek.
"Patienyo kadi a kabaelankayo nga agasan?"
sinaludsodna kadakuada.
"Wen, Apo," insungbatda.
Iti kasta, sinagid ni Jesus dagiti matada sana kinuna, "Maaramid ngarud a kas iti panamatiyo."
Ket naisubli ti panagkitada.
Impaganetget ni Jesus kadakuada nga awan pangibagbagaanda iti naaramid.
Ngem pimmanawda ket inwarasda ti damag maipapan ken ni Jesus iti isuamin a suli dayta a lugar.
Idi pumampanawda, impan ti sumagmamano a tattao ken ni Jesus ti maysa a lalaki nga umel agsipud ta linuganan ti demonio.
Apaman a napaksiat ti demonio nga adda kenkuana, nangrugin nga agsao ket nasdaaw ti tunggal maysa.
Kinunada, "Ditay pay nakakita iti kastoy ditoy Israel!"
Ngem kinuna dagiti Fariseo, "Ti pangulo dagiti demonio ti mangmangted kenkuana iti pannakabalin a mangpaksiat kadagiti demonio."
Sinursor ni Jesus dagiti amin nga il-ili ken barbarrio.
Nangisuro kadagiti sinagogada, inkasabana ti Naimbag a Damag maipapan iti Pagarian ken pinaimbagna dagiti tattao kadagiti amin a kita ti sakit ken sagabaen.
Simnek ti kaasi ni Jesus kadagiti tattao idi makitana ida a mabutbuteng ken nakakaasi.
Kasda la karnero nga awan pastorda.
"Adu ti anien, ngem bassit ti agani," kinuna ni Jesus kadagiti adalanna.
"Agdawatkayo ngarud iti akinkukua iti maani tapno mangibaon kadagiti agani."
Inayaban ni Jesus dagiti sangapulo ket dua nga adalanna.
Inikkanna ida iti pannakabalin a mangpaksiat kadagiti dakes nga espiritu, ken mangpaimbag kadagiti agsagsagaba iti amin a kita ti sakit ken an-annayen.
Dagitoy dagiti sangapulo ket dua nga apostoles: umuna, da Simon (a managan Pedro) ken Andres a kabsatna; da Santiago ken Juan nga annak ni Zebedeo; da Felipe ken Bartolome; ni Tomas ken ni Mateo, ti agsingsingir iti buis; ni Santiago nga anak ni Alfeo, ken ni Tadeo; ni Simon a Patriota ken ni Judas Iscariote a mangliput ken ni Jesus.
Imbaon ni Jesus dagitoy sangapulo ket dua.
Kastoy ti imbilinna kadakuada: "Dikayo mapmapan iti uray sadino a daga dagiti Hentil wenno iti uray sadino nga ili dagiti Samaritano.
Ngem inkayo ketdi kadagiti napukaw a karnero iti nasion ti Israel.
Inkayo ikasaba daytoy, 'Asidegen ti Pagarian ti Langit!'
Paimbagenyo dagiti masakit, pagungarenyo dagiti natay, agasanyo dagiti agkukutel ken paksiatenyo dagiti demonio.
Awan imbayadyo iti inawatyo.
Ngarud, diyo pabayadan ti ipaayyo.
Dikayo mangitugot iti kuartabalitok man wenno pirak wenno gambang.
Dikayo met mangitugot iti bay-on, uray bado a pagsukatan, uray sapatos wenno sarukod, ta karbengan ti mangmangged ti maikkan iti kasapulanna.
"No dumtengkayo iti maysa nga ili wenno barrio, bumirokkayo iti mayat nga umawat kadakayo.
Agyankayo kenkuana agingga a pumanawkayo iti dayta a lugar.
No sumrekkayo iti maysa a balay, kunayo, 'Dios ti mangted iti talna kadakayo.'
No awatendakayo dagiti akimbalay, ibatiyo ti inkablaawyo a talna.
No didakayo awaten, ibabawiyo ti inkablaawyo.
"Kasta met a no adda balay wenno ili a dinto umawat wenno dumngeg kadakayo, panawanyo ida ket pampagenyo ti tapok kadagiti sakayo.
"Laglagipenyo nga inton Aldaw ti Panangukom, nalaglag-anto ti dusa nga ipalak-am ti Dios kadagiti taga-Sodoma ken Gomorra ngem kadagiti tattao iti dayta nga ili."
"Dumngegkayo!
Ibaonkayo a kas karnero iti ayan ti arban dagiti lobo.
Ngarud, masapul a nasiribkayo a kas iti uleg ken naamokayo a kas iti kalapati.
Agannadkayo, ta addanto dagiti tattao a mangtiliw ken mangisaklang kadakayo iti pangukoman.
Saplitendakayto iti uneg dagiti sinagoga.
Gapu kaniak, maisaklangkayto iti sangoanan dagiti agtuturay ken ar-ari tapno paneknekanyo kadakuada ken kadagiti Hentil ti Naimbag a Damag.
Ngem inton addakayo iti sangoanan ti ukom, diyonto pakadanagan no anianto ti sawenyo wenno kasanonto ti panangisaoyo.
Maipaltiingto ti sawenyo inton dumteng dayta a tiempo.
Ta saanto nga agtaud kadakayo ti ibalikasyo; agtaudto iti Espiritu ni Amayo nga agsasao kadakayo.
"Papapatayto dagiti tattao dagiti bukodda a kakabsat.
Kastanto met ti aramiden dagiti amma kadagiti annakda.
Busorento dagiti annak dagiti nagannak kadakuada ket papapataydanto ida.
Guraendakayto dagiti tattao gapu kaniak.
Ngem ti siasinoman a makaibtur agingga iti panungpalan, maisalakanto.
No idadanesdakayo iti maysa nga ili, inkayo agkamang iti sabali nga ili.
Ibagak kadakayo a diyonto pay malpas ti trabahoyo iti amin nga il-ili ti Israel, inton umay ti Anak ti Tao.
"Saan a natantan-ok ti agad-adal ngem ti maestrona; saan met a naturturay ti adipen ngem ti apona.
Ngarud, mapnek koma ti agad-adal no agbalin a kas iti maestrona; kasta met ti adipen, no agbalin a kas iti apona.
No Beelzebub ti ipanaganda iti pangulo ti maysa a familia, naal-alasto pay ti maipanagan kadagiti kamkameng ti familiana."
"Dikay ngarud agbuteng kadagiti tattao; ta awan ti nailemmeng a dinto maiparangarang, ket awan met ti palimed a dinto mailatak.
Ti ibagak kadakayo iti kasipngetan, isaoyo iti lawag; ket ti mayarasaas kadakayo, ipukkawyo iti tuktok dagiti balbalay.
Dikay agbuteng kadagiti mangpapatay iti bagi, ngem dida mabalin a papatayen ti kararua.
Agbutengkayo ketdi iti Dios, isu a makabalin a mangpatay iti bagi ken kararua idiay infierno.
Iti maysa a sentimo makagatangkayo iti dua a sallapingaw.
Nupay kasta, awan matnag uray maysa kadakuada no di ipalubos ni Amayo.
No maipapan kadakayo, uray dagiti buokyo nabilangda aminen.
Isut' gapuna a dikay agbuteng ta napatpategkayo nga adayo ngem ti adu a sallapingaw."
"Siasinoman a mangipaduyakyakto kaniak, ipaduyakyakkonto met iti imatang ni Amak sadi langit.
Ngem ti mangilibak kaniak, ilibakkonto met iti sangoanan ni Amak sadi langit."
"Diyo ipagarup nga immayak mangyeg iti kappia ditoy lubong.
Diak immay mangyeg iti kappia no di ket kampilan.
Immayak tapno pataudek ti ibubusor dagiti annak a lallaki kadagiti ammada, dagiti annak a babbai kadagiti innada, dagiti manugang a babbai kadagiti katuganganda a babbai.
Dagiti kabusor ti tao isuda met laeng dagiti kameng ti familiana.
"Ti dakdakkel ti panagayatna iti amana wenno iti inana ngem ti panagayatna kaniak, saan a maikari nga agbalin nga adalak; ti dakdakkel ti panagayatna kadagiti annakna ngem ti panagayatna kaniak, saan a maikari nga agbalin nga adalak.
Siasinoman a di mangibaklay iti krusna ken sumurot kaniak, saan a maikari nga agbalin nga adalak.
Siasinoman a mangipangpangruna iti biagna, mapukawnanto; ket ti makapukaw iti biagna gapu kaniak, masarakannanto."
"Siasinoman nga umawat kadakayo, siak met laeng ti awatenna.
Siasinoman nga umawat kaniak, awatenna met ti nangibaon kaniak.
Siasinoman nga umawat iti profeta gapu ta maysa a profeta, magunggonaanto met a kas iti pannakagunggona ti profeta.
Siasinoman nga umawat iti nalinteg a tao, gapu ta isu ket nalinteg, magunggonaanto met a kas iti pannakagunggona ti nalinteg a tao.
Laglagipenyo a ti siasinoman a mangted iti uray sangabaso laeng a nalamiis a danum iti maysa kadagitoy nanumo a pasurotko, gapu ta isu ket pasurotko, awan duadua nga awatennanto ti gunggonana."
Kalpasan ti panangbilin ni Jesus kadagiti sangapulo ket dua nga adalanna, pimmanaw iti dayta a lugar tapno mapan mangisuro ken mangasaba kadagiti il-ili nga asideg sadiay.
Adda ni Juan a Mammuniag iti pagbaludan idi nadamagna dagiti ar-aramiden ni Cristo ket imbaonna ken ni Jesus ti sumagmamano kadagiti adalanna.
"Sika kadi ti umayto a kas inkaskasaba ni Juan, wenno agpadaankami iti sabali?"
sinaludsodda kenkuana.
Simmungbat ni Jesus, "Agsublikayo ken ni Juan ket ibagayo kenkuana ti mangngeg ken makitayo: makakita dagiti bulsek, makapagna dagiti pilay, mapaimbag dagiti agkukutel, makangngeg dagiti tuleng, mapagungar dagiti natay, ket maikaskasaba ti Naimbag a Damag kadagiti napanglaw.
Nagasat ti tao a di agduadua kaniak!"
Idi pumanaw dagiti adalan, nagsao ni Jesus kadagiti tattao maipapan ken ni Juan, "Idi napankayo ken ni Juan idiay let-ang, ania aya ti ninamnamayo a makita?
Maysa a runo a mayangin-angin?
Ania kadi ti napanyo kinita?
Maysa a tao a nagkawes iti napintas a pagan-anay?
Kinapudnona, palasio ti pagnaedan dagiti agkawes iti kasta.
Ibagayo man, ania ti napanyo kinita?
Profeta?
Wen, ibagak kadakayo, nangnangruna pay ngem profeta ti nakitayo.
Ta ni Juan ti sarsaritaen daytoy a paset ti Nasantoan a Surat:'Adtoy ti babaonek, kuna ti Dios;Ibaonko nga umun-una ngem sika tapno isaganana ti dalanmo.'
Laglagipenyo a kadagiti amin a tao a nayanak, awan ti nangnangruna ngem ni Juan a Mammuniag.
Nupay kasta, natantan-ok ngem isu ti kanumoan iti Pagarian ti Langit.
Manipud idi inkasaba ni Juan ti mensahena agingga ita, nagsagaba iti napalalo a pannakaidadanes ti Pagarian ti Langit ken kayat a rabsuten dagiti narungsot a tattao.
Agingga iti tiempo ni Juan, amin dagiti profeta ken ti Linteg ni Moises nagsaoda iti maipapan iti Pagarian.
No patienyo ti saoda, ni Juan ti Elias a naipadto ti yaayna.
Dumngeg ngarud ti siasinoman nga addaan pannakaawat.
"Ngem ania ti pangipadaak kadagiti tattao kadagitoy nga aldaw?
Kasda la ubbing nga agtugtugaw iti tiendaan.
Ipukkaw ti maysa a grupo kadagiti kaay-ayamda: 'Nagtokarkami iti naragsak, ngem dikay nagsala.
Nagkantakami iti naliday, ngem dikay nagsangit!'
"Immay ni Juan ket nagay-ayunar ken saan nga immin-inum iti arak, ket kunkuna dagiti tattao nga isu ket linuganan ti demonio.
"Immay ti Anak ti Tao, nangnangan ken immin-inum, ket kunkunada, 'Kitaenyo daytoy a tao, narawet ken mammartek, gayyem dagiti agsingsingir iti buis ken dadduma pay a dakes a tattao!'
Nupay kasta, maipakita ti kinasirib ti Dios babaen kadagiti gapuananna."
Binabalaw ni Jesus dagiti il-ili a nakaaramidan ti kaaduan kadagiti milagrona agsipud ta di nagbabawi dagiti tattao kadagiti basbasolda.
"Asikanto pay, Corazin!
Asikanto met, Betsaida!
No naaramid koma idiay Tiro ken Sidon dagiti milagro a naaramid kadakayo, nabayag koman nga impakita dagiti tattao sadiay ti panagbabawida babaen iti panagkawesda iti nakersang ken ti panangwarakiwakda iti dapu kadagiti bagbagida.
Laglagipenyo ngarud nga inton Aldaw ti Panangukom, nalaglag-anto ti panangdusa ti Dios iti Tiro ken Sidon ngem ti panangdusana kadakayo.
"Ket sika met, Capernaum, kayatmo kadi ti maitan-ok sadi langit?
Saan a mabalin!
Maitappuakkanto idiay infierno!
No idiay koma Sodoma ti nakaaramidan dagiti milagro a naaramid iti yanmo, adda koma pay laeng ita ti Sodoma.
Laglagipem ngarud nga inton umay ti Aldaw ti Panangukom, nalaglag-anto ti panangdusa ti Dios iti Sodoma ngem ti panangdusana kenka."
Iti dayta a tiempo, kinuna ni Jesus, "Agyamanak kenka, Ama nga Apo ti langit ken daga, ta impakitam kadagiti awan adalna ti inlemmengmo kadagiti mamasirib ken kadagiti nasaririt.
Wen, Ama, naaramid daytoy ta isu ti pagayatam.
"Inted kaniak ni Amak ti isuamin a banag.
Awan ti makaam-ammo iti Anak no di laeng ti Ama.
Awan met ti makaam-ammo iti Ama no di laeng ti Anak ken dagiti kayat ti Anak a pangipakaammoan kenkuana.
"Umaykayo kaniak, dakayo amin a nabannog ken madagdagsenan, ket paginanaenkayo.
Alaenyo ti sangolko, ket agsursurokayo kaniak agsipud ta naemma ken napakumbabaak, ket masarakanyonto ti inana.
Ta nanam-ay ti sangol nga itedko kadakayo, ket nalag-an ti awit nga ipabaklayko kadakayo."
Iti saan a nabayag, iti maysa nga Aldaw a Panaginana, magmagna ni Jesus iti kataltalonan a namulaan iti trigo.
Aldaw a Panaginana idi.
Gapu ta mabisin dagiti adalanna, nagrurosda kadagiti dawa ti trigo ket kinnanda.
Idi makita dagiti Fariseo daytoy, kinunada ken ni Jesus, "Kitaem, iparit ti Lintegtayo ti ar-aramiden dagiti adalam iti Aldaw a Panaginana."
"Saanyo kadi a nabasa ti inaramid ni David idi isu ken dagiti tattaona nagbisinda?"
insungbat ni Jesus.
"Simrek ni David ken dagiti kaduana iti balay ti Dios ket kinnanda ti tinapay a naidaton iti Dios.
Maisalungasing iti linteg ti inaramidda ta dagiti laeng papadi ti mapalubosan a mangan iti dayta a tinapay.
Wenno diyo aya nabasa iti Linteg ni Moises nga iti Aldaw a Panaginana saan a makabasol dagiti papadi iti uneg ti Templo nupay salungasingenda ti Linteg ti Panaginana?
Ibagak kadakayo nga adda ditoy ti maysa a nangnangruna ngem ti Templo.
Kuna ti Nasantoan a Surat, 'Asi ti kalikagumaksaan a daton a mapuoran.'
No agpayso nga ammoyo ti kaipapanan daytoy, diyo koma ukomen dagiti awan basolna agsipud ta ti Anak ti Tao isu ti Apo ti Aldaw a Panaginana."
Pimmanaw ni Jesus iti dayta a lugar ket napan iti sinagoga.
Adda lalaki sadiay a paralitiko ti maysa nga imana.
Ket gapu ta kayat ti sumagmamano a tattao sadiay nga idarum ni Jesus, sinaludsodda, "Iparit aya ti Lintegtayo ti panangagas iti Aldaw a Panaginana?"
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Kas pangarigan, iti Aldaw a Panaginana, ti karnero ti maysa kadakayo matnag iti abut, dina aya alaen ken aonen?
Napatpateg nga adayo ti tao ngem ti karnero!
Isut' gapuna nga ipalubos ti Linteg ti panagaramid iti naimbag iti Aldaw a Panaginana."
Kinuna ngarud ni Jesus iti lalaki, "Unnatem ta imam."
Inunnat ti lalaki ti imana ket immimbag a kas iti maysa nga imana.
Pimmanaw dagiti Fariseo tapno tulagenda no kasano ti panangpapatayda ken ni Jesus.
Idi naammoan ni Jesus ti gandat dagiti Fariseo, pimmanaw sadiay.
Simmurot kenkuana dagiti adu a tattao.
Inagasanna amin dagiti masakit.
Binilinna ida nga awan pangibagbagaanda iti maipapan kenkuana tapno matungpal ti kinuna ti Dios babaen ken ni profeta Isaias: "Adtoy ti adipenko a pinilik,Ti ay-ayatek ken pakaay-ayoak unay.
Itedkonto ti Espirituk kenkuana,Ket ipakaammonanto kadagiti amin a tattao ti yaay ti tiempo ti hustisia.
Ngem dinto makisuppiat wenno agpukkaw kadagiti kalkalsada;Ket dinto makatitileng ti timekna.
Dinanto tukkolen ti naparpar a runo,Wenno iddepen ti agkurkuridemdem a silaw.
Saanto nga agsardeng agingga iti dina mapagballigi ti kinalinteg; Ket mangnamnamanto kenkuana dagiti amin a tattao."
Kalpasanna, impan ti sumagmamano a tattao ken ni Jesus ti maysa a lalaki a bulsek ken umel agsipud ta linuganan ti demonio.
Pinaimbag ni Jesus daytoy a lalaki, ket iti kasta, makasao ken makakitan.
Nasdaaw amin dagiti tattao iti inaramid ni Jesus.
"Saan ngata nga isu daytoy ti Anak ni David?"
sinaludsodda.
Idi nangngeg daytoy dagiti Fariseo kinunada, "Paksiatenna dagiti demonio gapu laeng iti pannakabalin nga inted kenkuana ni Beelzebub a prinsipe dagiti demonio."
Ammo ni Jesus ti pampanunotenda ket kinunana kadakuada, "Saan nga agbayag ti pagarian a mabingaybingay ken aggiginnubat met laeng.
Aniaman nga ili wenno familia a mabingaybingay ken aggiginnura, dinto agpaut.
No agbibinnusor dagiti pasurot ni Satanas, kasano a mataginayon ti pagarianna?
Kunayo a paksiatek dagiti demonio gapu ta ikkannak ni Beelzebub iti pannakabalin a mangaramid iti kasta.
Sinno ngarud ti mangted kadagiti pasurotyo iti pannakabalin a mangpaksiat kadagiti demonio?
Kinapudnona, ti Espiritu ti Dios ti mangted kaniak iti pannakabalin a mangpaksiat kadagiti demonio.
Daytoy ti mangpaneknek nga addan kadakayo ti Pagarian ti Dios.
"Awan ti makastrek iti balay ti napigsa a tao tapno alaenna dagiti kukuana.
Reppetenna pay nga umuna ti napigsa a tao sa agsamsam iti uneg ti balay.
"Ti saan a makikadua kaniak, busorennak.
Ti saan a tumulong kaniak nga agurnong, agiwara.
Daytoy ti gapuna nga ibagak kadakayo: mapakawan ti siasinoman a makabasol wenno agsao iti kinadakes, ngem dinto mapakawan ti agsao iti maibusor iti Espiritu Santo.
Mapakawan ti agsao iti maikontra iti Anak ti Tao, ngem saan a mapakawan ti agsao iti maibusor iti Espiritu Santoiti daytoy a biag wenno iti masakbayan."
"No nasayaat ti kayo, agbunga iti nasayaat.
No saan a nasayaat ti kayo, saan a nasayaat ti bungana.
Ta mailasin ti kayo gapu iti bungana.
Dakayo a kaputotan ti uleg, kasano ti panagsaoyo iti naimbag idinto a dakeskayo?
Ta isawang ti ngiwat ti linaon ti puso.
Iruar ti naimbag a tao dagiti naimbag nga iduldulinna.
Iruar ti dakes a tao dagiti dakes nga iduldulinna.
"Ibagak kadakayo nga inton Aldaw a Panangukom, sungbatanto ti tunggal maysa dagiti awan serserbina nga insawangna.
Ta dagitinto saom ti pakaukomam met laengno nakabasolka wenno saan."
Nagsao ti sumagmamano a mamaestro iti Linteg ken sumagmamano a Fariseo.
"Maestro," kinunada, "ipakitaannakami man iti milagro."
"Anian a nagdakes dagiti tattao kadagitoy nga aldaw!
Awan pammatida iti Dios," insungbat ni Jesus.
"Agdawatkayo iti milagro?
Awan ti maipakita kadakayo no di laeng ti milagro ni profeta Jonas.
Kas iti panagyan ni Jonas iti tian ti dakkel nga ikan iti las-ud ti tallo nga aldaw ken rabii, kastanto met ti panagyan ti Anak ti Tao iti uneg ti daga.
Inton Aldaw a Panangukom, tumakderto dagiti taga-Nineve a mangpabasol kadakayo, ta nagbabawida kadagiti basbasolda idi nangngegda ti panangaskasaba ni Jonas.
Ibagak kadakayo nga adda ditoy ti maysa a natantan-ok ngem ni Jonas.
Inton Aldaw a Panangukom, tumakderto ti Reyna a taga-Abagatan a mangidarum kadakayo agsipud ta nagdaliasat iti adayo a lugar tapno umayna laeng denggen ti nainsiriban a pannursuro ni Solomon.
Ibagak kadakayo nga adda ditoy ti maysa a natantan-ok ngem ni Solomon."
"No rummuar ti dakes nga espiritu iti maysa a tao, mapan agsursor kadagiti luglugar a namaga nga agsapul iti paginanaanna.
No awan ti masapulanna, kunana iti nakemna, 'Agsubliak iti balayko.'
Agsubli ngarud ket masarakanna ti balay nga awan nagyanna, nadalus ken natarimaan.
Iti kasta, rummuar ket mangisangpet iti pito nga espiritu a dakdakes pay ngem isu, ket kaduana ida nga agnaed sadiay.
Ngarud, dakdakesto ti kasasaad dayta a tao ngem iti immuna.
Kastoyto met ti pagbanagan dagiti dakes a tattao iti daytoy a kaputotan."
Madama pay laeng nga agsasao ni Jesus kadagiti tattao idi sumangpet ni inana ken dagiti kakabsatna a lallaki.
Nagyanda iti ruar ket kayatda ti makisao ken ni Jesus.
Ngem insungbatna iti tao a nangibaga kenkuana, "Siasino kadi ti inak?
Siasino kadi dagiti kakabsatko?"
Ket intudo ni Jesus dagiti adalanna sana kinuna, "Kitaenyo!
Daytoy ti inak ken dagiti kakabsatko!
Ti siasinoman nga agaramid iti pagayatan ni Amak sadi langit, isu ti kabsatko ken ti inak."
Iti dayta met la nga aldaw, pimmanaw ni Jesus iti balay, ket napan nagtugaw iti igid ti dan-aw tapno mangisuro.
Gapu ta adu unay ti tao nga immaribungbong kenkuana, limmugan iti bangka sa nagtugaw.
Nagtakder dagiti tattao iti sang-at.
Insursurona ida kadagiti adu a bambanag babaen iti pangngarig.
Kinunana: "Adda maysa a tao a napan nagpurruak iti bukel.
Idi agpurpurruak, nagdisso ti sumagmamano a bukel iti igid ti dalan ket tinuktok dagiti tumatayab.
Adda met sumagmamano a bukel a nagdisso iti kabatoan a bassit laeng ti dagana.
Gapu ta narabaw ti dagana, nabiit a nagtubo dagiti bukel.
Idi makatangkayagen ti init, nalaylay dagiti apagtubo a mula ket nagangoda a dagus agsipud ta di unay nakauneg dagiti ramutda.
Nagdisso met ti sumagmamano a bukel iti nagtuboan dagiti siitan a mula a dimmakkel ken nangleppes kadakuada.
Ngem nagdisso ti dadduma a bukel iti nadam-eg a daga, ket nagdawada: adda nagdawa iti sangagasut, adda met innem a pulo ken adda pay tallopulo."
Inggibus ni Jesus, "Dumngeg ngarud ti siasinoman nga addaan pannakaawat!"
Napan dagiti adalan ken ni Jesus ket sinaludsodda, "Apay nga aramatem dagiti pangngarig no agsaoka kadagiti tattao?"
Simmungbat ni Jesus, "Naited kadakayo ti panangammo kadagiti palimed ti Pagarian ti Langit, ngem kadakuada, saan.
Ta ti addaan, maikkanto pay iti ad-adu tapno aglaplapusanan ngem ti awanan, maikkatto pay uray ti bassit nga adda kenkuana.
Daytoy ti gapuna nga aramatek dagiti pangngarig no agsaoak kadakuada: ta kumitkitada ngem dida makailasin, agdengdengngegda ngem dida makaawat.
Iti kasta, matungpal ti padto ni Isaias maipapan kadakuada:'Dengngegkayto la a dengngeg ngem dikay makaawat;Kitakayto la a kita ngem dikay makailasin.
Agsipud ta natangken ti ulo dagitoy a tattao,Sinullatanda dagiti lapayagda,Ken inkidemda dagiti matada,Amangan no makakita ken makangngegda, ket makaawatda,Ken amangan no agsublida kaniak, kuna ti Dios,Ket paimbagek ida.'
"Ngem nagasatkayo ta makakita dagiti matayo ken makangngeg dagiti lapayagyo!
Laglagipenyo nga adu a profeta ken dadduma pay a tattao ti Dios ti nagtarigagay a kumita kadagiti makitayo, ngem dida nakita, ken dumngeg kadagiti mangngegyo, ngem dida nangngeg."
"Denggenyo ngarud ti kaipapanan ti pangngarig maipapan iti agmulmula: "Dagiti dumngeg iti sao maipapan iti Pagarian ngem dida maawatan, mayarigda iti bukel a nagdisso iti igid ti dalan.
Umay ti Managdakdakes ket rabsutenna ti naimula kadakuada.
Ti bukel a nagdisso iti kabatoan iladawanna dagiti tattao a siraragsak nga umawat iti mensahe apaman a mangngegda.
Ngem saan nga umuneg ti sao kadakuada ket saanda nga agbayag.
Isut' gapuna a maupayda a dagus no dumteng ti rigrigat ken pannakaidadanes gapu iti sao.
Ti bukel a nagdisso iti kasisiitan iladawanna dagiti nakangngeg iti sao.
Gapu kadagiti pakaringgoran iti daytoy a biag ken ti panagagum iti kinabaknang, lineppesda ti sao ket dida agbunga.
Ti bukel a naimula iti nadam-eg a daga iladawanna dagiti dumngeg ken makaawat iti sao ket agbungada; adda makaibunga iti sangagasut, adda makainnem a pulo ket adda pay makatallopulo."
Adda pay sabali a pangngarig nga insarita ni Jesus kadakuada.
Kinunana: "Mayarig ti Pagarian ti Langit iti sumaganad: Adda maysa a tao a nagpurruak iti nasayaat a bukel iti talonna.
Iti maysa a rabii, idi matmaturog dagiti tattao, napan ti kabusorna ket nagmula iti ruot iti nagbabaetan dagiti trigo, sa pimmanaw.
Idi dimmakkel dagiti mula, ket mangrugidan nga agdawa, nagparang met dagiti ruot.
Napan dagiti adipen iti akinkukua iti talon ket kinunada kenkuana.
'Apo, nasayaat met a bukel ti immulam iti talonmo; ngem apay nga adda metten dagiti ruot?'
"'Aramid ti kabusor dayta,' kinunana.
"'Kayatmo nga inkami paruten dagiti ruot?'
sinaludsodda.
"Insungbatna, 'Saan, amangan no mairaman a maparut dagiti trigo no parutenyo dagiti ruot.
Bay-anyo nga aggiddan a dumakkel dagiti trigo ken ruot.
Ket inton panagani, ibagakto kadagiti agani nga unaenda a paruten dagiti ruot, sada reppeten nga ipuor.
Kalpasanna, anienda dagiti trigo ket idulinda iti kamaligko.'"
-Adda pay sabali a pangngarig nga insarita ni Jesus kadakuada.
Kinunana: "Mayarig ti Pagarian ti Langit iti sumaganad: Adda maysa a tao a mangala iti bukel ti mostasa ket imulana iti talonna.
Ti mostasa ti kabassitan kadagiti amin a bukel, ngem inton dumakkel, isu ti kadakkelan kadagiti amin a mula.
Agbalin a kayo ket agumok dagiti tumatayab kadagiti sangsangana."
Adda pay sabali a pangngarig nga insarita ni Jesus kadakuada.
Kinunana, "Mayarig ti Pagarian ti Langit iti sumaganad: Mangala ti maysa a babai iti lebadura sana igamay iti uppat a pulo a litro nga arina.
Gapu iti lebadura, bumsog ti entero a masa."
Inaramat ni Jesus dagiti pangngarig iti panangibagana amin kadagitoy a bambanag kadagiti tattao.
Dina kasao ida no di agaramat iti pangngarig.
Inaramidna daytoy tapno matungpal ti insao ti profeta:"Aramatekto dagiti pangngarig no makisaoak kadakuada;Ibagakto kadakuada dagiti bambanag a di pay naammoan manipud naparsua ti lubong."
Pinanawan ni Jesus dagiti tattao ket simrek iti balay.
Napan kenkuana dagiti adalanna ket kinunada, "Ilawlawagmo man kadakami ti pangngarig maipapan kadagiti ruot iti talon."
"Ti tao a nagmula iti nasayaat a bukel isu ti Anak ti Tao," insungbat ni Jesus.
"Ti talon isu ti lubong.
Ti nasayaat a bukel isuda dagiti annak ti Pagarian.
Dagiti ruot isuda dagiti annak ti Managdakdakes.
Ti kabusor a nagmula kadagiti ruot isu ti Diablo.
Ti panagani isu ti kanibusanan ti lubong, ket dagiti agani isuda dagiti angheles.
Kas iti pannakaurnong ken pannakapuor dagiti ruot, kastanto met ti mapasamak inton aggibus ti lubong.
Ibaonto ti Anak ti Tao dagiti anghelesna a mangurnong ken mangikkat manipud iti Pagarianna dagiti amin a pakaigapuan ti panagbasol dagiti tattao ken dagiti amin a managdakdakes.
Isebbadanto ida iti gumilgil-ayab nga apuy.
Sadiay, agsasangit ken agngangaretngetdanto.
Kalpasanna, agraniagto dagiti tattao ti Dios a kas init iti Pagarian ni Amada.
Dumngeg ngarud ti siasinoman nga addaan pannakaawat."
"Mayarig ti Pagarian ti Langit iti kastoy: Adda tao a nakasarak iti gameng a naikali iti maysa a talon.
Gaburanna met laeng ket iti ragsakna, mapanna ilako amin a sanikuana sa agsubli tapno gatangenna dayta a talon."
"Mayarig pay ti Pagarian ti Langit iti kastoy: Adda agtagtagilako nga agsapsapul iti napipintas a perlas.
No makasarak iti naidumduma ti pintasna, ilakona amin a sanikuana ket gatangenna dayta a perlas."
"Mayarig met ti Pagarian ti Langit iti sumaganad: Adda sumagmamano a mangngalap a mangiwayat iti iketda iti dan-aw ket makaalada iti amin a kita ti ikan.
No mapnon ti iket, isang-atda sada agtugaw a mamaglalasin kadagiti ikan.
Ikargada dagiti nasayaat kadagiti tiklis ket ibellengda dagiti dakes.
Kastoyto met inton aggibus ti lubong.
Rummuarto dagiti angheles ket ilasindanto dagiti dakes a tattao kadagiti naimbag.
Isebbadanto dagiti dakes iti gumilgil-ayab nga apuy.
Sadiay, agsasangit ken agngaretngetdanto."
Sinaludsod ni Jesus kadakuada, "Maawatanyo kadi daytoy?"
"Wen," insungbatda.
Iti kasta, kinuna ni Jesus kadakuada, "Ngarud, kayatna a sawen a tunggal maestro iti Linteg nga agbalin nga adalan iti Pagarian ti Langit, mayarig iti agtagibalay a mangiruar kadagiti baro ken daan a gameng iti kuarto a pagiduldulinanna."
Idi nasaon ni Jesus dagitoy a pangngarig, pimmanaw iti dayta a lugar, ket nagsubli iti ilina.
Nangisuro iti sinagogada ket nagsiddaaw dagiti nagdengngeg kenkuana.
"Sadino ti nangalaanna iti kasta a sirib ken pannakabalin nga agaramid kadagiti milagro?"
sinaludsodda.
"Saan aya nga isu ti anak ti karpintero?
Saan aya a ni Maria ti inana ket da Santiago, Jose, Simon ken Judas dagiti kakabsatna?
Saan aya nga agnanaed ditoy dagiti kakabsatna a babbai?
Sadino ngarud ti nangalaanna amin kadagitoy?"
Inumsida ngarud ni Jesus.
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Mapadayawan ti profeta iti amin a lugar malaksid iti ilina ken iti bukodna a familia."
Bassit laeng ti milagro nga impakitana sadiay agsipud ta awan pammatida kenkuana.
Iti daydi a tiempo, nadamag ni Herodes nga agturay iti Galilea ti maipapan ken ni Jesus.
"Pudno nga isu daytoy ni Juan a Mammuniag a napagungar," kinunana kadagiti ofisialesna.
"Dagitoy ti gapuna nga adda kenkuana daytoy a pannakabalin nga agaramid kadagiti milagro."
Pinatiliw ngamin idi ni Herodes ni Juan sana pinareppet ken pinaibalud.
Inaramidna daytoy gapu ken ni Herodias nga asawa ni Felipe a kabsatna.
Kinunkuna ngamin ni Juan ken ni Herodes, "Saan a rumbeng nga ikabbalaymo ni Herodias nga asawa ni kabsatmo."
Kayat idi ni Herodes a papapatay ni Juan, ngem nagbuteng kadagiti Judio agsipud ta imbilangda ni Juan a maysa a profeta.
Idi agkasangay ni Herodes, nagsala ti balasang nga anak ni Herodias iti sango dagiti sangaili.
Naay-ayo ni Herodes ket inkarina kenkuana, "Isapatak nga ited kenka ti aniaman a dawatem."
Kas insingasing ni inana, kinuna ti balasang, "Itedmo kaniak ditoy ti naibandehado nga ulo ni Juan a Mammuniag."
Nagliday ti ari, ngem gapu iti panagkarina iti imatang dagiti sangailina, imbilinna a matungpal ti dawat ti balasang.
Pinaputolanna ni Juan idiay pagbaludan.
Nayeg ti ulo a naibandehado ket naited iti balasang a nangited met ken ni inana.
Dimteng dagiti adalan ni Juan, innalada ti bangkayna ket intanemda.
Kalpasanna, napanda impadamag ken ni Jesus ti napasamak.
Idi naammoan ni Jesus ti napasamak, nagbangka a napan nagpakni nga is-isuna iti maysa a lugar nga awan matagtagitao.
Ngem idi nadamag dagiti tattao ti ipapanawna, pinanawanda dagiti il-ilida ket nagnagnada a simmurot kenkuana.
Dimsaag ni Jesus iti bangka.
Idi makitana dagiti adu a tattao, naasian kadakuada ket inagasanna dagiti masakitda.
Idi mumalemen, napan dagiti adalanna kenkuana ket kinunada, "Sumipngeten ket awan matagtagitao ditoy.
Pagawidem dagiti tattao tapno mapanda kadagiti barbarrio ket gumatangda iti kanenda."
"Saan a masapul a pumanawda," kinuna ni Jesus kadakuada.
"Ikkanyo ketdi ida iti kanenda."
"Lima a tinapay ken dua nga ikan laeng ti adda," kinunada.
"Yegyo ida ditoy," kinuna ni Jesus.
Pinagtugawna dagiti tattao iti karuotan.
Innalana dagiti tinapay ken ikan, timmangad sadi langit, sa nagyaman iti Dios.
Pinispisina dagiti tinapay ket intedna kadagiti adalan tapno ibunongda kadagiti tattao.
Nanganda amin ket nabsogda.
Adda a basket a napno kadagiti natda nga inurnong dagiti adalan.
Aglimaribu a lallaki ti nangan, malaksid dagiti babbai ken ubbing.
Bayat ti panangpagawid ni Jesus kadagiti tattao, pinaluganna met dagiti adalan iti bangka ket pinaunana ida a bumallasiw iti dan-aw.
Idi napagawidnan dagiti tattao, simmang-at nga is-isu iti maysa a turod tapno agkararag.
Idi rumabiin, maymaysa ni Jesus sadiay.
Iti dayta met la nga oras, nakaadayon ti bangka iti igid ti dan-aw ket mayallo-allon agsipud ta subsubaen ti angin.
Iti parbangon, nagna ni Jesus iti rabaw ti danum a napan iti yanda.
Nagbuteng dagiti adalan idi makitada ni Jesus a magmagna iti rabaw ti danum.
"Al-alia!"
inyikkisda gapu iti butengda.
Ngem dagus a kinuna ni Jesus, "Dikay agbuteng!
Siak ni Jesus, dikay agdanag."
"Apo," kinuna ni Pedro, "no agpayso a sika, ayabannak man dita yanmo a magna iti rabaw ti danum."
"Umayka," kinuna ni Jesus.
Dimsaag ngarud ni Pedro iti bangka ket nagna iti danum a mapan ken ni Jesus.
Ngem nagbuteng idi madlawna ti angin, ket idi lumneden, inyikkisna, "Apo, isalakannak!"
Ginaw-at a dagus ni Jesus ti ima ni Pedro ket ginuyodna sana kinuna, "Nagbassit ket ti pammatimon!
Apay a nagduaduaka?"
Limmuganda a dua iti bangka ket nagtalnan ti angin.
Dagiti adda iti bangka nagdaydayawda ken ni Jesus.
"Pudno a sika ti Anak ti Dios," kinunada.
Bimmallasiwda iti dan-aw ket simmangladda idiay Genesaret.
Nailasin dagiti tattao ni Jesus, isu a pinaayaban dagiti taga-sadiay dagiti amin a masaksakit kadagiti kabangibang a luglugar ket inyegda ida kenkuana.
Nagpakpakaasida kenkuana a sagiden dagiti masakit uray la koma ti gayadan ti kagayna, ket naimbagan dagiti amin a simmagid.
Napan ken ni Jesus dagiti sumagmamano a Fariseo ken mamaestro iti Linteg a naggapu idiay Jerusalem ket sinaludsodda kenkuana, "Apay a di tungpalen dagiti adalam ti pannursuro a tinawidtayo kadagiti kapuonantayo?
Saan nga umisu ti panangbuggoda kadagiti imada sakbay a manganda."
"Ket dakayo," insungbat ni Jesus, "apay a salungasingenyo ti bilin ti Dios gapu laeng iti ayatyo a mangtungpal kadagiti pannursuroyo?
Ta kinuna ti Dios, 'Dayawem da amam ken inam,' ken 'Ti agsao iti dakes ken ni amana wenno inana, rebbengna ti mapapatay.'
Ngem isursuroyo a no ibaga ti maysa a tao kada ama ken inana a ti itulongna koma kadakuada ipaayna laengen iti Dios, saanen a masapul a dayawenna ni amana.
Iti kasta, laksidenyo ti pannursuro ti Dios tapno surotenyo ti bukodyo a pannursuro.
Dakayo nga aginsisingpet!
Pudno unay ti impadto ni Isaias maipapan kadakayo: 'Kuna ti Dios, dagitoy a tattao kunkunada a dayawendak,Ngem adayo ti pusoda kaniak.
Awan serserbi ti panagdaydayawda kaniakGapu ta isursuroda dagiti linteg nga aramid ti tao ket ibilangda a bilinko.'"
Inayaban ni Jesus dagiti tattao sana kinuna kadakuada, "Denggen ken awatenyo daytoy: Saan a ti ipauneg ti tao ti mangtulaw kenkuana no di ket ti rummuar iti ngiwatna."
Napan kenkuana dagiti adalanna ket kinunada, "Dimo kadi ammo a napasakitan dagiti Fariseo iti sinaom?"
"Tunggal mula a saan nga immula ni Amak sadi langit, maparutto," insungbat ni Jesus.
"Saanyo a pakadanagan ida.
Bulsekda a mangidadaulo.
Ket no idalan ti bulsek ti padana a bulsek, matnagda a dua iti abut."
"Ipalawagmo man kadakami daytoy a pagsasao," kinuna ni Pedro.
"Kayatyo a sawen nga uray dakayo diyo maawatan?"
kinuna ni Jesus.
"Diyo aya ammo a ti aniaman a sumrek iti ngiwat ti maysa a tao mapan iti tianna ket rummuarto?
Ngem dagiti rummuar iti ngiwat agtaudda iti puso, ket dagitoy ti mangtulaw iti tao.
Ta ti puso ti pagtaudan dagiti dakes a pampanunot a mangiturong kenkuana a pumatay, makikamalala, agderrep, agtakaw, agulbod ken mamadpadakes.
Dagitoy ti mangtulaw iti tao.
Ngem ti saan a panagbuggo sakbay a mangan, saan nga isu ti mangtulaw iti tao."
Pimmanaw ni Jesus iti dayta a lugar ket napan iti asideg ti Tiro ken Sidon.
Napan kenkuana ti maysa a babai a taga-Canaan ken agnaed iti dayta a disso ket kinunana, "Apo, Anak ni David, kaasiannak kadi!
Linuganan ti demonio ti anakko a babai ket marigatan unay."
Ngem saan a sinungbatan ni Jesus.
Immasideg dagiti adalanna ket kinunada, "Patgamon ti dawatna ta di ket agik-ikkis a sumursurot kadatayo."
Kinuna ni Jesus, "Naibaonak laeng kadagiti nayaw-awan a tattao ti Israel."
Ngem napan nagparintumeng ti babai iti sango ni Jesus sana kinuna, "Tulongannak kadi, Apo!"
"Saan a rumbeng nga alaen ti kanen dagiti ubbing sa ipurruak kadagiti aso," kinuna ni Jesus.
"Agpayso ta kunam, Apo," insungbat ti babai, "ngem uray dagiti aso kanenda dagiti murkat a maregreg iti sirok ti lamisaan ti apoda."
Iti kasta, kinuna ni Jesus kenkuana, "Babai, dakkel ti pammatim!
Maited kenka ti dawatmo."
Ket iti dayta met la nga oras, immimbag ti anakna.
Pinanawan ni Jesus dayta a lugar ket nagna iti igid ti Dan-aw ti Galilea.
Simmang-at iti maysa a turod sa nagtugaw.
Adu a tattao ti napan kenkuana.
Nangikuyogda kadagiti pilay, bulsek, lugpi, umel ken adu pay a masakit sada impan iti sangoananna, ket pinaimbagna ida.
Nasdaaw dagiti tattao idi makitada a makasaon dagiti umel, naimbagen dagiti lugpi, makapagnan dagiti pilay ken makakitan dagiti bulsek, ket indaydayawda ti Dios ti Israel.
Inayaban ni Jesus dagiti adalanna ket kinunana, "Maasianak kadagitoy a tattao ta tallo nga aldawdan ditoy yanko ket ita, awanen ti kanenda.
Diak kayat a pagawiden ida a sibibisin amangan no matalimudawda iti dalan."
"Sadino ti pangalaantayo ditoy let-ang iti umanay a kanen ti kastoy a kaadu ti tao?"
sinaludsod dagiti adalan.
"Adda mano a tinapayyo?"
dinamag ni Jesus.
"Pito, ken sumagmamano a babassit nga ikan," insungbat dagiti adalan.
Imbilin ngarud ni Jesus kadagiti tattao nga agtugawda iti daga.
Innalana dagiti pito a tinapay ken dagiti ikan sa nagyaman iti Dios.
Kalpasanna, pinispisina sana inted kadagiti adalan tapno ibunongda kadagiti tattao.
-Nanganda amin ket nabsogda.
Uppat a ribu a lallaki ti nangan, malaksid dagiti babbai ken ubbing.
Pito a basket ti napno kadagiti natda nga inurnong dagiti adalan.
Pinagawid ni Jesus dagiti tattao sa limmugan iti bilog ket napan iti sakup ti Magadan.
Napan ken ni Jesus dagiti sumagmamano a Fariseo ken Saduceo.
Kas pangsuot kenkuana, kiniddawda nga iparanganna ida iti milagro a pakakitaan a naggapu sadi langit ti pannakabalinna.
Ngem kinuna ni Jesus, "No lumlumnek ti init, kunayo, 'Nasayaat ti tiempo ita ta nalabaga ti tangatang.'
Iti agsapa, kunayo met, 'Agtudo ita ta nalabaga ken nasipnget ti tangatang.'
Maibagayo ti tiempo babaen iti panangkitayo iti tangatang.
Ngem diyo maibaga ti kaipapanan dagiti mapaspasamak kadagitoy a panawen!
Anian a nagdakes dagiti tattao kadagitoy nga aldaw!
Awan pammatida iti Dios.
Agkiddawkayo iti milagro?
Awan ti maipakita kadakayo no di laeng ti milagro ni Jonas."
Iti kasta, pinanawan ida ni Jesus.
Idi nakaballasiwen dagiti adalan iti dan-aw, natakkuatanda a nalipatanda ti nagbalon iti tinapay.
"Agsiputkayo," kinuna ni Jesus kadakuada.
"Agannadkayo iti lebadura dagiti Fariseo ken Saduceo."
Nagsasaritaanda ti sinaona.
"Imbagana daytoy ta awan ngamin balontayo a tinapay," kinunada.
Ammo ni Jesus ti pagsasaritaanda ket sinaludsodna, "Apay a pagsusuppiatanyo ti kaawan balonyo a tinapay?
Nagbassit ketdin ti pammatiyo!
Dikayo pay la makaawat?
Nalipatanyo kadin daydi panangpispisik iti lima a tinapay a naipakan kadagiti limaribu a tattao?
Mano a basket ti pinunnoyo kadagiti natda?
Wenno dagiti pito a tinapay a naipakan kadagiti uppat a ribu a tattao?
Mano a basket ti pinunnoyo kadagiti natda?
Diyo pay la maawatan aya a saan a maipanggep iti tinapay ti sarsaritaek kadakayo?
Alluadanyo ti lebadura dagiti Fariseo ken Saduceo!"
Naawatanen dagiti adalan a saan a ti lebadura a pagaramid iti tinapay ti kuna ni Jesus nga annadanda, no di ket ti pannursuro dagiti Fariseo ken Saduceo.
Idi dimteng ni Jesus iti disso nga asideg iti ili ti Cesarea Filipos, sinaludsodna kadagiti adalanna, "Siasino ti Anak ti Tao iti panagkuna dagiti tattao?"
"Sika kano ni Juan a Mammuniag," insungbatda.
"Kuna met ti sumagmamano a sika ni Elias.
Kuna pay dagiti dadduma a sika ni Jeremias wenno maysa kadagiti profeta."
"Ket dakayo," sinaludsod ni Jesus, "siasinoak iti panagkunayo?"
"Sika ti Cristo, ti Anak ti sibibiag a Dios," insungbat ni Simon Pedro.
Kinuna ni Jesus, "Nagasatka, Simon nga anak ni Jonas.
Saan a tao no di ket ni Amak sadi langit ti nangipaltiing kenka iti daytoy a kinapudno.
Ibagak ngarud kenka a sika ket Pedro.
Iti rabaw daytoy a bato, bangonekto ti iglesiak ket uray ni patay dinto agballigi kenkuana.
Itedkonto kenka dagiti tulbek ti Pagarian ti Langit.
Ti aniaman nga iparitmo ditoy daga, maiparitto met sadi langit.
Ket ti aniaman nga ipalubosmo ditoy daga, maipalubosto met sadi langit."
Kalpasanna, imbilin ni Jesus kadagiti adalanna nga awan ti pangibagbagaanda nga isu ti Cristo.
Manipud idin, impakaammo ni Jesus kadagiti adalanna: "Masapul a mapanak idiay Jerusalem ket adu ti sagabaek a pamarparigat dagiti panglakayen, dagiti panguloen a papadi ken dagiti mamaestro iti Linteg.
Mapapatayakto ngem mapagungarakto iti maikatlo nga aldaw."
Inyadayo bassit ni Pedro ni Jesus sana binabalaw.
"Apo, saan koma a kasta ti sasawem," kinunana.
"Saanto a maaramid kenka dayta."
Sinango ni Jesus ni Pedro ket kinunana, "Adaywannak, Satanas!
Maysaka a lapped iti dalanko agsipud ta saan a ti pagayatan ti Dios ti pampanunotem no di ket ti pagayatan ti tao."
Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadagiti adalanna: "Ti agtarigagay a sumurot kaniak masapul a tallikudanna ti bagina, ibaklayna ti krusna, ket surotennak.
Ta ti siasinoman a mangipatpateg iti biagna, mapukawnanto.
Ngem ti siasinoman a mangyawat iti biagna gapu kaniak, maisalakannanto.
Adda aya magunggona ti tao no matagikuana ti entero a lubong ngem mapukawna met ti biagna?
Awan!
Awan ti maited ti tao a pangsubbot iti biagna.
Ta dandanin umay ti Anak ti Tao agraman dagiti anghelesna.
Umay iti dayag ni Amana, ket gunggonaannanto ti tunggal maysa kas mayannatup kadagiti aramidna.
Laglagipenyo nga adda sumagmamano kadakayo ditoy a saanto pay a matay agingga a makitada ti Anak ti Tao nga umay nga Ari."
Kalpasan ti innem nga aldaw, inkuyog ni Jesus ni Pedro ken dagiti agkabsat a Santiago ken Juan ket is-isuda a simmang-at iti nangato a bantay.
Sadiay, nagbalbaliw ti langa ni Jesus iti imatang dagiti tallo nga adalan: nagraniag ti rupana a kas iti init, ket rimmangrang a kas lawag dagiti pagan-anayna.
Pagammoan, nakitada da Moises ken Elias a makisarsarita ken ni Jesus.
Kinuna ni Pedro, "Apo, nagsayaaten ti kaaddatayo ditoy!
No kayatmo, mangipatakderak ditoy iti tallo a kalapaw: maysa ti para kenka, maysa ti para ken ni Moises, ket ti maysa para ken ni Elias."
Agsasao pay laeng ni Pedro idi adda naraniag nga ulep a nanglinong kadakuada.
Adda timek a naggapu iti ulep a nagkuna, "Daytoy ti Anakko a dungdungngoek ken pakaragsakak unay.
Dumngegkayo kenkuana!"
Napalalo ti buteng dagiti adalan a nakangngeg iti timek.
Nagpaklebda iti daga.
Immasideg ni Jesus ket sinagidna ida.
"Bumangonkayo," kinunana.
"Dikay agbuteng."
Idi timmangadda, awan sabali a nakitada no di laeng ni Jesus.
"Awan pangibagbagaanyo iti naimatanganyo.
Ibagayonto laeng daytoy kalpasan ti pannakapagungar ti Anak ti Tao," imbilin ni Jesus kadakuada idi sumalsalogda iti bantay.
Sinaludsod kenkuana dagiti adalan, "Apay a kuna dagiti mamaestro iti Linteg a masapul nga umay nga umuna ni Elias?"
Insungbat ni Jesus, "Pudno nga umay nga umuna ni Elias tapno tarimaanenna amin a banag.
Ngem daytoy ti ibagak kadakayo: Immayen ni Elias ngem saan a nailasin dagiti tattao.
Inaramidda ketdi kenkuana ti kinaykayatda.
Kastanto met ti panangparigatda iti Anak ti Tao."
Ket naawatan dagiti adalan a ni Juan a Mammuniag ti sarsaritaenna kadakuada.
Idi nagsublida iti yan dagiti tattao, adda lalaki nga immasideg ken ni Jesus ket nagparintumeng iti sangoananna sana kinuna, "Apo, kaasiam kadi ti anakko a lalaki.
Agkiskissiw ket agsagsagaba iti napalalo.
Masansan a matnag iti apuy wenno iti danum.
Impanko kadagiti adalam ngem dida mapaimbag."
Simmungbat ni Jesus, "Tattao a managdakdakes ken awanan pammati!
Kasano pay kabayag ti kaaddak iti dennayo?
Kasano pay kabayag ti panaganusko kadakayo?
Yegyo man kaniak ti ubing!"
Inungtan ni Jesus ti demonio, ket rimmuar manipud iti ubing.
Immimbag ti ubing iti dayta met la nga oras.
Kalpasanna, sililimed a napan dagiti adalan ken ni Jesus ket sinaludsodda kenkuana, "Apay a dimi mapaksiat ti demonio?"
"Gapu ta bassit ti pammatiyo," insungbat ni Jesus.
"Laglagipenyo a no adda pammatiyo a kas iti kadakkel ti bukel ti mostasa, mabalinyo a kunaen iti daytoy a bantay, 'Umaliska ket inka sadiay,' ket umalis.
Mabalinyo nga aramiden ti uray ania!"
Idi naguurnong dagiti adalan idiay Galilea, kinuna ni Jesus kadakuada, "Dandanin mayawat ti Anak ti Tao kadagiti tattao a mangpapatayto kenkuana.
Ngem mapagungarto iti maikatlo nga aldaw."
Kasta unay ti ladingit dagiti adalan.
Idi napan ni Jesus ken dagiti adalanna idiay Capernaum, immasideg ken ni Pedro dagiti agsingsingir iti buis nga agpaay iti Templo, ket sinaludsodda, "Agbubuis met la ni maestroyo iti maipaay iti Templo?"
"Wen, a," insungbat ni Pedro.
Idi simrek ni Pedro iti balay, immuna a nagsao ni Jesus, "Simon, ania ti makunam?
Siasino ti agbayad iti buis kadagiti ar-ari ditoy lubong?
Dagiti umili wenno dagiti ganggannaet?"
"Dagiti ganggannaet," insungbat ni Pedro.
"No kasta ngarud," kinuna ni Jesus, "saan a masapul nga agbayad dagiti umili.
Ngem ditayo kayat nga adda makuna dagitoy a tattao.
Inka ngarud agbanniit idiay dan-aw.
Alaem ti umuna nga ikan a mabanniitam ket ngangaem ti ngiwatna.
Masarakamto ti kuarta nga umanay a pagbuista.
Alaem ket inka bayadan ti buista."
Iti dayta a kanito, immasideg dagiti adalan ken ni Jesus ket sinaludsodda, "Siasino ti kangrunaan iti Pagarian ti Langit?"
Nangayab ni Jesus iti ubing, pinagtakderna iti sangoananda ket kinunana, "Laglagipenyo a dikayto makastrek iti Pagarian ti Langit no dikay agbalbaliw ken agbalin a kas kadagiti ubbing.
Siasinoman nga agpakumbaba ken agbalin a kas iti daytoy nga ubing, isu ti kangrunaan iti Pagarian ti Langit.
Ket ti siasinoman nga umawat iti maysa kadagiti kakastoy nga ubbing gapu kaniak, siak ti awatenna."
"No adda siasinoman a pakaigapuan ti panagbasol ti maysa kadagitoy nga ubbing a mamati kaniak, nasaysayaat koma a maigalut ti dakkel a gilingan a bato iti tengnged dayta a tao sa mailemmes iti taaw.
Asi pay ti lubong gapu ta adda dagiti bambanag a pakaigapuan ti pannakapukaw dagiti tattao iti pammatida!
Umay a di bumurong dagitoy a sulisog, ngem asi pay ti tao a pakaigapuanda!
"No ta imam wenno ta sakam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, putdem ket ibellengmo!
Nasaysayaat a pawad wenno pukolka a sumrek iti biag nga agnanayon ngem ti addaanka iti dua nga ima ken dua a saka ket maitappuakka iti agnanayon nga apuy.
No ta matam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, suatem ket ibellengmo!
Nasaysayaat a buldingka a sumrek iti biag nga agnanayon ngem ti addaanka iti dua a mata ket maitappuakka iti apuy idiay infierno."
"Kitaenyo diyo laisen ti uray maysa kadagitoy nga ubbing.
Ibagak kadakayo a dagiti anghelesda idiay langit, kankanayon nga addada iti imatang ni Amak nga adda sadi langit.
"Ania ti makunayo?
Ania ti aramiden ti maysa a tao nga addaan sangagasut a karnero no mapukaw ti maysa kadakuada?
Panawanna dagiti siam a pulo ket siam nga agar-arab iti turod ket mapanna sapulen ti napukaw a karnero.
Ibagak kadakayo a no masapulanna, ad-addanto ti ragsakna iti daytoy a karnero ngem kadagiti siam a pulo ket siam a saan a napukaw.
Kasta met a di kayat ni Amayo sadi langit a mapukaw ti uray maysa kadagitoy nga ubbing."
"No makabasol kenka ti kabsatmo, inka kenkuana ket ilawlawagmo ti nagbasolanna.
Ngem aramidem daytoy no duduakayo.
No dumngeg kenka, napasublimon ti kabsatmo.
Ngem no dina aklonen ti basolna, mangikuyogka iti maysa wenno dua a kaduam tapno, kas nailanad iti Nasantoan a Surat, 'Mapatalgedan ti amin a pammabasol babaen iti pammaneknek ti dua wenno tallo a saksi.'
Ngem no dina denggen ida, ipakaammom iti iglesia.
Ket no dina latta denggen ti iglesia, ibilangmon dayta a kabsat a kas maysa a ganggannaet wenno agsingsingir iti buis."
"Ibagak ngarud kadakayo: Ti aniaman nga iparityo ditoy daga, maiparitto met idiay langit; ket ti aniaman nga ipalubosyo ditoy daga, maipalubosto met idiay langit.
"Adda pay ibagak kadakayo: No pagnummoan ti dua kadakayo ditoy daga ti aniaman a dawatenyo, itedto kadakayo ni Amak sadi langit.
Ta no sadino ti ayan ti dua wenno tallo nga aguummong gapu iti naganko, addaak kaduada sadiay."
Napan ni Pedro ken ni Jesus ket sinaludsodna, "Apo, mamin-ano a pakawanek ti kabsatko nga agbasbasol kaniak?
Mamimpito?"
Kinuna ni Jesus, "Saan laeng a mamimpito no di ket mamimpitopulo a pito.
Ta ti Pagarian ti Langit mayarig iti kastoy: Adda idi maysa nga ari a nangikeddeng a makikuenta kadagiti agserserbi kenkuana.
Idi mangrugi a makikuenta, inyegda kenkuana ti maysa nga adipen a nakautang iti sangapulo ribu a talento.
Awan ti umanay a pagbayadna.
Tapno makabayad, imbilin ti ari a mailako a kas tagabu agraman ti asawana, annakna ken amin a sanikuana.
"Nagparintumeng ti adipen iti sangoanan ti ari ket nagpakpakaasi.
'Anusannak kadi,' kinunana, 'ta bayadakto amin nga utangko.'
"Naasian ti ari iti adipen ket pinakawanna ti utangna sana pinagawid.
"Rimmuar ti lalaki.
Nasarakanna ti padana nga adipen a nakautang kenkuana iti sangagasut a denario.
Tiniliwna sana binekkel.
'Bayadam ti utangmo,' kinunana.
"Nagparintumeng ti nakautang, ket nagpakpakaasi kenkuana, 'Anusannak kadi ta agbayadakto met laeng.'
"Dina pinatgan ti dawat ti padana nga adipen.
Pinaibaludna ketdi agingga a mabayadanna ti utangna.
"Nagladingit dagiti dadduma nga adipen idi makitada ti napasamak.
Napanda iti ari ket impulongda amin kenkuana.
"Ngarud, pinaayaban ti ari ti adipen.
Kinunana, 'Nagdakeska ketdin nga adipen!
Pinakawanko ti amin nga utangmo agsipud ta nagpakpakaasika.
Kinaasiam met koma ti padam nga adipen a kas iti panangngaasik kenka.'
"Iti napalalo a pungtot ti ari, pinaibaludna ti adipen tapno madusa agingga a mabayadanna ti amin nga utangna."
Kalpasanna, kinuna ni Jesus, "Kastanto ti aramiden ni Amak sadi langit iti tunggal maysa kadakayo no iti pusoyo, diyo pakawanen ti kabsatyo."
Idi naisaon ni Jesus dagitoy, pimmanaw idiay Galilea ket napan iti sakup ti Judea iti ballasiw ti Karayan Jordan.
Adu a tattao ti simmurot kenkuana ket pinaimbagna ida sadiay.
Immasideg kenkuana ti sumagmamano a Fariseo tapno suotenda babaen iti panagsaludsodda, "Ipalubos kadi ti Linteg nga isina ti lalaki ti asawana iti uray ania a gapu?"
Simmungbat ni Jesus, "Diyo kadi nabasa daytoy a paset ti Nasantoan a Surat?
'Idi punganay, ti Namarsua inaramidna ida a lalaki ken babai.'
Kinunana pay, 'Daytoy ti gapuna a panawanto ti lalaki dagiti nagannak kenkuana ket makitiponto iti asawana, ket agbalindanton a maymaysa.'
Isut' gapuna a saandan a dua no di ket maymaysadan a bagi.
Ngarud, saan a pagsinaen ti tao ti pinagtipon ti Dios."
Sinaludsod kenkuana dagiti Fariseo, "Apay ngarud nga imbilin ni Moises nga ikkan ti lalaki ti asawana iti kasuratan ti panagsina sana papanawen?"
"Natangken ngamin ti uloyo, isu a nangituyang ni Moises iti linteg a mangipalubos nga isinayo ti asawayo," kinuna ni Jesus.
"Ngem saan a kastoy idi punganay.
Ngarud, kunak kadakayo a ti lalaki a mangisina iti asawana, idinto a sipupudno kenkuana, makabasol iti pannakikamalala no mangasawa iti sabali."
Kinuna dagiti adalan, "No kasta ti kasasaad ti agassawa, nasaysayaat la ngaruden nga awan ti agas-asawa."
Simmungbat ni Jesus, "Saan nga agpaay daytoy a pannursuro iti tunggal maysa, no di laeng kadagiti pakaitedanna.
Ta nadumaduma ti gapu ti saan a panagasawa dagiti lallaki.
Adda di mangasawa ta nayanakda nga adda pagkurangan ti kinalalakida.
Adda met dagiti di mangasawa gapu ta nakaponda, ket dagiti dadduma, gapu iti panagserbida iti Pagarian ti Langit.
"Ti makatungpal iti daytoy a pannursuro, ipatungpalna koma."
Adda sumagmamano a tattao a nangyasideg kadagiti ubbing ken ni Jesus tapno ipatayna ti imana kadakuada ken ikararaganna ida.
Ngem inungtan ida dagiti adalan gapu iti inaramidda.
"Palubosanyo dagiti ubbing nga umay kaniak," kinuna ni Jesus.
"Diyo paritan ida ta dagiti kas kadakuada ti agtagikua iti Pagarian ti Langit."
Ket impatayna ti imana kadakuada sa pimmanaw.
Napan ti maysa nga agtutubo ken ni Jesus ket sinaludsodna, "Maestro, ania ti naimbag nga aramidek tapno magun-odko ti biag nga agnanayon?"
"Apay a saludsodem kaniak no ania ti naimbag?"
insungbat ni Jesus.
"Maymaysa laeng ti naimbag.
No kayatmo ti sumrek iti biag nga agnanayon, tungpalem dagiti bilbilin."
"Ania a bilbilin?"
sinaludsodna.
Insungbat ni Jesus: "Dika mamapatay; dika makikamalala; dika agtakaw; dika agsaksi iti ulbod; agraemka kadagiti nagannak kenka; ken ayatem ti padam a tao a kas iti panagayatmo iti bagim."
"Tungtungpalek amin dagitoy a bilbilin," insungbat ti agtutubo.
"Ania pay ti pagkurangak?"
Kinuna ni Jesus kenkuana, "No kayatmo nga awan ti pagkurangam, inka ilako ti amin a sanikuam.
Itedmo kadagiti napanglaw ti paglakoam, ket addanto kinabaknangmo idiay langit.
Kalpasanna, umayka sumurot kaniak."
Idi mangngeg ti agtutubo daytoy, sililiday a pimmanaw agsipud ta nabaknang unay.
Kinuna ni Jesus kadagiti adalanna: "Ibagak kadakayo a narigatto a sumrek dagiti baknang iti Pagarian ti Langit.
Ulitek: narigrigat ti iseserrek ti baknang iti Pagarian ti Dios ngem ti ilulusot ti kamelio iti abut ti dagum."
Napalalo ti siddaaw dagiti adalan idi mangngegda daytoy.
"Siasino ngaruden ti maisalakan?"
sinaludsodda.
Minatmatan ida ni Jesus ket insungbatna, "Saan a maaramid ti tao daytoy ngem kabaelan amin ti Dios."
Nagsao ni Pedro: "Kitaem, Apo, binaybay-anmi amin ket simmurotkami kenka.
Anianto ngarud ti gunggonami?"
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Ibagak daytoy kadakayo: Inton agtugaw ti Anak ti Tao iti nagloriaan a tronona iti baro a lubong, dakayo a simmurot kaniak, agtugawkayto met kadagiti sangapulo ket dua a trono a mangituray kadagiti a tribu ti Israel.
Ket siasinoman a nangpanaw iti balay, kakabsat, nagannak, annak wenno dagdagana gapu kaniak, umawatto iti maminggasut a kaadu ket tawidennanto ti biag nga agnanayon.
Ngem adu dagiti umun-una ita a maud-udinto, ket adu dagiti maud-udi ita nga umun-unanto."
"Mayarig ti Pagarian ti Langit iti kastoy: Adda idi maysa a tao a nasapa a napan nagbirok iti tangdananna nga agtrabaho iti kaubasanna.
Nakitulag kadagiti tattao a tangdananna ti tunggal maysa iti maysa a bagi ti pirak sana imbaon ida iti kaubasanna.
"Napan manen iti tiendaan iti alas nuebe, ket nakitana ti sumagmamano a lallaki nga agtatakder.
Kinunana kadakuada, 'Inkayo met agtrabaho idiay kaubasan ta itedkonto ti rumbeng a tangdanyo.'
"Iti kasta, napanda.
Rimmuar manen daydi lalaki iti alas dose, ken iti alas tres.
Idi dandani alas singko, napan iti tiendaan ket nakitana ti sumagmamano a lallaki nga agtatakder.
Kinunana kadakuada, 'Apay a daddadaelenyo ti tiempoyo nga agmalmalem ditoy?'
"'Awan ngamin pagtrabahoanmi,' insungbatda.
"Imbagana kadakuada, 'Inkayo met agtrabaho iti kaubasan.'
"Idi sumipngeten, kinuna ti akinkukua iti kaubasan iti katalekna, 'Ayabam dagiti mangmangged ta tangdanam ida.
Irugim kadagiti naudi a simrek.'
"Natangdanan iti gagangay a sueldo iti agmalem ti tunggal maysa kadagiti nangrugi a nagtrabaho iti alas singko.
Idi napan dagiti immun-una a naayaban, impagarupda nga ad-adu ti awatenda.
Ngem naipada met ti tangdanda kadagiti naud-udi.
Inawatda ti tangdanda ngem dinayamudomanda ti nagpatrabaho.
Kinunada, 'Maysa laeng nga oras ti panagtrabaho dagitoy naudi a simrek.
Ngem dakami a nagmalmalem a nagkapkapudotan, impadam ti tangdanmi.'
"'Gayyem,' kinuna ti akinkukua iti kaubasan iti maysa kadakuada, 'saanka a sinaur.
Immanamongka a matangdanan iti gagangay a sueldo iti agmalem.
Alaem ti tangdanmo ket pumanawkan.
Kayatko nga ipada ti tangdanmo iti intangdanko iti naudi.
Awan aya ti kalintegak a manggasto iti kuartak kas iti pagayatak?
Wenno, umapalka kadi agsipud ta naparaburak?'"
Inggibus ni Jesus: "Ngarud, umunanto dagiti maudi, ket maudinto dagiti umuna."
Idi sumangsang-at ni Jesus idiay Jerusalem, inyadayona dagiti sangapulo ket dua nga adalan ket kinasaritana ida bayat ti pannagnada.
Kinunana kadakuada, "Denggenyo, sumang-attayo idiay Jerusalem ket mayawatto sadiay ti Anak ti Tao kadagiti panguloen a papadi ken kadagiti mamaestro iti Linteg.
Ikeddengdanto a mapapatay sadanto yawat kadagiti Hentil a mangang-angaw, mangsapsaplit ken mangilansa kenkuana iti krus.
Ngem mapagungarto iti maikatlo nga aldaw."
Immasideg ken ni Jesus ti asawa ni Zebedeo agraman dagiti annakna a lallaki.
Nagparintumeng iti sangoananna, ket nagdawat kenkuana.
"Ania ti kayatmo?"
sinaludsod ni Jesus.
Simmungbat ti ina, "Ipalubosmo koma nga inton agarika, makitugawto kenka dagitoy dua nga annakko, ti maysa iti makannawanmo, ket ti sabali iti makannigidmo."
"Diyo ammo ti dawdawatenyo," kinuna ni Jesus kadagiti agkabsat.
"Kabaelanyo kadi ti uminum iti kopa a paginumak?"
"Wen, kabaelanmi," insungbatda.
"Agpayso nga uminumkayto iti kopa a paginumak," kinuna ni Jesus, "ngem awan ti karbengak a mangpili no siasinonto ti agtugaw iti makannawan ken makannigidko.
Maited dagitoy a pagsaadan kadagiti nangisaganaan ni Amak."
Idi mangngeg daytoy dagiti sangapulo a kaduada nga adalan, nakapungtotda kadagiti agkabsat.
Iti kasta, inayaban amin ida ni Jesus ket kinunana, "Pagaammoyo a kadagiti Hentil, dagiti agturay addaanda iti dakkel a pannakabalin kadagiti tattaoda.
Saanto koma a kasta ti aramidenyo.
Ti agtarigagay nga agpangulo, masapul nga agserbi kadakayo amin.
Ket ti agtarigagay nga isu ti kangrunaan, masapul nga isu ti adipenyo, a kas iti Anak ti Tao a saan nga immay a paserbian no di ket tapno agserbi ken yawatna ti biagna a pangsubbot kadagiti adu a tattao."
Idi pumanaw ni Jesus ken dagiti adalanna idiay Jerico, nakaad-adu a tattao ti simmurot.
Adda dua a bulsek a lallaki nga agtutugaw iti igid ti dalan.
Apaman a nangngegda a lumabas ni Jesus, impukkawda, "Anak ni David!
Kaasiannakami!"
Inungtan ida dagiti tattao ket imbagada nga agulimekda.
Ngem impigpigsada ketdi nga impukkaw, "Anak ni David, kaasiannakami, Apo!"
Nagsardeng ni Jesus.
Inayabanna ida ket sinaludsodna, "Ania ti kayatyo nga aramidek kadakayo?"
"Apo," kinunada, "makakitakami koma."
Naasian ni Jesus kadakuada ket sinagidna dagiti matada.
Dagus a nakakitada, ket simmurotda kenkuana.
Idi asidegdan idiay Jerusalem ket nakadanondan idiay Betfage iti Bantay Olivo, pinauna ni Jesus ti dua kadagiti adalan.
Imbilinna kadakuada, "Inkayo iti masungad a barrio, ket makitayonto a dagus ti maysa a sigagalut nga asno ken ti urbonna.
Warwaranyo ket yegyo ida kaniak.
No adda agsaludsod, daytoy ti ibagayo, 'Masapul ida ti Apo' ket ipalubosnanto a dagus nga alaenyo ida."
Naaramid daytoy tapno matungpal ti kinuna ti profeta: "Ipakaammoyo iti siudad ti Sion:Umayen ti arim,Napakumbaba ken sisasakay iti asno;Wen, iti urbon ti asno."
Napan ngarud dagiti adalan ket tinungpalda ti naibilin kadakuada.
Insangpetda ti asno ken ti urbonna.
Inyap-apda dagiti kagayda kadagiti asno ket simmakay ni Jesus.
Inyaplag dagiti adu a tattao dagiti kagayda iti kalsada.
Nagsep-ak met dagiti dadduma kadagiti sangsanga ti kaykayo ket inyaplagda iti dalan.
"Madaydayaw ti Anak ni David!"
impukpukkaw dagiti tattao a magmagna iti sangoanan ni Jesus ken dagiti sumursurot kenkuana.
"Bendisionan koma ti Dios ti umay iti nagan ti Apo!
Madaydayaw koma ti Dios!"
Idi simrek ni Jesus idiay Jerusalem, nariribuk dagiti amin a tattao iti siudad.
"Siasino daytoy?"
sinaludsodda.
"Daytoy ni Jesus a profeta a taga-Nazaret idiay Galilea," insungbat dagiti tattao.
Simrek ni Jesus iti Templo ket pinaruarna dagiti amin nga agtagtagilako ken aggatgatang sadiay.
Binalintuagna dagiti lamisaan dagiti agsuksukat iti kuarta ken dagiti tugaw dagiti aglaklako iti kalapati.
Kinunana kadakuada, "Nailanad iti Nasantoan a Surat a kuna ti Dios, 'Managanto ti balayko iti balay a pagkararagan.'
Ngem pagbalbalinenyo met a rukib dagiti mannanakaw!"
Napan dagiti bulsek ken lugpi ken ni Jesus idiay Templo ket pinaimbagna ida.
Nakaunget dagiti panguloen a papadi ken mamaestro iti Linteg idi makitada dagiti nakaskasdaaw nga ar-aramidenna ken mangngegda ti ipukpukkaw dagiti ubbing iti Templo, "Madaydayaw ti Anak ni David!"
Ngarud, sinaludsodda ken ni Jesus, "Mangngegmo ti sasawenda?"
"Wen," insungbatna.
"Diyo aya nabasa ti kuna ti Nasantoan a Surat?
'Insurom dagiti ubbing ken maladaga a mangyebkas iti umisu a panagdaydayaw.'"
Pinanawan ida ni Jesus, rimmuar iti siudad ket napan immian idiay Betania.
Iti agsapa iti sumuno a bigat, idi agsubli ni Jesus iti siudad, nabisinan.
Nakitana ti maysa a kayo nga igos iti igid ti dalan.
Inasitganna ngem awan nakitana a bunga no di laeng bulong.
Iti kasta, kinunana iti kayo, "Saankanton nga agbunga!"
Dagus a nagango ti kayo.
Nasdaaw dagiti adalan idi makitada daytoy.
"Kasano ti panaggango a dagus daytoy nga igos?"
sinaludsodda.
Insungbat ni Jesus, "Laglagipenyo daytoy!
No mamatikayo ket dikay agduadua, maaramidyonto ti kas iti inaramidko iti daytoy a kayo.
Saan la a dayta.
Mabalinyonto pay a kunaen iti daytoy a turod, 'Umaliska ditoy ket tumpuakka idiay baybay,' ket maaramidto a kasta.
No adda pammatiyo, awatenyonto ti aniaman a dawatenyo iti kararagyo."
Nagsubli ni Jesus idiay Templo.
Idi madama a mangisursuro, immasideg kenkuana dagiti panguloen a papadi ken dagiti panglakayen a Judio, ket sinaludsodda, "Ania ti kalintegam a mangaramid kadagitoy?
Siasino ti nangted kenka iti daytoy a turay?"
"Agsaludsodak met kadakayo," insungbat ni Jesus.
"No masungbatandak, ibagak met kadakayo no ania ti kalintegak nga agaramid kadagitoy.
Naggapuan ti turay ni Juan a Mammuniag: iti Dios wenno iti tao?"
Nagsisinnaludsodda, "Ania ti isungbattayo?
No kunatayo, 'Naggapu iti Dios,' kunananto kadatayo, 'Apay ngarud a dikay namati ken ni Juan?'
Ngem no kunatayo, 'Naggapu iti tao,' mabutengtayo met no ania ti aramiden dagiti tattao ta imbilangda ni Juan a maysa a profeta."
Iti kasta, insungbatda ken ni Jesus, "Dimi ammo."
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Diak met ngarud ibaga kadakayo no ania ti kalintegak nga agaramid kadagitoy."
"Ania ti makunayo iti daytoy?
Adda idi ama nga addaan iti dua nga annak a lallaki.
Napan iti inauna ket kinunana, 'Anakko, inka agtrabaho ita idiay kaubasan.'
"'Diak kayat,' kinuna ti anak, ngem kalpasanna, nagbabawi ket napan met laeng.
"Napan met ti ama iti maikadua ket imbagana ti kas iti insaona iti inauna.
"'Wen, ama,' kinunana, ngem saan a napan.
"Siasino kadakuada ti nangtungpal iti pagayatan ti amada?"
sinaludsod ni Jesus.
"Ti inauna," kinunada.
Kinuna ni Jesus, "Ngem daytoy met ti kunak kadakayo: Umun-unanto ngem dakayo a mapan iti Pagarian ti Dios dagiti agsingsingir iti buis ken dagiti dakes a babbai.
Ta immay kadakayo ni Juan a nangisuro iti pudno a dalan a surotenyo ket diyo pinati; ngem namati kenkuana dagiti agsingsingir iti buis ken dagiti dakes a babbai.
Ket uray pay kalpasan ti pannakakitayo iti daytoy, dikay latta nagbabawi ken namati kenkuana."
Kinuna ni Jesus, "Denggenyo ti maysa pay a pangngarig: Adda tao a nagmula iti adu nga ubas.
Inaladanna ti kaubasan, nangaramid iti pagpespesan iti ubas sa nangipatakder iti torre a pagwanawanan.
Kalpasanna, impaabangna ti kaubasan kadagiti makitaltalon sa nagbiahe iti sabali a daga.
"Idi dumteng ti panagbuburas iti ubas, imbaon ti akinkukua iti kaubasan dagiti adipenna a mapan kadagiti makitaltalon tapno alaenda ti bingayna.
Ngem tiniliw dagiti makitaltalon dagiti adipen.
Kinabilda ti maysa kadakuada, pinatayda ti maikadua ket inuborda ti maikatlo.
"Nangibaon manen kadagiti adipen nga ad-adu ngem idi damo ket kasta met laeng ti inaramidda kadakuada.
"Kamaudiananna, imbaonna kadakuada ti anakna.
'Awan duadua a padayawandanto toy anakko,' kinunana.
"Ngem idi makita dagiti makitaltalon ti anak ti akinkukua iti kaubasan, kinunada iti maysa ken maysa, 'Daytoyen ti agtawid!
Umaykayo ta papatayentayo ket kukuatayton ti kaubasan!'
"Iti kasta, tiniliwda ti anak, ket inruarda iti kaubasan sada pinatay.
"Ita," sinaludsod ni Jesus, "inton umay ti akinkukua iti kaubasan, anianto ti aramidenna kadagiti makitaltalon?"
Kinunada, "Awan duadua a patayennanto dagiti naranggas a makitaltalon.
Ket ipaabangnanto ti kaubasan kadagiti sabali a makitaltalon a mangtedto kenkuana iti bingayna iti tiempo ti panagapit."
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Diyo pay aya nabasa ti nailanad iti Nasantoan a Surat?
'Ti bato nga imbelleng dagiti agipatpatakder,Nagbalin a kangrunaan a bato.
Inaramid daytoy ti Apo,Ket anian a nakakaskasdaaw iti imatangtayo!'"
"Isut' gapuna nga ibagak kadakayo," innayon pay ni Jesus, "a maikkatto kadakayo ti Pagarian ti Dios ket maitedto kadagiti tattao a makaited kadagiti umno a bunga.
Maburburakto ti siasinoman a matnag iti daytoy a bato, ket matumekto a kas tapok ti siasinoman a matupakanna."
Nangngeg dagiti panguloen a papadi ken dagiti Fariseo dagiti pangngarig ni Jesus ket naawatanda nga isuda ti sarsaritaenna.
Pinadasda a patiliw, ngem mabutengda kadagiti tattao ta imbilangda ni Jesus a maysa a profeta.
Nagaramat manen ni Jesus kadagiti pangngarig iti pannakisaona kadagiti tattao.
Kinunana, "Mayarig ti Pagarian ti Langit iti kastoy: Adda idi maysa nga ari a nagpadaya gapu iti panagkasar ti anakna a lalaki.
Imbaonna dagiti adipenna a mangayab kadagiti naimbitaran, ngem dida kayat ti umay.
Nangibaon manen kadagiti sabali nga adipen ket kinunana: 'Ibagayo kadagiti naawis a naisaganan ti padayak.
Napartin dagiti kalakian a baka ken dagiti napalukmeg nga urbon a baka ket naisagana aminen a masapul.
Ibagayo nga umaydan.'
"Ngem saan a nangikaskaso dagiti naimbitaran: napan ti maysa iti talonna, ti sabali iti negosiona; ket dagiti dadduma tiniliwda dagiti adipen sada pinarparigat ken pinatay ida.
"Gapu iti napalalo a pungtot ti ari, imbaonna dagiti soldadona ket pinatayda dagiti nangpapatay kadagiti adipen sada pinuoran ti siudadda.
"Kalpasanna, inayaban ti ari dagiti adipenna ket kinunana, 'Naisaganan ti padaya, ngem saan a maikari dagiti inimbitarak.
Inkayo ngarud kadagiti kalkalsada ket awisenyo nga umay makidaya dagiti amin a makitayo.'
"Napan ngarud dagiti adipen kadagiti kalkalsada.
Inawisda amin a tao a nasarakanda, naimbag man wenno dakes, ket napno ti pagbodaan kadagiti makidaya.
"Idi sumrek ti ari a mangkita kadagiti sangaili, nakitana ti maysa a tao a saan a nagkawes iti pakidaya.
Sinaludsod ti ari, 'Gayyem, saanka a nagkawes iti pakidaya.
Kasano a nakastrekka?'
"Ngem nagulimek ti lalaki.
"Kinuna ngarud ti ari kadagiti agserserbi, 'Rimpongenyo daytoy a tao ket ipurruakyo iti kasipngetan.
Sadiay, agsangit ken agngaretngetto.'"
Kamaudiananna, kinuna ni Jesus, "Adu dagiti maayaban ngem bassit dagiti mapili."
Pimmanaw dagiti Fariseo ket nagtutulagda no kasano ti panangtiliwda ken ni Jesus gapu kadagiti saona.
Imbaonda ngarud kenkuana dagiti pasurotda ken sumagmamano a kameng ti partido Herodiano.
Kinuna dagiti naibaon, "Maestro, ammomi a saanka nga agul-ulbod.
Isursurom ti pudno maipapan iti pagayatan ti Dios.
Dimo pakaringgoran no ania ti kuna ti tao agsipud ta awan idumdumam.
Ibagam man ngarud kadakami no ania ti kapanunotam iti daytoy?
Maisalungasing kadi iti Linteg wenno saan ti panagbayad iti buis iti Emperador?"
Ngem nadlaw ni Jesus ti dakes a panggepda, ket kinunana, "Dakayo nga aginsisingpet!
Apay a suotendak?
Ipakitayo man kaniak ti kuarta a pagbuis!"
Intedda kenkuana ti kuarta.
"Siasino ti akinladawan ken akinnagan iti daytoy?"
sinaludsodna.
"Ti Emperador," insungbatda.
Iti kasta, kinuna ni Jesus, "Itedyo ngarud iti Emperador ti kukua ti Emperador, ket itedyo met iti Dios ti kukua ti Dios."
Nasdaawda idi mangngegda daytoy, ket pinanawanda ni Jesus.
Iti dayta met la nga aldaw, napan ken ni Jesus ti sumagmamano a Saduceo.
(Kunkuna dagiti Saduceo a saan nga agungar dagiti natay.)
Kinunada, "Maestro, insuro ni Moises a no matay ti maysa a lalaki nga awan anakna, asawaen ti kabsatna ti balo tapno maaddaanda iti pannakaanak ti natay.
Adda idi pito a lallaki nga agkakabsat ditoy lugarmi.
Nangasawa ti inauna ngem natay nga awan putotna.
Iti kasta, nabati ti asawana iti adienna.
Kasta met ti napasamak iti maikadua, iti maikatlo ken kadagiti sumarsaruno a kakabsatna agingga iti maikapito.
Kamaudiananna, natay ti babai.
"Ngarud," sinaludsodda, "inton aldaw ti panagungar, siasinonto ti akin-asawa kenkuana?
Ta nakikallaysada met amin kenkuana!"
"Agbiddutkayo!"
insungbat ni Jesus.
"Diyo ngamin maawatan dagiti Nasantoan a Sursurat wenno ti pannakabalin ti Dios.
Inton agungar dagiti natay, mayarigdanto kadagiti angheles sadi langit, ket didanto mangasawa wenno makiasawa.
No, maipapan iti panagungar dagiti natay, diyo pay aya nabasa ti sinao kadakayo ti Dios?
Kinunana, 'Siak ti Dios ni Abraham, ti Dios ni Isaac ken ti Dios ni Jacob.'
Kayatna a sawen nga isu ti Dios dagiti sibibiag, saan a Dios dagiti natay."
Idi mangngeg daytoy dagiti tattao, nasdaawda iti pannursurona.
Naguummong dagiti Fariseo idi nadamagda a pinagulimek ni Jesus dagiti Saduceo.
Maysa a maestro iti Linteg a kaduada ti nagsaludsod ken ni Jesus tapno ipalab-ogda.
"Maestro," kinunana, "ania ti kangrunaan a bilin iti Linteg?"
Insungbat ni Jesus, "'Ayatem ti Apo a Diosmo iti amin a pusom, iti amin a kararuam, ken iti amin a panunotmo.'
Daytoy ti umuna ken kangrunaan a bilin.
Ti maikadua a kangrunaan a bilin umasping iti umuna, 'Ayatem ti padam a tao a kas iti bagim.'
Dagitoy dua a bilin ti pagbatayan ti entero a Linteg ni Moises ken ti pannursuro dagiti profeta."
Idi naguummong dagiti sumagmamano a Fariseo, sinaludsod ni Jesus kadakuada, "Ania ti makunayo maipapan iti Cristo?
Ania a kaputotan ti nagtaudanna?"
"Nagtaud iti kaputotan ni David," insungbatda.
Sinaludsod manen ni Jesus, "Apay ngarud a ti Espiritu pinaltiinganna ni David nga awaganna ti Cristo iti 'Apo'?
Kinuna ni David, 'Kinuna ti Apo iti Apok:Agtugawka ditoy makannawanko,Agingga a maparmekko dagiti kabusormo ket addada iti babaem.'
No 'Apo' ti kuna ni David kenkuana, kasano ngarud a nagtaud ti Cristo iti kaputotan ni David?"
Awan a pulos ti naisungbatda ken ni Jesus, ket manipud iti dayta nga aldaw, awanen ti makaitured nga agsaludsod kenkuana.
Kinuna ni Jesus kadagiti tattao agraman kadagiti adalanna, "Adda kalintegan dagiti mamaestro iti Linteg ken dagiti Fariseo a mangilawlawag iti Linteg ni Moises.
Isut' gapuna a tungpalen ken surotenyo amin nga ibagada nga aramidenyo.
Nupay kasta, diyo tultuladen dagiti aramidda, ta dida ar-aramiden dagiti isursuroda.
Pabaklayanda dagiti tattao iti nadagsen a karga ngem dida met tumulong nga agawit.
Aramidenda amin tapno madlaw dagiti tattao a relihiosoda.
Kitaenyo ti kaakaba ti nakaisuratan dagiti paset ti Nasantoan a Surat nga adda kadagiti muging ken takiagda!
Kitaenyo ti kagayad ti baruyboy dagiti kawesda!
Magustoanda dagiti katan-okan a lugar kadagiti fiestaan ken kangrunaan a tugaw kadagiti sinagoga.
Magustoanda ti makablaawan iti publiko ken maawagan iti 'Maestro.'
Dikayo paawagan iti 'Maestro' agsipud ta agkakabsatkay amin ket maymaysa laeng ti Maestroyo.
Diyo awagan iti 'Ama' ti siasinoman ditoy daga agsipud ta maymaysa ti Amayo sadi langit.
Dikayo met a paawagan iti 'Pangulo,' ta ti Cristo laeng ti panguloyo.
Ti kangrunaan kadakayo masapul nga isu ti adipenyo.
Ti siasinoman a mangitan-ok iti bagina, maipababanto.
Ngem ti siasinoman nga agpakumbaba, maitan-okto."
"Asikayo pay, dakayo a mamaestro iti Linteg ken dakayo a Fariseo!
Aginsisingpetkayo!
Serraanyo ti ruangan ti Pagarian ti Langit kadagiti tattao ngem dikay met sumrek ket paritanyo pay dagiti mayat a sumrek.
"Asikayo pay, dakayo a mamaestro iti Linteg ken dakayo a Fariseo!
Aginsisingpetkayo!
Ballasiwenyo dagiti taaw ken sursorenyo dagiti dagdaga tapno makaawiskayo iti maysa a pasurot; ket no adda mapasurotyon pagbalinenyo nga ad-adda ti pannakaikarina iti infierno ngem dakayo.
"Asikayo pay, dakayo a bulsek a mangidaldalan!
Ta isursuroyo a no pagsapata ti maysa a tao ti Templo, saan a masapul a tungpalenna ti karina; ngem no pagsapatana ti balitok iti Templo, masapul a tungpalenna ti karina.
Maag a bulsek!
Ania aya ti napatpateg?
Ti balitok wenno ti Templo a mamagbalin a nasantoan ti balitok?
Isursuroyo pay a no pagsapatana ti altar, saan a masapul a tungpalenna ti karina; ngem no pagsapatana ti daton iti altar, masapul a tungpalenna ti karina.
Anian a kinabulsekyo!
Ania aya ti napatpateg?
Ti daton wenno ti altar a mamagbalin a nasantoan ti daton?
Ngarud, no agsapata ti tao iti sango ti altar, isapatana ti altar agraman ti amin a daton iti rabawna; ket no agsapata ti maysa a tao iti Templo, agsapata met iti Templo ken iti Dios nga agnaed sadiay; ket no agsapata ti tao iti langit, agsapata met iti trono ti Dios ken iti situtugaw sadiay.
"Asikayo pay, dakayo a mamaestro iti Linteg ken dakayo a Fariseo!
Aginsisingpetkayo!
Itedyo ti apagkapullo dagiti rekrekado a mulayo kas iti yerbabuena, anis ken kumino, ngem diyo met tungpalen dagiti nasken a pannursuro ti Linteg a kas iti kinalinteg, kinamanangngaasi ken kinapudno.
Dagitoy ti rebbengyo a tungpalen ket diyo liwayan dagiti dadduma.
Bulsek a mangidaldalan!
Sagatenyo ti lamok iti inumenyo, ngem alun-onenyo ti kamelio.
"Asikayo pay, dakayo a mamaestro iti Linteg ken dakayo a Fariseo!
Aginsisingpetkayo!
Ta dalusanyo ti ruar ti tasa ken pingganyo, ngem iti uneg, napnoda iti sinamsamyo.
Bulsek a Fariseo!
Dalusam pay nga umuna ti uneg ti tasa, tapno nadalusto met ti ruarna.
"Asikayo pay, dakay a mamaestro iti Linteg ken dakay a Fariseo!
Aginsisingpetkayo!
Ta kaskayla napapudaw a tantanem a napintas ti buyada iti ruar, ngem iti uneg napnoda iti tultulang ken agruprupsa a bangkay dagiti natay.
Kasta met nga agpamarangkayo a kas naimbag kadagiti amin a tao, ngem napno ti unegyo iti kinamanaginsisingpet ken kinadakes."
"Asikayo pay, dakayo a mamaestro iti Linteg ken dakay a Fariseo!
Aginsisingpetkayo!
Yaramidanyo dagiti profeta kadagiti napipintas a tantanem ken arkosanyo dagiti monumento dagiti nagbiag a nalinteg.
Kunayo pay, 'No addakam la koma idi tiempo dagiti ammami dimi koma tinulongan ida a nagpapatay kadagiti profeta.'
No kasta, annugotenyo a nagtaudkayo iti kaputotan dagiti nangpapatay kadagiti profeta!
Ala ngarud, leppasenyo ti inrugi dagiti ammayo.
Karasaen!
Annak dagiti uleg!
Kasano ti pananglisiyo iti dusa idiay infierno?
Isut' gapuna nga ibagak kadakayo: Ibaonkonto kadakayo dagiti profeta ken mamasirib ken mamaestro iti Linteg.
Ngem papatayenyonto ida wenno ilansayonto ida iti krus.
Addanto dagiti saplitenyo kadagiti sinagogayo ket addanto met dagiti kamaten ken idadanesyo iti inilin-ili.
Iti kasta, madusakayto gapu iti pannakapapatay dagiti nalinteg a tattao manipud ken ni Abel agingga ken ni Zacarias nga anak ni Barakias a pinatayyo iti nagbaetan ti Templo ken ti altar.
Ibagak kadakayo ti pudno: Sagabaento daytoy a kaputotan ti dusa gapu kadagitoy a kinadakes!"
"Jerusalem, Jerusalem a mangpapatay kadagiti profeta ken mangubor kadagiti imbaon kenka ti Dios!
Namin-anon a kayatko nga arakupen dagiti annakmo a kas iti panangsallukob ti maysa nga upa kadagiti piekna, ngem dimo met kayat.
Ita, mabaybay-an ken aglangalangton ti Temployo.
Ibagak kadakayo a didakton makita agingga a kunayo, 'Bendisionan koma ti Dios ti umay iti nagan ti Apo!'"
Rimmuar ni Jesus iti Templo.
Nakaadayo bassiten idi immasideg kenkuana dagiti adalan ket intudoda kenkuana dagiti pasdek ti Templo.
Kinunana kadakuada, "Wen, makitayo amin dagitoy ita.
Ngem ibagak kadakayo nga awanto ti uray maysa a bato ditoy a mabati iti yanna.
Marbadanto amin."
Agtugtugaw ni Jesus idiay Bantay Olivo idi umasideg kenkuana dagiti adalan.
"Ibagam man kadakami no kaanonto a mapasamak dagitoy?"
sinaludsodda.
"Anianto ti mapasamak a mangipakita iti yaaymo ken iti panungpalan ti lubong?"
Insungbat ni Jesus, "Agannadkayo, ket dikayo paallilaw.
Adunto ti umay ket aramatendanto ti naganko a kunkunada, 'Siak ti Cristo,' ket adunto ti allilawenda.
Mangngegyonto ti arimbangaw dagiti agdadangadang ken damdamag maipapan kadagiti dadduma pay a gubgubat.
Ngem dikay agdanag.
Masapul a mapasamak dagitoy ngem dina kayat a sawen a dimtengen ti panungpalan.
Aggugubatto dagiti nasion; agririnnautto dagiti pagarian.
Addanto bisin ken ginggined iti amin a lugar.
Pangrugian laeng amin dagitoy ti panagsagaba a kas iti panangrugi ti panagsagaba ti agpasngay.
"Matiliw ken mayawatkayto a madusa.
Mapapataykayto.
Guraendakayto dagiti amin a tattao gapu kaniak.
Iti dayta a tiempo, adunto dagiti mangtallikud iti pammatida.
Aglilinniput ken aggiginnuradanto.
Tumaudto dagiti adu a sinan-profeta a mangyaw-awan kadagiti adu a tattao.
Kastanto ti panagsaknap ti kinadakes, ket ti ayat dagiti adu a tattao lumamiisto.
Ngem maisalakanto ti siasinoman a makaibtur agingga iti panungpalan.
Maikaskasabanto iti entero a lubong daytoy Naimbag a Damag maipapan iti Pagarian kas pammaneknek iti sangkataoan.
Kalpasanna, umayton ti panungpalan."
"Iti kasta, inton makitayo 'Ti Nakabutbuteng a Mangdadael' nga agtakder iti nasantoan a lugar a kas insao ni profeta Daniel (maawatan koma ti agbasa ti kaipapanan daytoy), masapul a kumamang dagiti adda idiay Judea kadagiti bambantay.
Umulog a dagus ti adda iti tuktok ti balay ket saanen a sumrek iti balayna tapno mangala iti uray ania a mabalinna nga itugot.
Ti adda iti taltalon saanen nga agawid a mangala iti kagayna.
Kadagita nga aldaw, kakaasinto dagiti masikog ken dagiti inna a di pay napusot dagiti annakda.
Dawatenyo iti Dios a saan koma nga iti tiempo ti nepnep wenno Aldaw a Panaginana ti panagpakniyo!
Ta kadagita nga aldaw, nakarkaronto nga adayo ti rigat ngem iti aniaman a napasamak manipud pannakaparsua ti lubong agingga kadagitoy nga aldaw.
Ket uray kaano awanton ti kastoy a mapasamak.
Ngem kinissayan ti Dios ti bilang dagita nga al-aldaw, ta no saan, awan ti makalasat.
Ngem gapu kadagiti pinilina a tattao, kissayanna ti bilang dagita nga al-aldaw.
"Daytoy ti gapuna a no adda agkuna, 'Kitaenyo, adda ditoy ti Cristo!'
wenno 'Adda sadiay!'
diyo patpatien.
Ta agparangto dagiti sinan-Cristo ken dagiti sinan-profeta, ket agipakitadanto kadagiti datdatlag ken nakaskasdaaw a banag tapno, no mabalin, yaw-awanda uray dagiti pinili ti Dios.
Denggenyo, impakaammokon kadakayo dagitoy sakbay a mapasamakda.
"Wenno, no kunada, 'Kitaenyo, adda iti let-ang!'
dikay mapmapan sadiay.
Ket no kunada, 'Kitaenyo, adda nga aglemlemmeng ditoy!'
diyo patpatien.
Ta umayto ti Anak ti Tao a kas iti kapardas ti kimat nga aggilap iti daya nga agpa-laud.
"Sadinoman a yan ti bangkay, sadiayto ti paguurnongan dagiti agila."
"Apaman a malpas dagita a rigrigat, agsipngetto ti init, dinto agraniag ti bulan, agtinnagto dagiti bituen, ket mawarawaranto dagiti pannakabalin iti tangatang.
Agparangto idiay langit ti pagilasinan iti yaay ti Anak ti Tao.
Ket agdung-awto dagiti amin a tattao ditoy daga inton makitada ti Anak ti Tao iti rabaw dagiti ulep ti langit nga umay a napnoan pannakabalin ken naindaklan a dayag.
Aguninto ti dakkel a trumpeta, ket ibaonto ti Anak ti Tao dagiti anghelesna kadagiti uppat a suli ti lubong sadanto urnongen dagiti tattao a pinili ti Dios, manipud iti maysa a pungto ti daga agingga iti sabali."
"Adalenyo ti sursuro a maadaw iti kayo nga igos: no aguggot ket agrusingen dagiti bulongna, ammoyo nga agbaliwen ti panawen.
Kasta met nga inton makitayo amin dagitoy, ammoyo nga asidegen ti tiempo ket dandanin mangrugi.
Laglagipenyo a mapasamakto amin dagitoy sakbay a matay amin a tattao iti daytoy a kaputotan.
Mapukawto ti langit ken ti daga, ngem pulos a dinto mapukaw dagiti saok."
"Ngem no maipapan iti idadateng dayta nga aldaw ken oras, awan ti makaammouray dagiti angheles sadi langit wenno ti Anak.
Ti laeng Ama ti makaammo.
Kas iti napasamak idi tiempo ni Noe, kastanto met ti mapasamak inton umay ti Anak ti Tao.
Kas kadagidi aldaw sakbay ti Layus, nangnangan, nagiinum ken nagaassawa dagiti tattao, agingga iti iseserrek ni Noe iti daong.
Dida ammo ti mapaspasamak agingga idi umay ti Layus a nangyanud kadakuada amin.
Kastanto met ti mapasamak inton umay ti Anak ti Tao.
Iti dayta a tiempo, addanto dua a lallaki nga agtartrabaho iti talon: maalanto ti maysa ket mabatinto ti kaduana.
Addanto dua a babbai nga aggilgiling: maalanto ti maysa ket mabatinto ti kaduana.
Agsaganakayo ngarud ta saanyo nga ammo ti aldaw a yaay ti Apoyo.
Laglagipenyo a no ammo koma ti ama ti familia no kaano ti yaay ti mannanakaw, siririing koma tapno saan a serken ti mannanakaw ti balayna.
Daytoy ti gapuna a masapul a kanayon a sisasaganakayo, ta umayto ti Anak ti Tao iti tiempo a diyo ipagpagarup."
"Siasino ngarud ti mapagtalkan ken masirib nga adipen?
Isu ti insaad ti apona a mangimaton kadagiti dadduma nga adipen tapno ikkanna ida iti kanen iti umisu a tiempo.
Nagasat dayta nga adipen no masangpetan ti apona a kasta ti ar-aramidenna.
Wen, ibagak kadakayo, isaadto ti apo daytoy nga adipen a mangaywan iti amin a sanikuana.
Ngem no isu ket dakes nga adipen, kunananto iti bagina: 'Mabayag pay ti isasangpet ti apok.'
Pangpang-orenna dagiti padana nga adipen sa makipangan ken makiinum kadagiti mammartek.
Sumangpetto ti apona iti aldaw a dina ipagpagarup ken iti oras a dina ammo.
Dusaento ti apona iti nadagsen ket mairamanto iti kinadaksanggasat dagiti aginsisingpet.
Sadiay, agsangit ken agngaretngetto."
"Inton dumteng dayta nga aldaw, mayarigto ti Pagarian ti Langit iti kastoy: Adda idi sangapulo a babbalasang a nangala kadagiti pagsilawanda tapno mapanda sabten ti nobio.
Lima ti maag, ket lima met ti masirib.
Intugot dagiti maag ti pagsilawanda ngem awan reserbada a lana.
Ngem nangitugot dagiti masirib iti reserba a lana, malaksid ti adda kadagiti pagsilawanda.
Gapu ta naladaw ti isasangpet ti nobio, nagtuglep dagiti babbalasang ket nakaturogda.
"Iti tengnga ti rabii, adda nangipukkaw: 'Adtoyen ti nobio!
Umayyo sabtenen!'
"Bimmaringkuas dagiti babbalasang ket insaganada dagiti pagsilawanda.
"'Ikkandakam man iti lanayo ta maiddepen ti silawmi,' kinuna dagiti maag kadagiti masirib.
"'Saan!'
insungbat dagiti masirib.
'Amangan no awan ti umanay a para kadatayo amin.
Inkay la gumatangen iti para kadakayo.'
"Napan ngarud gimmatang dagiti maag iti lana.
Ngem bayat ti kaawanda, simmangpet ti nobio.
Kimmuyog kenkuana dagiti nakasagana a babbalasang a simrek iti pagbodaan ket naserraan ti ridaw.
"Iti saan a mabayag, simmangpet dagiti maag.
'Apo, Apo!'
kinunada.
'Pastrekendaka man.'
"'Ngem saankayo met nga am-ammo!'
insungbat ti nobio."
Kamaudiananna, kinuna ni Jesus: "Agsaganakayo ngarud ta diyo ammo ti aldaw wenno ti oras."
"Iti dayta a tiempo, mayarigto ti Pagarian ti Langit iti kastoy: Adda idi maysa a tao a mapan agbiahe.
Inayabanna dagiti adipenna ket intalekna kadakuada ti sanikuana.
Inikkanna ti maysa iti lima a talento, ti maikadua, dua a talento, ket ti maikatlo, maysa a talento, kas mayannatup iti kabaelan ti tunggal maysa.
Kalpasanna, nagbiahen.
"Ti adipen nga immawat iti lima a talento pinagnegosiona a dagus ti inawatna, ket nakaganansia iti lima.
Kasta met ti inaramid ti adipen nga immawat iti dua a talento.
Nakaganansia iti dua a talento.
Ngem ti adipen nga immawat iti maysa a talento napanna inkali ti kuarta ni amongna.
"Kalpasan ti nabayag a tiempo, simmangpet ti among dagiti adipen ket nakikuenta kadakuada.
Napan kenkuana daydi naikkan iti lima a talento ket inyawatna ti sangapulo a talento.
'Apo,' kinunana, 'inikkannak idi iti lima a talento.
Kitaem, lima a talento pay ti naganansiak.'
"'Nasayaat ti inaramidmo, naimbag ken mapagtalkan nga adipen!'
kinuna ti amongna.
'Gapu ta napagtalkanka iti bassit a banag, pagaywanenkanto iti adu.
Umayka makipagragsak kaniak.'
"Napan met daydi adipen a nakaawat iti dua a talento ket kinunana, 'Apo, inikkannak idi iti dua a talento ket adtoy pay ti dua a naganansiak.'
"Kinuna ti amongna, 'Nasayaat ti inaramidmo, naimbag ken mapagtalkan nga adipen!
Gapu ta napagtalkanka iti bassit a banag, pagaywanenkanto iti adu.
Sumrekka a makipagragsak kaniak.'
"Kalpasanna, napan met daydi adipen a naikkan iti maysa a talento.
'Apo, ammok a naingetka,' kinunana.
'Agburaska iti dimo minulaan ket aganika iti dimo rinaepan.
Nagbutengak isu nga inkalik ti kuarta nga intedmo.
Ne, isublikon ti kukuam.'
"Kinuna ti amongna, 'Dakeska nga adipen!
Sadut!
Ammom la ngaruden nga agburasak iti diak minulaan ken aganiak iti diak rinaepan.
Indepositom koma iti bangko ti intedko tapno ita ta simmangpetakon, isublim agraman ti interesna.'
Kinunana kadagiti dadduma, 'Alaenyo ngarud ti kuarta nga adda kenkuana ket itedyo iti adipen nga addaan iti sangapulo a talento.
Ta ad-adunto ti maited iti addaan ket agsobsobraanto; ngem iti awanan, uray pay ti bassit nga adda kenkuana, maikkatto.
Ket daytoy awan serserbina nga adipen, ipurruakyo iti kasipngetan.
Sadiay, agsangit ken agngaretngetto.'"
"Inton umay ti Anak ti Tao a kas Ari a kuyogen dagiti amin nga angheles, agtugawto iti nadayag a tronona.
Matipontiponto amin a nasion iti sangoananna.
Paglasinennanto ida iti dua a grupo a kas iti panamaglalasin ti agay-aywan kadagiti karnero ken kalding.
Ikabilnanto dagiti naimbag iti makannawanna, ket dagiti dakes iti makannigidna.
Kalpasanna, kunanto ti Ari kadagiti tattao iti makannawanna: 'Umaykayo, dakayo a binendisionan ni Amak!
Awatenyo ti pagarian a naisagana para kadakayo manipud pannakaparsua ti lubong.
Ta nabisinanak ket pinakandak; nawawak ket pinainumdak; immayak a kas ganggannaet ket pinadagusdak.
Idi lamolamoak, binadoandak; nagsakitak ket inaywanandak; naibaludak ket binisitadak.'
Isungbatto kenkuana dagiti nalinteg: 'Kaano, Apo, ti pannakakitami kenka a mabisin ket pinakandaka wenno mawaw ket pinainumdaka?
Kaano ti pannakakitami kenka a ganggannaet ket pinadagusdaka wenno lamolamo ket binadoandaka?
Kaano ti pannakakitami kenka a masakit wenno balud ket binisitadaka?'
Kunanto ti Ari, 'Ibagak kadakayo: no inaramidyo daytoy iti kanunumoan kadagitoy a kakabsatko, inaramidyo met kaniak!'
"Kunananto kadagiti adda iti makannigidna: 'Umadayokayo kaniak, dakayo nga inlunod ti Dios!
Inkayo iti agnanayon nga apuy a naisagana iti Diablo ken kadagiti anghelesna.
Nabisinanak ngem didak pinakan; nawawak ngem didak pinainum; maysaak idi a ganggannaet ngem didak pinadagus; lamolamoak ngem didak binadoan; nagsakit ken naibaludak ngem didak sinarungkaran.'
Isungbatdanto: 'Kaano, Apo, ti pannakakitami kenka a mabisin wenno mawaw, a ganggannaet wenno lamolamo, a masakit wenno balud ket didaka tinulongan?'
Isungbatto ti Ari, 'Ibagak kadakayo: No diyo tinulongan ti maysa kadagitoy kanunumoan a kakabsatko, didak met tinulongan.'
Ngarud, dagitoyto ti mapan iti agnanayon a pannakadusa.
Ngem mapanto dagiti nalinteg iti agnanayon a biag."
Idi nalpasen nga insuro ni Jesus amin dagitoy a bambanag, kinunana kadagiti adalanna, "Ammoyo a dua nga aldaw laengen sakbay ti Fiesta ti Paskua.
Mayawatto ti Anak ti Tao tapno mailansa iti krus."
Naguurnong dagiti panguloen a papadi ken dagiti panglakayen dagiti Judio iti palasio ni Caifas a Kangatoan a Padi.
Nagtutulaganda a tiliwen a sililimed ni Jesus sada papatayen.
"Ditay iranrana iti fiesta, amangan no rumsua ti riribuk," kinunada.
Adda idi ni Jesus idiay Betania, iti balay ni Simon nga agkukutel.
Idi madama a mangmangan, napan kenkuana ti maysa a babai a nakaiggem iti sangabotelia a nangina a bangbanglo, ket imbukbokna iti ulo ni Jesus.
Nakapungtot dagiti adalan idi makitada ti inaramidna ket kinunada, "Apay a sinayangna ti bangbanglo?
Nangina koma ti pakailakoanna sa maited ti kuarta kadagiti napanglaw!"
Ammo ni Jesus ti sasawenda isu a kinunana kadakuada, "Apay a babalawenyo daytoy a babai?
Nasayaat unay ti inaramidna kaniak.
Ta kankanayon nga adda dagiti napanglaw iti dennayo, ngem saan a kankanayon nga addaak iti arpadyo.
Imbukbokna iti bagik daytoy a bangbanglo tapno isagananak a maitanem.
Kinapudnona, kunak kadakayo: Sadinoman a pakaikaskasabaan daytoy Naimbag a Damag, masarsaritanto ti inaramid daytoy a babai a pakalaglagipan kenkuana."
Kalpasan daytoy, maysa kadagiti sangapulo ket dua nga adalan nga agnagan iti Judas Iscariote ti napan kadagiti panguloen dagiti papadi.
"Ania ti itedyo kaniak no yawatko ni Jesus kadakayo?"
kinunana.
Inikkanda iti tallopulo a bagi ti pirak.
Manipud iti dayta a kanito, binirbirok ni Judas ti gundawayna a mangliput ken Jesus.
Iti umuna nga aldaw ti Fiesta ti Tinapay nga awan Lebadurana, napan dagiti adalan ken ni Jesus ket sinaludsodda, "Sadino ti kayatmo a pangisaganaanmi iti pangrabiim iti Paskua?"
Kinunana kadakuada, "Inkayo iti maysa a tao iti siudad ket ibagayo kenkuana, 'Kuna ti Maestro: Dimtengen ti orasko.
Ditanto balaymo ti pangrambakanmi iti Paskua kadagiti adalak.'"
Tinungpal dagiti adalan ti imbilin ni Jesus ket insaganada ti pangrabii a pangrambak iti Paskua.
Idi rumabiin, simmango ni Jesus ken dagiti sangapulo ket dua nga adalan iti panganan.
Bayat ti pannanganda, kinuna ni Jesus, "Ibagak kadakayo ti pudno: maysanto kadakayo ti mangliput kaniak."
Kasta unay ti pannakariribuk dagiti adalan ket maysa-maysa nagsaludsod kenkuana, "Apo, siak kad dayta kunkunam?"
"Ti kinagiddanko a nangisawsaw ti tinapay iti malukong, isunto ti mangliput kaniak," insungbat ni Jesus.
"Matayto ti Anak ti Tao kas kuna ti Nasantoan a Surat, ngem asi pay ti mangliputto iti Anak ti Tao!
Naim-imbag pay koma no di nayan-anak dayta a tao."
Nagsao ni Judas a nangliput kenkuana: "Maestro, siak kadi ti kunam?"
"Nasaomon!"
insungbat ni Jesus.
Idi mangmanganda, nangala ni Jesus iti tinapay, nagyaman iti Dios, ket pinisina sana inted kadagiti adalanna.
"Alaenyo daytoy ket kanenyo," kinunana.
"Daytoy ti bagik."
Kalpasanna, nangala iti kopa, nagyaman iti Dios, sana inyawat kadakuada.
Kinunana, "Uminumkayo amin iti daytoy; daytoy ti darak a mamatalged iti tulag ti Dios, ti darak a naibuyat nga agpaay iti adu a tao, tapno mapakawan dagiti basbasol.
Ibagak kadakayo: Diakto uminumen iti arak ti ubas agingga iti dayta nga aldaw a pannakiinumko kadakayo iti baro nga arak ti ubas idiay Pagarian ni Amak."
Kalpasan ti panangkantada iti maysa nga himno, rimmuarda a napan idiay Bantay Olivo.
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Iti daytoy met la a rabii, panawandakto, dakay amin, agsipud ta kuna ti Nasantoan a Surat, 'Patayento ti Dios ti agpaspastor ket mawarawaranto ti arban dagiti karnero.'
Ngem kalpasan ti pannakapagungarko, umun-unaakto ngem dakayo a mapan idiay Galilea."
"Uray panawandakanto amin," kinuna ni Pedro, "dikanto panawan."
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Laglagipem daytoy: Sakbay nga agtaraok ti kawitan ita a rabii, namitlonton nga imbagam a dinak am-ammo!"
"Uray matayak a mairaman kenka," insungbat ni Pedro, "pulos a dikanto ilibak."
Kasta met ti kinuna dagiti amin nga adalan.
Kalpasanna, napan ni Jesus ken dagiti adalanna iti maysa a disso a managan Getsemani.
Kinunana kadakuada: "Agtugawkayo ditoy, ta innak agkararag sadiay."
Inkuyogna ni Pedro ken dagiti dua nga annak ni Zebedeo.
Nagladingit ken nagtuok iti napalalo.
"Matayak iti nakaro a ladingit," kinunana kadakuada.
"Agbatikayo ditoy ket makipagpuyatkayo kaniak."
Immadayo bassit sa nagpakleb iti daga ket nagkararag: "Ama, no mabalin, ilisinak iti daytoy a kopa ti panagsagaba.
Nupay kasta, saan a ti pagayatak ti maaramid no di ket ti pagayatam."
Nagsubli ni Jesus kadagiti tallo nga adalan ket nadanonna ida a matmaturog.
Kinunana ken ni Pedro: "Diyo aya kabaelan ti makipagpuyat kaniak iti uray maysa la nga oras?
Agridam ken agkararagkayo tapno saankay a matnag iti sulisog.
Sisasagana ti espiritu, ngem nakapuy ti lasag."
Immadayo manen ni Jesus tapno mapan agkararag.
"Ama," kinunana, "no masapul nga inumek daytoy a kopa ti panagsagaba, maaramid koma ti pagayatam."
Nagsubli manen kadagiti adalan ket nadanonna ida a matmaturog, ta makaturturogda la unay.
Pinanawan manen ni Jesus ida sa napan nagkararag iti maikatlo a daras.
Inulitna ti kararagna.
Kalpasanna, nagsubli kadagiti adalan ket kinunana: "Ania?
Matmaturog ken agin-inanakayo pay kadi?
Dimtengen ti oras a mayawat ti Anak ti Tao iti ima dagiti managbasol.
Bumangonkayo ta intayon.
Kitaenyo, adtoyen ti tao a mangliput kaniak."
Agsasao pay laeng ni Jesus idi sumangpet ni Judas, maysa kadagiti sangapulo ket dua nga adalan.
Kimmuyog kenkuana dagiti adu a tao a nagtagikampilan ken nagtagipang-or.
Imbaon ida dagiti panguloen a papadi ken dagiti panglakayen dagiti Judio.
Daytoy ti pagilasinan nga inted ti mangliput kadagiti kimmuyog kenkuana sakbay a mapanda: "Daydiay ungngoak isu ti masapulyo.
Tiliwenyo!"
Immasideg a dagus ni Judas ken ni Jesus ket kinunana, "Naimbag a rabiim, Maestro," sana inagkan.
"Gayyem," insungbat ni Jesus, "dagdagusem nga aramiden ti panggepmo!"
Immasideg dagiti tattao, ket tiniliwda ni Jesus.
Inasut ti maysa kadagiti kadua ni Jesus ti bunengna sana tinagbat ti adipen ti Kangatoan a Padi ket napingasan ti lapayagna.
Ngem kinuna ni Jesus, "Idulinmo ta bunengmo agsipud ta ti mangaramat iti buneng matayto iti buneng.
Dimo aya ammo a mabalinko ti agpatulong ken ni Amak ket ibaonna a dagus ti nasurok a sangapulo ket dua nga armada dagiti angheles?
Ngem no maaramid dayta, kasano ti pannakatungpal ti kuna ti Nasantoan a Surat a masapul a kastoy ti mapasamak?"
"Tulisanak aya, ta nagtagikampilan ken nagtagipang-orkayo nga umay mangtiliw kaniak?"
kinuna ni Jesus kadagiti tattao.
"Inaldaw nga agtugtugawak a mangisursuro idiay Templo ket didak tiniliw.
Ngem maaramid amin dagitoy tapno matungpal ti sinao dagiti profeta a nailanad iti Nasantoan a Surat."
Nagtataray amin dagiti adalan ket binaybay-anda ni Jesus.
Kalpasan ti panangtiliwda ken ni Jesus, impanda iti balay ni Caifas a Kangatoan a Padi, a naguurnongan dagiti mamaestro iti Linteg ken dagiti panglakayen.
Simmurot ni Pedro nga adda iti adayo, agingga iti paraangan ti balay ti Kangatoan a Padi.
Simrek a nakikatugaw kadagiti guardia tapno kitaenna ti pagbanagan ti amin.
Nagbirbirok dagiti panguloen a papadi ken ti entero a Sanhedrin iti ulbod a pammaneknek a maibusor ken Jesus tapno papapatayda.
Ngem awan ti nasarakanda, nupay adu ti nagsao iti ulbod a maikontra kenkuana.
Kamaudiananna, timmakder ti dua a tao a nagkuna, "Kinuna daytoy a tao a kabaelanna a rebbaen ti Templo ti Dios, ket bangonenna met laeng kalpasan ti tallo nga aldaw."
Timmakder ti Kangatoan a Padi ket kinunana ken Jesus, "Ania ti maisungbatmo kadagitoy nga ipabpabasolda kenka?"
Ngem nagulimek ni Jesus.
Kinuna manen kenkuana ti Kangatoan a Padi, "Isapatam iti nagan ti sibibiag a Dios ket ibagam kadakami no sika ti Cristo nga Anak ti Dios."
"Nasaomon!"
insungbat ni Jesus.
"Ngem kunak kadakayo amin: Makitayonto ti Anak ti Tao a situtugaw iti makannawan ti Mannakabalin-amin.
Makitayonto nga umay kadagiti ulep ti langit."
Iti kasta, rinay-ab ti Kangatoan a Padi ti pagan-anayna.
"In-insultoenna ti Dios!
Ania pay la ti pakasapulantayo kadagiti saksi?"
kinunana.
"Nangngegyon dagiti saona a maikaniwas iti Dios.
Ania ti pangngeddengyo?"
"Nakabasol," insungbatda.
"Masapul a matay!"
Ket tinupratupraanda ti rupana ken dinanogdanogda.
Tinungpatungpa met dagiti dadduma.
"Pugtoam man, Cristo, no siasino ti nangtungpa kenka?"
kinunada.
Agtugtugaw ni Pedro iti paraangan idi umasideg kenkuana ti maysa nga adipen a babai a nagkuna: "Uray sika, nakikadkaduaka met ken ni Jesus a taga-Galilea."
Ngem naglibak ni Pedro iti sangoananda amin.
"Diak ammo ti sasawem," kinunana.
Rimmuar ni Pedro a nagturong iti ruangan.
Nakita ti sabali nga adipen a babai ket kinunana kadagiti tattao sadiay, "Nakikuykuyog met daytoy a tao ken ni Jesus a taga-Nazaret."
Naglibak manen ni Pedro ket kinunana: "Isapatak a diak am-ammo dayta a tao."
Iti saan a mabayag, immasideg kenkuana dagiti tattao nga agtatakder sadiay.
"Agpayso a maysaka kadakuada," kinunada.
"Dayta bengngatmo ti pakailasinan."
"Uray dusaennak ti Dios no saan a pudno ti ibagbagak!"
insapata ni Pedro.
"Diak am-ammo dayta a tao."
Pagammoan, nagtaraok ti maysa a kawitan, ket nalagip ni Pedro ti imbaga ni Jesus kenkuana: "Sakbay ti panagtaraok ti kawitan, namitlonton nga imbagam a dinak am-ammo!"
Rimmuar ni Pedro ket nagsangit iti nasaem.
Idi bumigaten, nagtutulag dagiti amin a panguloen a papadi ken dagiti panglakayen dagiti Judio a papatayenda ni Jesus.
Pinungoda sada napan inyawat ken ni Pilato a gobernador.
Idi naammoan ni Judas a nangliput a naikeddeng a madusa ni Jesus, nagbabawi ket insublina ti tallopulo a bagi ti pirak kadagiti panguloen a papadi ken kadagiti panglakayen.
"Nagbasolak!"
kinunana, "ta inyawatko a mapapatay ti maysa a tao nga awan basolna."
"Ania ti bibiangmi?"
kinunada kenkuana.
"Problemam daytan."
Impurruak ni Judas dagiti tallopulo a bagi ti pirak iti uneg ti Templo.
Kalpasanna, napanna pinatay ti bagina babaen iti panagbitayna.
Pinidut dagiti panguloen a papadi dagiti pirak.
"Daytoy a kuarta ti bayad ti biag ti maysa a tao," kinunada.
"Iparit ti Lintegtayo a maikabil iti kaha ti Templo."
Kalpasan ti panagtutulagda, inggatangda ti kuarta iti "Daga ti Agdamdamili" nga agpaay a kamposanto dagiti ganggannaet.
Isut' gapuna a maaw-awagan pay laeng dayta a talon iti "Daga ti Dara" agpapan kadagitoy nga aldaw.
Natungpal ti sinao ni profeta Jeremias, "Innalada dagiti a bagi ti pirak, ti gatad a nagnunumoan dagiti Israelita a pateg ti biagna, ket inggatangda iti daga ti agdamdamili, kas imbilin kaniak ti Apo."
Nagtakder ni Jesus iti sangoanan ti gobernador a nangusisa kenkuana.
"Sika kadi ti Ari dagiti Judio?"
sinaludsodna.
"Nasaomon," insungbat ni Jesus.
Ngem idi pagsaludsodan dagiti panguloen a papadi ken dagiti panglakayen, dina sinungbatan dagiti pammabasolda kenkuana.
Isut' gapuna a kinuna ni Pilato kenkuana, "Dimo aya mangngeg dagiti ipabpabasolda kenka?"
Ngem pulos nga awan insungbat ni Jesus ket kasta unay ti siddaaw ti gobernador.
Tunggal Fiesta ti Paskua, kadawyan ti gobernador a wayawayaan ti uray siasinoman a balud a dawaten dagiti tattao.
Iti dayta a tiempo, adda maysa nga agdindinamag a balud nga agnagan iti Jesus Barrabas.
Idi naguurnong dagiti tattao, sinaludsod kadakuada ni Pilato: "Siasino ti kayatyo a wayawayaak?
Ni Jesus Barrabas wenno ni Jesus a maaw-awagan iti Cristo?"
Ammo ngamin ni Pilato nga inyawatda kenkuana ni Jesus gapu iti apalda.
Maysa pay, idi agtugtugaw ni Pilato iti pangukoman, pinaibaga ti asawana daytoy: "Dimo pakibiangan dayta nalinteg a tao, ta natagtagainepko idi rabii a nagsagabaak iti kasta unay gapu kenkuana."
Dinurogan dagiti panguloen a papadi ken dagiti panglakayen dagiti tattao tapno dawatenda ken ni Pilato a wayawayaanna ni Barrabas ket papapatayna ni Jesus.
Ngem sinaludsod manen kadakuada ti gobernador: "Siasino kadagiti dua ti kayatyo a wayawayaak?"
"Ni Barrabas!"
insungbatda.
"Ania ngarud ti aramidek ken ni Jesus a maaw-awagan iti Cristo?"
sinaludsod ni Pilato.
"Ilansam iti krus," kinunada amin.
Nagsaludsod manen ni Pilato kadakuada: "Ania kadi ti basolna?"
"Ilansam iti krus," inyad-addada ketdi nga impukkaw.
Agsipud ta awanen ti maaramid ni Pilato, ket madlawna nga adda rumsua a riribuk, nangala iti danum sana binuggoan dagiti imana iti sangoanan dagiti tattao.
"Awan ti pakaibiangak iti pannakapapatay daytoy a tao," kinunana.
"Makaammokayo ditan."
"Bay-am ta dakami ken dagiti annakmi ti mangsungbat iti pannakapapatayna," kinuna dagiti tattao.
Kalpasanna, winayawayaanna ni Barrabas.
Pinasaplitna ni Jesus sana inyawat kadagiti soldado tapno ilansada iti krus.
Innala dagiti soldado ti gobernador ket inserrekda ni Jesus iti Pretorio.
Inaribungbongan ti amin a soldado ti kompania.
Inuksobda ti pagan-anayna sada kinagayan iti nalabaga a lupot.
Nagaramidda iti korona a sisiitan ket imbalangatda kenkuana.
Impaiggemda ti maysa a runo iti makannawan nga imana.
Nagparintumengda iti sangoananna sada nagang-angawan.
"Agbiag ti Ari dagiti Judio!"
kinunkunada.
Tinupratupraanda.
Innalada ti runo kenkuana ket imbautda iti ulona.
Idi nalpasdan a nagang-angawan, inikkatda ti kagay, ket imbadoda met laeng kenkuana ti pagan-anayna.
Kalpasanna, inruarda tapno ilansada iti krus.
Idi rummuarda iti siudad, nasabatda ti maysa a lalaki nga agnagan Simon a taga-Cirene.
Pinilitda a mangawit iti krus ni Jesus.
Dimtengda iti maysa a disso a managan Golgota, kayatna a sawen "Lugar ti Bangabanga."
Inikkanda ni Jesus iti arak a nalaokan iti apro, ngem idi naramananna, dina ininum.
Inlansada ni Jesus iti krus.
Nagbibingayanda ti pagan-anayna babaen iti panagbibinnunotda sada nagtugaw a mangbantay kenkuana.
Iti ngatoen ti ulona, naisurat ti naipabasol kenkuana: "Daytoy ni Jesus nga Ari dagiti Judio."
Inlansada met ti dua a tulisan kadagiti krusda: maysa iti makannawan ni Jesus ket ti sabali iti makannigidna.
Winingwingiwingan dagiti aglabas ken linalaisda ni Jesus: "Kinunkunam a rebbaem ti Templo samo bangonen met laeng iti uneg ti tallo nga aldaw.
No Anaknaka ti Dios, isalakanmo man ta bagim ket bumabaka iti krus!"
Nakipagang-angaw met dagiti panguloen a papadi, dagiti mamaestro iti Linteg ken dagiti panglakayen.
"Insalakanna dagiti dadduma ngem dina maisalakan ti bagina!"
kinunkunada.
"Di met aya isu ti Ari ti Israel?
No bumaba ita iti krus, mamatitayo kenkuana.
Agtalek iti Dios ken kunana nga isu Anak ti Dios.
Kitaentayo man ngarud no kayat ti Dios nga isalakan ita!"
Kasta met ti pananglalais kenkuana dagiti tulisan a kinagiddanna a nailansa iti krus.
Iti tengnga ti aldaw, nagsipnget iti entero a daga ket nagpaut iti tallo nga oras.
Idi dandani alas tres iti malem, impukkaw ni Jesus iti napigsa a timek: "Eli, Eli, lema sabaktani?"
kayatna a sawen: "Diosko, Diosko, apay a binaybay-annak?"
Nangngeg daytoy ti sumagmamano nga adda sadiay ket kinunada: "Denggenyo, ay-ayabanna ni Elias!"
Nagtaray a dagus ti maysa kadakuada a napan nangala iti espongha.
Impasagepsepna iti naalsem nga arak sana inkabil iti sukdal tapno ipasepsepna ken ni Jesus.
Ngem kinuna ti dadduma: "Bay-am, kitaentayo man no umay isalakan ni Elias."
Nagpukkaw manen ni Jesus iti napigsa ket nauyosen ti biagna.
Napigis ti kurtina a naibengbeng iti Templo: naggudua manipud iti ngato agingga iti baba.
Nagginggined, naburburak dagiti bato, naglukat dagiti tanem, ket napagungar dagiti adu a nasantoan a tattao.
Rimmuarda kadagiti tanem ket kalpasan ti panagungar ni Jesus, napanda iti Nasantoan a Siudad a nakakitaan kadakuada dagiti adu a tattao.
Nagbuteng ti kapitan ken dagiti soldadona a mangbambantay ken ni Jesus idi mariknada ti ginggined ken makitada ti amin a napasamak.
Kinunada, "Pudno gayam nga Anak ti Dios daytoy!"
Iti pangadaywen bassit, kumitkita dagiti adu a babbai.
Isuda dagiti simmursurot ken nagserserbi ken ni Jesus manipud Galilea.
Adda kadagitoy da Maria Magdalena, Maria nga ina da Santiago ken Jose ken ti asawa ni Zebedeo.
Idi sumipngeten, simmangpet ti maysa a baknang nga agnagan iti Jose a taga-Arimatea ken adalan met ni Jesus.
Napan ken ni Pilato ket dinawatna ti bangkay ni Jesus.
Imbilin ni Pilato a maited ti bangkay ken ni Jose.
Innala ngarud ni Jose ti bangkay, binungonna iti baro a linen a lupot, ket inkabilna iti tanem a naikungkong iti bato nga agpaay koma kenkuana.
Kalpasanna, nangitulid iti dakkel a bato a pinangserrana iti tanem sa pimmanaw.
Adda sadiay da Maria Magdalena ken sabali pay a Maria a nakatugaw iti sangoanan ti tanem.
Iti sumuno nga aldaw, kayatna a sawen, kalpasan ti Aldaw a Panagsagana, nakiuman ken ni Pilato dagiti panguloen a papadi ken dagiti Fariseo.
"Apo," kinunada, "malagipmi nga idi sibibiag pay dayta a mangal-allilaw, kinunana a mapagungarto kalpasan ti tallo nga aldaw.
Ibilinmo ngarud a maguardiaan a naimbag ti tanem agingga iti maikatlo nga aldaw amangan no mapan takawen dagiti adalanna ti bangkay sadanto ibaga kadagiti tattao a napagungar ni Jesus.
Ta no kasta ti mapasamak, dakdakesto ti maudi a panangallilaw ngem ti immuna."
"Mangalakayo iti guardia," kinuna ni Pilato, "ket pabantayanyo a naimbag ti tanem."
Iti kasta, pimmanawda ket napanda sinerraan a naimbag ti tanem babaen iti panangmarkada iti bato a rikepna, ket nangibatida kadagiti soldado a mangguardia.
Kalpasan ti Aldaw a Panaginana, idi pumarbangon iti umuna nga aldaw ti lawas, napan kinita ni Maria Magdalena ken ti sabali a Maria ti nakaitaneman ni Jesus.
Pagammoan, nagginggined iti napigsa.
Bimmaba ti maysa nga anghel ti Apo manipud langit.
Tinulidna ti bato a naiserra iti tanem sana nagtugawan.
Makapurar a kasla kimat ti langana ken nakapudpudaw ti pagan-anayna.
Nagtigerger dagiti guardia gapu iti butengda ket kasla natay ti langada.
Nagsao ti anghel kadagiti babbai.
"Dikay agbuteng," kinunana.
"Ammok a sapsapulenyo ni Jesus a nailansa iti krus.
Awan ditoyen; nagungaren kas iti kinunana.
Umayyo kitaen ti lugar a nagiddaanna.
Kalpasanna, inkay ipakaammo a dagus kadagiti adalanna a nagungaren.
Umun-unanto ngem dakayo a mapan idiay Galilea.
Makitayonto sadiay!
Tandaananyo daytoy imbagak kadakayo."
Nagdardarasda a pimmanaw iti tanem.
Nupay sibubutengda, napnoanda iti rag-o.
Ket nagtartarayda a napan nangipakaammo iti damag kadagiti adalanna.
Pagammoan, sinabat ida ni Jesus ket kinablaawanna ida.
Immasidegda kenkuana ket inarakupda dagiti sakana sada nagdaydayaw kenkuana.
"Dikay agbuteng," kinuna ni Jesus.
"Inkay ibaga kadagiti kakabsatko a mapanda idiay Galilea ket makitadakto sadiay."
Kabayatanna, idi nakapanawen dagiti babbai, napan iti siudad ti sumagmamano kadagiti soldado a nagguardia iti tanem, ket impadamagda kadagiti panguloen a papadi ti amin a napasamak.
Nakiuman dagiti panguloen a papadi kadagiti panglakayen.
Kalpasan ti panagtutulagda, inikkanda dagiti soldado iti adu a kuarta sada imbilin, "Ibagayo kadagiti tattao nga immay dagiti adalanna iti rabii ket tinakawda ti bangkayna idi matmaturogkayo.
No maammoan daytoy ti gobernador, dakamto ti makisarita kenkuana tapno awan ti pakaan-anoanyo."
Iti kasta, innala dagiti guardia ti kuarta ket inaramidda ti naibaga nga aramidenda.
Daytoy ti damag a nagwaras kadagiti Judio agpapan kadagitoy nga aldaw.
Napan dagiti sangapulo ket maysa nga adalan iti bantay idiay Galilea nga imbaga ni Jesus a papananda.
Idi makitada ni Jesus, nagdaydayawda kenkuana, numan pay nagduadua ti sumagmamano kadakuada.
Immasideg ni Jesus ket kinunana, "Naited kaniak ti amin a pannakabalin idiay langit ken ditoy daga.
Inkay ngarud kadagiti amin a tattao iti amin a lugar, ket pagbalinenyo ida nga adalak: buniaganyo ida iti nagan ti Ama, ti Anak ken ti Espiritu Santo, ken isuroyo ida nga agtungpal kadagiti amin nga imbilinko kadakayo.
Laglagipenyo nga addaakto nga agnanayon kadakayo agingga iti panungpalan ti lubong."
Daytoy ti pangrugian ti Naimbag a Damag maipapan ken ni Jesu-Cristo nga Anak ti Dios, kas nailanad iti libro ni profeta Isaias:"'Sakbay a mapanka,' kinuna ti Dios,'adtoy ti ibaonko a mangisagana iti dalanmo.'
Idiay let-ang, adda mangipukpukkaw:'Isaganayo ti dalan ti Apo,pasayaatenyo ti pagnaanna!'"
Nagparang ni Juan idiay let-ang a namumbuniag ken nangaskasaba.
Impakaammona kadagiti tattao nga agbabawida kadagiti basbasolda ken mabuniaganda tapno pakawanen ti Dios dagiti basbasolda.
Adu ti napan nagdengngeg kenkuana.
Naggapuda iti entero a probinsia ti Judea ken iti siudad ti Jerusalem.
Nagbabawida a silalatak kadagiti basbasolda ket binuniagan ida ni Juan idiay karayan Jordan.
Naaramid iti dutdot ti kamelio ti kawes ni Juan.
Lalat ti barikesna.
Dudon ken diro ti pinagbibiagna.
"Sumarsaruno kaniak ti addaan iti dakdakkel a pannakabalin ngem siak," impakaammona kadagiti tattao.
"Diak pay maikari nga agrukob a mangwarwar iti sandaliasna.
Buniagankayo iti danum ngem buniagannakayo iti Espiritu Santo."
Iti saan a nabayag, simmangpet ni Jesus a naggapu idiay Nazaret, maysa nga ili iti probinsia ti Galilea.
Binuniagan ni Juan idiay karayan Jordan.
Apaman a nakasang-at ni Jesus iti danum, nakitana a naglukat ti langit ken ti Espiritu Santo a kas kalapati a bumabbaba kenkuana.
Adda maysa a timek a naggapu iti langit.
"Sika ti Anakko a dungdungngoek," kinunana.
"Maay-ayoak unay kenka."
Ti Espiritu inturongna a dagus ni Jesus idiay let-ang.
Nagyan sadiay ni Jesus iti nga aldaw ket iti dayta a tiempo, sinulsulisog ni Satanas.
Adda dagiti atap nga ayup sadiay, ngem napan dagiti angheles ket nagserbida ken ni Jesus.
Kalpasan ti pannakaibalud ni Juan, napan ni Jesus idiay Galilea.
Inkaskasabana ti Naimbag a Damag a naggapu iti Dios.
"Dimtengen ti aldaw," kinunana.
"Asidegen ti Pagarian ti Dios.
Agbabawikayo kadagiti basbasolyo ket mamatikayo iti Naimbag a Damag."
Idi magmagna ni Jesus iti igid ti Dan-aw ti Galilea, nakitana ti dua a mangngalap, da Simon ken Andres nga agkabsat, a mangiwaywayat iti iketda.
"Surotendak ket pagbalinenkayto a mangngalap iti tao," kinuna ni Jesus kadakuada.
Pinanawanda a dagus dagiti iketda ket simmurotda kenkuana.
Intuloy ni Jesus ti nagna.
Idi makaadayo bassit, nakitana da Santiago ken Juan nga annak ni Zebedeo.
Silulugan dagiti agkabsat iti bangkada ket isagsaganada dagiti iketda.
Inayaban a dagus ni Jesus ida.
Pinanawanda ni amada iti bangka, agraman dagiti lallaki a natangdanan a tumulong kadakuada, ket simmurotda ken ni Jesus.
Dimteng ni Jesus ken dagiti adalanna iti ili a Capernaum.
Iti Aldaw a Panaginana, napan nangisuro ni Jesus iti sinagoga.
Nasdaaw dagiti nagdengngeg gapu iti wagas ti panangisurona.
Insurona ida a kas maysa nga addan turay, saan a kas kadagiti mamaestro iti Linteg.
Pagammoan, simrek iti sinagoga ti maysa a lalaki a linuganan ti dakes nga espiritu.
"Ania ti gagaram kadakami, Jesus a taga-Nazaret?"
inyikkisna.
"Immayka kadi a mangdadael kadakami?
Am-ammoka: sika ti nasantoan nga imbaon ti Dios!"
"Agulimekka!"
intubngar ni Jesus iti dakes nga espiritu.
"Rummuarka iti dayta a tao!"
Ti dakes nga espiritu pinagkuyegyegna ti lalaki, imkis iti napigsa ket rimmuar kenkuana.
Nasdaaw dagiti tattao ket nagsisinnaludsodda, "Ania daytoy?
Maysa kadi a baro a pannursuro?
Addaan daytoy a tao iti turay a mangbilin kadagiti dakes nga espiritu ket agtungpalda kenkuana!"
Dagus a nagdinamag ni Jesus iti amin a suli ti probinsia ti Galilea.
Pimmanawda a dagus iti sinagoga ket nagturongda iti balay da Simon ken Andres.
Kaduada da Santiago ken Juan.
Aggurigor idi ti babai a katugangan ni Simon ket agid-idda.
Apaman a simmangpet ni Jesus, imbagada kenkuana ti kasasaad ti masakit.
Napan ni Jesus iti ayan ti masakit, iniggamanna ti imana ket tinulonganna a bumangon.
Naawan a dagus ti gurigorna, ket sinerbianna ida.
-Idi nakalneken ti init iti dayta nga aldaw, nagdudupudop dagiti tattao iti dayta a lugar iti sango ti balay nga ayan ni Jesus.
Impanda kenkuana dagiti masaksakit ken dagiti linuganan ti demonio.
Pinaimbag ni Jesus dagiti adu nga agsagsagaba iti nadumaduma a kita ti sakit.
Pinaksiatna ti adu a demonio.
Ngem dina pinalubosan nga agsao dagiti demonio ta ammoda ti kinasiasinona.
Nasipnget pay laeng iti sumuno a bigat idi bumangon ni Jesus ket pimmanaw iti balay.
Nagturong iti disso nga awan matagtagitao iti ruar ti ili, ket nagkararag sadiay.
Ngem napan binirok ni Simon ken dagiti kakaduana.
Idi masarakanda kinunada kenkuana, "Sapsapulendaka dagiti amin a tattao."
"Intayo kadagiti kabangibang nga il-ili," insungbat ni Jesus.
"Masapul a mangasabaak met kadagita a lugar, ta daytoy ti gapuna a pimmanawak idiay Capernaum."
Ngarud, sinursorna amin a paset ti Galilea.
Nangaskasaba kadagiti sinagogada ken namakpaksiat kadagiti demonio.
Adda lalaki nga agsagsagaba iti kukutel.
Napan ken ni Jesus, nagparintumeng ket nagpakpakaasi kenkuana.
"No kayatmo, mapaimbagnak," kinunana.
Naasian ni Jesus, ket sinagidna ti masakit.
Kinunana, "Kayatko.
Umimbagkan!"
Dagus a naikkat ti sakit ti lalaki ket immimbagen.
Pinapanaw a dagus ni Jesus ti lalaki kalpasan ti nainget a panangbilinna: "Denggem!
Awan pangibagbagaam iti daytoy.
Inka agparang iti padi tapno kitaennaka.
Kalpasanna, kas imbilin ni Moises, mangipaayka iti daton a pammaneknekmo kadagiti tattao nga immimbagkan."
Ngem idi nakapanawen ti lalaki, impadpadamagna iti amin a lugar ti napasamak kenkuana.
Isut' gapuna a saanen a makastrek a silalatak ni Jesus iti uray ania nga ili.
Nagyan ketdi kadagiti disso nga awan matagtagitao ngem uray no kasta, dinanon dagiti tattao a naggapu kadagiti nadumaduma a lugar.
Nagsubli ni Jesus idiay Capernaum kalpasan ti sumagmamano nga aldaw.
Nagdinamag a simmangpeten iti balayna, ket adu a tattao ti natipontipon sadiay.
Awan payen ti pagpisipisan, uray pay iti asideg ti ridaw.
Madama nga ikaskasaba ni Jesus ti Naimbag a Damag idi simmangpet ti uppat a lallaki a nagbaklay iti maysa a paralitiko nga ipanda kenkuana.
Ngem gapu iti kaadu ti tao, dida mayasideg ken ni Jesus ti masakit.
Winangwanganda ngarud ti atep iti ngatoen ni Jesus sada imbaba ti paralitiko a nakaidda iti papag.
Idi makita ni Jesus ti pammatida, kinunana iti paralitiko, "Anakko, napakawanen dagiti basbasolmo."
Sadiay, adda nga agtugtugaw ti sumagmamano a mamaestro iti Linteg.
Kinunada iti nakemda, "Apay a kasta ti sao daytoy a tao?
Maibusor iti Dios ti sasawenna!
Ni laeng Apo Dios ti makapakawan iti basol!"
Ammo a dagus ni Jesus ti adda iti panunotda ket kinunana, "Apay a kasta ti pampanunotenyo?
Ania ti nalaklaka nga isao iti daytoy a paralitiko: 'Napakawanen dagiti basbasolmo' wenno 'Bumangonka, alaem ta iddam ket magnaka'?
Paneknekak ngarud kadakayo a ti Anak ti Tao adda pannakabalinna ditoy daga a mamakawan kadagiti basbasol."
Kinunana iti paralitiko, "Ibilinko kenka: bumangonka, bagkatem ta iddam ket agawidkan."
Iti imatangda amin, bimmangon ti lalaki, binagkatna ti iddana ket nagdardaras a nagawid.
Nagsiddaawda amin, ket indaydayawda ti Dios.
"Dikam pay nakaimatang iti kastoy a pasamak," kinunada.
Nagsubli manen ni Jesus iti igid ti Dan-aw ti Galilea.
Napan kenkuana dagiti adu a tattao ket insurona ida.
Idi magmagna, nakitana ti maysa nga agsingsingir iti buis, ni Levi nga anak ni Alfeo.
Agtugtugaw ni Levi iti ofisinana a pagbayadan iti buis.
"Surotennak," kinuna ni Jesus.
Timmakder ni Levi ket simmurot kenkuana.
Idi mangmangan ni Jesus iti balay ni Levi, nakilanglang kenkuana ken kadagiti adalanna ti adu nga agsingsingir iti buis ken tattao a managbasol.
Ngamin, adu dagiti simmurot kenkuana.
Adda sumagmamano a mamaestro iti Linteg a kamkameng ti grupo dagiti Fariseo.
Idi makitada a makipangpangan ni Jesus kadagiti managbasol ken agsingsingir iti buis, sinaludsodda kadagiti adalanna, "Apay a kalanglangna dagiti agsingsingir iti buis ken dagiti managbasol?"
Nangngeg ida ni Jesus ket kinunana: "Saan a dagiti nasalun-at ti makasapul iti mangngagas, no di ket dagiti masaksakit.
Diak immay tapno ayabak dagiti nalinteg a tattao.
Immayak tapno ayabak dagiti managbasol."
Iti naminsan, agay-ayunar dagiti adalan ni Juan a Mammuniag ken dagiti Fariseo.
Napan ti sumagmamano a tattao ken ni Jesus ket sinaludsodda, "Apay nga agayunar dagiti adalan ni Juan a Mammuniag ken dagiti adalan dagiti Fariseo, ngem dagiti adalam saan?"
Simmungbat ni Jesus, "Mabalin aya a di mangan dagiti sangaili iti paboda?
Manganda!
Saanda nga agayunar no adda ti nobio iti sidongda.
Ngem dumtengto ti tiempo a maipanaw ti nobio kadakuada.
Isunton ti panagayunarda.
"Saan nga itakup ti baro a lupot iti daan a pagan-anay, ta no kumsen ti naitakup, dumakdakkel ti pigis.
Saan met nga ikabil ti baro nga arak iti daan a supot a lalat, ta bettaken ti arak ti supot ket agpadada a madadael.
Ikarga ketdi ti baro nga arak iti baro a supot a lalat!"
Iti maysa nga Aldaw a Panaginana, magmagna ni Jesus ken dagiti adalanna iti kataltalonan a namulaan iti trigo.
Bayat ti pannagnada, nagruros dagiti adalanna kadagiti dawa ti trigo.
Sinaludsod dagiti Fariseo ken ni Jesus, "Kitaem, apay nga ar-aramiden dagiti adalam ti maisalungasing iti Aldaw a Panaginana?"
Insungbat ni Jesus, "Diyo pay aya nabasa ti inaramid ni David ken dagiti tattaona idi mabisinda?
Simrek ni David iti balay ti Dios sa nangan iti tinapay a naidaton iti Dios.
Napasamak daytoy idi ni Abiatar ti Kangatoan a Padi.
Iti paglintegantayo, dagiti laeng papadi ti mapalubosan a mangan iti dayta a tinapay.
Ngem nangan ni David ket inikkanna pay dagiti tattaona.
"Naaramid ti Aldaw a Panaginana nga agpaay iti pagimbagan ti tao.
Saan a naaramid ti tao nga agpaay iti Aldaw a Panaginana.
Ngarud, ti Anak ti Tao isu ti Apo uray pay ti Aldaw a Panaginana."
Iti naminsan nga ipapan manen ni Jesus iti sinagoga, adda lalaki sadiay a paralitiko ti maysa nga imana.
Adda tattao a mangpalpaliiw ken ni Jesus no paimbagenna ti lalaki iti Aldaw ti Panaginana tapno adda pangpabasolanda kenkuana.
"Umayka ditoy," kinuna ni Jesus iti lalaki.
Ket sinaludsodna kadagiti tattao: "Ania ti ipalubos ti Linteg nga aramidentayo iti Aldaw a Panaginana?
Tumulong wenno mangranggas?
Mangispal iti tao wenno mangpatay?"
Ngem nagulimekda.
Sipupungtot ni Jesus a kimmita kadakuada.
Nupay kasta, inay-ayna ida gapu iti kinatangken ti uloda.
"Unnatem ta imam," kinunana iti lalaki.
Inunnat ti lalaki ti imana ket immimbag.
Rimmuar dagiti Fariseo iti sinagoga.
Nakiumanda a dagus iti sumagmamano a kameng ti partido Herodiano.
Nagtutulaganda no kasano ti panangpatayda ken ni Jesus.
Nagpakni ni Jesus ken dagiti adalanna iti igid ti Dan-aw ti Galilea ket simmurot kenkuana ti adu a tao.
Naggapuda idiay Galilea, Judea, Jerusalem, Idumea, agraman kadagiti disso iti ballasiw ti Jordan ken kadagiti luglugar nga asideg iti siudad ti Tiro ken Sidon.
Napan amin dagitoy a tattao ken Jesus ta adu ngamin ti nadamagda nga ar-aramidenna.
Gapu iti kaadu ti tao, binilin ni Jesus dagiti adalanna nga isaganaanda iti bangka tapno saan a madippit.
Ta adu ti inagasanna ket agdidinnuron amin dagiti masakit nga umasideg a sumagid kenkuana.
Tunggal maimatangan dagiti tattao a linuganan dagiti dakes nga espiritu, agpaklebda iti sakaananna sada yikkis: "Sika ti Anak ti Dios!"
Ngem nainget ti bilin ni Jesus kadagiti dakes nga espiritu nga awan pangibagbagaanda iti kinasiasinona.
Simmang-at ni Jesus iti maysa a turod ket inayabanna dagiti kinayatna.
Napanda kenkuana ket pimmili iti sangapulo ket dua a dinutokanna nga apostoles.
"Pinilikayo a makikadkadua kaniak," imbagana kadakuada.
"Ibaonkayonto pay a mapan mangaskasaba ket maikkankayto iti pannakabalin a mangpaksiat kadagiti demonio."
Dagitoy dagiti a pinilina: ni Simon (a pinanagananna iti Pedro); da Santiago ken Juan nga annak ni Zebedeo (pinanagananna dagiti agkabsat iti Boanerges, kayatna a sawen, "Annak ti Gurruod"); Andres, Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas; ni Santiago nga anak ni Alfeo; Tadeo, Simon a Patriota ken ni Judas Iscariote a nangliput ken Jesus.
Nagawid ni Jesus.
Adu manen a tattao ti naguummong ket saanen a masango ni Jesus ken dagiti adalanna ti mangan.
Apaman a nadamag daytoy dagiti kabagianna, napanda iti ayan ni Jesus tapno ipanawda.
"Agmauyongen," kunkuna ngamin dagiti tattao.
"Linuganan ni Beelzebub!"
kinuna ti sumagmamano a maestro iti Linteg a naggapu idiay Jerusalem.
"Ti pangulo dagiti demonio ti mangmangted kenkuana iti bileg a mangpaksiat kadagiti dakes nga espiritu."
Isut' gapuna nga inayaban ni Jesus dagiti tattao ket sinaritana kadakuada ti sumagmamano a pangngarig:"Mabalin aya a paksiaten ni Satanas ti bagina met laeng?
No agbibinnusor dagiti tattao iti maysa a pagarian, marpuog dayta a pagarian.
No agririri dagiti kameng ti maysa a familia, marakrak dayta a familia.
Ngarud, no mabingbingay ti pagarian ni Satanas, ket agdidinnadael dagiti taona, di agpaut ket dumtengen ti kanibusananna.
"Awan makastrek iti balay ti napigsa a tao tapno italawna dagiti sanikuana.
Reppetenna pay nga umuna ti napigsa a tao santo agsamsam iti uneg ti balay.
"Laglagipenyo a mapakawan amin a basol dagiti tattao ken amin nga isasaoda a maibusor iti Dios.
Ngem pulos a dinto mapakawan ti siasinoman nga agsao iti maibusor iti Espiritu Santo, ta nakaaramid iti agnanayon a basol."
Insao ni Jesus dagitoy ta adda sumagmamano a nagkuna, "Linuganan ti dakes nga espiritu."
Simmangpet ti ina ken dagiti lallaki a kakabsat ni Jesus.
Nagtatakderda iti ruar ket nangibaonda iti mangayab kenkuana.
Adu a tattao ti nakatugaw idi iti likmutna.
"Adda ni nanangmo ken dagiti kakabsatmo a lallaki idiay ruar," kinunada.
"Masapuldaka."
"Siasino kadi ti inak?"
insungbat ni Jesus.
"Siasino kadi dagiti kakabsatko?"
Kinitana dagiti nanglawlaw kenkuana ket kinunana, "Kitaenyo!
Adtoy ti inak ken dagiti kakabsatko!
Ta dagiti agaramid iti pagayatan ti Dios, isuda dagiti kakabsatko ken ti inak."
Nangisuro manen ni Jesus iti igid ti Dan-aw ti Galilea.
Gapu ta adu unay dagiti tattao nga immaribungbong kenkuana, napan nagtugaw iti maysa a bangka a sitatapog iti danum.
Nagyan dagiti tattao iti takdang iti igid ti dan-aw.
Pangngarig ti inaramat ni Jesus a nangisuro kadakuada kadagiti adu a bambanag.
Kinunana kadakuada, "Dumngegkayo!
Adda maysa a tao a napan nagpurruak kadagiti bukel.
Idi agipurpurruak, nagdisso ti sumagmamano a bukel iti igid ti dalan, ket tinuktok dagiti tumatayab.
Adda met sumagmamano a bukel a nagdisso iti kabatoan a bassit laeng ti dagana.
Gapu ta narabaw ti dagana, nabiit a nagtubo dagiti bukel.
Idi makatangkayagen ti init, nalaylay dagiti apagtubo a mula ket nagangoda a dagus agsipud ta dida unay nakapagramut.
Nagdisso ti sumagmamano a bukel iti nagtuboan dagiti siitan a mula a dimmakkel ken nangleppes kadakuada.
Iti kasta, saan a nakapagdawa dagiti mula.
Ngem adda dagiti bukel a nagdisso iti nadam-eg a daga, ket nagtubo, dimmakkel ken nagdawada.
Adda nagdawa iti 30, adda met ken adda pay 100."
Ket inggibus ni Jesus, "Dumngeg ngarud ti siasinoman nga addaan pannakaawat."
Idi agmaymaysa ni Jesus, napan kenkuana ti sumagmamano kadagiti nagdengngeg agraman dagiti sangapulo ket dua nga adalan.
Kiniddawda nga ilawlawagna dagiti pangngarig.
Kinuna ni Jesus, "Naipakaammo kadakayo ti palimed maipapan iti Pagarian ti Dios, ngem kadagiti sabsabali, maisuro amin a banag babaen kadagiti pangngarig.
Iti kasta,'Uray no kitkitaenda, dida mailasin,Uray no dengdenggenda, dida maawatan.
No mailasin ken maawatandaAmangan no agsublida iti Dios ket pakawanennanto ida.'"
"Diyo aya maawatan daytoy a pangngarig?"
sinaludsod ni Jesus kadakuada.
"No diyo maawatan, kasano ngarud a maawatanyo ti uray ania a pangngarig?"
Ket inlawlawagna ti pangngarig: "Ti agmulmula iwaragawagna ti sao ti Dios.
Dagiti bukel nga agdisso iti dalan mayarigda kadagiti tattao a makangngeg iti sao ti Dios; apaman a mangngegda, umay ni Satanas ket ikkatenna ti mensahe kadakuada.
"Dagiti dadduma a tattao mayarigda kadagiti bukel a nagdisso iti kabatoan.
Apaman a mangngegda ti sao, awatenda a siraragsak.
Ngem saan a makapagramut ti sao kadakuada, ket saanda nga agbayag.
Isut' gapuna a maupayda a dagus no dumteng dagiti rigrigat ken pannakaidadanes gapu iti sao.
Ket dagiti dadduma a tattao mayarigda kadagiti bukel a nagdisso iti nagtuboan dagiti siitan a mulmula.
Isuda dagitoy ti makangngeg iti sao, ngem umay dagiti pakaringgoran iti daytoy a biag, ti panagagum iti kinabaknang ken ti nalabes a panagtarigagay kadagiti dadduma pay a bambanag, ket leppesenda ti sao.
Iti kasta, dida makapagbunga.
Ngem dagiti dadduma a tattao, mayarigda kadagiti bukel a nagdisso iti nadam-eg a daga.
Ipapusoda a denggen ti sao, ket agbungada: adda agbunga iti tallopulo, adda met innem a pulo ken adda pay sangagasut."
Intuloy ni Jesus, "Gangtan aya ti pagsilawan tapno kaluban iti salup wenno ipasirok iti katre?
Saan aya nga ikabil ketdi iti nairanta a pagyananna?
Awan ti nailemmeng a dinto mailatak.
Awan met ti palimed a di maammoan.
Dumngeg ngarud ti siasinoman nga addaan pannakaawat."
Kinunana pay kadakuada: "Panunotenyo a nalaing ti mangngegyo!
No kasano ti panangrukodyo kadagiti sabsabali, kastanto met ti panangrukod ti Dios kadakayo; ket naing-ingetto pay!
Ta ti addaan, maikkanto iti ad-adu.
Ngem ti awanan, uray ti bassit nga adda kenkuana, maikkatto pay!"
Intuloy ni Jesus ti nagsao, "Kastoy ti kayarigan ti Pagarian ti Dios.
Adda tao nga agpurruak kadagiti bukel iti talonna.
Maturog iti rabii ket agtrabaho iti aldaw.
Kabayatanna, agtubo dagiti bukel ket dumakkelda.
Ngem di ammo ti nagmula no kasano ti irurusing ken idadakkelda.
Ti daga met laeng ti mangpadakkel ken mangpabunga kadagiti mula: agparang nga umuna ti bulong, sumaruno ti dawa, ket kamaudiananna, mamsek ti dawa.
No matangkenanen dagiti dawa, rugianen ti aggapas, ta dimtengen ti panagapit."
Nagsaludsod ni Jesus: "Ania ti pangyarigantayo iti Pagarian ti Dios?
Ania a pangngarig ti pangilawlawagtayo iti daytoy?
Mayarig iti bukel ti mostasa a kabassitan a bukel ditoy lubong.
Bassit-usit a bukel ngem no maimula, dumakkel ket agbalin a kadakkelan kadagiti amin a mulmula.
Agsanga iti dadakkel a mabalin a pagumokan dagiti tumatayab."
Babaen kadagiti kakastoy a pangngarig, inkaskasaba ni Jesus ti mensahena kadagiti tattao, kas iti kabaelanda nga umawat.
Saan nga agsao idi kadakuada no dina aramaten dagiti pangngarig.
Ngem no is-isuda laeng kadagiti adalanna, ilawlawagna amin kadakuada.
Idi sumipngeten iti dayta met la nga aldaw, kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, "Bumallasiwtayo."
Pinanawanda ngarud dagiti tattao sada limmugan iti bangka nga ayan ni Jesus ket bimmallasiwda.
Adda pay sabsabali a bilog a nakikuyog kenkuana.
Pagammoan, nagangin iti nakapigpigsa.
Timmaud dagiti dadakkel a dalluyon a nangsabbuasabbuag iti bangka.
Iti kasta, ngannganin mapno ti bangka iti danum.
Adda ni Jesus iti kutit ti bangka.
Magmaturog a nakapungan.
Riniing dagiti adalanna.
"Maestro," kinunada, "awan aya ti aniamanna kenka no lumnedtayo?"
Bimmangon ni Jesus, ket binilinna ti angin, "Agsardengka!"
sana kinuna iti dalluyon, "Agtalnaka!"
Nagsardeng ti angin, ket nagtalna ti dalluyon.
Kinuna ni Jesus kadagiti adalan, "Apay nga agbutengkayo?
Awan pay kadi ti pammatiyo?"
Ngem kasta unay ti butengda, ket kinunada iti maysa ken maysa, "Ania ti katataona daytoy?
Uray ti angin ken ti dalluyon agtungpalda kenkuana!"
Nakadanon ni Jesus ken dagiti adalanna iti ballasiw ti Dan-aw ti Galilea ket simmangladda iti daga dagiti Geraseno.
Apaman a nakadissaag ni Jesus iti bangka, sinabat ti maysa a lalaki a naggapu kadagiti rukib a pagitantaneman sadiay.
Linuganan ti dakes nga espiritu daytoy a lalaki ket agnanaed kadagiti tantanem.
Awan ti makakawar kenkuana.
Namin-adu a rineppetda ti imana ken imbaudda ti sakana, ngem pinugsapugsatna dagiti kawar ket linettatna dagiti posas.
Nagpaiduma ti pigsana ket awan ti makaparukma kenkuana.
Aldaw ken rabii nga agpagnapagna kadagiti tantanem ken turturod.
Patinayon nga agik-ikkis.
Dundunorenna ti bagina iti bato.
Adayo pay laeng ni Jesus idi makita daytoy a lalaki.
Nagtaray ket nagparintumeng iti sangoananna sana inyikkis, "Jesus, Anak ti Dios a Kangatoan.
Apay a singaennak?
Iti nagan ti Dios, dinak kadi parigaten."
(Sinaona daytoy gapu ta kinuna ni Jesus kenkuana, "Dakes nga espiritu, rummuarka iti daytoy a tao!")
"Ania ti naganmo?"
sinaludsod ni Jesus.
"'Armada,' ta adukami," kinuna ti lalaki.
Namin-adu nga impakpakaasina ken ni Jesus a dina koma papanawen dagiti dakes nga espiritu iti dayta a lugar.
Iti asideg sadiay, adda dakkel nga arban ti baboy nga mangmangan iti bakras ti turod.
Nagpakpakaasi dagiti espiritu, "Ibaonnakami a sumrek kadagiti baboy."
Pinalubosan ni Jesus ida.
Rimmuar dagiti dakes nga espiritu iti lalaki ket simrekda kadagiti baboy.
Nagdadarison ti arbanagduaribuda amin a baboyiti teppang sada timpuak iti dan-aw, ket nalmesda amin.
Nagtataray dagiti agtartaraken kadagiti baboy a napan iti ili ken kadagiti barbarrio ket impadamagda ti napasamak.
Rimmuar dagiti tattao tapno mapanda kitaen ti naaramid.
Idi makaasidegda ken ni Jesus, nakitada ti lalaki a linuganan dagiti demonio.
Agtugtugaw, nakakawes ken nagpulangen ti nasayaat a panunotna.
Nagbutengda amin.
Dagiti nakakita iti daytoy impadamagda kadagiti tattao ti napasamak iti naluganan a lalaki ken kadagidi baboy.
Iti kasta, dinawat dagiti tattao a pumanaw ni Jesus iti lugarda.
Idi lumugan ni Jesus iti bangka, nagpakpakaasi ti tao naluganan a makikuyog kenkuana.
Ngem linapdan ni Jesus.
Kinunana, "Agawidka iti familiam ket ipadamagmo kadakuada ti naindaklan nga inaramid ti Apo kenka gapu iti kaasina."
Pimmanaw ti lalaki, ket impakaammona iti sakup ti Decapolis ti inaramid ni Jesus kenkuana.
Nagsidsiddaaw amin a nakangngeg iti impadamagna.
Bimmallasiw manen ni Jesus a napan idiay bangir ti dan-aw.
Idi addan iti igid, inaribungbongan ti nakaad-adu a tao.
Dimteng ni Jairo, maysa nga ofisial iti sinagoga iti dayta a lugar.
Idi makitana ni Jesus, nagparintumeng ket nagpakpakaasi kenkuana, "Ngannganin matay ti balasitang nga anakko.
Pangngaasim ta umaymo ipatay ta imam kenkuana tapno umimbag ket agbiag pay!"
Kimmuyog ni Jesus kenkuana.
Nakikuyog met ti nakaad-adu a tattao nga agdidinnuron iti likmutna.
Adda sadiay idi ti maysa a babai a sangapulo ket dua a tawenen nga agsagsagaba iti panagbulos ti dara.
Nupay adun ti nangag-agas kenkuana, ket nagastonan ti amin a kuartana a pinagpapaagas, saan nga immimbag, no di ket kimmaro ti sakitna.
Nadamagna ti maipapan ken ni Jesus.
Nakilinnetlet ngarud kadagiti tattao agingga a nakaasideg iti likudan ni Jesus.
Kinunana iti bagina, "No masagidko la koma uray ti kawesna laeng, umimbagakton!"
Sinagidna ti kagay ni Jesus.
Dagus a simmardeng ti panagbulos ti darana ket nariknana nga immimbagen.
Iti dayta a kanito, nadlaw ni Jesus nga adda pannakabalin a nauyos kenkuana ket sinangona dagiti adda iti likudanna.
Sinaludsodna, "Siasino ti nangsagid iti kawesko?"
Kinuna dagiti adalanna, "Makitam dagiti adu a tao nga agdidinnuron iti likmutmo, ket saludsodem pay laeng no siasino ti nangsagid kenka?"
Ngem inwaras ni Jesus ti panagkitana tapno bigbigenna no siasino ti nangsagid kenkuana.
Nadlaw ti babai ti napasamak kenkuana, isu nga agtigtigerger iti buteng nga immasideg ken Jesus sa nagparintumeng iti sangoananna.
Impudnona ti amin a naaramid.
"Anakko," kinuna ni Jesus iti babai, "pinaimbagnaka ti pammatim.
Inkan a sitatalna ket saanton nga agsubli ti sakitmo!"
Madama pay la nga agsasao ni Jesus idi dumteng dagiti naggapu iti balay ni Jairo.
"Natayen ti anakmo," impadamagda ken ni Jairo.
"Apay a ringgorem pay laeng ti Maestro?"
Saan nga inkaskaso ni Jesus ti imbagada ken ni Jairo.
Kinunana ketdi kenkuana, "Dika agdanag.
Papigsaem ketdi ti pammatim."
Saanen nga impalubos ni Jesus a makikuyog dagiti tattao kenkuana, malaksid ni Pedro ken dagiti agkabsat a Santiago ken Juan.
Idi sumangpetda idiay balay ni Jairo, nakita ni Jesus ti kumaribuso a tattao.
Agsangsangit ken agdungdung-awda iti napigsa.
Simrek ni Jesus ket kinunana kadakuada, "Apay nga umariwawakayo?
Apay nga agdungdung-awkayo?
Saan a natay ti balasitang; matmaturog laeng!"
Kinatkatawaan dagiti tattao.
Pinaruarna amin ida sana inayaban dagiti nagannak ken dagiti adalanna, ket simrekda iti siled a yan ti balasitang.
Iniggaman ni Jesus ti ima ti balasitang sana kinuna: "Talita, kum!"
(Kayatna a sawen, "Balasitang, bumangonka!")
Dagus a bimmangon ti balasitang ket nagpagnapagna.
(Sangapulo ket dua ti tawenna.)
Kasta unay ti siddaawda iti napasamak.
Ngem impaganetget ni Jesus nga awan pangibagbagaanda iti daytoy.
"Pakanenyo ti balasitang," kinunana.
Pimmanaw ni Jesus iti dayta a lugar ket nagsubli iti ilina.
Simmurot kenkuana dagiti adalanna.
Iti Aldaw a Panaginana, napan nangisuro iti sinagoga.
Adu dagiti tattao sadiay.
Nasdaawda amin a nakangngeg kenkuana.
Sinaludsodda, "Sadino ti nangalaan daytoy a tao kadagitoy?
Kasano ti pannakagun-odna iti kasta a kinasirib?
Kasano a makaaramid iti milagro?
Saan aya nga isu ti karpintero nga anak ni Maria, ken kabsat da Santiago, Jose, Judas ken Simon?
Saan aya nga agnanaed ditoy dagiti kakabsatna a babbai?"
Dagitoy ti kinunkuna dagiti nagdengngeg kenkuana gapu iti siddaawda.
Iti kasta, inumsida ni Jesus.
Ket insungbat ni Jesus kadakuada: "Mapadayawan ti profeta iti sadinoman a lugar, malaksid iti ilina, kadagiti kabagian ken familiana."
Awan a pulos ti naaramidna a milagro sadiay, malaksid ti panangpaimbagna iti sumagmamano a masakit babaen iti panangipatayna iti imana kadakuada.
Masdaaw unay gapu ta awan pammati dagiti tattao.
Napan ni Jesus a nangisursuro kadagiti aglikmut a barbarrio.
Inayabanna dagiti sangapulo ket dua nga adalanna, ket imbaonna ida a sagdudua.
Inikkanna ida iti pannakabalin a mangpaksiat kadagiti dakes nga espiritu.
Binilinna ida, "Dikay mangitugtugot iti uray ania: tinapay man wenno bay-on wenno kuarta kadagiti bulsayo.
Sarukod laeng ti itugotyo.
Agsapatoskayo, ket umanayen ti maysa a kagayyo."
Innayonna pay, "Iti sadinoman a lugar nga adda mangawat kadakayo, agyankayo iti dayta a balay agingga iti ipapanawyo iti dayta nga ili.
No dumtengkayo iti lugar nga awan umawat ken dumngeg kadakayo, pumanawkayo, ket pampagenyo ti tapok kadagiti saksakayo a kas ballaag kadakuada."
Napan ngarud dagiti adalanna ket inkaskasabada kadagiti tattao a masapul nga agbabawida kadagiti basbasolda.
Pinaksiatda ti adu a demonio.
Sinapsapoanda iti lana dagiti adu a masaksakit ket naimbaganda amin.
Naammoan amin dagitoy ni Ari Herodes gapu ta nagdinamagen ti nagan ni Jesus iti amin a lugar.
Kinuna ti sumagmamano a tattao, "Nagungar ni Juan a Mammuniag!
Isut' gapuna nga adda kenkuana daytoy a pannakabalin nga agaramid iti milagro."
Kinuna met dagiti dadduma, "Isu ni Elias!"
Adda pay nagkuna, "Maysa daytoy a profeta, kas kadagiti profeta idi un-unana."
Idi mangngeg daytoy ni Herodes, kinunana, "Isu dayta ni Juan a pinaputolak ngem napagungar!"
Mismo a ni Herodes ti nangpatiliw ken nangpaibalud ken ni Juan.
Inaramidna daytoy gapu ken ni Herodias nga inkabbalayna, nupay asawa ni Felipe a kabsatna.
Kinunkuna ngamin idi ni Juan a Mammuniag ken ni Herodes: "Saan a rumbeng nga ikabbalaymo ti asawa ni kabsatmo!"
Isut' gapuna a napalalo ti gura ni Herodias ken ni Juan, ket kinayatna a mapapatay, ngem dina naallukoy ni Herodes nga umanamong iti daytoy a gandat.
Bigbigen ngamin idi ni Herodes ti kinaimbag ken kinasanto ni Juan.
Dina intulok a madangran.
Magusgustoanna a dengdenggen ni Juan, nupay mariribuk tunggal mangngegna.
Ngem dimteng ti gundaway ni Herodias.
Agkasangay idi ni Herodes ket nagpadaya para kadagiti nangato nga agtuturay iti gobierno, dagiti ofisiales ti militar ken dagiti nalalatak nga umili ti Galilea.
Simrek ti balasang nga anak ni Herodias ket nagsala.
Naay-ayo ni Herodes ken dagiti sangailina.
Isut' gapuna a kinuna ti ari iti balasang, "Dawatem ti aniaman a kayatmo, ket itedko kenka!"
Insapatana pay, "Itedko ti aniaman a dawatem, uray pay ti kagudua ti pagariak!"
Rimmuar ti balasang ket dinamagna ken ni inana, "Ania ti dawatek?"
"Dawatem ti ulo ni Juan a Mammuniag!"
insungbat ni Herodias.
Nagsubli a dagus ti balasang iti yan ti ari ket dinawatna, "Kayatko nga itedmo kaniak ditoy ken ita met laeng ti ulo ni Juan a Mammuniag a maikabil iti bandehado!"
Kasta unay ti liday ti ari.
Ngem dina mabalin a paayen ti balasang gapu iti inkarina iti imatang dagiti amin a sangailina.
Iti kasta, binilinna a dagus ti maysa a guardia nga yegna ti ulo ni Juan.
Napan ti guardia idiay pagbaludan ket pinutolanna ni Juan.
Inyegna ti ulo a naikabil iti bandehado.
Inyawat met ti balasang ken ni inana.
Idi nadamag dagiti adalan ni Juan ti napasamak, napanda innala ti bangkayna ket intanemda.
Nagsubli dagiti apostoles iti ayan ni Jesus ket impadamagda kenkuana dagiti amin nga inaramid ken insuroda.
Masublasublat nga umay ken pumanaw dagiti adu a tattao iti ayanda ket dida pay masangon ti mangan.
Iti kasta, kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, "Intayo iti maysa a disso tapno makainanatayo."
Ket nagbangkada a napan iti disso nga awan matagtagitao.
Ngem adu ti nakakita iti ipapanawda ken nakailasin kadakuada.
Iti kasta, manipud kadagiti amin nga ili, nagtatarayda a napan iti nasao a lugar.
Immun-unada ngem ni Jesus ken dagiti adalanna a dimteng.
Apaman a dimsaag ni Jesus iti bilog, nakitana dagitoy a tattao ket naasian kadakuada, ta kasda la karnero nga awan mangaywan kadakuada.
Iti kasta, insurona ida kadagiti adu a bambanag.
Idi mumalemen, napan dagiti adalan ken ni Jesus ket kinunada, "Mumalemen, ket awan matagtagitao ditoy.
Pagawidemon dagiti tattao tapno makagatangda iti kanenda kadagiti kabangibang a barbarrio ken il-ili."
"Ikkanyo ketdi ida iti kanenda," kinuna ni Jesus.
"Kayatmo a sawen nga inkam gumatang iti tinapay nga agpateg iti dua gasut a denario ket itedmi a kanenda?"
kinuna dagiti adalanna.
"Adda mano a tinapayyo?"
sinaludsod ni Jesus.
"Inkayo kitaen."
Napan kinita dagiti adalan ket impakaammoda, "Adda lima a tinapay ken dua nga ikan."
Binilin ni Jesus dagiti adalanna a pagtugawenda a magrupo-grupo dagiti tattao iti nalangto a karuotan.
Iti kasta, nagrupo-grupo a nagtugaw dagiti tattao: adda sagsasangagasut, adda met saglilimapulo.
Innala ni Jesus dagiti lima a tinapay ken dua nga ikan.
Timmangad sadi langit sa nagyaman iti Dios.
Pinispisina dagiti tinapay ket intedna kadagiti adalanna tapno ibunongda kadagiti tattao.
Biningbingayna met dagiti dua nga ikan tapno maibunong kadakuada amin.
Nanganda amin ket nabsogda.
Napno ti sangapulo ket dua a basket ti natda kadagiti tinapay ken ikan nga inurnong dagiti adalan.
Kadagiti nangan, 5, dagiti nataengan a lallaki.
Bayat ti panangpagawid ni Jesus kadagiti tattao, pinaluganna a dagus dagiti adalanna iti bangka.
Pinaunana ida a mapan idiay Betsaida, iti ballasiw ti dan-aw.
Apaman a napalubosanna dagiti tattao, simmang-at iti maysa a turod tapno agkararag.
Idi rumabiin, addan ti bangka iti tengnga ti dan-aw, ngem maymaysa ni Jesus iti sang-at.
Nakitana a marigatan dagiti adalanna nga aggagaud, ta subsubaen ida ti angin.
Iti agarup nagbaetan iti alas tres ken alas seis iti parbangon, nagna ni Jesus iti danum a napan kadakuada.
Labsanna koma ida ngem nakitada a magmagna iti rabaw ti danum.
"Al-alia!"
kinunada ket nagiikkisda.
Nagbutengda a nakakita kenkuana.
Ngem dagus a kinuna ni Jesus, "Dikay agbuteng!
Siak ni Jesus.
Dikay agdanag!"
Nakilugan ni Jesus kadakuada, ket nagtalnan ti angin.
Kasta unay ti siddaaw dagiti adalanna.
Dida naawatan ti pudno a kaipapanan ti panangpaadu ni Jesus kadagiti tinapay.
Dida matukod a panunoten.
Bimmallasiw ni Jesus ken dagiti adalanna iti dan-aw ket simmangladda idiay Genesaret a nangipundoanda iti bilog.
Apaman a nakadissaagda, dagus a nailasin dagiti tattao ni Jesus.
Iti kasta, nagtataray dagiti tattao a napan kadagiti kabangibang a luglugar ket impanda kenkuana dagiti masakit a siiidda iti papag.
Iti sadinoman a napanan ni Jesus, purok man wenno barrio wenno plasa, impan dagiti tattao dagiti masakitda kenkuana.
Nagpakpakaasida kenkuana nga uray sagiden la koma dagiti masakit ti gayadan ti kagayna.
Ket naimbagan dagiti amin a nangsagid iti kagayna.
Naguurnong iti ayan ni Jesus dagiti Fariseo ken sumagmamano a mamaestro iti Linteg a naggapu idiay Jerusalem.
Nadlawda a mangmangan ti sumagmamano nga adalan ni Jesus a dida nagbuggo, kas naipakadawyan dagiti amin a Judio.
(Ta annuroten dagiti Fariseo, agraman dagiti dadduma a Judio dagiti pannursuro nga impatawid dagiti ammada.
Dida mangan no dida buggoan dagiti imada iti umisu a panagbuggo.
Dida mangan iti aniaman nga aggapu iti tiendaan no saan a mabuggoan nga umuna.
Adu pay ti annurotenda a pannursuro dagiti ammada, kas iti tumutop a panangugas kadagiti tasa, banga, lunglongan a gambang ken papag.)
Iti kasta, sinaludsod dagiti Fariseo ken mamaestro iti Linteg ken ni Jesus, "Apay a di tungpalen dagiti adalam ti pannursuro nga impatawid dagiti amma, ta dida agbuggo a mangan?"
Insungbat ni Jesus, "Pudno unay ti impadto ni Isaias maipapan kadakayo!
Aginsisingpetkayo kas insuratna,'Dagitoy a tattao,' kuna ti Dios,'kunkunada a dayawendak babaen kadagiti bibigda.
Ngem adayo kaniak ti pusoda.
Awan serbi ti panagdaydayawda kaniak,gapu ta isursuroda dagiti annuroten nga inaramid ti taoa kasla ketdin bukodko a linteg.'
"Binaybay-anyon ti bilin ti Dios ket dagiti pannursuro ti tao ti tungtungpalenyo."
Ket intuloyna, "Nagsayaat ketdin ti panangilaksidyo iti bilin ti Dios tapno mataginayon dagiti pannursuro a tinawidyo.
Ta imbilin ni Moises, 'Dayawem da amam ken inam,' ken 'Ti agsao iti dakes ken ni ama wenno inana rebbengna a mapapatay.'
Ngem isursuroyo met a no adda mabalin nga ipaay ti maysa a tao kadagiti nagannak kenkuana ket kunana, 'Korban daytoy' (kayatna a sawen, 'Naikarin iti Dios'), saanen a masapul a tulonganna ida.
Iti kastoy, binaybay-anyon ti sao ti Dios gapu iti pannursuro nga ipatawidyo kadagiti tattao.
Adu pay dagiti kastoy a bambanag nga ar-aramidenyo."
Pinaasideg manen ni Jesus dagiti tattao ket kinunana kadakuada: "Dumngegkayo amin kaniak ket amirisenyo a nalaing daytoy.
Saan a ti ipauneg ti tao ti mangtulaw kenkuana, no di ket dagiti agtaud iti pusona."
Idi pinanawan ni Jesus dagiti tattao ket simrek iti balay, sinaludsod dagiti adalanna ti kaipapanan daytoy a pagsasao.
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Uray dakayo, diyo met aya maawatan?
Saan a ti makan ti mangtulaw iti tao, ta saan a mapan iti pusona no di ket iti tianna ket kalpasanna rummuar."
(Iti panagkuna ni Jesus iti kastoy, impakaammona a mabalin a kanen ti amin a taraon.)
Insarunona pay, "Dagiti agtaud iti tao ti mangtulaw kenkuana.
Ta manipud iti uneg ti puso ti tao, rumusing dagiti dakes a panunot a pagtaudan dagiti maikaniwas a bambanag a kas iti pannakiabig, panagtakaw, pammapatay, pannakikamalala, panagagum ken dadduma pay a kita ti kinadakes; panangallilaw, kinaderrep, kinaapal, pammadpadakes, kinapalangguad ken kinamaag.
"Agtaud iti puso ti tao amin dagitoy dakes a bambanag, ket isuda ti mangtulaw kenkuana."
Pimmanaw ni Jesus sadiay ket napan iti lugar nga asideg iti siudad ti Tiro.
Nakidagus iti maysa a balay.
Dina koma kayat nga adda makaammo iti ayanna, ngem naammoan latta dagiti tattao.
Adda idi maysa nga ina.
Linuganan ti dakes nga espiritu ti anakna a babai.
Nadamagna ti maipapan ken ni Jesus ket dinagdagusna ti napan kenkuana sa nagparintumeng iti sakaananna.
Griego daytoy a babai a nayanak idiay Fenicia, maysa nga ili iti Siria.
Nagpakpakaasi a paksiaten koma ni Jesus ti demonio a nanglugan iti anakna.
Kinuna ni Jesus, "Masapul a pakanen nga umuna dagiti ubbing ta saan a rumbeng nga alaen ti kanenda sa ipurruak kadagiti aso."
"Agpayso ta kunam, Apo," kinuna ti babai, "ngem dagiti aso nga adda iti sirok ti lamisaan kanenda met dagiti regreg dagiti ubbing."
Kinuna ni Jesus, "Gapu iti daytoy a panagsaom, mabalinmon ti agawid.
Pimmanawen ti dakes nga espiritu iti anakmo!"
Nagawid ngarud ti babai ket nasangpetanna ti anakna nga agid-idda a sitatalna, ta pudno a pimmanawen ti demonio kenkuana.
Pimmanaw ni Jesus iti beddeng ti Tiro.
Nagna idiay Sidon ket nanglikaw iti sakup ti Decapolis agingga a dimteng iti Dan-aw ti Galilea.
Inyeg dagiti tattao ken ni Jesus ti maysa a lalaki a tuleng ken umel ket nagpakpakaasida kenkuana nga ipatayna ti imana iti lalaki.
Inyadayo ni Jesus ti lalaki kadagiti tattao.
Idi agwaywayasdan insullatna dagiti tammudona kadagiti lapayag ti lalaki.
Kalpasanna, timmupra sana sinagid ti dila ti lalaki.
Tinangad ni Jesus ti langit, nagsennaay sana kinuna iti lalaki, "Efata," (kayatna a sawen, "Maluktanka").
Dagus a nakangngeg ti lalaki, limmukay ti dilana ket saanen a marigatan nga agsao.
Imbilin ni Jesus kadagiti tattao a dida ipadpadamag daytoy iti siasinoman; ngem no kasano ti panangigunamgunamna a dida isarsarita, ad-adda pay ti gagarda a nangipadpadamag.
Napalalo ti siddaaw dagiti amin a nakangngeg iti daytoy a damag.
Kinunkunada, "Nagsayaat ketdin ti amin nga aramidna!
Agasanna dagiti tuleng ken dagiti umel ket makangngeg ken makasaoda manen."
Iti saan a nabayag kalpasanna, naguurnong manen dagiti adu a tattao.
Agsipud ta awan ti kanenda, inayaban ni Jesus dagiti adalanna.
"Maasianak kadagitoy a tattao," kinunana.
"Tallo nga aldawdan ditoy yanko, ket ita, awanen ti kanenda.
No pagawidek ida a sibibisin, matalimudawdanto iti dalan ta adayo ti naggapuan dagiti dadduma."
"Sadino ditoy let-ang ti pangalaantayo iti umanay nga ipakan iti kastoy kaadu a tattao?"
sinaludsod dagiti adalanna.
"Adda mano a tinapayyo?"
sinaludsod ni Jesus.
"Pito," insungbatda.
Imbilin ni Jesus kadagiti tattao nga agtugawda iti daga.
Innalana dagiti pito a tinapay ket nagyaman iti Dios.
Kalpasanna, pinispisina sana inted kadagiti adalanna tapno ibunongda kadagiti tattao.
Ket tinungpalda ti imbilinna.
Adda pay sumagmamano a babassit nga ikan.
Nagyaman ni Jesus iti Dios gapu kadagitoy sana inted kadagiti adalanna tapno ibunongda met kadagiti tattao.
-Nanganda amin ket nabsogdaaguppat a ribu ti bilang dagiti tattao.
Kalpasanna, innala dagiti adalan dagiti pito a basket a napno kadagiti natda.
Pinagawid ni Jesus dagiti tattao sa dagus a limmugan iti bangka agraman dagiti adalanna ket napanda iti sakup ti Dalmanuta.
Napan ti sumagmamano a Fariseo ken ni Jesus ket nakisuppiatda kenkuana.
Kas pangsuotda kenkuana, kiniddawda a mangiparang iti milagro a pakakitaan a naggapu sadi langit ti pannakabalinna.
Nagsennaay ni Jesus iti nauneg ket kinunana, "Apay nga agkiddaw iti milagro dagiti tattao kadagitoy nga al-aldaw?
Kunak kadakayo nga awan ti maited a pammaneknek kadagita a tattao!"
Pinanawanna ida ket nagsubli iti bilog sa bimmallasiw iti dan-aw.
Nalipatan dagiti adalanna ti nagbalon iti tinapay malaksid ti maysa nga adda kadakuada iti bangka.
"Agsiputkayo!"
imballaag ni Jesus kadakuada.
"Annadanyo ti lebadura dagiti Fariseo, kasta met ti lebadura ni Herodes."
Nagsasaritaanda maipapan iti imbagana.
"Kasta ti saona ta awan tinapaytayo," kinunada.
Nadlaw daytoy ni Jesus ket kinunana, "Apay a pagsasaritaanyo ti kaawan ti tinapayyo?
Diyo pay kadi ammo wenno maawatan?
Nagnengnengkayo ketdin!
Adda matayo; dikayo kadi makakita?
Adda lapayagyo; dikayo kadi makangngeg?
Diyo kadi malagip idi pinispisik dagiti lima a tinapay a kinnan dagiti limaribu a tattao?
Mano a basket ti tedda nga inurnongyo?"
"Sangapulo ket dua," insungbat dagiti adalan.
Sinaludsod ni Jesus, "Idi pinispisik dagiti pito a tinapay a kinnan dagiti uppat a ribu a tattao, mano a basket ti tedda a naurnongyo?"
"Pito," insungbatda.
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Agpapan ita, diyo kadi pay la maawatan?"
Simmangpet ni Jesus ken dagiti adalanna idiay Betsaida.
Impan ti sumagmamano a tattao ti maysa a bulsek a lalaki iti yan ni Jesus.
Impakpakaasida kenkuana a sagidenna ti bulsek.
Kinibin ni Jesus ti bulsek ket inturongna iti ruar ti barrio.
Kalpasan ti panangtuprana kadagiti mata ti bulsek, impatayna dagiti imana kenkuana sana sinaludsod, "Adda makitam?"
Kimmita ti lalaki iti aglawlawna.
"Wen, makitak dagiti tattao," kinunana, "ngem kasda la kayo a magmagna."
Sinagid manen ni Jesus dagiti mata ti lalaki.
Nagmulagat a naimbag ti lalaki ket naimbaganen dagiti matana.
Nalawagen ti panagkitana iti amin.
Idi pagawiden ni Jesus ti lalaki, imbilinna, "Dika dumagdagasen iti barrio."
Napan ni Jesus agraman dagiti adalanna kadagiti purpurok iti Cesarea Filipos.
Idi magmagnada, sinaludsodna kadakuada, "Ibagayo man kaniak, siasinoak kano iti panagkuna dagiti tattao?"
"Sika kano ni Juan a Mammuniag," insungbatda.
"Adda met dagiti agkuna a sika ni Elias.
Adda pay mangibaga a maysaka kadagiti profeta."
"Ket dakayo met," sinaludsodna, "siasinoak iti panagkunayo?"
"Sika ti Cristo," insungbat ni Pedro.
Imbilin ni Jesus kadakuada nga awan pangibagbagaanda iti kinasiasinona.
Kalpasanna, rinugian ni Jesus nga insuro dagiti adalanna: "Masapul nga agsagabanto iti napalalo ti Anak ti Tao.
Laksidento dagiti panglakayen, dagiti panguloen a papadi ken dagiti mamaestro iti Linteg.
Mapapatayto, ngem agungar met laeng kalpasan ti tallo nga aldaw."
Nalawag ti panangibagana kadakuada iti daytoy.
Isut' gapuna nga inyadayo bassit ni Pedro ni Jesus sana binabalaw.
Ngem timmallikud ni Jesus, kinitana dagiti adalanna ket inungtanna ni Pedro.
"Adaywannak, Satanas," kinunana, "ta saan nga agtaud iti Dios ti pampanunotem no di ket agtaud iti tao."
Pinaasideg ni Jesus dagiti tattao ken dagiti adalanna.
"Ti agtarigagay a sumurot kaniak," kinunana, "masapul a tallikudanna ti bagina, ibaklayna ti krusna ket surotennak.
Ta ti siasinoman a mangipatpateg iti biagna, mapukawnanto; ngem ti mangyawat iti biagna gapu kaniak ken iti ebanghelio, maisalakannanto.
Adda aya magunggona ti tao no matagikuana ti entero a lubong ngem mapukawna met ti biagna?
Awan!
Awan ti mabalin nga ited ti tao a pangsubbot iti biagna.
Ngarud, ti mangibain kaniak ken dagiti saok iti daytoy managbasol ken awanan pammati a kaputotan, ibainto met ti Anak ti Tao inton umay iti dayag ni Amana a kuyogen dagiti nasantoan nga angheles."
Kinunana pay, "Laglagipenyo daytoy!
Adda sumagmamano kadakayo ditoy a saanto pay a matay agingga a makitada ti yaay ti Pagarian ti Dios agraman ti amin a pannakabalin."
Kalpasan ti innem nga aldaw, inkuyog ni Jesus da Pedro, Santiago ken Juan ket simmang-atda iti nangato a bantay.
Sadiay, nagbalbaliw ti langa ni Jesus iti imatangda.
Makapurar ti pudaw dagiti pagan-anayna ket awan ti siasinoman ditoy lubong a makapapudaw kas iti kapudawda.
Pagammoan, nakita dagiti tallo nga adalan da Elias ken Moises a makisasao ken ni Jesus.
Nagsao ni Pedro ket kinunana ken ni Jesus: "Maestro, nagsayaaten ti kaaddatayo ditoy!
Mangbangonkami ketdi iti tallo a kalapaw: maysa ti para kenka, maysa ti para ken ni Moises, ket ti maysa para ken ni Elias."
Kasta unay ngamin ti buteng dagiti adalan ket saan nga ammo ni Pedro ti tumutop a sawenna.
Nagparang ti ulep a nanglinong kadakuada ket adda nangngegda a timek a naggapu iti ulep.
Kinunana, "Daytoy ti Anakko a dungdungngoek.
Dumngegkayo kenkuana."
Dinagdagusda nga inwaras ti panagkitada, ngem awanen sabali a nakitada no di laeng ni Jesus.
Idi sumalsalogda iti bantay, imbilin ni Jesus kadakuada, "Awan pangibagbagaanyo iti naimatanganyo.
Ibagayonto laeng daytoy kalpasan ti panagungar ti Anak ti Tao."
Tinungpalda dayta a bilin, nupay nagsisinnaludsodda, "Ania ti kayat a sawen ti 'panagungar kadagiti natay'?"
Inimtuodda kenkuana, "Apay a kuna dagiti mamaestro iti Linteg a masapul nga umay nga umuna ni Elias?"
Insungbat ni Jesus, "Pudno nga umay nga umuna ni Elias tapno tarimaanenna amin a banag.
Ngem apay a nailanad iti Nasantoan a Surat nga agsagaba iti napalalo ti Anak ti Tao ket maumsinto?
Ibagak kadakayo nga immayen ni Elias, ket inaramid dagiti tattao ti amin a kinaykayatda kenkuana, kas naisurat maipapan kenkuana."
Idi agsublida iti ayan dagiti dadduma nga adalan, nakitada ti nakaad-adu a tattao iti likmutda ken sumagmamano a mamaestro iti Linteg a makisinsinnuppiat kadakuada.
Apaman a nakita dagiti tattao a sumungad ni Jesus, naragsakanda ket nagtatarayda a kimmablaaw kenkuana.
"Ania ti pagsusuppiatanyo?"
sinaludsod ni Jesus.
"Maestro," kinuna ti maysa kadagiti tattao, "inyegko kenka ti anakko a lalaki ta linuganan ti dakes nga espiritu ket saan a makasao.
No sumro ti dakes nga espiritu, itublakna ti ubing.
Aglabutab ti ngiwatna, agngariet ken sumkil ti entero a bagina.
Kiniddawko kadagiti adalam a paksiatenda ti dakes nga espiritu, ngem dida nabaelan."
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Tattao nga awanan pammati!
Kasano pay kabayag ti kaaddak iti dennayo?
Kasano pay kabayag ti panaganusko kadakayo?
Yegyo man kaniak ta ubing."
Inyasidegda kenkuana ti ubing.
Apaman a nakita ti dakes nga espiritu ni Jesus, pinagkuyegyegna ti ubing.
Napasag ti ubing iti daga, naggulgulagol nga aglablabutab ti ngiwatna.
"Kaano pay a kastoy ti maar-aramid kenkuana?"
inimtuod ni Jesus iti ama ti ubing.
"Manipud pay idi ubing," insungbat ti amana.
"Masansan nga isebba ti dakes nga espiritu iti apuy wenno ilemmesna iti danum tapno patayenna.
No kabaelam, pangngaasim ta tulongannakami!"
"Apay a kunam 'No kabaelam'?
Amin a banag kabaelan ti tao nga adda pammatina," kinuna ni Jesus.
"Adda pammatik ngem saan a naan-anay," dagus nga inyikkis ti ama.
"Punnoam ti pagkurangan ti pammatik."
Nadlaw ni Jesus dagiti tattao nga agdidinnuron nga umasideg kenkuana.
Binilinna ti dakes nga espiritu, "Sika a tuleng ken umel nga espiritu, pumanawka itoy nga ubing ket dimo subsublianen."
Nagikkis ti dakes nga espiritu, pinagkissiwna ti ubing sa pimmanaw.
Kasla bangkayen ti ubing ket adu ti nagkuna: "Natayen!"
Ngem iniggaman ni Jesus ti ima ti ubing sana binangon.
Timmakder ti ubing.
Idi nakastreken ni Jesus iti balay, sinaludsod a sililimed dagiti adalanna, "Apay a dimi napaksiat ti espiritu?"
"Kararag laeng ti makapaksiat iti dayta a kita ti espiritu," insungbat ni Jesus, "ket awanen sabali."
Pimmanawda iti dayta a lugar ket limmasatda idiay Galilea.
Kayat ni Jesus a saan a maammoan dagiti tattao ti ayanna agsipud ta isursurona daytoy kadagiti adalanna:"Mayawatto ti Anak ti Tao kadagiti mangpapatayto kenkuana.
Ngem agungarto iti maikatlo nga aldaw."
Ngem saan a maawatan dagiti adalanna ti kaipapanan daytoy a pannursurona ket nagamakda nga agsaludsod kenkuana.
Dimtengda idiay Capernaum ket idi addadan iti balay, sinaludsod ni Jesus kadakuada, "Ania ti nagsusuppiatanyo iti dalan?"
Ngem nagulimekda, ta iti dalan nagsusuppiatanda no siasino kadakuada ti kangrunaan.
Nagtugaw ni Jesus.
Inayabanna dagiti sangapulo ket dua nga adalan sana kinuna kadakuada, "Ti agtarigagay nga isu ti umuna, masapul nga agpaudi, ket agserbi iti amin."
Nangala iti maysa nga ubing ket pinagtakderna iti sangoananda.
Kalpasanna, sinaklotna sana kinuna, "Ti umawat iti maysa kadagiti kakastoy nga ubbing gapu kaniak, siak ti awatenna.
Ket ti umawat kaniak, saan laeng a siak ti awatenna no di pay ket ti nangibaon kaniak."
"Maestro," kinuna ni Juan ken ni Jesus, "nakitami ti maysa a tao a mangpakpaksiat kadagiti demonio babaen iti panangaramatna iti naganmo.
Pinaritanmi gapu ta ditay met kadua."
Imbaga ni Jesus kadakuada, "Diyo parparitan, ta awan ti agaramid iti milagro babaen iti panangaramatna iti naganko sa kalpasanna agsao kadagiti dakes a banag maipapan kaniak.
Ta kaduatayo ti siasinoman a di bumusor kadatayo.
Laglagipenyo a ti siasinoman a mangpainum kadakayo iti sangabaso a danum gapu ta taonakayo ni Cristo, awatennanto nga awaten ti gunggonana."
"Ti siasinoman a pakaigapuan ti panagbasol ti maysa kadagitoy nga ubbing a mamati kaniak, nasaysayaat koma no maigalut ti dakkel a gilingan a bato iti tengngedna sa maitappuak iti taaw.
Ngarud, no ti imam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, putdem.
Nasaysayaat a pukolka a sumrek iti biag nga agnanayon ngem ti addaanka iti dua nga ima ket mapanka idiay infierno nga ayan ti apuy a di maiddep.
No ti sakam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, putdem.
Nasaysayaat a maymaysa ti sakam a sumrek iti biag nga agnanayon ngem ti addaanka iti dua a saka ket maitappuakka idiay infierno.
No ti matam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, suatem.
Nasaysayaat a buldingka a sumrek idiay Pagarian ti Dios ngem ti addaanka iti dua a mata ket maitappuakka idiay infierno.
Sadiay, 'saan a matay dagiti igges nga agkaan kadakuada ket ti apuy di met maiddep.'
"Ta ti tunggal maysa magugoranto iti apuy.
Nasayaat ti asin; ngem no awanen ti apgadna, kasano ti panangpaapgadyo manen?
Maaddaankayo koma iti asin ti pannakigayyem, ket agkakappiakayo."
Kalpasan ti ipapanaw ni Jesus iti dayta a lugar, napan idiay Judea ken binallasiwna ti karayan Jordan.
Adu manen a tattao ti napan iti yanna ket insurona ida a kas iti masansan nga ar-aramidenna.
Immasideg kenkuana ti sumagmamano a Fariseo tapno suotenda.
Sinaludsodda, "Ibagam man: Ipalubos aya ti Linteg nga isina ti lalaki ti asawana?"
Simmungbat ni Jesus babaen ti maysa met a saludsod, "Ania kadi ti imbilin ni Moises kadakayo?"
Insungbatda, "Impalubos ni Moises a mangisurat ti lalaki iti pakakitaan iti panagsina sana papanawen ti asawana."
Kinuna ni Jesus kadakuada: "Insurat ni Moises daytoy a linteg nga agpaay kadakayo gapu ta narigatkayo a makasursuro.
Ngem idi punganay, idi pinarsua ti Dios daytoy lubong, naisao, 'Inaramid ti Dios ida a lalaki ken babai,' kas kuna ti Nasantoan a Surat.
'Ket daytoy ti gapuna a panawanto ti lalaki dagiti nagannak kenkuana ket makitiponto iti asawana; agbalindanton a maymaysa.
Iti kasta, saandan a dua, no dida ket maymaysa a bagi.'
Ngarud, saan a pagsinaen ti tao ti pinagtipon ti Dios."
Idi nagsublida iti balay, pinalutpot dagiti adalan kenkuana daytoy a banag.
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Ti lalaki a mangisina iti asawana ket kalpasanna mangasawa iti sabali, makabasol iti pannakikamalala a maikaniwas iti umuna nga asawana.
Kasta met, ti babai a mangisina iti asawana sa makiasawa iti sabali, makabasol iti pannakikamalala."
Adda tattao a nangyeg kadagiti ubbing ken ni Jesus tapno ipatayna koma ti imana kadakuada, ngem pinaritan ida dagiti adalan.
Idi madlaw ni Jesus ti inaramid dagiti adalanna, nakaunget ket kinunana kadakuada, "Palubosanyo dagiti ubbing nga umay kaniak.
Diyo paritan ida ta dagiti kas kadakuada ti agtagikua iti Pagarian ti Dios.
Laglagipenyo a dinto makastrek iti Pagarian ti Dios ti siasinoman a di umawat iti daytoy a Pagarian a kas iti panangawat ti maysa nga ubing."
Kalpasanna, sinaklotna dagiti ubbing ket impatayna ti imana iti tunggal maysa kadakuada sana binendisionan ida.
Agrubrubbuat ni Jesus a pumanaw sadiay idi adda maysa a lalaki a nagtaray a napan kenkuana.
Nagparintumeng iti sangoananna, ket sinaludsodna, "Naimbag a Maestro, ania ti aramidek tapno magun-odko ti biag nga agnanayon?"
Kinuna ni Jesus, "Apay nga awagannak iti naimbag?
Awan ti naimbag no di laeng ti Dios.
Ammom dagiti bilbilin: 'Dika mamapatay.
Dika makikamalala.
Dika agtakaw.
Dika agsaksi iti ulbod.
Dika agsuitik.
Agraemka kadagiti nagannak kenka.'"
"Maestro," insungbat ti tao, "manipud kinaubingko tinungtungpalko amin dagitoy a bilbilin."
Minatmatan ni Jesus a siaayat ket kinunana kenkuana, "Adda maysa a pagkurangam.
Inka ilako ti amin a sanikuam samo ited ti paglakoam kadagiti napanglaw, ket addanto kinabaknangmo sadi langit.
Kalpasanna, umayka sumurot kaniak."
Idi nangngegna daytoy, limmiday ti rupana ti lalaki ket silaladingit a pimmanaw agsipud ta nabaknang unay.
Inwaras ni Jesus ti panagkitana sana kinuna kadagiti adalanna, "Nagrigat ketdin a sumrek dagiti nabaknang iti Pagarian ti Dios!"
Nasdaaw dagiti adalan gapu kadagitoy a saona, ngem intuloy ni Jesus ti nagkuna, "Annakko, anian a nagrigat ti sumrek iti Pagarian ti Dios!
Nalaklaka ti ilulusot ti kamelio iti abut ti dagum ngem ti iseserrek ti baknang iti Pagarian ti Dios."
Ad-adda manen ti siddaaw dagiti adalan, ket nagsisinnaludsodda, "Siasino ngaruden ti maisalakan?"
Minatmatan ni Jesus ida sana kinuna: "Saan a maaramid ti tao daytoy, ngem kabaelan ti Dios.
Ta kabaelan nga aramiden ti Dios dagiti amin a bambanag."
"Adtoy," kinuna ni Pedro, "binaybay-anmi amin ket simmurotkami kenka."
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Pudno dayta ket ibagak kadakayo, siasinoman a mangpanaw iti balay wenno kakabsat wenno nagannak wenno annak wenno dagdagana gapu kaniak ken iti Naimbag a Damag, ad-adunto ti awatenna ditoy a biag.
Awatennanto ti nasursurok pay ngem ginasgasut a balbalay, kakabsat, nagannak, annak ken dagdagaagraman pannakaidadanes; ket iti mapasungad a panawen, awatennanto ti biag nga agnanayon.
Ngem adu dagiti umun-una ita a maud-udinto, ket adu dagiti maud-udi ita nga umun-unanto."
Addan idi da Jesus ken dagiti adalanna iti dalan a sumang-at idiay Jerusalem.
Immun-una ni Jesus ngem dagiti madandanagan nga adalan ket sumarsaruno met dagiti sibubuteng a tattao.
Inyadayo manen ni Jesus dagiti sangapulo ket dua nga adalan sana sinarita dagiti mapasamakto kenkuana.
Kinunana, "Denggenyo, sumang-attayo idiay Jerusalem ket mayawatto sadiay ti Anak ti Tao kadagiti panguloen a papadi ken kadagiti mamaestro iti Linteg.
Ikeddengdanto a mapapatay sadanto yawat kadagiti Hentil a mangang-angaw, mangtuptupra, mangsapsaplit ken mangpapatay kenkuana.
Ngem agungarto kalpasan ti tallo nga aldaw."
Immasideg ken ni Jesus da Santiago ken Juan nga annak ni Zebedeo, ket kinunada, "Maestro, adda koma dawatenmi kenka."
"Ania ti kayatyo nga ipaayko kadakayo?"
sinaludsod ni Jesus.
"Ipalubosmo koma nga inton agtugawka iti tronom idiay nadayag a Pagarian, makikatugawkamto kenka, ti maysa iti makannawanmo ket ti sabali iti makannigidmo," indawatda.
"Diyo ammo ti dawdawatenyo," imbaga ni Jesus.
"Kabaelanyo kadi ti uminum iti kopa a paginumak?
Kabaelanyo aya ti mabuniagan a kas iti pannakabuniagko?"
"Wen, kabaelanmi," insungbatda.
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Kabaelanyo ti uminum iti kopa a paginumak ken mabuniagan a kas iti pannakabuniagko.
Ngem awan ti karbengak a mangpili no siasinonto ti agtugaw iti makannawanko wenno iti makannigidko.
Ti Dios ti mangted kadagitoy kadagiti nakaisaganaanna."
Nakapungtot dagiti sangapulo nga adalan kada Santiago ken Juan idi nadamagda daytoy.
Isut' gapuna nga inayaban ni Jesus dagiti sangapulo ket dua ket kinunana, "Pagaammoyo a dagiti maibilang nga agturay kadagiti Hentil adipenenda dagiti iturayanda, ket dagiti panguloda adipenenda met dagitoy nga agturay.
Ngem saan koma a kasta ti aramidenyo.
Ti agtarigagay nga agpangulo, masapul nga agserbi kadakayo amin.
Ket ti agtarigagay nga isu ti kangrunaan, masapul nga isu ti adipenyo.
Ta uray ti Anak ti Tao saan nga immay a pagserbian, no di ket tapno agserbi ken yawatna ti biagna a pangsubbot kadagiti adu a tattao."
Dimteng ni Jesus ken dagiti adalanna agraman dagiti adu a tattao idiay Jerico.
Idi a pumampanawda sadiay, adda nga agtugtugaw iti igid ti dalan ti maysa nga agpalpalama, ni Bartimeo a bulsek nga anak ni Timeo.
Apaman a nangngegna nga adda ni Jesus a taga-Nazaret, impukkawna, "Jesus nga Anak ni David, kaasiannak kadi!"
Adu kadagiti tattao ti nagunget kenkuana ket imbagada nga agulimek, ngem inyad-addana ketdi ti nangipukkaw, "Anak ni David, kaasiannak kadi!"
Nagsardeng ni Jesus.
"Ayabanyo man ditoy," kinunana.
Inayabanda ngarud ti bulsek.
"Agragsakka!"
kinunada kenkuana.
"Tumakderka, ta paayabannaka."
Inwarsi ni Bartimeo ti kagayna, timmakder a dagus ket immasideg ken ni Jesus.
"Ania ti kayatmo nga aramidek kenka?"
sinaludsod ni Jesus.
"Maestro, makakitaak koma!"
insungbat ti bulsek.
"Inkan," kinuna ni Jesus.
"Pinaimbagnaka ti pammatim."
Nakakita a dagus ti bulsek ket simmurot ken ni Jesus.
Idi sumungsungadda idiay Jerusalem, ket addadan idiay Bantay Olivo, iti nagbaetan dagiti ili a Betfage ken Betania, pinauna ni Jesus dagiti dua nga adalanna.
Imbilinna, "Inkayo iti masungad a barrio.
Apaman a makadanonkayo sadiay, masarakanyonto ti sigagalut nga urbon ti asno a di pay nasaksakayan.
Warwaranyo ket yegyo ditoy.
No adda agsaludsod kadakayo no apay a warwaranyo ti urbon, ibagayo kenkuana, 'Ti Apo masapulna a pagsakayan; paisublinanto met laeng a dagus.'"
Napanda ngarud ket nasarakanda ti maysa nga urbon ti asno nga adda iti kalsada ken sigagalut iti ridaw ti maysa a balay.
Idi warwarwaranda ti urbon, sinaludsod kadakuada ti sumagmamano a tattao nga agtaktakder sadiay, "Apay a warwaranyo ti urbon?"
Imbaga dagiti adalanna ti imbilin ni Jesus kadakuada ket pinalubosan ida dagiti tattao.
Impanda ti urbon iti yan ni Jesus.
Inikkatda dagiti kagayda ket inyap-apda iti bukot ti urbon sa nagsakay ni Jesus.
Adu a tattao ti nangyaplag kadagiti kagayda iti dalan.
Nangala met dagiti dadduma kadagiti narukbos a sangsanga nga adda iti taltalon ket inyaplagda iti dalan.
"Madaydayaw ti Dios!"
impukpukkaw dagiti tattao a magmagna iti sangoanan ni Jesus, ken dagiti adda iti likudanna.
"Bendisionan koma ti Dios ti umay iti nagan ti Apo!
Bendisionan koma ti Dios ti umay a pagarian ni amatayo a David!
Madaydayaw ti Dios!"
Simrek ni Jesus idiay Jerusalem.
Napan iti Templo ket kinitana dagiti amin nga adda iti aglawlaw.
Ngem gapu ta mumalemen, napan idiay Betania agraman dagiti sangapulo ket dua nga adalan.
Iti sumuno nga aldaw, idi agsubsublida a naggapu idiay Betania, nabisinan ni Jesus.
Nakitana iti adayo ti narukbos a kayo nga igos.
Inasitganna ti kayo bareng no adda masarakanna a bunga.
Ngem pasig met a bulong ti nakitana agsipud ta saan pay idi a panagbubunga ti igos.
"Manipud ita," kinuna ni Jesus iti kayo, "dikanto agbungan!"
Nangngeg dagiti adalanna ti sinaona.
Idi dumtengda idiay Jerusalem, napan ni Jesus idiay Templo.
Pinapanawna dagiti agtagtagilako ken aggatgatang iti uneg ti Templo.
Binalintuagna dagiti lamisaan dagiti agsuksukat iti kuarta, kasta met dagiti tugaw dagiti aglaklako iti kalapati.
Pinaritanna pay ti siasinoman nga adda awitna a lumasat iti paraangan ti Templo.
Kalpasanna, insurona dagiti tattao, "Nailanad iti Nasantoan a Surat a kuna ti Dios, 'Managananto ti balayko iti balay a pagkararagan nga agpaay kadagiti amin a tattao.'
Ngem pinagbalinyo a rukib dagiti tulisan!"
Nadamag dagiti panguloen a papadi ken dagiti mamaestro iti Linteg daytoy a pasamak.
Ngarud, impampamuspusanda ti panangpapatayda ken ni Jesus.
Nagbutengda kenkuana agsipud ta nagsidsiddaawan dagiti amin a tao ti pannursurona.
Idi sumipngeten, pimmanaw ni Jesus iti siudad agraman dagiti adalanna.
Iti agsapa, idi magmagnada iti dalan, nakitada ti kayo nga igos a nagangon agraman dagiti ramutna.
Nalagip ni Pedro ti pannakailunod ti kayo.
"Maestro," kinunana ken ni Jesus, "kitaem!
Nagangon ti igos nga inlunodmo idi kalman!"
Insungbat ni Jesus kadakuada, "Laglagipenyo daytoy!
No adda pammatiyo iti Dios, mabalinyo a kuna iti daytoy a bantay, 'Umaliska ditoy ket tumpuakka idiay baybay.'
No saankayo la ket nga agduadua, ngem patienyo a matungpalto ti kunayo, maaramidto kadakayo.
Gapu iti daytoy, ibagak kadakayo: Tunggal agkararagkayo ket adda dawatenyo, patienyo a naawatyon, ket maitedto ti aniaman a dawatenyo.
Tunggal tumakderkayo nga agkararag, pakawanenyo ti siasinoman a nakabasol kadakayo tapno pakawanento met ni Amayo sadi langit dagiti basbasolyo."
Nagsublida manen idiay Jerusalem.
Idi agpagnapagna ni Jesus iti uneg ti Templo, inasitgan dagiti panguloen a papadi, dagiti mamaestro iti Linteg ken dagiti panglakayen.
Sinaludsodda kenkuana, "Ania ti kalintegam a mangaramid kadagitoy?
Siasino ti nangted kenka iti turay a mangaramid kadagitoy?"
Insungbat ni Jesus, "Adda saludsodek kadakayo, ket no masungbatandak, ibagak met no siasino ti nangted iti kalintegak nga agaramid kadagitoy.
Ibagayo man, naggapuan ti turay ni Juan a mangbuniag: naggapu iti Dios wenno iti tao?"
Nagsisinnaludsodda, "Ania ti isungbattayo?
No kunatayo a naggapu iti Dios, kunananto, 'Apay ngarud a dikay namati ken ni Juan?'
Ngem no kunatayo a naggapu iti tao" (Nagbutengda kadagiti tattao, ta bigbigenda ni Juan a maysa a profeta.)
Iti kasta, insungbatda ken Jesus, "Dimi ammo."
"Diak met ngarud ibaga kadakayo no ania ti kalintegak nga agaramid kadagitoy," kinuna ni Jesus.
Inrugi ni Jesus ti nagsao kadakuada babaen kadagiti pangngarig: "Adda idi maysa a tao a nagmula iti adu nga ubas.
Inaladanna ti kaubasan, nangaramid iti pagpespesan iti ubas sa nangipatakder iti torre a pagwanawanan.
Kalpasanna, impaabangna ti kaubasan kadagiti makitaltalon sa nagbiahe iti sabali a daga.
"Idi dumteng ti panagbuburas iti ubas, imbaonna ti maysa nga adipenna a mapan kadagiti makitaltalon tapno alaenna ti bingayna.
Ngem tiniliw dagiti makitaltalon ti naibaon, kinabkabilda, ket pinagawidda nga ima-ima.
"Sabali manen nga adipen ti imbaon ti akinkukua iti kaubasan, ket minalo dagiti makitaltalon ti ulona sada pinabpabainan.
"Nangibaon manen iti sabali nga adipen, ket pinatayda.
Kasta a kasta ti namay-anda kadagiti adu pay a naibaon.
Pinangpang-orda dagiti dadduma, ket pinatayda dagiti sabali.
Maymaysan ti natda a maibaonna.
Isu ti dungdungngoenna nga anak a lalaki.
Kamaudiananna, imbaonna kadakuada ta kinunana, 'Awan duadua a raemendanto toy anakko.'
Ngem kinuna dagiti makitaltalon iti maysa ken maysa kadakuada, 'Daytoyen ti agtawid.
Umaykayo ta papatayentayo, ket kukuatayton ti tawidenna!'
"Tiniliwda ti anak ket pinatayda sada imbelleng ti bangkayna iti ruar ti kaubasan.
"Anianto ngarud ti aramiden ti akinkukua iti kaubasan?"
sinaludsod ni Jesus.
"Mapannanto papatayen dagidiay a tattao ket ipasublatnanto ti kaubasan kadagiti sabali a makitaltalon.
Nabasayo kadin daytoy a paset ti Nasantoan a Surat?
'Ti bato nga imbelleng dagiti agipatpatakder,Nagbalin a kangrunaan a bato.
Inaramid daytoy ti Apo,Ket anian a nakaskasdaaw iti imatangtayo!'"
Pinadas dagiti panguloen dagiti Judio a patiliw ni Jesus gapu ta naawatanda a sinaona daytoy a pangngarig a maibusor kadakuada.
Ngem agsipud ta nagbutengda kadagiti adu a tattao, binaybay-anda ni Jesus ket pinanawanda.
Naibaon ken ni Jesus ti sumagmamano a Fariseo ken Herodiano tapno palab-oganda babaen kadagiti saludsodda.
Napanda kenkuana ket kinunada, "Maestro, ammomi a saanka nga agul-ulbod.
Dimo ikankano no ania ti pampanunoten dagiti tattao agsipud ta awan idumdumam, no di ket isurom kadakuada ti pudno a pagayatan ti Dios.
Ibagam man ngarud kadakami no maisalungasing iti Linteg ti panagbayad iti buis iti Emperador?
Agbayadkami kadi wenno saan?"
Ngem nadlaw ni Jesus ti sikapda ket kinunana, "Apay a suotendak?
Ikkandak man iti bagi ti pirak ta kitaek."
Inikkanda iti bagi ti pirak.
"Siasino ti akinladawan ken akinnagan iti daytoy?"
sinaludsod ni Jesus.
"Ti Emperador," insungbatda.
"Itedyo ngarud iti Emperador dagiti kukua ti Emperador," kinuna ni Jesus.
"Itedyo met iti Dios dagiti kukua ti Dios."
Ket nagsiddaawda kenkuana.
Napan ken ni Jesus ti sumagmamano kadagiti Saduceo.
(Saan a mamati dagiti Saduceo nga agungar dagiti natay.)
Kinunada, "Maestro, insurat ni Moises daytoy a linteg kadatayo, 'No matay ti maysa a lalaki ket mapanawanna ti asawana nga awan anakda, rebbeng ti kabsatna nga asawaen ti balo tapno aganakda iti pannakaanak daydi nagawan.'
"Adda idi pito nga agkakabsat a lallaki.
Nangasawa ti inauna ngem natay nga awan putotna.
Inasawa ngarud ti maikadua ti balo, ngem natay met nga awan putotna.
Kasta met laeng ti naaramid iti maikatlo, ken kadagiti sumarsaruno a kakabsatna.
Nagsasaruno dagitoy pito nga agkakabsat a nangasawa iti babai ket natayda nga awanan annak.
Kamaudiananna, natay met ti babai.
"Ngarud," sinaludsodda, "inton agungarda iti aldaw ti panagungar, siasinonto ti akin-asawa iti babai, idinto ta inasawa met amin dagiti pito nga agkakabsat?"
Insungbat ni Jesus, "Agbiddutkayo.
Ammoyo no apay?
Gapu ta diyo ammo ti Nasantoan a Surat wenno ti pannakabalin ti Dios.
Ta inton agungar dagiti natay, didanto agaassawa, ta kasladanto kadagiti angheles sadi langit.
No maipapan iti pannakapagungar dagiti natay, diyo aya nabasa iti Libro ni Moises ti maipapan iti sumsumged a kayo?
Naisurat a kinuna ti Dios ken ni Moises, 'Siak ti Dios ni Abraham, ti Dios ni Isaac, ken ti Dios ni Jacob.'
Kayatna a sawen nga isu ti Dios dagiti sibibiag, saan a Dios dagiti natay.
Agbiddutkayo iti napalalo."
Nangngeg ti maysa a maestro iti Linteg ti panagsusuppiatda.
Nakitana a napintas ti sungbat ni Jesus kadagiti Saduceo, ket immasideg kenkuana.
"Ania kadi ti kangrunaan kadagiti bilbilin?"
sinaludsodna.
Insungbat ni Jesus, "Daytoy ti kangrunaan a bilin, 'Denggem, Israel!
Ti Apo a Diostayo isu laeng ti Apo.
Ayatem ti Apo a Diosmo iti amin a pusom, iti amin a kararuam, iti amin a panunotmo ken iti amin a pigsam.'
Ti maikadua a kangrunaan a bilin isu daytoy: 'Ayatem ti padam a tao a kas iti bagim.'
Awanen ti bilin a nangnangruna ngem dagitoy."
Kinuna ti maestro iti Linteg, "Agpayso dayta, Maestro.
Pudno ti kunam a ti Apo laeng ti Dios, ket awan sabali a dios no di isu.
Ket masapul a ti tao ayatenna ti Dios iti amin a puso, iti amin a panunot ken iti amin a pigsana; ket masapul nga ayatenna ti padana a tao a kas iti panagayatna iti bagina.
Naim-imbag nga adayo a tungpalen dagitoy dua a bilin ngem ti mangidaton iti Dios kadagiti animal ken kadagiti dadduma pay a sakrifisio iti altar."
Nadlaw ni Jesus a simmungbat a sisisirib ti maestro iti Linteg, isut' gapuna a kinunana kenkuana, "Saanka nga adayo iti Pagarian ti Dios."
Kalpasan daytoy, awanen ti nakaitured nga agsaludsod ken Jesus.
Kabayatan ti panangisuro ni Jesus idiay Templo, sinaludsodna daytoy: "Apay a kuna dagiti mamaestro iti Linteg a ti Cristo ket agtaud iti kaputotan ni David?
Kinuna ni David met laeng, babaen iti paltiing ti Espiritu Santo:'Kinuna ti Apo iti Apok:Agtugawka ditoy makannawanko,Agingga a maparmekko dagiti kabusormo.
Ket addada iti babaem.'
No 'Apo' kuna ni David kenkuana, kasano ngarud ti panagtaud ti Cristo iti kaputotan ni David?"
Siraragsak dagiti adu a tattao a nangdengngeg ken ni Jesus.
Bayat ti panangisursurona kadakuada, kinunana: "Annadanyo dagiti mamaestro iti Linteg.
Magustoanda ti magna a sikakawes iti nagayad ken makablaawan a siraraem iti publiko.
Pilienda dagiti kangrunaan a tugaw kadagiti sinagoga ken katan-okan a lugar iti fiestaan.
Gundawayanda dagiti balo a babbai, ket takawenda dagiti sanikuada sada ipakpakita ti atiddog a panagkararagda.
Nadagdagsento ti dusada."
Idi agtugtugaw ni Jesus iti asideg ti pagitintinnagan iti daton idiay Templo, pinalpaliiwna ti panagipisok dagiti tattao iti kuartada.
Adu a babaknang ti nagitinnag iti nawadwad a kuarta.
Adda balo a babai a napanglaw a nangitinnag iti dua a siping.
Inayaban ni Jesus dagiti adalanna.
Kinunana, "Ibagak kadakayo, ad-adu ti intinnag ti napanglaw a balo iti pagitintinnagan iti daton ngem ti intinnag dagiti dadduma.
Ta intinnagda dagiti sobra ti kinabaknangda.
Ngem ti balo, numan pay napanglaw, intedna ti kakaisuna nga adda kenkuanaintedna ti amin a mabalinna a pagbiag."
Idi pumampanaw ni Jesus idiay Templo, maysa kadagiti adalanna ti nagkuna kenkuana, "Maestro, kitaem!
Nagpipintas ketdin dagiti bato ken dagiti patakder!"
"Makitam dagitoy dadakkel a patakder?"
insungbat ni Jesus.
"Awanto ti uray maysa a bato ditoy a mabati iti yanna.
Marbadanto amin."
Idi agtugtugaw ni Jesus idiay Bantay Olivo a kasumbangir ti Templo, sililimed a napan kenkuana da Pedro, Santiago, Juan ken Andres.
"Ibagam man kadakami no kaanonto a mapasamak daytoy?"
insaludsodda kenkuana.
"Anianto ti mapasamak a pakakitaan a dimtengen ti tiempo a pannakatungpal amin dagitoy?"
Imballaag ni Jesus, "Agannadkayo!
Diyo ipalubos nga adda mangallilaw kadakayo.
Adunto ti umay ket aramatenda ti naganko a kunkunada, 'Siak ti Cristo!'
ket adunto ti allilawenda.
Dikay agdanag inton mangngegyo ti arimbangaw ti gubat ken damdamag maipapan kadagiti dadduma a gubgubat iti adayo.
Masapul a mapasamak dagitoy, ngem dida kayat a sawen a dimtengen ti panungpalan.
Aggugubatto dagiti nasion, kasta met dagiti pagpagarian.
Addanto ginggined kadagiti nadumaduma a lugar.
Umayto ti bisin.
Pangrugian laeng dagitoy ti panagsagaba a kas iti panagpasikal ti agpasngay.
"Agannadkayo.
Tiliwen ken idarumdakayto.
Saplitendakayto iti uneg dagiti sinagoga.
Maisaklangkayto kadagiti agtuturay ken ar-ari gapu kaniak tapno paneknekanyo kadakuada ti Naimbag a Damag.
Ngem sakbay a dumteng ti panungpalan, masapul a maikasaba ti Naimbag a Damag kadagiti amin a tattao.
No matiliw ken maidarumkayo, saanyo a pakadanagan no anianto ti sawenyo.
Maipaltiing kadakayo iti dayta a kanito.
Ta dagiti isaoyonto saan nga agtaud kadakayo no di ket iti Espiritu Santo.
Dagiti tattao papapataydanto dagiti mismo a kakabsatda, ket kastanto met ti aramiden dagiti amma kadagiti annakda.
Dagiti annak busorendanto dagiti nagannak kadakuada ket papapataydanto ida.
Guraendakayto dagiti amin a tattao gapu kaniak.
Ngem maisalakanto ti siasinoman a makaibtur agingga iti panungpalan."
"Makitayonto 'Ti Nakabutbuteng a Mangdadael' nga adda iti di rumbeng a pagsaadanna (maawatan koma ti agbasa ti kaipapanan daytoy).
No agnaedkayo idiay Judea iti dayta a tiempo, masapul a kumamangkayo kadagiti bambantay.
Umulog a dagus ti adda iti tuktok ti balay ket saanen a sumrek iti balayna a mangala iti mabalinna nga itugot.
Ti adda iti taltalon saanen nga agawid a mangala iti kagayna.
Kadagita nga aldaw, kakaasinto dagiti masikog ken dagiti agpaspasuso.
Ikarkararagyo iti Dios a saan koma a mapasamak dagitoy iti tiempo ti nepnep.
Ta ti rigat kadagita nga aldaw, saan pay a napaspasamak manipud pannakaparsua ti lubong.
Dinto met masunotanen iti uray kaanoman.
Ngem pinabassit ti Apo ti bilang dagita nga aldaw, ta no saan, awan koma ti tao a makalasat.
Ngem gapu kadagiti pinilina, kinissayanna ti bilang dagita nga aldaw.
"Daytoy ti gapuna a no adda agkuna, 'Kitaenyo, adda ditoy ti Cristo!'
wenno 'Kitaenyo, adda sadiay!'
diyo patpatien.
Ta agparangto dagiti sinan-cristo ken dagiti sinan-profeta, ket agipakitadanto kadagiti pagilasinan ken datdatlag tapno yaw-awanda dagiti pinili ti Dios.
Agannadkayo!
Impakaammokon kadakay amin dagitoy sakbay a mapasamakda."
"Kadagita nga aldaw, kalpasan ti panawen ti rigat, agsipngetto ti init, dinto agraniag ti bulan, agtinnagto dagiti bituen, ket dinto agsusurot ti urnos dagiti pannakabalin iti tangatang.
Kalpasanna, agparangto ti Anak ti Tao iti rabaw ti ulep nga umay a napnoan iti pannakabalin ken dayag.
Ibaonnanto dagiti angheles a mapan kadagiti uppat a suli ti daga tapno ummongendanto dagiti tattao a pinili ti Dios manipud iti amin a paset ti lubong."
"Adalenyo ti sursuro a maadaw iti kayo nga igos: no aguggot ken agrusingen dagiti bulongna, ammoyo nga agbaliwen ti panawen.
Kasta met nga inton makitayo a mapasamak dagitoy, ammoyo nga asidegen ket dandanin mangrugi.
Laglagipenyo a mapasamakto amin dagitoy sakbay a matay dagiti amin a tattao iti daytoy a kaputotan.
Mapukawto ti langit ken ti daga, ngem pulos a dinto mapukaw dagiti saok."
"Ngem no maipapan iti yaay dayta nga aldaw wenno oras, awan ti makaammo.
Saan nga ammo dagiti angheles sadi langit wenno ti Anak.
Ti laeng Ama ti makaammo.
Agannadkayo.
Agsaganakayo, ta diyo ammo no kaano a dumteng dayta a tiempo.
"Mayarig daytoy iti maysa a tao nga agbiahe iti adayo a lugar.
Sakbay a pumanaw, italekna ti balayna kadagiti adipenna.
Ikkanna ti tunggal maysa iti pagrebbengan ket bilinenna nga agridam ti agaywan iti ruangan.
"Agridamkayo ngarud, ta diyo ammo no kaano ti isasangpet ti akimbalay: mabalin nga iti sardam wenno iti tengnga ti rabii wenno iti parbangon wenno iti agsapa.
Wen, agsaganakayo amangan no sumangpet a kellaat ket madanonnakayo a matmaturog.
"Ti ibagak kadakayo, isaok met kadagiti amin a tattao: Agsaganakayo!"
Dua pay nga aldaw, dumtengen ti Paskua ken ti Fiesta ti Tinapay nga awan Lebadurana.
Agsapsapul dagiti panguloen a papadi ken mamaestro iti Linteg iti nalimed a panangtiliw ken panangpapatayda ken ni Jesus.
"Ditay iranrana iti fiesta, amangan no rumsua ti riribuk," kinunada.
Adda idi ni Jesus idiay Betania iti balay ni Simon nga agkukutel.
Idi madama a mangmangan, dimteng ti maysa a babai a nakaiggem iti sangabotelia a nardo, maysa a nangina a bangbanglo.
Binuongna ti botelia sana imbukbok ti bangbanglo iti ulo ni Jesus.
Nakapungtot ti sumagmamano a tattao nga adda sadiay ket kinunada iti maysa ken maysa, "Apay a sinayangna ti bangbanglo?
Nailako koma iti nasurok a tallogasut a denario a maited kadagiti napanglaw."
Kasta unay ti panangbabalawda iti babai, ngem kinuna ni Jesus, "Baybay-anyo!
Apay a babalawenyo?
Nasayaat unay ti impaayna kaniak.
Kankanayon nga adda dagiti napanglaw iti dennayo, ket uray ania a kanito matulonganyo ida.
Ngem saan a kankanayon nga addaak iti arpadyo.
Inaramidna ti kabaelanna.
Sinapsapoannan toy bagik a maisagana iti pannakaitanem.
Kinapudnona, kunak kadakayo: Sadinoman iti entero a lubong a pakaikaskasabaanto ti Naimbag a Damag, masarsaritanto ti inaramid daytoy a babai a pakalaglagipan kenkuana."
Maysa ni Judas Iscariote kadagiti sangapulo ket dua nga adalan.
Napan kadagiti panguloen a papadi tapno makitulag a yawatna ni Jesus kadakuada.
Naragsakanda a nakangngeg iti imbagana, ket inkarida nga ikkan iti kuarta.
Isut' gapuna a binirbiroken ni Judas ti gundawayna a mangliput ken ni Jesus.
Umuna idi nga aldaw ti Fiesta ti Tinapay nga awan Lebadurana ket maidaton dagiti urbon a karnero nga agpaay iti Paskua.
Sinaludsod dagiti adalan ni Jesus, "Sadino ti kayatmo a pangisaganaanmi iti pangrabiim iti Paskua?"
Imbaon ni Jesus ti dua kadagiti adalanna.
Kinunana, "Inkayo idiay siudad ket masabatyonto ti maysa a tao a nakaawit iti sangakaramba a danum.
Surotenyo iti balay a serkanna ket kunaenyonto iti akimbalay: 'Kuna ti Maestro, Sadino ti kuarto a pangananminto kadagiti adalan iti pangrabii ti Paskua?'
Ipakitananto kadakayo ti maysa a nalawa a kuarto nga akingngato, naisagana ken addaan kadagiti masapsapul.
Sadiay ti pangisaganaanyo iti pangrabiitayo."
Pimmanaw dagiti adalanna.
Napanda iti siudad ket nasarakanda amin kas imbaga ni Jesus ket insaganada ti pangrabii a pangrambak iti Paskua.
Idi rumabiin, dimteng sadiay ni Jesus ken dagiti sangapulo ket dua nga adalanna.
Kabayatan ti pannanganda, kinuna ni Jesus, "Ibagak kadakayo ti pudno: maysa kadakayo a makilanglanglang kaniak ita ti mangliputto kaniak."
Nagliday dagiti adalanna ket maysa-maysa ti nagsaludsod kenkuana, "Siak kadi dayta kunkunam?"
Insungbat ni Jesus, "Maysa kadakayo a sangapulo ket dua a makisawsawsaw kaniak iti tinapay iti malukongko.
Matayto ti Anak ti Tao kas naisurat maipapan kenkuana, ngem kaasinto pay ti mangliput iti Anak ti Tao.
Naim-imbag pay koma a saan a nayan-anak dayta a tao!"
Idi mangmanganda, nangala ni Jesus iti tinapay ket kalpasan ti panagyamanna iti Dios, pinisina sana inted kadagiti adalanna.
"Alaenyo ket kanenyo.
Daytoy ti bagik," kinunana.
Nangala ni Jesus iti kopa, nagyaman iti Dios sana inyawat kadakuada, ket imminumda amin.
Kinunana kadakuada: "Daytoy ti darak a mamatalged iti tulag ti Dios, ti darak a maiparukpok nga agpaay iti adu a tattao.
Kinapudnona, kunak kadakayo, diakto uminumen iti arak ti ubas agingga iti dayta nga aldaw nga uminumak iti baro a tubbog ti ubas iti Pagarian ti Dios."
Kalpasanna, nagkantada iti maysa nga himno sada rimmuar a napan idiay Bantay Olivo.
Kinuna ni Jesus kadakuada: "Dakay amin panawandakto ta kuna ti Nasantoan a Surat, 'Patayento ti Dios ti agpaspastor ket mawarawaranto dagiti karnero.'
Ngem kalpasan ti pannakapagungarko, umun-unaakto ngem dakayo a mapan idiay Galilea."
"Uray pumanawdanto amin," insungbat ni Pedro, "dikanto panawan."
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Laglagipem daytoy: Sakbay ti maikadua a panagtaraok ti kawitan iti daytoy a rabii, namitlonton nga imbagam a dinak am-ammo."
"Uray no matayak a mairaman kenka," sipapasnek nga insungbat ni Pedro, "pulos a dikanto paglikudan."
Kasta met ti kinuna dagiti dadduma nga adalan.
Dimteng ni Jesus ken dagiti adalanna iti maysa a disso a managan Getsemani.
Kinunana kadakuada, "Agtugawkayo ditoy bayat ti panagkararagko."
Inkuyogna da Pedro, Santiago ken Juan.
Nagdanag ken nariribukan.
"Arigna a matayak gapu iti nakaro a ladingit," kinunana kadakuada.
"Agbatikayo ditoy ket agbantaykayo."
Immadayo bassit sa nagpakleb iti daga, ket inkararagna a no mabalin koma maliklikanna dayta nga oras ti panagsagaba.
"Ama," indawatna, "Ama, no mabalin koma, ilisinak iti daytoy kopa ti panagsagaba.
Ngem saan a ti pagayatak ti maaramid, no di ket ti pagayatam."
Idi agsubli ni Jesus, nadanonna a matmaturog dagiti tallo nga adalan.
"Simon," kinunana ken ni Pedro, "matmaturogka kadi?
Dika aya makapagpuyat iti maysa nga oras?"
Kinunana kadakuada: "Agpuot ken agkararagkayo tapno saankayo a matnag iti sulisog.
Natudio ti espiritu, ngem nakapuy ti lasag."
Immadayo manen ni Jesus ket nagkararag.
Inulitna ti dawatna.
Nagsubli manen kadagiti adalan ket nadanonna ida a nakaturog, ta makaturturogda la unay.
Dida ammo no ania ti ibagada kenkuana.
Idi kapamitlo ni Jesus ti agsubli, kinunana kadakuada: "Ania?
Matmaturog ken agin-inanakayo pay laeng?
Husto daytan!
Dimtengen ti oras!
Kitaenyo, mayawaten ti Anak ti Tao kadagiti managbasol.
Bumangonkayo ta intayon.
Kitaenyo, adtoyen ti mangliput kaniak!"
Agsasao pay laeng ni Jesus idi sumangpet ni Judas, maysa kadagiti sangapulo ket dua nga adalan.
Kimmuyog kenkuana dagiti adu a tattao a nagtagikampilan ken nagtagipang-or.
Imbaon ida dagiti panguloen a papadi, dagiti mamaestro iti Linteg, ken dagiti panglakayen.
Sakbay ti ipapanda, inted ti mangliput daytoy a pagilasinan kadagiti kimmuyog kenkuana: "Daydiay agekak isu ti sapsapulenyo.
Tiliwen ken ipanawyo ket guardiaanyo a naimbag."
Immasideg a dagus ni Judas ken ni Jesus.
"Maestro!"
kinunana sana inagkan iti namin-adu.
Tiniliwda ni Jesus ket tinengngelda a nalaing.
Ngem inasut ti maysa kadagiti agtaktakder sadiay ti bunengna sana tinagbat ti adipen ti Kangatoan a Padi ket napingasan ti lapayagna.
Nagsao ni Jesus ket kinunana kadakuada, "Tulisanak aya, ta nagtagikampilan ken nagtagipang-orkayo nga umay mangtiliw kaniak?
Inaldaw a nakipulpulapolak kadakayo ken nangisursuroak idiay Templo ket didak tiniliw.
Ngem masapul a matungpal ti Nasantoan a Surat."
Nagtataray amin dagiti adalan ket binaybay-anda ni Jesus.
Sumursurot ken ni Jesus ti maysa nga agtutubo a lalaki a nakakagay laeng iti linen a lupot.
Tiniliwda, ngem nakalapsut iti kagayna ket timmaray a lamolamo.
Impanda ni Jesus iti balay ti Kangatoan a Padi a naguurnongan dagiti panguloen a papadi, dagiti panglakayen ken dagiti mamaestro iti Linteg.
Simmurot ni Pedro nga adda a sumarsaruno iti adayo.
Simrek iti paraangan ti balay ti Kangatoan a Padi ket sadiay, nakitugaw kadagiti guardia ken nakiinudo.
Nagbirbirok dagiti panguloen a papadi ken ti entero a Sanhedrin kadagiti pammaneknek a maibusor ken ni Jesus tapno papapatayda, ngem awan ti nasarakanda.
Adu ti nagsao iti ulbod a maikontra kenkuana ngem saan a nagtutunos dagiti pammaneknekda.
Timmakder ti sumagmamano a lallaki ket kastoy ti ulbod a pammaneknek nga imbagada: "Nangngegmi nga insaona, 'Rebbaekto daytoy a Templo a binangon dagiti tattao, ket iti uneg ti tallo nga aldaw mangbangonakto iti sabali a saan nga aramid ti tao.'"
Uray isuda kaskasdi a saan a nagtutunos dagiti pammaneknekda.
Timmakder ti Kangatoan a Padi iti sangoananda.
"Awan aya ti maisungbatmo kadagiti ipabpabasol dagitoy a tattao?"
sinaludsodna ken ni Jesus.
Ngem nagulimek ni Jesus ket saan a simmungbat.
"Sika kadi ti Cristo nga Anak ti Nasantoan a Dios?"
sinaludsod manen ti Kangatoan a Padi.
"Wen, siak!"
insungbat ni Jesus.
"Makitayonto ti Anak ti Tao a situtugaw iti makannawan ti Mannakabalin-amin.
Makitayonto nga umay kadagiti ulep ti langit."
Rinay-ab ti Kangatoan a Padi ti kagayna.
"Ania pay la ti pakasapulantayo kadagiti saksi?"
kinunana.
"Nangngegyon dagiti saona a maikaniwas iti Dios.
Ania ti pangngeddengyo?"
Sangsangkamaysa ti pangngeddengda: nakabasol ni Jesus ket masapul a mapapatay.
Sumagmamano kadakuada ti nangtupratupra ken ni Jesus ket inabbonganda ti rupana sada dinanogdanog.
"Pugtoam man no siasino ti nangdisnog kenka?"
kinunada.
Kalpasanna, innala dagiti guardia sada ginagara iti tungpa.
Adda pay la ni Pedro iti paraangan idi umasideg ti maysa a babai nga adipen ti Kangatoan a Padi.
Idi makitana ni Pedro nga agin-inudo, miningminganna sana kinuna, "Uray sika, nakikadkaduaka met ken ni Jesus a taga-Nazaret."
"Diak ammo ken diak maawatan ti ibagbagam," inlibak ni Pedro.
Ket rimmuar a nagturong iti ruangan.
Apag-isu met a nagtaraok ti maysa a kawitan.
Nakita manen sadiay ti babai nga adipen ket inulitna kadagiti adda sadiay, "Maysa kadakuada daytoy a lalaki!"
Ngem naglibak manen ni Pedro.
Iti saan a mabayag, kinuna met kenkuana dagiti adda sadiay, "Saanmo a mailibak a maysaka kadakuada, ta taga-Galileaka met."
"Uray dusaennak ti Dios no saan a pudno ti ibagbagak!"
insapata ni Pedro.
"Diak am-ammo dayta tao nga ibagbagayo!"
Pagammoan, nagtaraok manen ti kawitan ket nalagip ni Pedro ti kinuna ni Jesus kenkuana: "Sakbay ti maikadua a panagtaraok ti kawitan, namitlonton nga imbagam a dinak am-ammo."
Ket naganug-og gapu iti ladingitna.
Idi bumigaten, nagmimiting dagiti panguloen a papadi agraman dagiti panglakayen, dagiti mamaestro iti Linteg ken amin a kamkameng ti Sanhedrin.
Tinulagda no ania ti aramidenda.
Pinungoda ni Jesus sada impan ken ni Pilato.
"Sika kadi ti Ari dagiti Judio?"
sinaludsod kenkuana ni Pilato.
"Nasaomon," insungbat ni Jesus.
Adu ti impabasol kenkuana dagiti panguloen a papadi.
"Awan kadi ti maisungbatmo?"
sinaludsod manen ni Pilato.
"Denggem dagiti nakaad-adu nga ipabpabasolda kenka!"
Ngem saan manen a simmungbat ni Jesus, ket nasdaaw ni Pilato.
Tunggal Fiesta ti Paskua, kadawyan ni Pilato a wayawayaanna ti siasinoman a balud a dawaten dagiti tattao.
Iti dayta a tiempo, adda lalaki nga agnagan Barrabas a sibabalud a kaduana dagiti immalsa a nakapapatay bayat ti riribuk.
Idi naguummong dagiti tattao iti sangoanan ni Pilato, dinawatda nga ipaayna koma kadakuada ti ar-aramidenna iti tunggal fiesta.
"Kayatyo a wayawayaak kadakayo ti Ari dagiti Judio?"
sinaludsod ni Pilato.
Ammona ngamin a gapu iti apal dagiti panguloen a papadi, inyawatda kenkuana ni Jesus.
Ngem sinugsogan dagiti panguloen a papadi dagiti tattao tapno dawatenda a ni Barrabas laengen ti wayawayaanna kadakuada.
Nagsao manen ni Pilato kadagiti tattao.
"Ania ngarud ti kayatyo nga aramidek iti kunkunayo nga Ari dagiti Judio?"
dinamagna.
"Ilansam iti krus!"
impukkawda.
"Ania kadi ti basolna?"
kinuna ni Pilato.
"Ilansam iti krus!"
inyad-addada ketdi nga impukkaw.
Gapu ta kayat ni Pilato a pagustoan dagiti tattao, winayawayaanna ni Barrabas.
Kalpasanna, pinasaplitna ni Jesus sana inyawat kadagiti soldado tapno ilansada iti krus.
Inserrek dagiti soldado ni Jesus iti pangukoman (iti palasio ti Gobernador) sada inayaban dagiti dadduma a soldado.
Kinagayanda ni Jesus iti nalabaga a lupot.
Nagaramidda iti korona a sisiitan ket imbalangatda kenkuana.
Kalpasanna, nagindadayawda a nangkablaaw kenkuana: "Agbiag ti Ari dagiti Judio!"
Tinik-otik-olanda ti ulona iti runo.
Tinupratupraanda.
Nagparintumengda a naginrurukbab kenkuana.
Idi nalpasdan a nagang-angawan, inikkatda ti nalabaga a kagay.
Imbadoda met laeng kenkuana ti pagan-anayna sada inruar tapno ilansada iti krus.
Iti dalan, nasabatda ni Simon a taga-Cirene nga ama da Alejandro ken Rufo.
Naggapu ni Simon iti away ket mapan iti siudad.
Pinilit dagiti soldado a baklayenna ti krus ni Jesus.
Impanda ni Jesus iti disso a managan Golgota, a kayatna a sawen, "Lugar ti Bangabanga."
Inikkanda iti arak a nalaokan iti mirra, ngem dina ininum.
Inlansada iti krus.
Kalpasanna, biningbingayda ti pagan-anayna, babaen iti panagbibinnunotda no ania ti alaen ti tunggal maysa.
Alas nuebe iti bigat idi ilansada.
Daytoy ti naisurat a naipabasol kenkuana: "Ti Ari dagiti Judio."
Inggiddanda met nga inlansa iti krus ti dua a tulisan: ti maysa iti makannawan ni Jesus, ket ti sabali iti makannigidna.
Nagngirsi dagiti tattao nga aglabas.
Pinagsasaoanda ni Jesus: "Kinunkunam a rebbaem ti Templo samo bangonen met laeng iti uneg ti tallo nga aldaw.
Isalakanmo man ngarud ta bagim ket bumabaka iti krus."
Nakipagang-angaw dagiti panguloen a papadi, ken dagiti mamaestro iti Linteg.
"Insalakanna dagiti dadduma ngem dina maisalakan ti bagina," kinunkunada.
"No isu ti Cristo nga Ari ti Israel, kitaentayo man a bumaba ita iti krus tapno mamatitayo kenkuana."
Nakipaglalais met dagiti padana a nailansa iti krus.
Iti tengnga ti aldaw, nagsipnget iti entero a daga ket nagpaut iti tallo nga oras.
Iti alas tres iti malem, impukkaw ni Jesus, "Eloi, Eloi, lama sabaktani?"
a kayatna a sawen, "Diosko, Diosko, apay a binaybay-annak?"
Nangngeg daytoy ti sumagmamano nga adda sadiay ket kinunada, "Denggenyo, ay-ayabanna ni Elias!"
Adda nagtaray a napan nangala iti espongha.
Impasagepsepna iti suka sana inkabil iti sukdal ket intanggayana ken ni Jesus.
"Aguraykayo!"
kinunana.
"Kitaentayo man no umay ni Elias a mangibaba kenkuana iti krus!"
Nagikkis ni Jesus iti napigsa ket nauyosen ti biagna.
Napigis ti kurtina a naibengbeng iti Templo: naggudua manipud iti ngato agingga iti baba.
Iti sangoanan ti krus, adda nga agtaktakder ti kapitan dagiti soldado.
Naimatanganna ti pannakatay ni Jesus.
"Pudno gayam nga anak ti Dios daytoy a tao," kinunana.
Iti pangadaywen bassit, adda met babbai a mangbuybuya iti mapaspasamak.
Adda kadagitoy da Maria Magdalena ken Salome ken ni Maria nga ina da Jose ken Santiago nga ub-ubing.
Simmursurotda ken ni Jesus idi adda idiay Galilea, ket nagserserbida kenkuana.
Adu pay dagiti sabsabali a babbai nga adda sadiay a kimmuyog kenkuana idi napan idiay Jerusalem.
Dandanin sumipnget idi dumteng ni Jose a taga-Arimatea, maysa a madaydayaw a kameng ti Sanhedrin.
Makipagpaspasungad met iti Pagarian ti Dios.
Agsipud ta Aldaw a Panagsagana idi, kayatna a sawen, aldaw sakbay ti Panaginana, situtured ni Jose a napan ken ni Pilato tapno dawatenna ti bangkay ni Jesus.
Nasdaaw ni Pilato idi maammoanna a natayen ni Jesus.
Inayabanna ti kapitan dagiti soldado ket sinaludsodna kenkuana no nabayagen a natay ni Jesus.
Pinatalgedan ti kapitan a natayen ni Jesus.
Impalubos ni Pilato nga alaen ni Jose ti bangkay.
Gimmatang ni Jose iti linen a lupot.
Imbabana ti bangkay ni Jesus, binungonna iti lupot ket inkabilna iti tanem a naikungkong iti bato.
Kalpasanna, nangitulid iti dakkel a bato a pinangserrana iti tanem.
Siiimatang idi da Maria Magdalena ken Maria nga ina ni Jose.
Nakitada ti nakaitaneman ni Jesus.
Idi nakalabasen ti Aldaw a Panaginana, gimmatang da Maria Magdalena, Salome ken Maria nga ina ni Santiago iti bangbanglo a pangsapsapoda iti bangkay ni Jesus.
Iti agsapa, idi lumgaken ti init, iti umuna nga aldaw ti lawas, napanda iti nakaitaneman ni Jesus.
Iti dalan, kinunada iti maysa ken maysa, "Siasinonto ti kasaotayo a mangitulid iti bato a naiserra iti tanem?"
Ngem idi kitaenda ti tanem, nakitada a natuliden ti bato.
Ket nakadakdakkel!
Simrekda iti tanem ket nasdaawda ta adda nakitada nga agtutubo a lalaki nga agtugtugaw iti makannawan ken nakakawes iti puraw.
Kinuna ti lalaki, "Dikay masdaaw!
Ammok a sapsapulenyo ni Jesus a taga-Nazaret a nailansa iti krus.
Awan ditoy.
Napagungaren!
Kitaenyo, adtoy ti disso a nangikabilanda kenkuana.
Ita, inkay ibaga daytoy a mensahe kadagiti adalanna, agraman ni Pedro: 'Umun-unanto ngem dakayo a mapan idiay Galilea.
Makitayonto sadiay a kas kinunana kadakayo.'"
Iti kasta, nagtataray dagiti babbai a rimmuar iti tanem.
Napalalo ti kigtot ken butengda.
Awan ti siasinoman a nangibagaanda iti napasamak ta kasta unay ti butengda.
Iti agsapa ti umuna nga aldaw ti lawas kalpasan ti panagungar ni Jesus, immuna a nagparang ken ni Maria Magdalena a nangpaksiatanna idi iti pito a demonio.
Napan impakaammo ni Maria daytoy kadagiti kimmuykuyog ken ni Jesus.
Agladladingit ken agsangsangitda.
Uray nangngegda a kinunana a sibibiag ni Jesus ken nagparang kenkuana, saanda latta a namati.
Kalpasan daytoy, iti sabali a wagas, nagparang ni Jesus kadagiti dua nga adalan a magmagna a mapan iti away.
Nagsubli dagiti dua ket impakaammoda kadagiti kakaduada a nagparang ni Jesus, ngem saanda a namati kadakuada.
Kamaudiananna, nagparang ni Jesus kadagiti sangapulo ket maysa nga adalan idi mangmanganda.
Inungtanna ida gapu iti kaawan ti pammatida ken iti katangken ti uloda, ta dida namati kadagiti nakakita kenkuana a nagungaren.
Imbagana kadakuada: "Inkay iti entero a lubong ket ikasabayo ti Naimbag a Damag kadagiti amin a parsua.
Ti mamati ken mabuniagan, maisalakanto.
Ngem ti di mamati, madusanto.
Maitedto kadagiti mamati dagitoy a pannakabalin: Iti naganko, paksiatendanto dagiti demonio.
Agsaodanto kadagiti sabali a pagsasao.
Uray no agiggemda kadagiti uleg, wenno uminumda iti sabidong, didanto maan-ano.
Ipataydanto ti imada kadagiti masakit ket umimbagdanto."
Kalpasan ti pannakisao ni Apo Jesus kadakuada, nayuli sadi langit, ket nagtugaw iti makannawan ti Dios.
Napan nangaskasaba dagiti adalan iti amin a disso.
Timmultulong ti Apo kadakuada ket pinasingkedanna ti kinapudno ti panangaskasabada babaen kadagiti milagro a naaramid.
Napan dagiti babbai kada Pedro ken dagiti gagayyemna, ket iti ababa a sarita, impadamagda amin a naibaga kadakuada.
Kalpasanna, imbaon ni Jesus dagiti adalanna a mapan iti amin a lugar a mangiwaragawag iti nasantoan ken saan nga agpatingga a damag iti agnanayon a pannakaisalakan.
Patgek a Teofilo,Adun ti nagsurat maipapan kadagiti napaspasamak kadatayo, kas nadamagtayo kadagidi nakakita kadagitoy manipud idi damo ken kadagidi nangikasaba iti mensahe.
Kalpasan ti panangadalko a naimbag kadagitoy manipud panangrugida, napanunotko nga isurat kenka ti naurnos a pakasaritaanda.
Kayatko ngamin a maammoam ti amin a kinapudno maipapan kadagiti amin a naisuro kenka.
Idi a ni Herodes ti ari idiay Judea, adda padi nga agnagan Zacarias a kameng ti bunggoy dagiti papadi nga ipanguloan ni Abias.
Elisabet ti nagan ti asawana a nagtaud met iti kaputotan ni Aaron a padi.
Iti imatang ti Dios, nagbiag a sililinteg dagiti agassawa.
Awan pagkurangan ti panagtungpalda kadagiti amin a paglintegan ken bilin ti Apo.
Awan anakda agsipud ta lupes ni Elisabet.
Maysa pay, lakay ken baketdan.
Iti maysa nga aldaw, dimteng ti batang ti bunggoy ni Zacarias nga agserbi iti Templo, ket madama nga ar-aramidenna ti rebbengna a kas padi.
Kas kadawyan dagiti papadi, nagbibinnunotda no siasino ti sumrek iti Templo ti Apo a mangpuor iti insenso iti altar.
Napagasatan ni Zacarias ket simrek iti Templo ti Apo.
Bayat ti pannakapuor ti insenso iti uneg, agkarkararag met dagiti tattao iti ruar.
Maysa nga anghel ti Apo ti nagparang ken ni Zacarias.
Nagtakder iti makannawan ti altar a pakapupuoran ti insenso.
Nariribukan ni Zacarias idi makitana ket nagbuteng iti napalalo.
Ngem kinuna ti anghel kenkuana, "Dika agbuteng, Zacarias!
Impangag ti Dios ti kararagmo.
Aganakto ni Elisabet nga asawam.
Lalakinto ti anakyo ket panaganamto iti Juan.
Agragsakkanto iti kasta unay, ket adunto met ti agragsak iti pannakaipasngayna.
Ta naindaklanto a tao iti imatang ti Apo.
Masapul a dinto uminum iti arak wenno uray ania a makabartek.
Mapnonto iti Espiritu Santo uray adda pay laeng iti tian ket adunto kadagiti Israelita ti pagsublienna iti Apo a Diosda.
Umun-unanto a maibaon ngem ti Apo.
Nabileg ken mannakabalinto a kas ken ni profeta Elias.
Pagtutunosennanto manen dagiti amma ken dagiti annak.
Pagsubliennanto iti kinalinteg dagiti nasukir.
Isaganananto dagiti tattao a maipaay iti Apo."
"Kasanonto ti pannakaammok a mapasamak daytoy?"
sinaludsod ni Zacarias iti anghel.
"Lakayakon ket baket metten ni asawak."
-"Siak ni Gabriel," kinuna ti anghel.
"Agserserbiak iti imatang ti Dios a nangibaon kaniak a makisao ken mangidanon kenka iti daytoy a damag.
Ngem dika met mamati iti mensahek a matungpalto iti naituding a tiempo.
Gapu ta dika mamati, agumelkanto ket dikanto makasao agingga iti aldaw a matungpal dagiti sinaok."
Kabayatanna, masmasdaaw dagiti tattao nga agur-uray ken ni Zacarias agsipud ta nabayag unay ti kaaddana iti Templo.
Idi rummuar, saanen a makasao, ket daytoy ti nakaammoanda nga adda nagparang kenkuana iti Templo.
Gapu ta saanen a makasao, nagsensenias lattan kadakuada.
Nagawid ni Zacarias kalpasan ti batangna nga agserbi iti Templo.
Iti saan a mabayag, nagsikog ni Elisabet nga asawana, ket lima a bulan a di rimrimmuar iti balay.
"Kamaudianna, tinulongannak ti Apo," kinuna ni Elisabet.
"Inikkatnan ti pakaibabainak iti imatang ti tao."
Iti maikanem a bulan ti sikog ni Elisabet, imbaon ti Dios ni Gabriel nga anghel a mapan iti maysa nga ili ti Galilea, a managan Nazaret.
Naibaon ni Gabriel iti maysa a birhen a naitulag a mayasawa iti lalaki nga agnagan Jose a nagtaud iti kaputotan ni Ari David.
Maria ti nagan ti balasang.
Nagparang ti anghel ken ni Maria ket kinunana, "Kappia koma ti adda kenka.
Agragsakka ta agtaeng ti Apo kenka ket naindaklan ti bendisionna."
Napalalo ti pannakariribuk ni Maria iti insao ti anghel.
"Ania ngata ti kaipapanan daytoy?"
kinunana iti bagina.
Ngem kinuna ti anghel kenkuana: "Dika agbuteng, Maria, ta pinaraburannaka ti Dios.
Agsikogkanto.
Ipasngaymonto ti maysa a lalaki, ket panaganamto iti Jesus.
Naindaklanto.
Maawaganto iti Anak ti Kangatoan.
Pagbalinento ni Apo Dios nga ari, a kas ken ni David a kapuonanna.
Iturayannanto iti agnanayon dagiti kaputotan ni Jacob, ket dinto agpatingga ti panagarina."
Kinuna ni Maria iti anghel: "Kasano a maaramid daytoy idinto a maysaak a birhen?"
"Umayto kenka ti Espiritu Santo," insungbat ti anghel.
"Salinongannakanto ti pannakabalin ti Dios.
Daytoy ti gapuna a nasantoanto ti ubing, ket maawaganto iti Anak ti Dios.
Malagipmo ni kabagiam nga Elisabet a kunkunada a lupes?
Masikog nupay baket unayen.
Innem a bulanen ti sikogna.
Ta awan ti saan a kabaelan ti Dios nga aramiden."
"Adtoyak nga adipen ti Apo," kinuna ni Maria.
"Maaramid koma kaniak, kas insaom."
Ket pimmanaw ti anghel.
Iti saan a mabayag, nagrubbuat ni Maria ket nagdardaras a napan iti maysa nga ili iti kabambantayan ti Judea.
Napan iti balay ni Zacarias ket kinablaawanna ni Elisabet.
Apaman a nangngeg ni Elisabet ti kablaaw ni Maria, naggaraw ti ubing iti tianna.
Napno ni Elisabet iti Espiritu Santo.
"Sika ti kagasatan kadagiti amin a babbai!"
impukkawna.
"Nagasat ti ubing nga ipasngaymonto.
Anian a pannakapadayawko, ta umaynak sarungkaran ti ina ti Apok!
Ta apaman a nangngegko ti kablaawmo, naggaraw ti ubing iti tianko gapu iti ragsakna.
Wen, nagasatka ta mamatika a matungpalto ti insao kenka ti Apo!"
Kinuna ni Maria:"Toy pusok idaydayawna ti Apo, Ket agragsak toy kararuak gapu iti Dios a Mangisalakan kaniak.
Ta nalagipnak, siak a nanumo nga adipenna,Ket manipud ita, awagandakto a nagasat dagiti amin a tattao, Gapu kadagiti naindaklan a bambanag nga inaramid kaniak ti Mannakabalin a Dios.
Nasantoan ti naganna; Kaasianna dagiti agbuteng kenkuana,Manipud iti maysa a kaputotanagingga kadagiti sumarsaruno.
Imparangna ti pannakabalin ti takkiagna,Ket winarawarana dagiti natangsit a tattao ken amin a gandatda.
Inikkatna dagiti mannakabalin nga ari iti tronoda,Ket intan-okna dagiti nanumo.
Pinennekna dagiti mabisin kadagiti agkakaimbag;Pinagtalawna nga ima-ima dagiti babaknang.
Tinungpalna ti karina kadagiti ammatayo;Tinulonganna ti Israel nga adipenna, Ket nalagipna a kaasian ni Abraham,Ken ti amin a kaputotanna iti agnanayon."
Agtallo a bulan a nakipagyan ni Maria ken ni Elisabet.
Kalpasanna, nagawid idiay balayda.
Dimteng ti panaganak ni Elisabet, ket impasngayna ti maysa nga ubing a lalaki.
Nadamag dagiti kaarruba ken kakabagianna ti nakaskasdaaw a kinaimbag ti Apo kenkuana.
Nakipagragsakda amin kenkuana.
Idi walo nga aldawnan ti maladaga, napanda pinakugit.
Kayatda koma a panaganan iti Zacarias, kas ken ni amana.
Ngem kinuna ni inana: "Saan!
Juan ti maipanagan kenkuana."
"Ngem awan met kabagiam nga agnagan iti kasta," kinunada.
Sineniasanda ni Zacarias tapno ammoenda ti kayatna a maipanagan iti ubing.
Dimmawat ni Zacarias iti pagsuratan.
"Juan ti naganna," insuratna.
Anian a siddaawda amin!
Iti dayta met la a kanito, makasao manen ni Zacarias, ket indaydayawna ti Dios.
Nagbuteng dagiti amin a kaarrubada.
Nagwaras ti damag maipapan kadagitoy a bambanag iti amin a disso iti kabambantayan ti Judea.
"Anianto ngata ti pagbalinan daytoy nga ubing?"
kinunkuna dagiti amin a nakadamag.
Nalawag ngamin nga adda kenkuana ti pannakabalin ti Apo.
Napno iti Espiritu Santo ni Zacarias nga ama ni Juan ket imbagana ti mensahe ti Dios: "Madaydayaw ti Apo a Dios ti Israel!
Immayna tinulongan dagiti tattaona ket winayawayaanna ida.
Inikkannatayo iti maingel a Mangisalakana nagtaud iti kaputotan ni David nga adipenna.
Nabayagen nga imbagana daytoy, babaen kadagiti nasantoan a profetana.
Inkarina nga isalakannatayo kadagiti kabusortayo,iti pannakabalin dagiti amin a gumurgura kadatayo; Inkarina met a kaasianna dagiti ammatayo,Ken laglagipenna ti nasantoan a tulagna, -Ti sinapataanna a kari ken ni Abraham nga amatayo,Nga ispalennatayo kadagiti kabusortayo,Tapno awan pagbutngantayo nga agserbi kenkuana, Ket nasantoan ken nalintegtayo iti imatangnakadagiti amin nga aldaw ti panagbiagtayo.
"Sika, anakko, managanankanto iti profeta ti Dios a Kangatoan.
Ta umun-unakanto ngem ti Apo,Tapno isaganam ti pagnaanna, Ken ipakaammom kadagiti tattaona a maisalakandanto,Babaen iti pannakapakawan dagiti basbasolda.
Naasi ken naayat ti Diostayo;Pagbannawagennanto ti pannakaisalakantayo, Ket manipud sadi langit, silnaganna dagiti agbibiag iti kasipngetan ni patay,Ket iturongna dagiti addangtayo iti dalan ti kappia."
Dimmakkel ti ubing ken pimmigsa iti espiritu.
Nagnaed idiay let-ang agingga iti aldaw a panagparangna a silalatak kadagiti tattao iti Israel.
Kadagidi nga aldaw, impaulog ni Emperador Augusto ti bilin a mailista ti amin nga umili iti Imperio ti Roma.
Daytoy ti umuna a sensus a naaramid idi madama a gobernador ni Kirenio idiay Siria.
Iti kasta, napan ti tunggal maysa iti ilina tapno agpailistada.
Agsipud ta nagtaud ni Jose iti kaputotan ni David, pimmanaw iti ili a Nazaret idiay Galilea, ket napan iti ili a Betlehem idiay Judea.
Idiay Betlehem ti nakayanakan ni Ari David.
Kadua ni Jose ni Maria a naitulag nga asawaenna iti panagdaliasatna.
Masikog idi ni Maria ket idi addada idiay Betlehem, dimteng ti oras a panagpasngayna.
Inyanakna ti inauna nga anakna a lalaki ket binungonna iti lampin sana impaidda iti kulluong ta awan pagyananda iti pagdagdagusan.
Iti dayta a paset ti pagilian, adda sumagmamano nga agpaspastor nga adda idi iti away nga agbambantay kadagiti karneroda iti rabii.
Nagparang kadakuada ti maysa nga anghel ti Apo, ket sinilnagan ida ti dayag ti Apo.
Napalalo ti butengda, ngem kinuna ti anghel kadakuada, "Dikay agbuteng!
Addaak ditoy a mangyeg kadakayo iti naimbag a damag a pakaragsakanyo, wen, dakayo ken dagiti amin a tattao.
Ita nga aldaw, ditoy ili ni David, naipasngay ti mangisalakan kadakayoni Cristo nga Apo!
Daytoy ti pagilasinanyo: masarakanyonto ti maysa nga ubing a nabungon iti lampin ken nakaidda iti kulluong."
Pagammoan, adda dakkel a nailangitan a bunggoy a nagparang iti asideg ti anghel.
Ikankantada dagiti pagdaydayaw iti Dios: "Gloria iti Dios iti kangatoan a langit!
Ket ditoy daga, kappia ken talna kadagiti tattao a pakaragsakanna!"
Apaman a nakapanaw dagiti angheles nga agsubli sadi langit, kinuna dagiti agpaspastor iti maysa ken maysa, "Intayon idiay Betlehem!
Intayo kitaen daytoy napasamak nga impakaammo ti Apo kadatayo!"
Nagdardarasda ngarud a napan.
Nasarakanda da Maria ken Jose, ken ti ubing a nakaidda iti kulluong.
Idi makitada ti maladaga, sinaritada kadakuada ti imbaga ti anghel maipapan iti ubing.
Nasdaaw amin a nakangngeg iti impadamagda.
Tinandaanan ken pinampanunot ni Maria amin dagitoy.
Nagsubli dagiti agpaspastor a mangikankanta kadagiti pagdaydayaw iti Dios gapu kadagiti amin a nangngeg ken nakitada.
Napasamak ti amin kas imbaga kadakuada ti anghel.
Kalpasan ti walo nga aldaw, dimteng ti tiempo a pannakakugit ti ubing, ket napanaganan iti Jesus.
Daytoy ti impanagan kenkuana ti anghel sakbay ti pannakainawna.
Dimteng ti tiempo a panangtungpal da Jose ken Maria iti seremonia ti pannakadalus, kas mayannurot iti Linteg ni Moises.
Impanda ngarud ti ubing idiay Jerusalem tapno idatonda iti Apo kas nailanad iti linteg ti Apo: "Maidaton iti Apo ti amin nga inauna a lalaki."
Napanda tapno mangidatagda met iti sakrifisio a sangaparis a pagaw wenno dua a sibong ti kalapati, kas mayannurot iti linteg ti Apo.
Iti dayta a tiempo, adda lakay nga agnagan Simeon nga agnaed idiay Jerusalem.
Naimbag ken managbuteng iti Dios ket padpadaananna ti pannakaisalakan ti Israel.
Adda kenkuana ti Espiritu Santo.
Impaltiing kenkuana ti Espiritu Santo a dinto matay agingga iti makitana ti Cristo nga inkari ti Apo.
Babaen iti panangidalan ti Espiritu, simrek ni Simeon iti Templo.
Idi impan dagiti nagannak ti ubing a Jesus idiay Templo tapno aramidenda kenkuana ti ibilin ti Linteg, sinakruy ni Simeon ti ubing ket nagyaman iti Dios.
Kinunana: "Ita, ta tinungpalmon ti karim, O Apo,Palubosamon a pumusay a sitatalna toy adipenmo.
Ta nakitakon kadagiti bukodko a mata ti panangisalakanmo, Nga insaganam iti imatang dagiti amin a tattao: Maysa a silaw a mangipakaammo kadagiti Hentil ti pagayatam.
Ken mangyeg iti dayaw iti ilim nga Israel."
Nasdaaw dagiti nagannak iti ubing iti sinao ni Simeon maipapan kenkuana.
Binendisionan ida ni Simeon.
"Pinili ti Dios daytoy nga ubing a pakadadaelan ken pakaisalakanan ti adu iti Israel," kinunana ken ni Maria.
"Naituding a pagilasinan a suppiatento ti adu a tattao.
Iti kasta, mailatakto dagiti nalimed a pampanunotda.
Ket ta pusom salputento ti ladingit a kas natadem a kampilan."
Adda met maysa a profeta a baket unayen.
Isu ni Ana nga anak ni Fanuel iti tribu ti Aser.
Pito a tawen a nagdennada iti asawana ket a tawenen a nabalo.
Saan a pimmampanaw iti Templo.
Aldaw-rabii a nagdaydayaw iti Dios, nagay-ayunar ken nagkarkararag.
Iti daydi met la nga oras, simmangpet ni Ana ket nagyaman iti Dios sa nagsao maipapan iti ubing kadagiti amin nga agur-uray iti panangwayawaya ti Dios iti Jerusalem.
Idi naaramiden da Jose ken Maria ti amin nga ipaannurot ti linteg ti Apo, nagsublida iti ilida a Nazaret idiay Galilea.
Dimmakkel ken pimmigsa ti ubing.
Napnoan iti sirib ket adda kenkuana ti parabur ti Dios.
Tinawen a mapan dagiti nagannak ken ni Jesus idiay Jerusalem iti Fiesta ti Paskua.
Idi agtawen ni Jesus iti sangapulo ket dua, napanda nakifiesta a kas kadawyanda.
Idi nalpasen ti fiesta ket agaw-awiddan, nagbati ni Jesus idiay Jerusalem a di ammo dagiti nagannak kenkuana.
Impagarupda nga adda iti bunggoyda.
Maysa nga aldawda a magmagna idi madlawda nga awan ni Jesus, isu a sinapsapulda kadagiti kakabagian ken gagayyemda.
Agsipud ta dida masarakan, nagsublida idiay Jerusalem tapno sapulenda sadiay.
Iti maikatlo nga aldaw, nasarakanda ni Jesus idiay Templo.
Makikatkatugaw kadagiti mamaestro a Judio.
Agdengdengngeg ken agsalsaludsod kadakuada.
Nagsiddaaw amin a nakangngeg kenkuana gapu kadagiti nainsiriban a sungbatna.
Nasdaaw dagiti nagannak kenkuana idi makitada.
"Anakko," kinuna ni inana, "apay nga inaramidmo daytoy kadakami?
Kasta unay ti danagmi ken ni amam a mangbirbirok kenka."
"Apay aya a binirbirokdak?"
insungbat ni Jesus.
"Diyo kadi ammo a masapul nga addaak iti balay ni Amak?"
Ngem dida naawatan ti imbagana kadakuada.
Nakikuyog ni Jesus kadakuada a nagawid idiay Nazaret, ket sadiay, nagbalin a natulnog nga anak.
Sinalimetmetan amin dagitoy ni inana iti pusona.
Dimmakkel ni Jesus iti bagi ken nagbalin a masirib.
Naay-ayo kenkuana ti Dios ken dagiti tattao.
Maikasangapulo ket lima a tawen idi ti panagturay ni Emperador Tiberio.
Ni Poncio Pilato ti gobernador ti Judea.
Ni Herodes ti agturay idiay Galilea ket ni kabsatna a Felipe ti agturay iti sakup ti Iturea ken Traconite.
Ni Lisanias ti agturay iti Abilene.
Da Anas ken Caifas dagiti agdama a Kangatoan a Papadi.
Iti dayta a tiempo, dimteng ti sao ti Dios ken ni Juan nga anak ni Zacarias.
Adda idi ni Juan idiay let-ang.
Ngarud, sinursorna ti amin a disso a madalanan ti karayan Jordan.
"Agbabawikayo kadagiti basbasolyo, ket pabuniagankayo," inkaskasabana.
"Iti kasta, pakawanen ti Dios dagiti basbasolyo."
Kas nailanad iti libro ni profeta Isaias:"Idiay let-ang adda mangipukpukkaw:'Isaganayo ti dalan ti Apo,Pasayaatenyo ti pagnaanna!
Masapul a magaburan dagiti amin a lungog,Mapasimpa dagiti amin a bantay ken turod,Mapalinteg dagiti killo-killo a dalan,Matarimaan dagiti lasonglasong a kalsada, Makitanto dagiti amin a tattao ti panangisalakan ti Dios!'"
Nakaad-adu a tattao ti napan ken ni Juan tapno agpabuniagda kenkuana.
Kinunana kadakuada, "Dakayo a kaputotan ti karasaen, siasino ti nangibaga a malisianyo ti dandanin dumteng a pannusa ti Dios?
Ipakitayo babaen iti aramidyo a nagbabawikayon kadagiti basbasolyo.
Ket diyo kunkuna iti bagiyo: 'Uray ta nagtaudkam iti kaputotan ni Abraham!'
Ibagak kadakayo a kabaelan ti Dios a pagbalinen dagitoy a bato nga annak ni Abraham!
Naisaganan ti wasay a pangpukan kadagiti kayo agingga iti ramut.
Mapukan ket maipuor amin a kayo a di agbunga iti nasayaat."
"Ania ngarud ti masapul nga aramidenmi?"
sinaludsod dagiti tattao.
"Ti addaan iti dua a bado," insungbat ni Juan, "masapul nga itedna ti maysa iti awanan.
Ti addaan kanen, masapul a mangibingay."
Napan ti sumagmamano nga agsingsingir iti buis tapno agpabuniagda kenkuana.
"Maestro," kinunada, "ania ti aramidenmi?"
"Dikay agsingsingir iti ad-adu ngem iti tumutop," imbagana kadakuada.
"Ket dakami," sinaludsod met dagiti soldado, "ania ti masapul nga aramidenmi?"
"Diyo butbutngen wenno padpadaksen ti siasinoman tapno maalayo ti kuartana.
Mapnekkayon iti sueldoyo," kinunana kadakuada.
Dimmakkel ti namnama dagiti tattao.
Impapanda a ni Juan ti Cristo.
Kinuna ni Juan kadakuada: "Buniagankayo iti danum, ngem sumarsaruno kaniak ti maysa a dakdakkel ti pannakabalinna ngem siak.
Diak pay maikari a mangwarwar iti sandaliasna.
Buniagannakayto iti Espiritu Santo ken apuy.
Adda kenkuana ti bigao a pangtaepna iti irik.
Urnongen ken idulinnanto ti irik iti kamaligna.
Ngem puorannanto ti taep iti apuy a di maiddep."
Kastoy ken dadduma pay a balakad ti imbagbaga ni Juan kadagiti tattao iti panangikasabana kadakuada iti Naimbag a Damag.
Ngem binabalawna ni gobernador Herodes iti panangikabbalayna ken ni Herodias nga asawa ni kabsatna, ken gapu kadagiti adu a kinadakes nga inar-aramidna.
Mainayon pay kadagiti inaramidna ti panangpaibaludna ken ni Juan.
Kalpasan ti pannakabuniag dagiti amin a tattao, nabuniagan met ni Jesus.
Idi agkarkararag, naluktan ti langit, ket bimmaba kenkuana ti Espiritu Santo a kas maysa a kalapati.
Adda timek a naggapu sadi langit.
"Sika ti dungdungngoek nga Anakko," kinunana.
"Maay-ayoak unay kenka."
Agtallopulo ti tawen ni Jesus idi rugianna ti trabahona.
Imbilang dagiti tattao nga isu ti anak ni Jose, nga anak ni Eli, nga anak ni Matat, nga anak ni Levi, nga anak ni Melki, nga anak ni Jane, nga anak ni Jose, nga anak ni Matatias, nga anak ni Amos, nga anak ni Nahum, nga anak ni Esli, nga anak ni Nage, nga anak ni Maat, nga anak ni Matatias, nga anak ni Semei, nga anak ni Jose, nga anak ni Juda, nga anak ni Joana, nga anak ni Resa, nga anak ni Zorobabel, nga anak ni Sealtiel, nga anak ni Neri, nga anak ni Melki, nga anak ni Adi, nga anak ni Cosam, nga anak ni Elmadam, nga anak ni Er, nga anak ni Josue, nga anak ni Eliezer, nga anak ni Jorim, nga anak ni Matat, nga anak ni Levi, nga anak ni Simeon, nga anak ni Juda, nga anak ni Jose, nga anak ni Jonan, nga anak ni Eliakim, nga anak ni Melea, nga anak ni Mena, nga anak ni Matata, nga anak ni Natan, nga anak ni David, nga anak ni Jesse, nga anak ni Obed, nga anak ni Booz, nga anak ni Salmon, nga anak ni Naason, nga anak ni Aminadab, nga anak ni Armi, nga anak ni Arni, nga anak ni Esron, nga anak ni Fares, nga anak ni Juda, nga anak ni Jacob, nga anak ni Isaac, nga anak ni Abraham, nga anak ni Tare, nga anak ni Nacor, nga anak ni Serug, nga anak ni Ragau, nga anak ni Peleg, nga anak ni Heber, nga anak ni Selah, nga anak ni Cainan, nga anak ni Arfaxad, nga anak ni Sem, nga anak ni Noe, nga anak ni Lamec, nga anak ni Matusalem, nga anak ni Enoc, nga anak ni Jared, nga anak ni Mahalaleel, nga anak ni Cainan, nga anak ni Enos, nga anak ni Set, nga anak ni Adan, nga anak ti Dios.
Napno ni Jesus iti Espiritu Santo idi aggapu idiay Jordan ket inturong ti Espiritu idiay let-ang.
Sinulisog sadiay ti Diablo iti uneg ti uppat a pulo nga aldaw.
Kabayatan dayta a tiempo, pulos a saan a nangnangan ni Jesus isut' gapuna a nabisinan kalpasanna.
"No sika ti Anak ti Dios," kinuna ti Diablo, "bilinem nga agbalin a tinapay daytoy a bato."
"Kuna ti Nasantoan a Surat," insungbat ni Jesus, "'Saan laeng a tinapay ti pagbiag ti tao.'"
Kalpasan daytoy, inturong ti Diablo ni Jesus iti nangato a disso ket iti apagdarikmat impakitana kenkuana dagiti amin a pagarian ti lubong.
"Itedkonto kenka amin dagitoy a pannakabalin ken dagitoy a kinabaknang," kinuna ti Diablo.
"Nayawatda amin kaniak ket mabalinko nga ited iti siasinoman a kayatko a pangtedan.
Ngarud, no agrukbabka kaniak, kukuamto amin dagitoy."
"Kuna ti Nasantoan a Surat: 'Agdayawka iti Apo a Diosmo ket isu laeng ti pagserbiam,'" insungbat ni Jesus.
Kamaudianna, impan ti Diablo ni Jesus idiay Jerusalem ket pinagtakderna iti kangatoan a paset ti Templo sana kinuna kenkuana, "No Anaknaka ti Dios, tumapuakka man.
Ta kuna ti Nasantoan a Surat: 'Bilinento ti Dios dagiti anghelesna a mangaywan kenka.'
Kunana pay: 'Tapayaendakanto tapno uray dagiti sakam saan a madunor iti bato.'"
Insungbat ni Jesus, "Kuna ti Nasantoan a Surat: 'Dimo sulisogen ti Apo a Diosmo.'"
Idi naaramiden ti Diablo ti amin a mabalinna a pangsulisog ken ni Jesus, pinanawanna pay laeng agingga iti dumteng ti sabali a gundaway.
Nagsubli ni Jesus idiay Galilea nga adda kenkuana ti pannakabalin ti Espiritu Santo.
Nagwaras ti damag maipapan kenkuana iti amin a masakupan dayta a lugar.
Nangisursuro iti uneg dagiti sinagoga, ket dinaydayaw dagiti amin a tattao.
Napan ni Jesus idiay Nazaret, ti ili a dimmakkelanna.
Kas kadawyanna iti Aldaw a Panaginana, simrek iti sinagoga.
Timmakder a mangbasa iti Nasantoan a Surat, ket nayawat kenkuana ti libro ni profeta Isaias.
Inukradna ti nalukot a pagbasaan ket nasarakanna ti paset a nakaisuratan dagitoy sumaganad: "Adda kaniak ti Espiritu ti Apo.
Pinilinak a mangikasaba iti Naimbag a Damag kadagiti napanglaw,Imbaonnak a mangiwaragawag iti pannakawayawaya dagiti balud,Iti pannakakita manen dagiti bulsek,Iti pannakaruk-at dagiti maparparigat, Ken mangipakaammo a dimtengen ti tiempoa panangsubbot ti Apo kadagiti tattaona."
Linukot ni Jesus ti pagbasaan, inyawatna iti agserserbi sa nagtugaw.
Sikikita kenkuana dagiti adda iti sinagoga idi kinunana kadakuada, "Ita nga aldaw, natungpalen daytoy a paset ti Nasantoan a Surat a nangngegyo a naibasa."
Dinayaw dagiti amin a tattao, ket nagsiddaawda kadagiti agkakapintas nga imbalikasna.
Kinunada, "Saan aya nga isu ti anak ni Jose?"
Ngem simmungbat ni Jesus, "Awan duadua nga ibagayo kaniak daytoy a pagsasao: 'Doktor, agasam ta bagim.'
Kunayo ngata pay: 'Aramidem ditoy ilim dagiti nadamagmi nga inar-aramidmo idiay Capernaum.'"
Innayon ni Jesus, "Ibagak kadakayo nga awan profeta a mapadayawan iti ilina met laeng.
Denggenyo daytoy: Pudno nga adu dagiti balo iti Israel idi tiempo ni Elias.
Tallo ket gudua a tawen idi a saan a nagtudo, ket napasamak ti nakaro a bisin iti amin a daga.
Ngem awan kadakuada ti nakaibaonan ni Elias no di laeng iti maysa a balo idiay Serepta, maysa nga ili idiay Sidon.
Adu met dagiti agkukutel iti Israel idi tiempo ni profeta Eliseo.
Ngem awan kadakuada ti naimbagan malaksid ni Naaman a taga-Siria."
Kasta unay ti pungtot dagiti tattao iti sinagoga idi mangngegda daytoy.
Timmakderda, sada ginuyodguyod ni Jesus nga inruar iti ili.
Impanda iti tapaw ti turod a nakabangonan ti ilida tapno itappuakda iti derraas.
Ngem nagna ni Jesus iti nagbabaetanda ket pimmanaw.
Simmalog ni Jesus idiay Capernaum, maysa nga ili idiay Galilea.
Nangisuro kadagiti tattao iti Aldaw a Panaginana.
Nasdaawda amin iti panangisurona agsipud ta naturay ti panagsaona.
Iti sinagoga, adda lalaki a linuganan ti dakes nga espiritu.
Nagikkis iti napigsa.
"Ania ti kayatmo kadakami, Jesus a taga-Nazaret?"
kinunana.
"Umaynakami kadi dadaelen?
Am-ammoka!
Sika ti Nasantoan nga imbaon ti Dios."
Binilin ni Jesus ti espiritu.
"Agulimekka," kinunana, "ket rummuarka iti dayta a tao!"
Tinumba ti demonio ti tao iti sangoananda amin ket rimmuar kenkuana a dina inan-ano.
Nasdaawda amin ket kinunada iti maysa ken maysa: "Ania dagitoy a saona?
Adda turay ken pannakabalinna a mangbilin kadagiti dakes nga espiritu, ket rummuarda!"
Nagsaknap iti dayta a lugar ti damag maipapan ken ni Jesus.
Pimmanaw ni Jesus iti sinagoga ket napan iti balay ni Simon.
Nakaro idi ti gurigor ti katugangan ni Simon, ket kiniddawda ken ni Jesus a tulonganna ti babai.
Immasideg ni Jesus iti idda ti masakit ket pinabaawna ti gurigorna.
Apaman a naimbagan ti masakit, dagus a bimmangon ket nagserbi kadakuada.
Idi lumlumneken ti init, amin nga adda gagayyemna nga agsagsagaba iti uray ania a kita ti sakit, impanda dagitoy a masakit ken ni Jesus.
Impatayna ti imana iti tunggal maysa ket naimbaganda amin.
Rimmuar met dagiti demonio kadagiti adu a tattao ket inyik-ikkisda: "Sika ti Anak ti Dios!"
Ngem inungtan ida ni Jesus.
Dina impalubos nga agsaoda ta ammoda nga isu ti Cristo.
Iti parbangon, pimmanaw ni Jesus iti ili ket napan iti lugar nga awan matagtagitao.
Binirbirok dagiti tattao, ket apaman a nasarakanda, kayatda a lapdan ti ipapanawna.
Ngem kinunana kadakuada, "Nasken nga ipakaammok ti Naimbag a Damag maipapan iti Pagarian ti Dios kadagiti dadduma pay nga ili, ta daytoy ti nangibaonan kaniak ti Dios."
Nangaskasaba ngarud ni Jesus kadagiti sinagoga iti entero a Judea.
Iti naminsan, idi agtaktakder ni Jesus iti igid ti Dan-aw ti Genesaret, nagdidinnuron dagiti tattao nga umasideg kenkuana tapno dumngegda iti sao ti Dios.
Nakitana ti dua a bangka iti igid ti dan-aw a pinanawan dagiti mangngalap a napan nangbuggo kadagiti iketda.
Limmugan ni Jesus iti maysa kadagiti bangka, ti kukua ni Simon, ket dinawatna kenkuana ipatengngana bassit.
Nagtugaw ni Jesus iti bangka ket insurona dagiti tattao.
Kalpasan ti panagsaona, kinunana ken ni Simon: "Ipatengngam ti bangka, ket iwayatyo ti iketyo ta agkalapkayo."
"Maestro," insungbat ni Simon, "nagpatpatnagkami a nagkalap.
Awan pulos ti naalami.
Ngem no kasta ti kunam, iwayatko dagiti iket."
Inwayatda dagiti iket.
Adu ti naalada nga ikan ket dandani la mabsang ti iketda.
Pinayapayanda ngarud dagiti kakaduada iti sabali a bangka tapno mapanda tumulong kadakuada.
Napan dagitoy ket kinargaanda dagiti dua a bangka agingga a napnoda iti kasta unay nga ikan ket ngannganidan lumned.
Idi makita ni Simon Pedro ti napasamak, nagparintumeng iti sangoanan ni Jesus ket kinunana, "Apo, adaywannak!
Maysaak a managbasol."
Nasdaaw ni Pedro ken dagiti kakaduana iti kaadu ti nakalapanda.
Nasdaaw met da Santiago ken Juan nga annak ni Zebedeo, isuda a kinakuyog ni Simon.
"Dika agbuteng, Simon," kinuna ni Jesus, "manipud ita, tattaonton ti kalapem."
Insang-atda dagiti bangka, pinanawanda amin, ket simmurotda ken ni Jesus.
Iti naminsan, adda ni Jesus iti maysa nga ili nga ayan ti maysa a lalaki nga agkukutel.
Apaman a nakitana ni Jesus, nagpakleb iti sangoananna ket impukkawna kenkuana, "Apo, no kayatmo, mapaimbagnak."
Sinagid ni Jesus ti lalaki sana kinuna, "Kayatko!
Umimbagkan."
Ket dagus a naikkat ti sakit ti lalaki.
Imbilin ni Jesus kenkuana: "Awan pangibagbagaam iti daytoy, ngem inka agparang a dagus iti padi tapno kitaennaka.
Kalpasanna, iruknoymo ti daton nga imbilin ni Moises a pammaneknekmo kadagiti tattao nga immimbagkan."
Immad-adda ketdi a nagdinamag ni Jesus.
Napan ti nakaad-adu a tattao nga agdengngeg kenkuana ken agpaagas kadagiti saksakitda.
Ngem masansan nga agpakni ni Jesus kadagiti disso nga awan matagtagitao tapno agkararag.
Iti maysa nga aldaw, idi mangisursuro ni Jesus, agtutugaw sadiay ti sumagmamano a Fariseo ken mamaestro iti Linteg.
Naggapuda kadagiti amin nga il-ili iti Galilea ken Judea, agraman Jerusalem.
Adda ken ni Jesus ti pannakabalin ti Apo a mangpaimbag kadagiti masaksakit.
Napan kenkuana ti sumagmamano a lallaki a nangyeg iti maysa a paralitiko a nakaidda iti papag.
Iserrekda koma ti lalaki iti uneg ti balay tapno ipanda iti sango ni Jesus.
Ngem gapu iti kaadu ti tao, saanda a maiserrek ti paralitiko.
Napanda ngarud iti tuktok ti balay, binutbotanda ti atep, ket imbabada a nakaidda iti papag sada indisso iti tengnga dagiti tattao iti sangoanan ni Jesus.
Idi makita ni Jesus ti pammatida, kinunana iti paralitiko, "Gayyem, napakawanen dagiti basbasolmo."
Nagtantanabutob dagiti mamaestro iti Linteg, kasta met dagiti Fariseo, ket kinunkunada: "Apay a kastoy ti panagsao daytoy a tao?
Maibusor iti Dios ti sasawenna!
Ti laeng Dios ti makapakawan kadagiti basbasol!"
Ammo ni Jesus ti kapanunotanda ket kinunana kadakuada, "Apay a kasta ti pampanunotenyo?
Ania ti nalaklaka nga isao: 'Napakawanen dagiti basbasolmo' wenno 'Bumangonka ket magnaka'?
Paneknekak ngarud kadakayo a ti Anak ti Tao adda pannakabalinna ditoy daga a mamakawan kadagiti basbasol."
Kinunana iti paralitiko, "Ibilinko kenka: bumangonka, bagkatem ta iddam, ket agawidkan!"
Timmakder a dagus ti paralitiko iti imatangda amin, binagkatna ti nagiddaanna ket nagawid a mangidaydayaw iti Dios.
Anian a siddaawda!
Nagbutengda amin a nagdaydayaw iti Dios ket kinunkunada, "Anian a nakaskasdaaw dagiti naimatangantayo ita nga aldaw!"
Kalpasan daytoy, rimmuar ni Jesus ket nakitana ni Levi, maysa nga agsingsingir iti buis.
Agtugtugaw iti ofisinana.
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Surotennak."
Timmakder ni Levi, pinanawanna amin, ket simmurot ken ni Jesus.
Kas pammadayawna ken ni Jesus, nangisagana ni Levi iti dakkel a padaya idiay balayna.
Timmabuno ti adu nga agsingsingir iti buis ken dadduma pay a tattao.
Nagtantanabutob dagiti Fariseo ken dagiti kakaduada a mamaestro iti Linteg ket kinunada kadagiti adalan ni Jesus, "Apay a kalanglang ken kain-inumyo dagiti agsingsingir iti buis ken dagiti dakes a tattao?"
Simmungbat ni Jesus kadakuada: "Saan a dagiti nasalun-at ti makasapul iti mangngagas no di ket dagiti masaksakit.
Saanak nga immay tapno ayabak dagiti nalinteg ngem immayak agayab kadagiti managbasol ket iti kasta agbabawida."
Kinuna ti sumagmamano a tattao ken ni Jesus: "Masansan nga agayunar ken agkararag dagiti adalan ni Juan, kasta met dagiti adalan dagiti Fariseo; ngem mangan ken uminum dagiti adalam."
Simmungbat ni Jesus: "Mabalin aya a di mangan dagiti makiboda no adda ti nobio iti arpadda?
Saan a mabalin!
Ngem dumtengto ti tiempo a maipanaw ti nobio kadakuada ket isunton ti panagayunarda."
Sinarita pay ni Jesus kadakuada daytoy a pangngarig: "Awan ti tao a mangala iti baro a lupot tapno itakupna iti daan a pagan-anay.
No kasta ti aramidenna, dadaelenna ti baro a kawes ket saan pay a maibagay iti nakaitakupanna.
Awan met mangikabil iti baro nga arak iti daan a supot a lalat.
No kasta ti aramidenna, bettakento ti baro nga arak ti supot, maibelleng ti arak ken madadael ti supot.
Saan!
Masapul nga ikarga ti baro nga arak iti baro a supot a lalat.
Ket ti nakaraman iti baak nga arak, dina pagan-ano ti uminum iti baro.
Ta kunana: 'Naim-imas ti baak.'"
Iti maysa nga Aldaw a Panaginana, magmagna ni Jesus iti kataltalonan a namulaan iti trigo.
Nagruros dagiti adalanna kadagiti dawa, binuksilanda sada kinnan.
Kinuna ti sumagmamano a Fariseo, "Apay nga aramidenyo ti iparit ti Lintegtayo iti Aldaw a Panaginana?"
"Diyo pay aya nabasa ti inaramid ni David idi mabisin, kasta met dagiti tattaona?"
insungbat ni Jesus.
"Simrek ni David iti balay ti Dios, innalana ti tinapay a naidaton iti Dios ket nangan.
Inikkanna met dagiti kakaduana.
Iti paglintegantayo, dagiti laeng papadi ti mapalubosan a mangan iti dayta a tinapay."
Ket inggibus ni Jesus, "Ti Anak ti Tao isu ti Apo ti Aldaw a Panaginana."
Iti sabali nga Aldaw a Panaginana, napan ni Jesus iti sinagoga ket nangisuro.
Adda sadiay ti maysa a tao a paralitiko ti makannawan nga imana.
Palpaliiwen ti sumagmamano a mamaestro iti Linteg, kasta met dagiti Fariseo, no mangagas ni Jesus iti Aldaw a Panaginana tapno adda panggapuanda a mangidarum kenkuana.
Ngem ammo ni Jesus ti pampanunotenda.
Kinunana iti lalaki, "Tumakderka ket umayka ditoy sango."
Timmakder ti lalaki ket napan iti sangoananda.
"Saludsodek man kadakayo," kinuna ni Jesus.
"Ania ti ipalubos ti Linteg nga aramidentayo iti Aldaw a Panaginana: ti panagaramid iti naimbag wenno iti dakes?
Ti panangisalakan wenno ti panangdadael iti biag?"
Inwarasna ti panagkitana kadakuada amin sana kinuna iti lalaki, "Unnatem ta imam."
Inunnat ti lalaki ti imana ket immimbagen.
Ngem napalalo ti pungtot dagiti Fariseo ken mamaestro iti Linteg ket nagsasaritaanda no ania ti aramidenda ken ni Jesus.
Iti dayta a tiempo, simmang-at ni Jesus iti bantay tapno agkararag.
Nagpatpatnag sadiay a nagkararag iti Dios.
Kabigatanna, inayabanna dagiti adalanna ket pimmili iti sangapulo ket dua kadakuada a dinutokanna nga apostoles: ni Simon (a pinanagananna iti Pedro) ken ni Andres a kabsatna, da Santiago ken Juan, da Felipe ken Bartolome, da Mateo ken Tomas, ni Santiago nga anak ni Alfeo, ni Simon (a managan Patriota), ni Judas nga anak ni Santiago ken ni Judas Iscariote a nagbalin a mangliliput.
Idi sumalsalogda iti bantay, nagsardeng ni Jesus iti nasimpa a disso nga ayan ti adu nga adalanna.
Adda met sadiay dagiti nakaad-adu a tattao a naggapu iti amin a paset ti Judea ken Jerusalem, kasta met kadagiti siudad ti Tiro ken Sidon nga asideg iti baybay.
Napanda sadiay tapno agdengngegda kenkuana ken paagasanda dagiti saksakitda.
Napan met dagiti agsagsagaba kadagiti dakes nga espiritu, ket immimbagda.
Kayat ti tunggal maysa a sagiden ni Jesus, ta adda aggapu kenkuana a pannakabalin a mangpaimbag kadakuada amin.
Kinita ni Jesus dagiti adalanna ket kinunana:"Nagasatkayo, dakay a napanglaw,ta kukuayo ti Pagarian ti Dios!
"Nagasatkayo, dakayo a mabisin ita,ta mapnekkayto!
"Nagasatkayo, dakayo nga agsangit ita,ta agkatawakayto!
"Nagasatkayo no guraendakayo dagiti tattao, no didakay awaten, no pabainandakayo, no kunada a dakeskayo, gapu iti Anak ti Tao!
Agragsakkayo no mapasamak ti kasta ket aglagtokayo iti rag-o, ta adda dakkel a gunggonayo sadi langit.
Kasta met ti inaramid dagiti kapuonanda kadagiti profeta.
"Ngem asikayo pay, dakay a nabaknang ita,ta linak-amyon ti nam-ay ti biag!
"Asikayo pay, dakay a mapnek ita,ta mabisinankayto!
"Asikayo pay, dakay nga agkatawa ita,ta agdung-aw ken agsangitkayto!
"Asikayo pay no nasayaat ti sawen ti amin a tao maipapan kadakayo; ta kasta met ti kinunkuna dagiti kapuonanda maipapan kadagiti sinan-profeta."
"Ngem ibagak kadakayo nga agdengdengngeg kaniak: Ayatenyo dagiti kabusoryo ket ipaayanyo iti imbag dagiti manggura kadakayo.
Bendisionanyo dagiti mangilunod kadakayo ket idawdawatanyo dagiti mangidadanes kadakayo.
No adda mangtungpa iti maysa a pingpingmo, patungpam pay ti bangir.
No adda mangala iti kagaymo, bay-am nga alaenna pay ta badom.
Ikkam ti siasinoman a dumawat kenka, ket no adda mangala iti sanikuam, dimo paisublin.
Aramidenyo kadagiti tattao ti kayatyo nga aramidenda kadakayo.
"No dagiti laeng agayat kadakayo ti ayatenyo, adda aya magunggonayo?
Uray dagiti managbasol, ayatenda met dagiti agayat kadakuada.
Ket no dagiti laeng mangipaay kadakayo iti imbag ti ipaayanyo iti imbag, adda aya magunggonayo?
Uray dagiti managbasol, kasta met ti aramidda!
No dagiti laeng ammoyo a mangisublinto kadagiti bulodenda kadakayo ti pabulodanyo, adda aya magunggonayo?
Uray dagiti managbasol pabulodanda dagiti managbasol ta namnamaenda a maisubli met laeng ti ipabulodda.
Saan a kasta ti aramidenyo!
Ayatenyo ketdi dagiti kabusoryo ket ipaayanyo ida iti imbag.
Agpabulodkayo, ngem diyo namnamaen a masupapakankayo.
No aramidenyo dagitoy, dakkelto ti gunggonayo ket annaknakayto ti Kangatoan.
Ta naasi ti Dios kadagiti di makaammo nga agyaman ken kadagiti managdakdakes.
Masapul a manangngaasikayo a kas ken ni Amayo a manangngaasi."
"Diyo ukomen ti padayo a tao tapno dinakayto met ukomen ti Dios.
Diyo ilunod ti padayo a tao tapno dinakayto met ilunod ti Dios.
Mamakawankayo ket pakawanennakayto met ti Dios.
Mangtedkayo ket ikkannakayto met ti Dios: sukat a naan-anay, nasedsed ken agliplipias ti maipasab-okto kadakayo.
Ta ti pangrukodyo iti sabali isunto met la ti pangrukod ti Dios kadakayo."
Sinarita pay ni Jesus kadakuada daytoy a pangngarig: "Saan a mabalin nga idalan ti maysa a bulsek ti padana a bulsek.
No kasta ti maaramid, matnagdanto a dua iti abut.
Saan a nangatngato ti agad-adal ngem ti maestrona.
Ngem no maturposnan ti adalna, agbalinton a kas iti maestrona.
"Apay a dillawem ti puling iti mata ni kabsatmo ngem dimo madlaw ti troso iti matam?
Kasano ti panagkunam nga ikkatem ti puling iti mata ni kabsatmo no dimo pay madlaw ti troso iti matam?
Sika nga aginsisingpet!
Ikkatem pay nga umuna ti troso iti matam, tapno nalawag ti panagkitam a mangikkat iti puling nga adda iti mata ni kabsatmo."
"Saan nga agbunga ti nasayaat a kayo iti dakes.
Saan met nga agbunga ti dakes a kayo iti nasayaat.
Mailasin ti kayo babaen iti bungana.
Awan mapuros nga igos kadagiti sisiitan, wenno maburas nga ubas kadagiti kalkalunay.
Iruar ti naimbag a tao dagiti naimbag nga adda iti pusona, ket iruar met ti dakes a tao dagiti dakes nga adda kenkuana.
Ta isawang ti tao dagiti linaon ti pusona."
"Apay nga awagandak iti 'Apo, Apo,' ngem diyo met aramiden ti ibagak?
Amin nga umay kaniak ken dumngeg iti saok, ket tungpalenna idaibagak kadakayo ti pakaipadaanna.
Maipada iti maysa a tao a nagpatakder iti balay.
Nagkali iti nauneg ket insaadna ti fondasion iti bato.
Immay ti layus ket dinalapusna dayta a balay, ngem saan a naan-ano ta nasayaat ti pannakaipatakderna.
Ngem ti tao a dumngeg iti saok ket dina met tungpalen, maipada iti maysa a tao a nagpatakder iti balay iti rabaw ti daga ngem awan inkabilna a fondasion.
Idi dumteng ti layus, dinalapusna dayta a balay ket dagus a narba.
Anian a nakaam-amak ti pannakarbana!"
Napan ni Jesus idiay Capernaum apaman a nasaona amin dagitoy kadagiti tattao.
Adda sadiay ti maysa a kapitan dagiti soldado ti Roma.
Masakit ti patpatgenna unay nga adipen ket dandanin matay.
Idi madamag ti kapitan ti maipapan ken ni Jesus, imbaonna ti sumagmamano a panglakayen a Judio tapno dawatenda kenkuana nga umayna agasan ti adipenna.
Napanda ken ni Jesus ket nagpakpakaasida kenkuana.
"Pudno a maikari daytoy a tao iti tulongmo," kinunada, "ta ay-ayatenna dagiti tattaomi ket imbangonannakami pay iti sinagoga."
Kimmuyog ni Jesus kadakuada.
Idi asidegen ni Jesus iti balay, nangibaon ti kapitan kadagiti gagayyemna tapno ibagada daytoy kenkuana: "Apo, dika la agbambannogen ta diak maikari nga umawat kenka iti balayko.
Ipapanko pay a diak maikari nga umay kenka iti personal.
Agbilinka laeng ket umimbagto ti adipenko.
Uray siak, adda dagiti ofisiales a mangituray kaniak ket adda met soldado nga iturayak.
'Inka,' kunak iti maysa ket mapan.
'Umayka,' kunak iti sabali ket umay.
'Aramidem daytoy,' kunak iti adipenko ket aramidenna."
Nasdaaw ni Jesus a nakangngeg iti daytoy.
Sinangona dagiti adu a sumursurot kenkuana sana kinuna: "Ibagak kadakayo a diak pay nakakita iti kastoy a pammati, uray iti entero nga Israel!"
Nagsubli dagiti naibaon iti balay ti kapitan ket nasangpetanda nga immimbagen ti adipen.
Iti saan a nabayag, napan ni Jesus iti maysa nga ili a managan Nain.
Kimmuyog kenkuana dagiti adalanna ken adu a tattao.
Idi makaasideg iti ruangan ti ili, apag-isu met a rummuar dagiti tattao iti maysa a pamumpon.
Ti natay isu ti bugbugtong nga anak a lalaki ti maysa a balo a babai.
Kimmuyog kenkuana ti adu a tattao a taga-siudad.
Naasian ti Apo idi makitana ti ina.
"Dika agsangsangit," kinunana kenkuana.
Immasideg ni Jesus ket sinagidna ti lungon.
Nagsardeng dagiti mangbakbaklay iti lungon.
Kinuna ni Jesus, "Barok, bumangonka!"
Nagtugaw daydi natay ket nagsao.
Inyawat ni Jesus ken ni inana.
Nagbuteng dagiti amin a tattao ket indaydayawda ti Dios.
"Nagparang kadatayo ti maysa a naindaklan a profeta!"
kinunkunada.
"Immay ti Dios a mangisalakan kadagiti tattaona!"
Nagwaras daytoy a damag maipapan ken ni Jesus iti entero a Judea ken kadagiti kabangibang a luglugar.
Naammoan ni Juan kadagiti adalanna ti amin maipapan kadagitoy ket inayabanna ti dua kadakuada.
Imbaon ni Juan ida iti Apo tapno saludsodenda daytoy, "Sika kadi ti umay a kuna ni Juan, wenno aguraykami pay iti sabali?"
Idi makadanonda ken ni Jesus, kinunada, "Imbaonnakami ni Juan a Mammuniag tapno saludsodenmi kenka no sika ti kunana nga umay, wenno aguraykami pay iti sabali?"
Iti dayta nga oras, adu dagiti tattao a pinaimbag ni Jesus kadagiti saksakit ken an-anayenda.
Pinaksiatna dagiti dakes nga espiritu.
Inagasanna ti adu a bulsek ket nakakitada.
Kinuna ni Jesus kadagiti imbaon ni Juan, "Agsublikayo ken ni Juan ket ibagayo kenkuana dagiti nakita ken nangngegyo: makakita dagiti bulsek, makapagna dagiti pilay, mapaimbag dagiti agkukutel, makangngeg dagiti tuleng, mapagungar dagiti natay ken maikaskasaba ti Naimbag a Damag kadagiti napanglaw.
Nagasat ti tao a di agduadua kaniak!"
Idi nakapanawen dagiti binaon ni Juan, kinuna ni Jesus kadagiti tattao maipapan ken ni Juan: "Idi mapankayo ken ni Juan idiay let-ang, ania ti ninamnamayo a makita?
Maysa a runo a gargarawen ti angin?
Ania ti napanyo kinita?
Maysa a tao a nagkawes iti napintas a pagan-anay?
Kinapudnona, palasio ti pagnaedan dagiti agkawes iti kasta ken agbiag a sibubuslon!
Ibagayo man kaniak no ania ti napanyo kinita?
Maysa a profeta?
Wen, ket ibagak kadakayo a nangnangruna pay ngem profeta ti nakitayo.
Ta ni Juan ti pakaiturongan ti kuna ti Nasantoan a Surat:'Adtoy ti babaonek,' kuna ti Dios;'ibaonko nga umun-una ngem sikatapno isaganana ti dalanmo.'
Ibagak kadakayo a kadagiti amin a nayanak, awan nangnangruna ngem ni Juan.
Nupay kasta, natantan-ok ngem isu ti kanumoan iti Pagarian ti Dios."
Dimngeg kenkuana dagiti amin a tattao ken dagiti agsingsingir iti buis.
Nagdaydayawda iti Dios, gapu ta inawatda ti panangbuniag kadakuada ni Juan.
Ngem inumsi dagiti Fariseo ken mamaestro iti Linteg ti panggep ti Dios kadakuada ket dida kinayat ti pabuniagan ken ni Juan.
"Ania ti pangipadaak kadagiti tattao kadagitoy nga aldaw?"
intuloy ni Jesus.
"Ania ti pakayaspinganda?
Kasda la kadagiti ubbing nga agtutugaw iti tiendaan.
Ipukkaw ti maysa a grupo kadagiti kaay-ayamda, 'Nagtokarkami iti naragsak, ngem dikay nagsala.
Nagkantakam iti naliday, ngem dikayo nagladingit!'
Immay ni Juan a Mammuniag, nagayunar ken di imminum iti arak, ket kinunayo: 'Linuganan ti demonio!'
Immay ti Anak ti Tao.
Nangnangan ken immin-inum ket kinunayo: 'Kitaenyo daytoy a tao!
Narawet ken mammartek.
Gayyem dagiti agsingsingir iti buis ken dadduma pay a dakes a tattao!'
Nupay kasta, maipakita a pudno ti sirib ti Dios babaen kadagiti aramid dagiti annakna."
Maysa a Fariseo ti nangawis ken ni Jesus a makipangan kenkuana.
Napan ni Jesus iti balay ti Fariseo ket simmango iti panganan.
Iti dayta nga ili, adda babai a dakes unay ti panagbiagna.
Idi nadamagna a mangmangan ni Jesus iti balay ti Fariseo, napan met sadiay ket nangitugot iti sangafraskita a bangbanglo.
Nagtakder nga agsangsangit iti likudan ni Jesus.
Nagtedted dagiti luana kadagiti saka ni Jesus, ket pinunasanna ida iti buokna.
Inagkanna dagiti saka ni Jesus sana binukbokan iti bangbanglo.
Idi makita daytoy ti Fariseo a nangawis ken Jesus, kinunana iti nakemna: "No pudno a profeta daytoy a tao, ammona koma no siasino daytoy a babai a mangsagsagid kenkuana.
Ammona koma ti kadakes ti panagbiagna!"
"Simon," kinuna ni Jesus iti Fariseo, "adda ibagak kenka."
"Ania dayta, Maestro?"
insungbat ni Simon.
"Adda dua a tao nga immutang iti kuarta," inrugi ni Jesus.
"Ti maysa, immutang iti a denario, ti maikadua, limapulo.
Agsipud ta dida makabayad, pinakawan ida ti immutanganda.
Siasinonto kadagitoy ti dakdakkel ti panagayatna iti nagpautang?"
Insungbat ni Simon, "Pagarupek a ti tao nga ad-adu ti napakawan nga utangna."
"Pudno ta kunam," kinuna ni Jesus.
Tinaliawna ti babai, sana kinuna ken Simon: "Makitam daytoy a babai?
Simrekak iti balaymo ket dinak inikkan iti danum a pangbuggok kadagiti sakak, ngem binuggoan daytoy a babai dagiti sakak iti luana ken pinunasanna ida iti buokna.
Sika, dinak sinabat iti agek.
Ngem manipud itay simmangpetak, di pay nagsardeng a mangag-agep kadagiti saksakak.
Sika, dimo linanaan ti ulok, ngem isu, dinigosna dagiti sakak iti bangbanglo.
Ngarud, ibagak kenka, gapu iti dakkel a panagayat nga impakitana, napakawanen dagiti adu a basbasolna.
Ngem ti tao a bassit ti mapakawan kenkuana, bassit met ti panagayatna."
Kinuna ni Jesus iti babai, "Napakawanen dagiti basbasolmo."
"Siasino daytoy a tao a mamakawan uray pay kadagiti basbasol?"
kinuna iti nakem dagiti dadduma a sisasango iti panganan.
Ngem kinuna ni Jesus iti babai, "Insalakannaka ti pammatim.
Agawidkan a sitatalna."
Iti saan a nabayag, sinursor ni Jesus dagiti il-ili ken barbarrio ket inkaskasabana ti Naimbag a Damag maipapan iti Pagarian ti Dios.
Kimmuyog kenkuana dagiti sangapulo ket dua nga adalan.
Kimmuyog met ti sumagmamano a babbai a naagasan kadagiti sakitda ken kadagiti dakes nga espiritu: ni Maria a managan Magdalena a nakapaksiatan kadagiti pito a demonio, ni Juana nga asawa ni Cusa a katalek ni Herodes, ni Susana ken adu pay a babbai a nangipaay kadagiti sanikuada a kas tulong ken ni Jesus ken kadagiti adalanna.
Saan nga agsardeng ti panagsangpet dagiti tattao a mapan ken ni Jesus.
Naggapuda kadagiti nadumaduma nga ili.
Idi naurnongen ti adu a tao, sinaritana daytoy a pangngarig: "Adda maysa a tao a napan nagpurruak kadagiti bukel.
Idi agpurpurruak, nagdisso ti sumagmamano a bukel iti igid ti dalan a nakapaypayatanda ket tinuktok dagiti tumatayab.
Adda met sumagmamano a bukel a nagdisso iti kabatoan.
Idi agtuboda, nalaylayda ta saan a nadam-eg ti daga a nagdissoanda.
Nagdisso ti sumagmamano a bukel iti nagtuboan dagiti siitan a mula a nakigiddan a dimmakkel ken nangleppes kadakuada.
Adda met kadagiti bukel a nagdisso iti nadam-eg a daga, nagtubo ken nagbungada iti sagsasangagasut.
"Dumngeg ngarud ti siasinoman nga addaan pannakaawat," inggibus ni Jesus.
Sinaludsod dagiti adalan ni Jesus ti kaipapanan daytoy a pangngarig.
"Naipakaammo kadakayo dagiti palimed ti Pagarian ti Dios," insungbat ni Jesus.
"Ngem maipakaammo dagitoy kadagiti dadduma babaen kadagiti pangngarig, tapno 'uray kitkitaenda, dida mailasin, ken uray dengdenggenda, dida maawatan.'"
"Daytoy ti kaipapanan ti pangngarig: Ti bukel isu ti sao ti Dios.
Dagiti nagdisso iti igid ti dalan, iladawanda dagiti tattao a dumngeg.
Ngem umay ti Diablo ket ikkatenna ti mensahe iti pusoda tapno dida mamati ken maisalakan.
Dagiti nagdisso iti kabatoan, iladawanda dagiti tattao a dumngeg iti mensahe ken awatenda a siraragsak.
Ngem saan nga umuneg ti mensahe kadakuada.
Mamatida iti apagbiit, ngem suminada no dumteng ti tiempo a pannakasuot.
Dagiti nagdisso iti ayan dagiti siitan a mula, kayariganda dagiti tattao a dumngeg; ngem dagiti pakaringgoran ken kinabaknang ken ragragsak ditoy a biag, leppesenda ida ket saan a matangkenan dagiti bungada.
Dagiti nagdisso iti nadam-eg a daga, iladawanda dagiti tattao a dumngeg iti mensahe, salimetmetanda iti naimbag ken natulnog a puso, ket agtalinaedda agingga iti agbungada."
"Awan manggangat iti pagsilawan sana kaluban wenno ikabil iti sirok ti pagiddaan.
Ikabilna ketdi iti nairanta a pagyananna tapno makita dagiti tattao ti lawagna no sumrekda.
Ta awan ti nailemmeng a dinto mailatak, ket awan ti palimed a dinto maammoan ken maiparangarang.
"Agannadkayo ngarud iti panagdengngegyo.
Ta ti addaan, maikkanto pay iti ad-adu, ket ti awanan, uray pay ti ipagarupna nga adda kenkuana maikkatto pay."
Napan ken ni Jesus ni inana ken dagiti lallaki a kakabsatna, ngem dida makaasideg kenkuana gapu iti kaadu ti tao.
"Adda idiay ruar ni inam ken dagiti lallaki a kakabsatmo, ket kayatdaka a makita," adda nagkuna ken ni Jesus.
"Ti inak ken kakabsatko, isuda dagiti dumngeg ken mangtungpal iti sao ti Dios," kinuna ni Jesus kadakuada amin.
Iti maysa nga aldaw, limmugan ni Jesus ken dagiti adalanna iti bangka ket kinunana kadakuada, "Bumallasiwtayo."
Nagrubbuatda ket idi aglaylayagda, nakaturog ni Jesus.
Dimteng ti napigsa nga angin iti dan-aw ket mangrugin a mapno ti bangka iti danum.
Iti kasta, napeggad ti kasasaadda.
Napan dagiti adalan ken ni Jesus ket riniingda.
"Apo!
Apo!"
kinunada, "lumnedtayon."
Bimmangon ni Jesus ket binilinna ti angin ken dagiti nadawel a dalluyon.
Nagtalnada ket nalinak manen ti dan-aw.
Kinuna ni Jesus kadagiti adalan, "Sadino ti yan ti pammatiyo?"
Ngem gapu iti siddaaw ken amakda, kinunada iti maysa ken maysa: "Ania ti katataona daytoy?
Bilinenna ti angin ken dagiti dalluyon, ket agtulnogda kenkuana!"
Intuloyda ti naglayag ket dimtengda iti daga dagiti Gergeseno, iti ballasiw ti Dan-aw ti Galilea.
Idi sumanglad ni Jesus, sinabat ti maysa a lalaki a taga-ili a nabayagen a linuganan dagiti demonio.
Lamolamo, ket saan nga agtaeng iti balay no di ket kadagiti tantanem.
Apaman a nakitana ni Jesus, nagikkis sa nagparintumeng iti sangoananna.
"Jesus nga Anak ti Dios a Kangatoan!"
impukkawna.
"Ania ti kayatmo kaniak?
Pangngaasim ta dinak parigaten."
Kasta ti sinaona ta imbilin ni Jesus iti dakes nga espiritu a rummuar iti dayta a lalaki.
Masansan a parigatenna ket uray tenglen ken kawaranda dagiti ima ken sakana, pugsotenna ti kawar sa iturong ti demonio iti let-ang.
"Ania ti naganmo?"
sinaludsod ni Jesus.
"Armada," insungbat ti tao, ta adu a demonio ti limmugan kenkuana.
Dinawat dagiti demonio ken ni Jesus a dina ibaon ida iti yuyeng.
Iti asideg sadiay, adda dakkel nga arban ti baboy a mangmangan iti bakras ti turod.
Nagpakpakaasi dagiti demonio ken Jesus a palubosanna ida a sumrek kadagiti baboy.
Pinalubosanna ida.
Rimmuar ngarud dagiti demonio iti tao ket simrekda kadagiti baboy.
Nagdadarison ti entero nga arban iti teppang, sada timmapuak iti dan-aw ket nalmesda amin.
Idi makita dagiti agtartaraken kadagiti baboy ti napasamak, nagtatarayda a napan nagipadamag iti ili ken kadagiti barbarrio.
Napan kinita dagiti tattao ti napasamak.
Idi makadanonda iti ayan ni Jesus, nasarakanda ti lalaki a nakapaksiatan dagiti demonio.
Agtugtugaw a nakabadon iti sakaanan ni Jesus.
Nagpulangen ti nasayaat a panunotna.
Nagbuteng dagiti amin a tattao.
Sinarita dagiti nakaimatang iti napasamak no kasano ti pannakapaimbag ti lalaki.
Gapu iti kasta unay a buteng dagiti Gergeseno, dinawatda ken ni Jesus a pumanaw sadiay.
Limmugan ngarud ni Jesus iti bangka ket pimmanaw.
Nagpakpakaasi ken Jesus ti lalaki a nakapaksiatan dagiti demonio a makikuyog koma kenkuana.
Ngem pinagawid ni Jesus a kunana: "Agawidka ketdi ket saritaem ti amin nga inaramid ti Dios kenka."
Nagawid ti lalaki ket impadamagna iti entero nga ili ti inaramid ni Jesus kenkuana.
Idi agsubli ni Jesus iti ballasiw ti dan-aw, inawat a siraragsak dagiti adu a tattao a nangpaspasungad kenkuana.
Ket dimteng ti maysa a tao nga agnagan Jairo, maysa a pangulo iti sinagoga sadiay.
Nagrukbab iti sangoanan ni Jesus ket nagpakpakaasi kenkuana a mapan iti balayna.
Dandani ngamin matay ti kakaisuna nga anakna a babai nga agtawen iti sangapulo ket dua.
Idi magmagna ni Jesus, inaribungbongan dagiti tattao.
Adda sadiay ti maysa a babai nga agsagsagaba iti panagbulos ti dara.
Sangapulo ket dua a tawenen nga agsagsagaba ket nagastona aminen a sanikuana kadagiti mangngagas ngem awan nakapaimbag kenkuana.
Nakilinnetlet kadagiti tattao ket napan iti likudan ni Jesus.
Sinagidna ti gayadan ti kagay ni Jesus, ket dagus a nagsardeng ti panagbulos ti darana.
"Siasino ti nangsagid kaniak?"
sinaludsod ni Jesus.
"Saan a siak," maysa-maysa ti nagkuna.
"Apo," kinuna ni Pedro, "adu a tattao ti agdidinnuron iti lawlawmo."
"Adda nangsagid kaniak," impapati ni Jesus, "ta nariknak nga adda pannakabalin a nauyos kaniak."
Idi makita ti babai a naduktalanen, agtigtigerger a napan ken ni Jesus sa nagrukbab iti sangoananna.
Iti imatang dagiti amin a tattao, impalawagna no apay a sinagidna ni Jesus ken ti pannakapaimbagna a dagus.
"Anakko, pinaimbagnaka ti pammatim," kinuna ni Jesus.
"Agawidkan a sitatalna."
Madama pay laeng a sasawen daytoy ni Jesus idi dumteng ti naibaon a naggapu iti balay ni Jairo.
"Natayen ti anakmo," kinunana ken ni Jairo.
"Saanmon a ringgoren ti Maestro."
Ngem nangngeg daytoy ni Jesus ket kinunana ken ni Jairo, "Dika agdanag.
Papigsaem ketdi ti pammatim ket umimbagto ti anakmo."
Idi dumteng ni Jesus iti balay, awan pinastrekna no di laeng da Pedro, Juan, Santiago ken dagiti nagannak iti ubing.
Amin nga adda sadiay sangsangitan ken dungdung-awanda ti ubing.
"Dikay agsangsangit," kinuna ni Jesus.
"Saan a natay ti ubingmatmaturog laeng!"
Linalaisda ni Jesus, ta ammoda a natayen ti ubing.
Ngem iniggaman ni Jesus ti ima ti ubing.
"Anak, bumangonka," kinuna ni Jesus.
Nagungar ti ubing ket timmakder a dagus.
Imbilin ni Jesus nga ikkanda iti kanenna.
Nasdaaw dagiti nagannak, ngem imbilin ni Jesus kadakuada nga awan pangibagbagaanda iti napasamak.
Inayaban ni Jesus dagiti sangapulo ket dua nga adalan ket intedna kadakuada ti pannakabalin ken turay a mangpaksiat kadagiti amin a demonio ken mangpaimbag kadagiti masakit.
Kalpasanna, imbaonna ida a mangikasaba iti Pagarian ti Dios ken mangpaimbag kadagiti masakit.
Kinunana kadakuada, "Dikayo mangitugtugot iti uray ania, sarukod man wenno bay-on, kanen man wenno kuarta, uray pay pagsukatanyo.
No adda mangawat kadakayo, agdaguskayo iti dayta a balay inggana a pumanawkay iti dayta nga ili.
No didakay awaten, panawanyo dayta nga ili ket pampagenyo ti tapok iti sakayo a kas pakaballaaganda."
Pimmanaw dagiti adalan ket sinursorda ti amin a barrio.
Inkaskasabada ti Naimbag a Damag, ken nangag-agasda kadagiti masakit iti amin a lugar.
Nadamag ni Herodes nga agturay iti Galilea dagiti amin a mapaspasamak ket napalalo ti pannakariribukna gapu ta adda sumagmamano a tattao nga agkunkuna a nagungar ni Juan a Mammuniag.
Kuna met dagiti dadduma a nagparang ni Elias.
Adda pay nagkuna a nagungar ti maysa kadagiti immun-una a profeta.
"Pinaputolak ni Juan," kinuna ni Herodes, "ngem siasino daytoy a tao a madamdamagko?"
Manipud idin, tinarigagayanna a makita ni Jesus.
Nagsubli dagiti apostoles ket sinaritada ken ni Jesus ti amin nga inaramidda.
Inkuyogna ida a napan iti ili a managan Betsaida.
Nadamag daytoy dagiti tattao ket simmurotda kenkuana.
Inawatna ida ket inkasabana kadakuada ti Pagarian ti Dios.
Pinaimbagna dagiti masapul a maagasan.
Mumalemen idi napan kenkuana dagiti sangapulo ket dua nga adalan.
"Pagawidemon dagiti tattao," kinunada, "tapno mapanda kadagiti kabangibang nga il-ili ken barbarrio ket agbirokda iti kanen ken pagdagusanda, ta adayotayo kadagiti balbalay."
"Ikkanyo ketdi ida iti kanenda!"
insungbat ni Jesus.
"Lima a tinapay ken dua nga ikan laeng ti adda kadakami," kinunada.
"Kayatmo kadi nga inkam gumatang iti ipakan kadakuada amin?"
(Aglimaribu ti bilang dagiti lallaki sadiay.)
"Pagtugawenyo a magrupo-grupo dagiti tattao; saglilimapulo iti tunggal grupo," imbilin ni Jesus kadagiti adalan.
Nagtungpal dagiti adalan ket pinagtugawda dagiti amin a tattao.
Innala ni Jesus dagiti lima a tinapay ken dua nga ikan.
Timmangad sadi langit sa nagyaman iti Dios.
Pinispisina dagiti tinapay ket intedna kadagiti adalan tapno ibunongda kadagiti tattao.
Nanganda amin ket nabsogda.
Inurnong dagiti adalan dagiti natda ket napno ti sangapulo ket dua a basket a nagikabilanda.
Iti maysa nga aldaw, idi agkarkararag a maymaysa ni Jesus, immasideg kenkuana dagiti adalan.
"Siasinoak kano iti panagkuna dagiti tattao?"
sinaludsodna kadakuada.
"Adda agkuna a sika ni Juan a Mammuniag," insungbatda.
"Adda met agkuna a sika ni Elias.
Adda pay agkuna a nagungar ti maysa kadagiti immun-una a profeta."
"Ket dakayo," sinaludsodna kadakuada, "siasinoak iti panagkunayo?"
"Sika ti Cristo ti Dios," insungbat ni Pedro.
Siiinget ni Jesus a nangbilin kadakuada nga awan pangibagbagaanda iti daytoy.
Kinunana pay: "Masapul nga agsagabanto iti napalalo ti Anak ti Tao ken laksiden dagiti panglakayen, dagiti panguloen a papadi ken dagiti mamaestro iti Linteg.
Mapapatayto, ngem mapagungarto iti maikatlo nga aldaw."
Ket kinunana kadakuada amin: "Ti agtarigagay a sumurot kaniak, masapul a tallikudanna ti bagina, ibaklayna ti krusna iti inaldaw, ket surotennak.
Ta ti tao a mangisalakan iti biagna, mapukawnanto.
Ngem ti makapukaw iti biagna gapu kaniak, maisalakannanto.
Adda aya magunggona ti tao no matagikuana ti entero a lubong ngem mapukaw wenno madadael met ti biagna?
Awan!
Ti mangibain kaniak ken iti pannursurok, ibainto met ti Anak ti Tao inton umay iti bukodna a dayag, iti dayag ti Ama ken dagiti nasantoan nga angheles.
Laglagipenyo daytoy: Adda sumagmamano kadakayo ditoy a dinto matay agingga iti makitada ti Pagarian ti Dios."
Agarup maysa a lawas kalpasan ti panangisao ni Jesus kadagitoy, inkuyogna da Pedro, Juan ken Santiago ket simmang-atda iti bantay tapno agkararag.
Idi agkarkararag, nagbalbaliw ti langana ket makasisirap ti pudaw dagiti pagan-anayna.
Pagammoan, adda dua a lallaki a makisasao kenkuanada Moises ken Elias.
Nagparangda iti nailangitan a dayag.
Kasarsaritada ni Jesus maipapan iti asidegen a panangtungpalna iti panggep ti Dios babaen iti ipapatayna idiay Jerusalem.
Nargaan idi ti turog ni Pedro ken dagiti kaduana, ngem idi makariingda, nakitada ti dayag ni Jesus ken dagiti dua a lallaki nga agtatakder iti abayna.
Bayat ti ipapanaw dagiti dua iti yan ni Jesus, kinuna ni Pedro kenkuana: "Apo, nagsayaaten ti kaaddatayo ditoy!
Mangaramidkam iti tallo a kalapaw: maysa para kenka, maysa para ken ni Moises, ket ti maysa para ken ni Elias."
(Dina ammo idi ti sasawenna.)
Madama pay la nga agsasao idi agparang ti maysa nga ulep a nanglinong kadakuada ket nagbuteng dagiti adalan idi kumotan ida ti ulep.
Adda timek a naggapu iti ulep a nagkuna: "Daytoy ti Anakko, ti pinilik.
Isu ti denggenyo."
Idi agpukawen ti timek, ni laengen Jesus ti adda.
Nagulimek dagiti adalan ket awan nangibagbagaanda idi iti aniaman a nakitada.
Iti sumaruno nga aldaw, simmalogda iti bantay.
Adu a tattao ti simmabat ken Jesus.
Pagammoan, maysa kadakuada ti nagpukkaw.
"Maestro," impakpakaasina, "kitaem kadi daytoy barok, ti kakaisuna nga anakko.
No luganan ti dakes nga espiritu, pagikkisenna a kellaat, pagkissiwenna ket paglabutabenna ti ngiwatna.
Parigatenna unay ket dina kayat a panawan.
Dinawatko kadagiti adalam a paksiatenda koma, ngem dida nabalinan."
"Tattao a managdakdakes ken awanan pammati!"
kinuna ni Jesus.
"Kasano pay kabayag ti kaaddak iti dennayo?
Kasano pay kabayag ti panagan-anusko kadakayo?"
Ket kinunana iti ama ti ubing, "Yegmo ditoy ti anakmo."
Idi umas-asideg ti ubing, imbalat ti demonio ket pinagkissiwna.
Ngem inungtan ni Jesus ti dakes nga espiritu, pinaimbagna ti ubing sana inyawat ken ni amana.
Nagsiddaaw dagiti amin a tattao iti naindaklan a pannakabalin ti Dios.
Masmasdaaw pay laeng dagiti tattao iti amin nga inaramid ni Jesus, idi kunana kadagiti adalanna, "Diyo liplipatan daytoy ibagak kadakayo: Dandanin mayawat ti Anak ti Tao iti pannakabalin dagiti tattao."
Ngem dida ammo ti kaipapanan ti sinaona ta nailimed kadakuada tapno dida maawatan.
Nagbutengda nga agsaludsod kenkuana maipapan iti daytoy.
Adda rimsua a panagsusuppiat kadagiti adalan no siasino kadakuada ti kangrunaan.
Ammo ni Jesus ti pampanunotenda, isut' gapuna a nangala iti maysa nga ubing, ket pinagtakderna iti abayna sana kinuna kadakuada, "Ti umawat iti daytoy nga ubing gapu kaniak, siak ti awatenna.
Ket ti umawat kaniak, awatenna met ti nangibaon kaniak.
Ta ti kanunumoan kadakay amin, isu ti kangrunaan."
"Apo," impulong ni Juan, "nakitami ti maysa a tao a mangpakpaksiat kadagiti demonio babaen iti naganmo.
Pinaritanmi gapu ta ditayo met kadua."
"Saanyo a paritan," kinuna ni Jesus kenkuana ken kadagiti dadduma nga adalan, "ta kaduayo ti saan a bumusor kadakayo."
Idi umasidegen ti aldaw a pannakayuli ni Jesus sadi langit, inkeddengna ti mapan idiay Jerusalem.
Pinaunana ti sumagmamano a tattao.
Napanda iti maysa a barrio idiay Samaria tapno isaganada ti amin para kenkuana.
Ngem saan nga inawat dagiti tattao sadiay, ta nalawag a mapan ni Jesus idiay Jerusalem.
Idi makita daytoy da Santiago ken Juan nga adalanna, kinunada, "Apo, kayatmo nga awaganmi a bumaba ti apuy sadi langit tapno uramenna ida?"
Sinango ni Jesus dagiti adalan sana binabalaw ida.
Kalpasanna, napan ni Jesus ken dagiti adalanna iti sabali a barrio.
Idi addada iti dalanda, immasideg ti maysa a lalaki ket kinunana ken ni Jesus, "Sumurotak kenka, uray sadino ti papanam."
"Adda rukib dagiti musang, ken adda umok dagiti tumatayab, ngem awan pagiddaan ken paginanaan ti Anak ti Tao," insungbat ni Jesus.
Kinunana iti sabali a lalaki, "Surotennak."
Ngem kinuna ti lalaki, "Apo, innak man pay ipumpon ni amak."
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Bay-am dagiti natay a mangipumpon kadagiti minatayda.
Inka ketdi ikasaba ti Pagarian ti Dios."
Adda manen sabali a nagkuna ken ni Jesus, "Sumurotak kenka, Apo, ngem innak kadi pay agpakada iti familiak."
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Ti mangrugi nga agarado sa taliaw a taliaw, saan a maikari iti Pagarian ti Dios."
Kalpasan daytoy, pimmili ni Jesus iti pitopulo ket dua pay a lallaki.
Imbaonna ida a sagdudua tapno umun-unada a mapan iti tunggal ili ken lugar a papanannanto.
Kinunana kadakuada, "Adu ti anien, ngem bassit ti agani.
Agdawatkayo ngarud iti akinkukua iti maani tapno mangibaon kadagiti agani.
Inkayon!
Ibaonkayo a kas urbon ti karnero iti ayan ti arban dagiti lobo.
Dikayo mangitugtugot iti supot, bay-on wenno sapatos.
Dikay agsardeng iti dalan a kumablaaw iti siasinoman.
No sumrekkay iti maysa a balay, umuna a kunayo: 'Adda koma kappia iti daytoy a balay.'
No iti dayta a balay adda tao a managayat iti kappia, agbatinto kenkuana ti inkablaawyo.
No awan, ibabawiyo ti inkablaawyo.
Agdaguskay iti dayta a balay, ket kanen ken inumenyo ti idasarda kadakayo ta rumbeng a matangdanan ti agtrabaho.
Dikay agalis-alis iti pagdagusanyo.
No sumrekkay iti maysa nga ili ket awatendakayo, kanenyo ti maidasar kadakayo.
Paimbagenyo dagiti masakit iti dayta nga ili ket kunayo kadagiti tattao sadiay, 'Asidegen kadakayo ti Pagarian ti Dios.'
Ngem no sumrekkay iti maysa nga ili ket didakay awaten, mapankayo kadagiti kalkalsada ket kunayo: 'Uray ti tapok ti iliyo a kumpet kadagiti sakami, punasenmi a maibusor kadakayo.
Nupay kasta, laglagipenyo nga asidegen kadakayo ti Pagarian ti Dios!'
Ibagak kadakayo nga inton Aldaw ti Panangukom, dakdakkelto ti asi ti Dios iti Sodoma ngem iti dayta nga ili!"
"Asikanto pay, Corazin!
Asikanto met, Betsaida!
No naaramid koma idiay Tiro ken Sidon dagiti milagro a naaramid kadakayo, nabayag koman nga impakita dagiti tattao sadiay ti panagbabawida kadagiti basbasolda babaen iti panagtugawda a sikakawes iti nakersang a lupot ken panangiwarakiwakda iti dapu kadagiti bagbagida.
Inton Aldaw a Panangukom, dakdakkelto ti asi ti Dios iti Tiro ken Sidon ngem kadakayo.
Ket sika, Capernaum, kayatmo kadi a maitan-okkanto sadi langit?
Saan!
Maitappuakkanto idiay Hades."
Kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, "Ti siasinoman a dumngeg kadakayo, siak ti denggenna.
Ngem ti saan nga umawat kadakayo, siak ti saanna nga awaten.
Ket ti saan nga umawat kaniak, ti nangibaon kaniak ti saanna nga awaten."
Siraragsak a nagsubli dagiti pitopulo ket dua.
"Apo," kinunada, "uray dagiti demonio nagtulnogda kadakami idi bilinenmi ida iti naganmo!"
Insungbat ni Jesus, "Nakitak ni Satanas a natnag a kas kimat manipud langit.
Denggenyo: Inikkankayo iti pannakabalin a mangbaddek kadagiti uleg ken manggagama ken mangparmek iti bileg ti Kabusor.
Awanto ti pakaan-anoanyo.
Ngem saankayo koma nga agragsak gapu ta agtulnog dagiti dakes nga espiritu kadakayo.
Agragsakkayo ketdi ta naisurat dagiti nagnaganyo sadi langit."
Iti dayta met laeng nga oras, napno ni Jesus iti rag-o babaen ti Espiritu Santo.
Kinuna ni Jesus, "Agyamanak kenka, Ama, sika nga Apo ti langit ken daga, ta impakaammom kadagiti awan adalna ti inlimedmo kadagiti mamasirib ken kadagiti nasaririt.
Wen, Ama, ta kasta ti nagayatam a maaramid.
"Intalek kaniak ni Amak dagiti amin.
Awan makaam-ammo iti Anak no di laeng ti Ama.
Awan met makaam-ammo iti Ama no di laeng ti Anak ken dagiti kayat ti Anak a pangipakaammoan."
Simmango ni Jesus kadagiti adalan ket kinunana a sililimed, "Nagasatkayo gapu kadagiti makitkitayo ita!
Ibagak kadakayo nga adu a profeta ken ari ti nagtarigagay a kumita kadagiti makitayo, ken dumngeg kadagiti mangngegyo.
Ngem dida nakita wenno nangngeg."
Timmakder ti maysa a maestro iti Linteg tapno suotenna ni Jesus.
"Maestro," sinaludsodna, "ania ti masapul nga aramidek tapno magun-odko ti biag nga agnanayon?"
"Ania ti nailanad iti linteg?"
kinuna ni Jesus.
"Ania ti panagawatmo?"
"'Ayatem ti Apo a Diosmo iti amin a pusom, iti amin a kararuam, iti amin a pigsam ken iti amin a panunotmo,' ken 'Ayatem ti kaarrubam a kas iti bagim,'" insungbat ti maestro iti Linteg.
"Husto ti insungbatmo," kinuna ni Jesus.
"Aramidem daytoy ket agbiagkanto."
Ngem kayat ti maestro nga ikalintegan ti bagina, isut' gapuna a nagsaludsod manen ken ni Jesus, "Siasino ti kaarrubak?"
Simmungbat ni Jesus: "Adda maysa a tao a naggapu idiay Jerusalem ket sumalsalog a mapan idiay Jerico.
Sinaneb dagiti tulisan, innalada amin nga adda kenkuana agraman badona, kinabkabilda sada pinanawan a dandanin matay.
Nairana met a sumalsalog sadiay ti maysa a padi.
Idi makitana daydi lalaki, linisianna ket intuloyna ti nagna.
Simmalog met sadiay ti maysa a Levita.
Inasitganna ti lalaki ket kinitana.
Linisianna ket intuloyna ti nagna.
"Ngem limmabas met sadiay ti maysa a Samaritano nga agbibiahe.
Idi makitana ti lalaki, naasian kenkuana.
Inasitganna ket sinapsapoanna dagiti sugatna iti lana ken arak sana binedbedan ida.
Insakayna iti bukodna nga animal ket impanna iti maysa a pagdagdagusan a nangtaripatoanna kenkuana.
"Kabigatanna, nangala iti dua a pirak ket intedna iti agpadpadagus.
'Taripatoem,' kinunana kenkuana, 'ket inton agsubliak, bayadakto amin a nagastom.'"
Kinuna ngarud ni Jesus, "Iti panagkunam, siasino kadagiti tallo ti pudno a kaarruba daydi tao a sinaneb dagiti tulisan?"
"Daydi nangngaasi kenkuana," insungbat ti maestro iti Linteg.
Kinuna ni Jesus, "Inka ngarud ket kasta met ti aramidem."
Bayat ti panagdaliasat ni Jesus ken dagiti adalanna, dimtengda iti maysa a barrio.
Sadiay, adda maysa a babai nga agnagan Marta a nangsangaili kenkuana iti balayna.
Adda kabsatna nga agnagan Maria a nagtugaw iti sakaanan ti Apo ket nagdengngeg iti pannursurona.
Gapu ta maringgoran ni Marta iti panagsaganana, napan ken ni Jesus.
"Apo," kinunana, "awan kadi aniamanna kenka a baybay-annak ni kabsatko ket sisiak ti agsagsagana?
Ibagam man kenkuana ta tulongannak!"
Insungbat ti Apo, "Marta, Marta, adu la amin a pakaringgoram.
Ngem maysa laeng ti masapul.
Pinili ni Maria ti kasayaatan ket saanto a maikkat kenkuana."
Iti maysa nga aldaw, agkarkararag ni Jesus iti maysa a lugar.
Idi malpasen, kinuna ti maysa kadagiti adalanna, "Apo, isuronakami man nga agkararag, kas iti panangisuro ni Juan kadagiti adalanna."
Kinuna ni Jesus kadakuada, "No agkararagkayo, kastoy ti kunayo:'Amami,Madaydayaw koma ti nasantoan a naganmo;Umay koma ti Pagariam.
Itedmo kadakami ti taraon a masapulmi iti inaldaw.
Pakawanennakami kadagiti basbasolmi,Ta pakawanenmi met dagiti amin a nakabasol kadakami.
Dinakam iturong iti nakaro a pakasuotan.'"
Kinuna pay ni Jesus kadagiti adalanna: "Kas pangarigan, iti tengnga ti rabii, mapan ti maysa kadakayo iti balay ti maysa a gayyemna ket kunana, 'Gayyem, pabulodannak man iti tallo a tinapay.
Dimmagas ngamin ti maysa a gayyemko iti panagbiahena ket awan a pulos ti ipakanko kenkuana.'
"Kas pangarigan ta isungbat ti adda iti balay, 'Dinak ringringgoren!
Nairikepen ti ridaw ket nakaiddakamin kadagiti annakko.
Diak mabalinen ti bumangon a mangted kenka iti uray ania.'
"Ibagak kadakayo, numan pay aggayyemkayo, saanto a bumangon a mangted kenka iti tinapay.
Ngem gapu ta dimo isardeng ti agdawat, bumangonto a mangted kenka iti amin a masapulmo.
"Ibagak ngarud kadakayo: Agdawatkayo ket maikkankayto.
Agsapulkayo ket makabirokkayto.
Agtugtogkayo ket mailukatto kadakayo ti ruangan.
Ta ti amin nga agdawat, maikkan.
Ti agsapul, makabirok.
Ti agtugtog, mailukatto kenkuana ti ruangan.
"Siasino kadakayo nga amma ti mangted iti uleg iti anakna no dumawat iti ikan?
Wenno ikkanna aya iti manggagama no dumawat iti itlog?
No dakayo, idinto a dakeskayo, ammoyo ti mangted iti naimbag kadagiti annakyo, dinto ket ad-addan ti pannangted ti Ama sadi langit iti Espiritu Santo kadagiti agdawat kenkuana!"
Pakpaksiaten idi ni Jesus ti maysa nga umel a demonio manipud iti maysa a lalaki.
Idi napaksiaten ti demonio, makasaon daydi tao.
Nasdaaw dagiti tattao, ngem kinuna ti dadduma kadakuada, "Ni Beelzebub a pangulo dagiti demonio ti mangmangted kenkuana iti pannakabalin a mamaksiat kadagiti demonio."
Kayat met dagiti dadduma a suoten ni Jesus.
Dinawatda ngarud kenkuana a mangiparang iti milagro a pakakitaan iti yaanamong ti Dios kenkuana.
Ngem ammo ni Jesus ti pampanunotenda ket kinunana kadakuada, "Saan nga agbayag ti pagarian a nabingaybingay ken agbibinnusor dagiti tattaona.
Kasta met a mawarawara ti familia no agbibinnusor dagiti kamkamengna.
Ngarud, no agbibinnusor dagiti pasurot ni Satanas, kasano ti panagpaut ti pagarianna?
Kunayo a paksiatek dagiti demonio babaen iti tulong ni Beelzebub a mangted kaniak iti pannakabalin nga agaramid iti kasta.
No kasta ti panangpaksiatko kadagiti demonio, kasano met ti panangpaksiat kadakuada dagiti pasurotyo?
Isuda met laeng ti mangpaneknek nga agbiddutkayo!
Ngem siak, paksiatek dagiti demonio babaen iti pannakabalin ti Dios.
Daytoy ti mangipaneknek a dimtengen kadakayo ti Pagarian ti Dios.
"No bantayan ti napigsa a lalaki ti balayna ket sisasagana ti amin nga armasna, saan a maan-ano dagiti sanikuana.
Ngem no rauten ken parmeken ti napigpigsa a lalaki, agawenna amin ti armas a nagtaltalkan ti akimbalay.
Kalpasanna, bingbingayenna dagiti tinakawna.
"Ti saan a makikadua kaniak, busorennak.
Ti saan a tumulong kaniak nga agurnong, agiwara."
"No rummuar ti dakes nga espiritu iti maysa a tao, mapan agsursor kadagiti luglugar a namaga nga agsapul iti paginanaanna.
No awan masapulanna, kunana iti nakemna, 'Agsubliak iti balayko.'
Agsubli ngarud ket masarakanna ti balay a nadalus ken naurnos.
Rummuar ket mangisangpet iti pito nga espiritu a dakdakes pay ngem isu.
Kaduana ida nga agnaed sadiay.
Iti kasta, dakdakes ti maud-udi a kasasaad dayta a tao ngem ti immuna."
Idi nasaon ni Jesus daytoy, nagpukkaw ti maysa a babai a naitallaong sadiay.
"Naggasat ketdin ti ina a nangipasngay ken nangtagibi kenka!"
kinunana.
"Wen, ngem nagasgasat pay dagiti dumngeg ken mangtungpal iti sao ti Dios!"
insungbat ni Jesus.
Idi umad-adu dagiti tattao a nangaribungbong ken ni Jesus, intuloyna ti nagsao: "Nagdakesen aya dagiti tattao kadagitoy nga aldaw!
Agdawatda iti milagro ngem awanto ti maited kadakuada malaksid ti milagro ni Jonas.
Kas iti panagbalin ni profeta Jonas a pagilasinan dagiti taga-Nineve, kasta met nga agbalinto ti Anak ti Tao a pagilasinan dagiti tattao kadagitoy a panawen.
"Inton Aldaw ti Panangukom, tumakderto ti Reyna iti Abagatan a mangidarum kadagiti tattao iti daytoy a kaputotan agsipud ta nagdaliasat manipud iti pagilianna tapno umayna denggen ti nainsiriban a pannursuro ni Solomon.
Ibagak kadakayo, adda ditoy ti maysa a natantan-ok ngem ni Solomon.
Inton Aldaw ti Panangukom, tumakderto dagiti taga-Nineve a mangidarum kadakayo, ta nagbabawida kadagiti basbasolda idi nangngegda ti panangaskasaba ni Jonas.
Adda ditoy, ibagak kadakayo, ti maysa a natantan-ok ngem ni Jonas!"
"Awan manggangat iti pagsilawan sana ilinged wenno kaluban.
Iparabawna ketdi iti nairanta a pagsaadanna tapno makita dagiti tattao ti lawagna apaman a sumrekda iti balay.
"Dagiti matam ti pannakasilaw ti bagim.
No nasalun-at dagiti matam, nalawag ti entero a bagim.
Ngem no saan a nasalun-at dagiti matam, nasipnget ti entero a bagim.
Agannadka ngarud tapno ti silaw nga adda kenka saan a kinasipnget.
Isut' gapuna a no nalawag ti entero a bagim, ket awan ti pasetna a nasipnget, pasigto a nalawag a kasla silsilnagannaka ti maysa a naraniag a silaw."
Kalpasan ti panagsao ni Jesus, inawis ti maysa a Fariseo a makipangan kenkuana.
Napan ni Jesus ket simmango iti panganan.
Nasdaaw ti Fariseo idi makitana a saan a nagbuggo ni Jesus sakbay ti pannanganna.
Ngem kinuna ti Apo kenkuana, "Dakayo a Fariseo, dalusanyo ti ruar ti tasa ken pinggan, ngem napno ti unegyo iti ranggas ken kinadakes.
Maagkayo!
Ti Dios a nangaramid iti akinruar, saanna aya nga inaramid met ti akin-uneg?
Itedyo ketdi kadagiti napanglaw ti nagyan kadagiti tasa ken pingganyo, ket nadalusto aminen a banag kadakayo iti imatang ti linteg.
"Asikayo pay a Fariseo!
Agpayso nga itedyo iti Dios ti apagkapullo ti apityo a menta, ruda ken dadduma pay a natnateng.
Ngem diyo met ikaskaso ti kinalinteg ken panagayat iti Dios.
Dagitoy ti rebbengyo a tungpalen ket diyo liwayan dagiti dadduma.
"Asikayo pay a Fariseo!
Pagay-ayatyo dagiti kangrunaan a pagtugawan kadagiti sinagoga ken makablaawan iti publiko.
Asikayo pay!
Mayarigkayo kadagiti tantanem nga awan markana a badbaddeken dagiti tattao ta dida ammo a tanem."
"Maestro," kinuna kenkuana ti maysa a maestro iti Linteg, "insulto met kadakami ti kasta a panagsaom!"
"Asikayo pay a mamaestro iti Linteg!"
insungbat ni Jesus.
"Ipabaklayyo kadagiti tattao dagiti nadagsen nga awit, ngem dikay met aggunay a tumulong kadakuada.
Asikayo pay!
Ta yaramidanyo kadagiti napipintas a tantanem dagiti profeta a pinapatay dagidi ammayo.
Kinaagpaysona, ipakitayo nga anamonganyo ti inaramid dagidi kapuonanyo: pinapatayda dagiti profeta sayo yaramidan ida iti tanemda.
"Daytoy ti gapuna a kinuna ti Sirib ti Dios, 'Mangibaonakto kadakuada kadagiti profeta ken apostoles.
Patayendanto ti sumagmamano kadakuada, ket idadanesdanto dagiti dadduma.'
"Iti kasta, madusanto dagiti tattao iti daytoy a kaputotan gapu iti pannakapapatay dagiti amin a profeta, manipud pannakaparsua ti lubong.
Nangrugi iti pannakapapatay ni Abel agingga iti pannakapapatay ni Zacarias iti nagbaetan ti altar ken ti Nasantoan a Disso.
Wen, ibagak kadakayo, madusanto dagiti tattao iti daytoy a kaputotan gapu amin kadagitoy a pammapatay.
"Asikayo pay a mamaestro iti Linteg!
Inlemmengyo ti tulbek a manglukat iti ruangan ti balay ti sirib.
Madikayo a sumrek ket paritanyo pay dagiti agpanggep a sumrek!"
Bayat ti ipapanaw ni Jesus iti balay, napalalo ti panangbabalaw kenkuana dagiti Fariseo ken mamaestro iti Linteg.
Adu ti sinaludsodda kenkuana ta kayatda la nga adda maisaona a pangtiliwanda kenkuana.
Agaaribungbong dagiti rinibribu a tattao ket urayda la agbibinnaddeken.
Immuna a kinasao ni Jesus dagiti adalanna.
Kinunana, "Annadanyo ti lebadura dagiti Fariseo, kayatko a sawen, ti panaginsisingpetda.
Awan ti nailemmeng a dinto maiparangarang, ket awan met ti palimed a dinto mailatak.
Iti kasta, ti aniaman a nasaoyo iti kasipngetan, mangngegto iti lawag.
Ket amin nga inyarasaasyo kadagiti siririkep a siled, maipukkawto manipud iti tuktok dagiti balbalay."
"Ibagak kadakayo, gagayyemko: Dikay agbuteng kadagiti mangpapatay iti bagi ngem awanen ti dakdakes a mabalinda nga aramiden.
Ipakaammok kadakayo ti rumbeng a pagbutngan: Agbutengkayo iti Dios nga adda pannakabalinna a mangitappuak iti bagi idiay infierno kalpasan ti panangpapatayna.
Wen, patiendak, isu ti pagbutnganyo!
"Saan aya a malako iti dua a sentimo ti lima a sallapingaw?
Nupay kasta, saan a malipatan ti Dios ti uray maysa laeng a sallapingaw.
Uray dagiti buokyo, nabilangda amin.
Isut' gapuna a dikay agbuteng ta napatpategkayo nga adayo ngem ti adu a sallapingaw."
"Ibagak kadakayo: Ti mangipakaammo kadagiti tattao iti pannakikaduana kaniak, kastanto met ti aramiden ti Anak ti Tao iti imatang dagiti angheles ti Dios.
Ngem ti mangilibak kadagiti tattao iti pannakikaduana kaniak, ilibakto met ti Anak ti Tao kadagiti angheles ti Dios.
"Mapakawanto ti siasinoman nga agsao iti maibusor iti Anak ti Tao.
Ngem dinto mapakawan ti agsao iti maibusor iti Espiritu Santo.
"No ipandakayo kadagiti sinagoga a pakausiganyo wenno isaklangdakayo kadagiti gobernador wenno agtuturay, diyonto pakadanagan ti panangsalaknibyo kadagiti bagbagiyo wenno anianto ti sawenyo.
Ta iti dayta nga oras, isuronakayto ti Espiritu Santo iti tumutop a sawenyo."
Adda maysa a lalaki a naitallaong sadiay.
"Maestro," kinunana ken ni Jesus, "ibagam man iti kabsatko a lalaki a bingayenna ti sanikua a tinawidmi iti daydi amami."
"Gayyem," insungbat ni Jesus, "siasino aya ti nangted kaniak iti kalintegan a mangeddeng wenno mangbingay iti tawidyo nga agkabsat?"
Intuloyna a kinuna kadakuada amin: "Kitaenyo ket agannadkay iti amin a kita ti kinaagum.
Ta ti pudno a biag ti tao saan a maibatay iti sanikua, uray no kasano ti kinabaknangna."
Sinaritana kadakuada daytoy a pangngarig, "Adda idi baknang a nawadwad ti apitna.
Kinunana iti bagina: 'Ania ngata ti aramidek?
Awan umanay a pagipempenak iti apitko.
A, ammokon!
Daytoy ti aramidek: Rakrakekto dagiti sarusarko, ket mangbangonakto kadagiti daddadakkel a pagipempenan iti apitko ken dadduma a sanikuak.
Ket kunakto iti bagik: 'Naggasatkan, bagi, ta adda amin a masapulmo iti adu a tawen.
Aginanaka, manganka, uminumka, ket agragsakka.'
Ngem kinuna ti Dios kenkuana: 'Maag!
Ita met la a rabii, matayka.
Ket amin dagitoy nga urnongmo, siasinonto ti agtagikua?'"
Ket inggibus ni Jesus, "Kastanto ti pagbanagan dagiti agurnong iti adu a sanikua nga agpaay kadakuada, ngem napanglawda iti imatang ti Dios."
Kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, "Daytoy ti gapuna nga ibagak kadakayo a diyo pakadanagan ti taraon a pagbiagyo wenno ti lupot a pagkawesyo.
Napatpateg nga adayo ti biag ngem ti taraon, ket napatpateg met ti bagi ngem ti lupot.
Kitaenyo dagiti wak.
Dida agmula wenno agani.
Awan kamalig wenno sarusarda.
Nupay kasta, taraonan ida ti Dios.
Napatpategkayo nga adayo ngem dagiti tumatayab!
"Siasino kadakayo ti makapaatiddog iti biagna babaen iti panagdandanagna?
No diyo maaramid ti uray kasta a bassit a banag, apay a maringgorankayo kadagiti dadduma?
Kitaenyo ti panagdakkel dagiti lirio.
Dida agtrabaho wenno agabel.
Ngem ibagak kadakayo a ni Solomon, uray no kasano ti kinabaknangna, awan kawesna a kas kapintas ti uray maysa kadagitoy a sabsabong.
No kawesan ti Dios dagiti ruot iti tay-ak, ruot nga adda ita ket inton bigat maipuor, saan aya a nangnangruna a kawesannakayo?
Nagbassit ketdin ti pammatiyo!
Dikayo ngarud maringgoran iti kanen ken inumenyo.
Ta dagitoy ti pakaringgoran dagiti pagano ditoy lubong.
Ammo ni Amayo a masapulyo dagitoy.
Ipangpangrunayo ketdi a biroken ti Pagarianna, ket itednanto pay dagitoy kadakayo."
"Dikay agbuteng, bassit nga arbanko!
Ta pagayatan ni Amayo nga ited kadakayo ti Pagarian.
Ilakoyo ti amin a kukuayo ket ilimosyo ti paglakoanyo kadagiti napanglaw.
Isaganaanyo dagiti bagbagiyo kadagiti supot a di marunot ken kadagiti di mapukaw a kinabaknang sadi langit.
Ta sadiay saan a matakaw ken saan a mabuot.
Ta no sadino ti ayan ti gamengyo, adda met sadiay ti pusoyo."
"Masapul a sisasaganakayo latta iti uray ania a mapasamak ken sigagangat dagiti pagsilawanyo a kas kadagiti adipen a mangpaspasungad iti amongda a napan nakiboda.
No sumangpet ket agtugtog, dagdagusenda nga ilukat ti ridaw.
Anian a ragsak dagiti kakasta nga adipen a siririing ken sisasagana a masangpetan ti amongda.
Ibagak kadakayo, agkawesto iti pagserbi, pagtugawennanto ida iti panganan, ket serbiannanto ida.
Anian a ragsakda no masangpetanna ida a sisasagana, uray no sumangpet iti tengnga ti rabii wenno naladladaw pay.
Ammoenyo daytoy: No ammo ti ama ti familia ti oras a yaay ti mannanakaw, dina itulok a serken ti mannanakaw ti balayna.
Kasta met kadakayo, masapul a sisasaganakayo latta, ta umayto ti Anak ti Tao iti oras a diyo ipagpagarup."
"Apo," kinuna ni Pedro, "dakami kadi ti pangiturongam iti daytoy a pangngarig wenno inrantam nga agpaay iti amin?"
Insungbat ti Apo, "Siasino ngarud ti mapagtalkan ken masirib nga adipen?
Isu ti tudingan ti amongna a mangaywan iti balayna ken mangted kadagiti dadduma nga adipen iti pannakabagida a kanen no dumteng ti pannangan.
Nagasat dayta nga adipen no masangpetan ti amongna a kasta ti ar-aramidenna!
Wen, ibagak kadakayo, isaadto ti amo daytoy nga adipen nga agaywan kadagiti amin a sanikuana.
Ngem no kuna dayta nga adipen iti bagina, 'Mabayag pay ti isasangpet ti amongko,' ket iruginan a kabilen dagiti padana nga adipen, lallaki man wenno babbai, sa mangan, uminum ken agbartek.
Dumtengto ti amongna iti aldaw a dina ipagpagarup ken iti oras a dina ammo.
Dusaento ti amongna ket ipalak-amnanto kenkuana ti kaikarian dagiti saan a mapagtalkan.
"Ti adipen a makaammo iti kayat a paaramid ti amongna ngem di met agkuti ken agtungpal, magagaranto iti saplit.
Nalaglag-anto ti pannakasaplit ti adipen a di makaammo iti kayat a paaramid ti amongna nupay no agaramid iti pakaigapuan ti pannakadusana.
"No adu ti naited iti tao, adunto met ti manamnama nga aggapu kenkuana.
Ngem no ad-adu ti maited iti tao, ad-adunto met ti manamnama nga aggapu kenkuana."
"Immayak a mangyeg iti pannusa ti Dios kadagiti tattao, ket kayatko a mangrugi koman ti pannakadusada a kasla apuy a mangur-uram kadakuada.
Adda buniag a masapul nga awatek, ket anian a dukotko agingga a di matungpal.
"Ipagarupyo aya nga immayak mangyeg iti kappia ditoy lubong?
Ibagak kadakayo a panagsisina ti inyegko, saan a kappia.
Manipud ita, mabingbingay ti maysa a familia a lima ti kamkamengna.
Kontraen dagiti tallo ti dua, ket kontraen dagiti dua ti tallo.
Ti ama kontraenna ti anakna a lalaki, ket ti anak a lalaki kontraenna ti amana.
Ti ina kontraenna ti anakna a babai, ket ti anak a babai kontraenna ti inana.
Ti katugangan a babai kontraenna ti manugangna a babai, ket ti manugang a babai kontraenna met ti katuganganna a babai."
Kinuna pay ni Jesus kadagiti tattao, "No makitayo ti ulep nga agparang iti laud, dagus a kunayo nga umay ti tudo, ket kasta ti mapasamak.
No madlawyo nga aggapu ti angin iti abagatan, kunayo nga umay ti pudot; ket kasta ti maaramid.
Aginsisingpet!
Maibagayo ti kasasaad ti panawen babaen ti panangkitayo iti langa ti langit ken daga, ngem apay a diyo maawatan ti kayat a sawen ti agdama a tiempo?"
"Apay a diyo panunoten ti rumbeng nga aramidenyo?
No adda mangidarum kenka ket ipannaka iti pangukoman, aramidem ti amin a kabaelam a makilinnawag kenkuana sakbay a dumatagkay iti ukom.
No dika makirinnisut, pilitennaka nga agparang iti ukom a mangyawat kenka iti polis, ket maipupokkanto iti pagbaludan.
Ibagak kenka a dikanto makaruar sadiay agingga a mabayadam ti amin a multam."
Iti dayta a tiempo, adda sumagmamano a tattao sadiay a nangibaga ken ni Jesus maipapan kadagiti taga-Galilea a pinapatay ni Pilato idi madamada nga agidatdaton iti Dios.
Kinuna kadakuada ni Jesus, "Gapu ta kasta ti pannakapapatay dagiti taga-Galilea, ipagarupyo kadi a dakdakkel ti basolda ngem dagiti dadduma a taga-Galilea?
Saan!
Ibagak kadakayo a no saankayo nga agbabawi kadagiti basbasolyo, mataykayto amin a kas kadakuada.
"Ket ania met ti panangipagarupyo kadagidi sangapulo ket walo a natay a nagaburan idi narba ti torre idiay Siloe?
Ipagarupyo kadi a daytoy ti mangipaneknek a dakdakesda ngem dagiti amin a tattao nga agnaed idiay Jerusalem?
Saan!
Ibagak kadakayo a no saankayo nga agbabawi kadagiti basbasolyo, mataykayto amin a kas kadakuada."
Sinarita ni Jesus daytoy a pangngarig kadakuada: "Adda idi maysa a tao nga adda mulana nga igos iti kaubasanna.
Naminsan, napanna kinita no adda bungana ngem awan nasarakanna.
Kinunana ngarud iti pagay-aywanenna, 'Kitaem, tallo a tawenen nga um-umayak ditoy nga agbirok iti bunga daytoy nga igos.
Awan pay nasarakak a bungana.
Pukanemon!
Apay nga ibusenna ti kinataba ti daga?'
Ngem insungbat ti agay-aywan, 'Apo, bay-am pay, uray ita la a tawenen.
Kaliakto ti lawlawna sakonto abunoan.
No agbunga inton umay a tawen, nasayaat.
No saan nga agbunga, papukanmonton.'"
Iti maysa nga Aldaw a Panaginana, mangisursuro ni Jesus iti uneg ti maysa a sinagoga.
Adda babai sadiay a sangapulo ket walo a tawenen a linuganan ti dakes nga espiritu.
Nagbalin a kubbo ket pulos a di makatakder iti nalinteg.
Idi makita ni Jesus ti babai, inayabanna.
"Naimbagankan iti sakitmo!"
kinuna ni Jesus kenkuana.
Impatay ni Jesus dagiti imana.
Dagus a nagtakder ti babai a sililinteg ket nagdaydayaw iti Dios.
Nakapungtot ti agturay iti sinagoga, gapu ta nangagas ni Jesus iti Aldaw a Panaginana ket kinunana kadagiti tattao, "Innem nga aldaw ti panagtrabahotayo.
Ngarud, umaykayo agpaagas kadagita nga aldaw, a saan ketdi nga iti Aldaw a Panaginana!"
Ngem insungbat ti Apo kenkuana, "Dakayo nga aginsisingpet!
Iti Aldaw a Panaginana, diyo aya warwaran ti baka wenno asnoyo iti nakaiparngedanda tapno inkay ipainum ida?
Sangapulo ket walo a tawenen a pinarigat ni Satanas daytoy nga anak ni Abraham.
Saan aya a rumbeng nga ita nga Aldaw a Panaginana, mawayawayaan iti pannakabaludna?"
Nabainan amin a kabusor ni Jesus gapu iti insungbatna.
Ngem nagragsak dagiti tattao gapu kadagiti amin a nakaskasdaaw nga inaramidna.
Sinaludsod ni Jesus, "Ania ti kayarigan ti Pagarian ti Dios?
Ania ti mabalinko a pangipadaan?
Kastoy ti kayariganna: mangala ti maysa a tao iti bukel ti mostasa nga imulana iti minuyonganna.
Nagtubo ket nagbalin a kayo, ket nagumokan dagiti tumatayab dagiti sangsangana."
Sinaludsod manen ni Jesus, "Ania ti pangyarigak iti Pagarian ti Dios?
Kastoy ti kayariganna: mangala ti maysa a babai iti lebadura ket igamayna iti uppat a pulo a litro nga arina.
Gapu iti lebadura, bumsog ti entero a masa."
Iti dalanna a mapan idiay Jerusalem, nangisursuro ni Jesus kadagiti nalabasanna nga il-ili ken barbarrio.
Adda nagsaludsod kenkuana, "Apo, manmano kadi dagiti maisalakan?"
Insungbat ni Jesus kadakuada, "Aramidenyo ti kabaelanyo a sumrek iti nailet a ruangan, agsipud ta adunto ti agtarigagay a sumrek ngem didanto makastrek.
"Inton tumakderen ti ama ti familia tapno mapanna irikep ti ruangan, mabatikayto iti ruar.
Uray agtugtogkayo ket kunayo, 'Apo, ilukatmo man ti ruangan,' isungbatnanto kadakayo, 'Diak ammo no taga-anokayo.'
Iti kasta, kunayonto, 'Nakipangpangan ken nakiin-inumkami kenka ket nangisursuroka idiay ilimi.'
Isungbatnanto manen, 'Diak ammo no taga-anokayo.
Umadayokayo kaniak, dakay amin a managdakdakes!'
Agsangit ken agngaretngetkayto inton makitayo nga adda da Abraham, Isaac, Jacob ken dagiti amin a profeta iti Pagarian ti Dios, idinto nga addakay iti ruar!
Umayto dagiti tattao nga aggapu iti daya ken laud, iti amianan ken abagatan, ket sumangodanto a mangan idiay Pagarian ti Dios.
"Kitaenyo, adda dagiti maudi ita nga umunanto, ket adda dagiti umuna ita a maudinto."
Iti dayta met laeng nga aldaw, napan ken ni Jesus ti sumagmamano a Fariseo ket kinunada kenkuana, "Masapul a pumanawka ditoy ket inka iti sabali a lugar, ta kayatnaka a papatayen ni Herodes."
"Inkay ibaga iti dayta nga aso," insungbat ni Jesus kadakuada.
"'Ita ken inton bigat, paksiatek dagiti demonio ket mangagasak.
Iti maikatlo nga aldaw, malpaskonton ti aramidko.'
Ngem ita ken inton bigat, ken iti sumaruno pay nga aldaw, masapul nga ituloyko ti magna.
Saan a rumbeng a mapapatay ti maysa a profeta iti sabali a lugar no saan nga idiay Jerusalem.
"O Jerusalem, Jerusalem a mangpapatay kadagiti profeta ken mangubor kadagiti imbaon kenka ti Dios!
Namin-ano a kinayatko nga ummongen dagiti annakmo, kas iti panangsallukob ti upa kadagiti piekna, ngem madikayo met!
Ita, mabaybay-an a mamimpinsan ti balayyo.
Ibagak kadakayo a didakton makita agingga iti dumteng ti tiempo a kunayo: 'Bendisionan ti Dios ti umay iti nagan ti Apo!'"
Iti maysa nga Aldaw a Panaginana, napan nangan ni Jesus iti balay ti maysa kadagiti pangulo a Fariseo, ket sinisiim dagiti tattao.
Adda lalaki nga imbal dagiti saka ken takkiagna a napan ken ni Jesus.
Sinaludsod ni Jesus kadagiti mamaestro iti Linteg ken kadagiti Fariseo, "Ipalubos kadi ti Linteg ti panangpaimbag iti masakit iti Aldaw a Panaginana?"
Ngem nagulimekda.
Innala ni Jesus ti tao ket pinaimbagna sana pinagawid.
Kalpasanna, kinunana kadakuada, "No ti maysa kadakayo adda anakna wenno bakana a matnag iti bubon iti Aldaw a Panaginana, dina kadi dagusen nga aonen uray no Aldaw a Panaginana?"
Awan naisungbatda kenkuana maipapan iti daytoy.
Napaliiw ni Jesus a pilien dagiti sangaili dagiti kasayaatan a pagtugawan.
Isut' gapuna a sinaritana amin kadakuada daytoy a pangngarig: "No adda mangawis kenka iti paboda, dimo pilien ti kasayaatan a pagtugawan, amangan no adda naawis a natantan-ok ngem sika.
Umayto kenka ti nangawis kadakayo a dua ket kunana, 'Pangngaasim ta itedmo dayta a tugaw kenkuana.'
Mabainankanto ket kapilitan nga agtugawka iti kanumoan a pagyanan.
"Ngem no maawiska, inka ketdi agtugaw iti kanumoan a lugar tapno umayto kenka ti nangawis ket kunana, 'Gayyem, umayka idiay nasaysayaat a pagtugawan.'
Iti kasta, maidaydayawkanto iti imatang dagiti sangaili.
Ta maipababanto ti amin a mangitan-ok iti bagina, ket maitan-okto ti amin nga agpakumbaba."
Kinuna met ni Jesus iti nangawis kenkuana, "No yawismo ti maysa a pangaldaw wenno pangrabii, dimo awisen dagiti gagayyemmo wenno dagiti kakabsat, kakabagian wenno babaknang a kaarrubam.
Ta awisendakanto met, ket iti kasta, supapakandakanto iti impaaymo kadakuada.
No agpadayaka, imbitaram dagiti napanglaw, dagiti lugpi, dagiti pilay ken dagiti bulsek.
Nagasatkanto, ta didaka masupapakan.
Ngem gunggonaannakanto ti Dios inton agungar dagiti nalinteg a tattao."
Nangngeg ti maysa kadagiti nakisango ken ni Jesus iti panganan daytoy a pangngarig.
Kinunana ken ni Jesus, "Anian a ragsak dagiti sumangonto iti panganan iti Pagarian ti Dios!"
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Adda idi maysa a tao a nangisagana iti dakkel a padaya ket adu ti inawisna.
Idi dimtengen ti oras ti padaya, binaonna ti adipenna a mangibaga kadagiti naawis, 'Umaykayon, ta naisagana aminen.'
"Ngem nagpambarda amin.
Kinuna ti maysa iti adipen, 'Gimmatangak iti talon ket masapul nga innak kitaen.
Dispensarennak laengen.'
Kinuna met ti sabali, 'Gimmatangak iti lima nga agkasangol a baka ket innak ipadas ida.
Dispensarennak laengen.'
Kinuna met ti sabali, 'Kakaskasarko, isut' gapuna a diak makaumay.'
"Nagawid ti adipen ket imbagana amin daytoy iti apona.
"Nakapungtot ti apo.
Binilinna ti adipenna, 'Darasem ti mapan kadagiti kalkalsada ken daldalan iti ili, ket yegmo ditoy dagiti napanglaw, dagiti lugpi, dagiti bulsek ken dagiti pilay.'
"Iti saan a nabayag, kinuna ti adipen, 'Apo, natungpal ti bilinmo ngem adu pay laeng ti pagyanan.'
"Iti kasta, kinuna manen ti apo iti adipen, 'Inka kadagiti daldalan ken bitbit-ang, ket pilitem dagiti tattao nga umay tapno mapno ti balayko.
Ta ibagak kadakay amin nga awanto kadagiti inawisko ti makaraman iti saganak.'"
Iti naminsan, nakaad-adu a tattao ti sumursurot ken ni Jesus.
Simmango ni Jesus kadakuada ket kinunana, "Saan a makapagbalin nga adalak ti siasinoman nga umay kaniak malaksid no dakdakkel ti panagayatna kaniak ngem ti panagayatna kadagiti nagannak kenkuana, ti asawana ken dagiti annakna, dagiti kakabsatna ken uray ti bagina met laeng.
Saan met a makapagbalin nga adalak ti siasinoman a di mangbaklay iti krusna ken sumurot kaniak.
"No maysa kadakayo ti agpanggep a mangbangon iti torre, saan aya nga agtugaw nga umuna tapno panunotenna ti magastonanto, no adda makaanay a kuartana a pangleppasna?
No saan, dinanto maituloy ti torre kalpasan ti panangikabilna iti fondasion.
Ang-angawento dagiti amin a makakita iti inrugina ket kunadanto, 'Inrugina a binangon ti torre, ngem dina met maituloy!'
"No rummuar ti maysa nga ari nga addaan 10, a soldado ket mapanna sarangten ti sabali nga ari nga addaan 20, a soldado, agtugaw pay a mangpanunot no kabaelanna a sangoen ti karangetna nga ari.
No saan, mangibaon iti sumabat iti dayta nga ari no adayo pay laeng tapno dawatenna ti panagkappiada."
Kamaudiananna, kinuna ni Jesus, "Kasta met nga awan kadakayo ti makapagbalin nga adalak no dina panawan amin nga adda kenkuana."
"Nasayaat ti asin.
Ngem no timmamnayen, saanen a mapaapgad.
Awanen ti maiserbina iti daga wenno iti pagibuntonan iti rugit ti animal ket iti kasta maibelleng.
"Dumngegkayo ngarud, no adda pannakaawatyo!"
Iti maysa nga aldaw, adu nga agsingsingir iti buis ken dadduma a managbasol ti napan nagdengngeg ken ni Jesus.
Nagtanabutob dagiti Fariseo ken mamaestro iti Linteg.
"Awaten daytoy a tao dagiti dakes ti pakasarsaritaanda ket kasangona pay ida a mangan!"
kinunada.
Iti kasta, insarita ni Jesus kadakuada daytoy a pangngarig: "Kas pangarigan, adda a karnero ti maysa kadakayo, ket mapukaw ti maysa kadakuada, ania ti aramidenna?
Panawanna dagiti iti pagar-arabanda sana mapan sapulen ti napukaw agingga a mabirokanna.
No masarakannan, kasta unay ti ragsakna ket baklayenna nga isangpet idiay balayna.
Ayabanna dagiti gagayyem ken kaarrubana ket kunana kadakuada, 'Maragsakanak unay ta nabirokak met laeng ti napukaw a karnerok!
Agrambaktayo!'
"Kasta met, ibagak kadakayo a dakdakkelto ti ragsak sadi langit gapu iti maysa a managbasol nga agbabawi, ngem gapu iti a di makasapul iti panagbabawi."
Intuloy ni Jesus, "Wenno kas pangarigan, adda sangapulo a bagi ti pirak ti maysa a babai, ket no mapukawna ti maysa, ania ti aramidenna?
Gangtanna ti pagsilawan, sagadanna ti balayna, ket agbirok a sipapasnek agingga a masapulanna.
Apaman a masarakanna, ayabanna dagiti gagayyem ken kaarrubana.
'Agrambaktayo,' kunana kadakuada, 'ta nasapulak met laeng ti napukawko a kuarta.'
"Kasta met, ibagak kadakayo, nga agragsak dagiti angheles ti Dios gapu iti maysa a managbasol nga agbabawi."
Sinarita pay ni Jesus daytoy: "Adda idi tao nga addaan iti dua nga annak a lallaki.
Kinuna ti inaudi iti amana, 'Ama, itedmon ti tawidko.'
Biningay ngarud ti ama ti sanikuana kadagiti dua nga annakna.
Kalpasan ti sumagmamano nga aldaw, inlako ti inaudi ti bingayna, ket innalana ti naglakoanna sa pimmanaw.
Napan iti adayo a daga ket sadiay binusbosna amin a kuartana iti nabarayuboy a panagbiag.
Idi nagastonan amin a kuartana, dimteng ti nakaro a bisin iti dayta a daga ket pulos nga awan nabatin kenkuana.
Iti kasta, napan nagtrabaho iti maysa kadagiti umili sadiay a nangibaon kenkuana iti away tapno agtaraken kadagiti baboy.
Kayatna ti mangan iti kankanen dagiti baboy, ngem awan nangted kenkuana!
Idi makapanunot met laeng, kinunana, 'Agsobsobraan iti kanen dagiti amin a mangmangged idiay balay ni amak, ket addaak ditoy a matmatay iti bisin!
Pumanawak ketdi ket agsubliak ken ni amak.
Ama, kunakto, nagbasolak iti Dios, kasta met kenka.
Diak maikarin a maawagan nga anakmo.
Ibilangnak kadi a kas maysa kadagiti tangtangdanam.'
Pimmanaw ngarud sadiay ket nagrubbuat nga agsubli ken amana.
"Adayo pay laeng iti balayda idi makita ni amana.
Naasian ti ama ket timmaray a simmabat iti anakna.
Inapungolna sana inagkan.
'Ama,' kinuna ti anak, 'nagbasolak iti Dios, kasta met kenka.
Diak maikarin a maawagan nga anakmo.'
Ngem inayaban ti ama dagiti katulonganna.
'Darasenyo!'
kinunana.
'Alaenyo ti kasayaatan a bado ket ikawesyo kenkuana.
Singsingan ken sapatosanyo.
Inkay alaen ti napalukmeg a baka ket partienyo.
Agrambaktayo!
Ta natay daytoy nga anakko, ngem nagungar.
Napukaw ngem nasapulan met laeng.'
Ket nangrugin ti ramrambak.
"Adda idi ti inauna nga anak idiay taltalon.
Idi agawid ket makaasideg iti balay, nangngegna ti toktokar ken salsala.
Inayabanna ti maysa kadagiti katulongan ket sinaludsodna, 'Ania ti mapaspasamak?'
'Nagsublin ti kabsatmo,' insungbat ti katulongan, 'ket pinaparti ni tatangmo ti napalukmeg a baka, ta napasangpetna a sisasalun-at ken sikakaradkad.'
Kasta unay ti pungtot ti inauna a kabsat ket dina kayat ti sumrek iti balay.
Iti kasta, rimmuar ti amana a nangay-ayo kenkuana a sumrek.
'Kitaem,' kinuna ti inauna, 'nabayagen a kaslaak la maysa a tagabu a nagserserbi kenka.
Pulos a diak nagsukir kadagiti bilbilinmo.
Ania ti intedmo kaniak?
Dinak man la inikkan iti uray maysa la koma a kalding a pakipagragragsakko kadagiti gagayyemko.
Ngem daytoy nga anakmobinusbosna amin a sanikuam kadagiti dakes a babbai.
Ket ita ta nagsublin, impartiam iti napalukmeg a baka!'
'Anakko,' insungbat ti ama, 'kanayon nga addaka ditoy dennak, ket kukuam amin a kukuak.
Ngem masapul nga agrambak ken agragsaktayo, ta natay ti kabsatmo ngem nagungar.
Napukaw ngem nasapulan met laeng.'"
Kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, "Adda idi maysa a baknang nga adda pagay-aywanenna kadagiti sanikuana.
Naipulong kenkuana a busbusbosen ti agaywan ti kuarta ti amongna.
"Iti kasta, pinaayaban ti amongna ket kinunana kenkuana, 'Ania daytoy madamdamagko maipapan kenka?
Itedmo kaniak ti amin a listaan ti panagaywanmo kadagiti sanikuak, ta ikkatenkan nga agaywan.'
"Kinuna ti tao iti bagina, 'Ikkatennakon ni amongko iti trabahok.
Anianto ti aramidek?
Diak kabaelan ti agkali ket mabainak met a makipalpalama.
A, ammokon ti aramidek tapno inton maikkatak iti saadko, addanto gagayyemko a mangpasangbay kaniak kadagiti balbalayda.'
"Inayabanna ngarud dagiti amin a nakautang iti amongna.
Kinunana iti umuna, 'Mano ti utangmo iti amongko?'
'Sangagasut a burnay a lana,' insungbatna.
'Adtoy ti resibom,' kinuna ti agay-aywan.
'Agtugawka ket isuratmo ti limapulo.'
Iti sabali kinunana, 'Ket sika, mano met ti utangmo?'
'Sangaribu a salup a trigo,' insungbatna.
'Adtoy ti resibom,' kinuna ti agay-aywan.
'Isuratmo ti walogasut.'
"Nagbanaganna, dinaydayaw ti among ti ulbod a pagay-aywanenna gapu iti kinasikap nga inaramidna.
Nasiksikap ngamin dagiti tattao ditoy lubong iti maipapan kadagiti ar-aramidda ngem dagiti tattao iti lawag."
Kinuna pay ni Jesus, "Ibagak ngarud kadakayo, pakigayyemyo dagiti naindagaan a sanikuayo tapno inton maibusankayo, maawatkayto iti agnanayon a pagtaengan.
Ti tao a mapagtalkan kadagiti babassit a banag, mapagtalkanto met kadagiti dadakkel.
Ngem ti saan a matalek kadagiti babassit a banag, saan met a mapagtalkan kadagiti dadakkel.
Ngarud, no saankayo a matalek nga agaywan kadagiti naindagaan a gameng, kasano a mapagtalkankayo kadagiti napaypayso a gameng?
No saankayo a mapagtalkan kadagiti saanyo a kukua, siasinonto ti mangted kadakayo iti kukuayo?
"Awan ti adipen a makapagserbi iti dua nga among.
Ta guraennanto ti maysa ket ayatennanto ti sabali, wenno agserbinto a sipapasnek iti maysa ket umsiennanto ti sabali.
Diyo mapaggiddan a pagserbian ti Dios ken ti sanikua."
Nangngeg dagiti Fariseo amin dagitoy, ket inuyawda ni Jesus agsipud ta naagumda iti kuarta.
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Agparangkayo a kasla nalinteg iti imatang dagiti tattao.
Ngem ammo ti Dios ti naguneg iti pusoyo.
Ta dagiti ibilang ti tao a kas napateg awan kaes-eskanna iti imatang ti Dios.
"Naannurot ti Linteg ni Moises ken dagiti sursurat dagiti profeta agingga iti tiempo ni Juan a Mammuniag.
Manipud idin, naikaskasaba ti Naimbag a Damag maipapan iti Pagarian ti Dios, ket ipapilit ti tunggal maysa ti iseserrekna.
Nalaklaka ti pannakapukaw ti langit ken daga ngem ti pannakaikkat ti uray kabassitan laeng a paset ti Linteg.
"Makabasol iti pannakikamalala ti lalaki a mangisina iti asawana sa mangasawa iti sabali a babai.
Ket ti lalaki a mangasawa iti naisina a babai, makabasol met iti pannakikamalala."
"Adda idi maysa a baknang a kanayon a sikakawes kadagiti agkakangina a lupot.
Inaldaw met nga agbibiag a sibubuslon.
"Adda met maysa a napanglaw nga agnagan Lazaro.
Nalapunos iti gaddil.
Inaldaw a maipan iti ruangan ti balay ti baknang.
Tartarigagayanna ngamin a pedpeden ti bisinna kadagiti maregreg iti sirok ti lamisaan ti baknang.
Pasaray mapan dildilan dagiti aso ti gaddilna.
"Natay ti napanglaw ket impan dagiti angheles iti ayan ni Abraham.
Natay met ti baknang ket naitanem.
Idi agsagaba iti napalalo idiay Hades, timmangad ket nakitana ni Abraham nga adda iti adayo agraman ni Lazaro iti abayna.
Iti kasta, impukkawna, 'Ama Abraham!
Kaasiannak kadi ta ibaonmo ni Lazaro a mangbabasa iti ramayna ket palamiisanna toy dilak, ta kasta unay ti pannakatutuokko iti daytoy nga apuy!'
"Ngem kinuna ni Abraham, 'Anakko, laglagipem a kabayatan ti panagbiagmo, naited kenka ti amin nga agkakaimbag a banag idinto a naglak-am ni Lazaro iti rigat.
Itan, adda ditoy a maliwliwa ket addaka dita a matutuok.
Saan la a dayta!
Adda dakkel a yuyeng iti nagbaetantayo tapno saan a makaballasiw dagiti mayat nga umay dita manipud ditoy wenno dagiti aggapu dita nga umay ditoy.'
"'Dawatek ngarud kenka, ama Abraham,' kinuna ti baknang, 'nga ibaonmo ni Lazaro iti balay ni amak tapno bagbagaanna dagiti lima a kakabsatko a lallaki sadiay, amangan no umayda met ditoy yan ti tuok.'
"Ngem kinuna ni Abraham, 'Adda ni Moises ken dagiti profeta a mamagbaga kadakuada.
Masapul a dumngeg dagiti kakabsatmo iti saoda.'
"'Saan nga umanay dayta, ama Abraham,' insungbat ti baknang.
'Ngem no agungar ti maysa kadagiti natay ket mapan kadakuada, agbabawidanto kadagiti basbasolda.'
"Ngem kinuna ni Abraham, 'No dida denggen ni Moises ken dagiti profeta, didanto met la mamati, uray pay no adda agungar kadagiti natay.'"
Kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, "Saan a pagduaduaan ti kaadda dagiti pakaigapuan ti panagbasol dagiti tattao.
Ngem asi pay ti tao a pakaigapuan ti basol!
Nasaysayaat koma no maigalut ti gilingan a bato iti tengngedna sa maitappuak iti taaw, ngem ti panangisungsongna nga agbasol ti maysa kadagitoy nga ubbing.
Agannadkayo ngarud iti aramidyo!
"Babalawem ti kabsatmo no makabasol.
Pakawanem no agbabawi.
No mamimpito nga agbasol kenka iti maysa nga aldaw, ket tunggal makabasol agpakawan kenka, rebbengmo a pakawanen."
Kinuna dagiti apostoles iti Apo, "Pabilgem ti pammatimi."
"No adda pammatiyo a kas iti kadakkel ti bukel ti mostasa," insungbat ti Apo, "mabalinyo a kuna iti daytoy a kayo ti sikamoro, 'Bag-utem ti bagim ket imulam iti taaw,' ket agtulnog kadakayo."
"Kas pangarigan, maysa kadakayo ti adda adipenna nga agar-arado wenno agay-aywan kadagiti karnero, ket sumangpet nga aggapu iti talon, kunam kadi kenkuana, 'Darasem ta umayka manganen?'
Saan!
Kunam ketdi kenkuana, 'Isaganam ti pangrabiik sakanto agsukat nga agserbi kaniak bayat ti pannanganko.
Kalpasanna, mabalinmonton ti mangan.'
"Masapul aya nga agyamanka iti adipen gapu iti panangtungpalna iti naibilin?
Saan!
Kasta met kadakayo: No naaramidyon amin a naibilin kadakayo, kunayo, 'Adipenkami laeng.
Inaramidmi laeng ti pagrebbenganmi.'"
Bayat ti panagturong ni Jesus idiay Jerusalem, nagna iti nagbeddengan ti Samaria ken Galilea.
Idi sumungsungad iti maysa a barrio, sinabat ti sangapulo a lallaki nga agkukutel.
Nagtakderda iti adayo bassit ket impukkawda, "Jesus, Maestro, kaasiannakami!"
Nakita ida ni Jesus ket kinunana, "Inkay agpakita kadagiti papadi."
Idi addada iti dalan, naimbagandan.
Apaman a nadlaw ti maysa kadakuada a naimbaganen, nagsubli a nangidaydayaw iti Dios iti napigsa a timek.
Nagparintumeng iti sangoanan ni Jesus ket nagyaman kenkuana.
Samaritano daytoy a lalaki.
"Saan aya a sangapulo dagiti napaimbag?"
kinuna ni Jesus.
"Sadino ti ayan dagiti siam?
Apay a daytoy laeng ganggannaet ti nagsubli nga agyaman iti Dios?"
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Tumakderka ket agawidkan.
Pinaimbagnaka ta pammatim."
Sumagmamano a Fariseo ti nangsaludsod ken ni Jesus no kaanonto ti yaay ti Pagarian ti Dios.
Insungbat ni Jesus, "Saan nga umay ti Pagarian ti Dios babaen kadagiti makita a pagilasinan.
Awanto ti agkuna, 'Kitaenyo, adda ditoy!'
wenno 'Adda sadiay!'
Ta adda kadakayo ti Pagarian ti Dios."
Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadagiti adalan, "Dumtengto ti tiempo a tarigagayanyo a makita ti uray maysa laeng kadagiti aldaw ti Anak ti Tao, ngem diyonto makita.
"Addanto dagiti agkuna kadakayo, 'Kumitakayo sadiay!'
wenno 'Kumitakayo ditoy!'
Ngem diyo mapan birbiroken.
Kas iti panaggilap ti kimat ket lawaganna ti tangatang manipud iti maysa a bangir agingga iti sabali, kastanto met ti Anak ti Tao inton aldawna.
Ngem masapul nga agsagaba nga umuna iti adu ken laksiden dagiti tattao iti daytoy a kaputotan.
Kas idi tiempo ni Noe, kastanto met ti mapasamak kadagiti aldaw ti Anak ti Tao.
Nangnangan, nagiinum ken nagaassawada agingga iti aldaw nga iseserrek ni Noe iti daong.
Dimteng ti Layus ket nalmesda amin.
Maaramidto met ti kas iti naaramid kadagidi aldaw ni Lot.
Nangnangan ken nagiinumda.
Naggatgatang ken naglaklakoda.
Nagmulmula ken nagbalbalayda.
Idi aldaw nga ipapanaw ni Lot idiay Sodoma, nagtudo iti apuy ken asufre manipud langit a nangpatay kadakuada amin.
Kastanto ti mapasamak inton aldaw a pannakaiparangarang ti Anak ti Tao.
"Iti dayta nga aldaw, ti adda iti tuktok ti balayna saanton a bumaba a sumrek iti balay a mangala kadagiti sanikuana.
Kasta met a ti adda iti away dinto agsublin iti balayna.
"Laglagipenyo daydi asawa ni Lot!
"Ti siasinoman nga agpanggep a mangisalakan iti biagna, mapukawnanto.
Ti siasinoman a makapukaw iti biagna, mataginayonnanto.
"Ibagak kadakayo nga iti dayta a rabii, addanto dua a lallaki nga agid-idda iti maymaysa a katre.
Maalanto ti maysa ket mabatinto ti sabali.
Addanto met dua a babbai nga aggilgiling iti maymaysa a paggilingan.
Maalanto ti maysa ket mabatinto ti sabali."
Sinaludsod kenkuana dagiti adalan, "Sadino, Apo?"
"Iti sadinoman a yan ti bangkay, sadiay ti paguurnongan dagiti agila," insungbat ni Jesus.
Sinarita ni Jesus kadakuada daytoy a pangngarig tapno isurona ida a masapul nga agkararagda a kanayon ken dida pukawen ti namnamada.
Kinuna ni Jesus, "Adda idi maysa a hues iti maysa nga ili.
Saan nga agbuteng iti Dios ket awan raraemenna a tao.
"Adda met maysa a balo a babai iti dayta met laeng nga ili.
Masansan a mapan iti hues a kunkunana, 'Tulongannak kadi a mangtunton iti kalintegak iti kabusorko!'
"Nabayag a di inkaskaso ti hues, ngem kamaudiananna, kinunana iti bagina, 'Nupay no diak agbuteng iti Dios ken awan raemek a tao, ngem gapu ta maumaakon a singsingaen daytoy a balo, itedko man laengen ti dawdawatenna.
No saan, dinakto sardengan a ringringgoren ket maibuston ti anusko.'"
Intuloy ti Apo: "Nangngegyo ti kinuna ti dakes a hues?
Ket dinto aya tulongan ti Dios dagiti tattaona nga umas-asug kenkuana iti aldaw ken rabii?
Dinanto kadi dardarasen ti tumulong kadakuada?
Ibagak kadakayo a dagdagusennanto nga ipaay kadakuada ti hustisia.
Ngem inton umay ti Anak ti Tao, addanto ngata masarakanna a pammati ditoy daga?"
Sinarita pay ni Jesus daytoy a pangngarig kadagiti tattao a mangitangtangsit iti kinaimbagda ken manguy-uyaw kadagiti sabsabali.
"Adda dua a lallaki a napan nagkararag idiay Templo: maysa ti Fariseo, maysa ti agsingsingir iti buis.
"Nagtakder ti Fariseo iti napakni a lugar ket inkararagna a siuulimek: 'Agyamanak kenka, O Dios, ta saanak a kas kadagiti dadduma a naagum, naulbod wenno makikamkamalala.
Agyamanak met ta saanak a kas iti daytoy nga agsingsingir iti buis.
Maminduaak nga agayunar tunggal lawas, ket itedko ti apagkapullo ti amin a masapulak.'
"Ngem nagtakder iti adayo ti agsingsingir iti buis ket dina pay itangad dagiti matana sadi langit.
Dinandanogna ketdi ti barukongna ket kinunkunana, 'O Dios, kaasiannak kadi a managbasol!'"
Kinuna ni Jesus, "Ibagak kadakayo, nagawid ti agsingsingir iti buis a napalinteg iti sangoanan ti Dios.
Ngem ti Fariseo, saan a napalinteg.
Ta ti mangitantan-ok iti bagina, maipababanto.
Ngem ti mangipababa iti bagina, maitan-okto."
Adda sumagmamano a tattao a nangyeg kadagiti ubbingda tapno ipatay ni Jesus ti imana kadakuada.
Nakita dagiti adalan ket inungtanda ida iti kasta nga inaramidda.
Ngem inayaban ni Jesus dagiti ubbing, ket kinunana, "Palubosanyo dagiti ubbing nga umay kaniak.
Diyo paritan ida, ta dagiti kas kadakuada ti agtagikua iti Pagarian ti Dios.
Laglagipenyo a ti siasinoman a di umawat iti Pagarian ti Dios a kas iti panangawat ti maysa nga ubing, saanto a makastrek sadiay."
Nagsaludsod ken ni Jesus ti maysa a panguloen a Judio.
"Naimbag a Maestro," kinunana, "ania ti aramidek tapno magun-odko ti biag nga agnanayon?"
Kinuna ni Jesus, "Apay nga awagannak iti naimbag?
Awan ti naimbag no di laeng ti Dios.
Ammom dagiti bilbilin: 'Dika makikamalala; dika mamapatay; dika agtakaw; dika agsaksi iti ulbod; agraemka kadagiti nagannak kenka.'"
"Sipud pay idi ubingak, tinungtungpalko amin dagitoy a bilin," insungbat ti lalaki.
Idi mangngeg daytoy ni Jesus, kinunana, "Adda pay maysa a pagkurangam.
Ilakom amin a sanikuam samo ited kadagiti napanglaw ti naglakoam ket addanto kinabaknangmo sadi langit.
Kalpasanna, umayka sumurot kaniak."
Ngem nagladingit ti tao idi mangngegna daytoy, agsipud ta adu ti sanikuana.
Nakita ni Jesus ti liday ti baknang.
"Nagrigat ketdin a sumrek dagiti nabaknang iti Pagarian ti Dios!"
kinunana.
"Nalaklaka ti ilulusot ti maysa a kamelio iti abut ti dagum ngem ti iseserrek ti baknang iti Pagarian ti Dios."
Nangngeg dagiti tattao ti kinuna ni Jesus.
"Siasino ngaruden ti maisalakan?"
sinaludsodda.
"Ti saan a mabalin kadagiti tattao, mabalin iti Dios," insungbat ni Jesus.
Kinuna ngarud ni Pedro, "Adtoy, binaybay-anmi dagiti balbalaymi ket simmurotkami kenka."
"Wen," kinuna ni Jesus kadakuada, "ibagak daytoy kadakayo: ti siasinoman a nangpanaw iti balay, asawa a babai, kakabsat a lallaki, nagannak wenno annakna gapu iti Pagarian ti Dios, ad-adunto nga adayo ti awatenna ditoy a biag, ket iti masakbayan, biag nga agnanayon."
Inyadayo ni Jesus dagiti sangapulo ket dua nga adalan ket kinunana kadakuada, "Denggenyo!
Sumang-attay idiay Jerusalem, ket matungpalto sadiay ti amin nga insursurat dagiti profeta maipapan iti Anak ti Tao.
Mayawatto kadagiti Hentil a mangang-angaw, mangpabpabain ken mangtuptupranto kenkuana.
Sapliten ken papatayendanto, ngem agungarto iti maikatlo nga aldaw."
Awan a pulos kadagitoy ti naawatan dagiti adalan.
Nailinged kadakuada ti kaipapanan dagiti balikasna, ket dida ammo no ania ti sasawen ni Jesus.
Idi asidegen ni Jesus idiay Jerico, adda maysa a bulsek nga agtugtugaw ken agpalpalama iti igid ti dalan.
Nangngegna dagiti tattao nga aglabas ket sinaludsodna, "Apay, ania dayta?"
"Lumabas ni Jesus a taga-Nazaret," kinunada kenkuana.
Iti kasta, impukkaw ti bulsek, "Jesus nga Anak ni David!
Kaasiannak kadi!"
Inungtan dagiti adda iti sango ket imbagada kenkuana nga agulimek.
Ngem inyad-addana ketdi ti nangipukkaw, "Anak ni David, kaasiannak kadi!"
Nagsardeng ngarud ni Jesus ket imbilinna a yasidegda kenkuana ti bulsek.
Idi nayasidegen, sinaludsod ni Jesus kenkuana, "Ania ti kayatmo nga aramidek kenka?"
"Apo," kinuna ti bulsek, "Kayatko a makakitaak koma."
"Makakitakan!"
insungbat ni Jesus.
"Ti pammatim ti nangpaimbag kenka."
Dagus a makakitan ti bulsek.
Simmurot ken ni Jesus ket indaydayawna ti Dios.
Idi makita dagiti tattao ti napasamak, indaydayawda met ti Dios.
Lumaslasat idi ni Jesus idiay Jerico.
Adda baknang sadiay nga agnagan Zakeo.
Panguloen dagiti agsingsingir iti buis.
Kayatna a kitaen no siasino ni Jesus, ngem gapu ta pandek ken adu ti tattao, dina makita ni Jesus.
Iti kasta, nagtaray ket inunaanna dagiti tattao sa immuli iti maysa a kayo a sikamoro tapno makitana ni Jesus a lumabas sadiay.
Timmangad ni Jesus idi mabatoganna ni Zakeo.
"Zakeo," kinunana, "darasem ti umulog, ta umayak idiay balaymo ita nga aldaw."
Dinagdagus ni Zakeo ti immulog ket siraragsak a nangawat ken ni Jesus.
Nagtanabutob amin a nakakita iti daytoy.
"Napan pinasangaili daytoy a tao iti balay ti maysa a managbasol!"
kinunada.
Timmakder ni Zakeo ket kinunana iti Apo, "Denggem, Apo!
Itedko kadagiti napanglaw ti kagudua ti sanikuak.
No adda sinaurko, isublik kenkuana iti mamimpat a kaadu ti innalak."
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Ita nga aldaw, dimteng ti pannakaisalakan iti daytoy a balay, ta anak met ni Abraham daytoy a tao.
Immay ti Anak ti Tao a mangbirok ken mangisalakan iti napukaw."
Dimngeg dagiti tattao iti imbaga ni Jesus.
Gapu ta asidegen ni Jesus idiay Jerusalem, impagarupda a dandani agparangen ti Pagarian ti Dios.
Isut' gapuna a sinarita ni Jesus daytoy a pangngarig: "Adda idi lalaki a nangato ti saadna a napan iti adayo a pagilian tapno makoronaan nga ari, sa met la agsubli.
Sakbay ti ipapanawna, inayabanna ti sangapulo kadagiti adipenna ket inikkanna ti tunggal maysa iti kuarta a balitok.
Imbagana kadakuada, 'Pagsapulyo daytoy bayat ti kaawanko.'
"Ngem gurguraen dagiti kailianna, isut' gapuna a nangibaonda kadagiti tattao a sumurot kenkuana nga agkuna, 'Dimi kayat daytoy a tao nga agari kadakami.'
"Naisaad nga ari ket idi nagsubli, dagus a pinaayabanna dagiti adipen nga inikkanna iti kuarta tapno ammoenna no mano ti nasapulanda.
"Dimmatag ti umuna nga adipen.
'Apo,' kinunana, 'nakaganansia iti sangapulo a bagi ti balitok daydi intedmo kaniak.'
"'Nasayaat ti inaramidmo,' kinuna ti ari.
'Naimbagka nga adipen.
Agsipud ta mapagtalkanka kadagiti babassit a bambanag, pagturayenkanto iti sangapulo a siudad.'
"Dimmatag met ti maikadua nga adipen.
'Apo,' kinunana, 'nakaganansia iti lima a kuarta a balitok daydi intedmo kaniak.'
"Kinuna kenkuana ti ari, 'Pagturayenkanto iti lima a siudad.'
"Dimmatag met ti sabali pay nga adipen.
'Apo,' kinunana, 'adtoy daydi kuartam.
Binungonko iti panio ket indulinko.
Nagbutengak ngamin kenka, ta ammok a naungetka.
Alaem ti uray saanmo a kukua, ket apitem ti uray dimo immula.'
"'Dakeska nga adipen!'
kinuna ti ari.
'Dusaenka gapu kadagiti balikasmo met laeng.
Ammom la ngaruden a naungetak, ket alaek ti uray saanko a kukua ken agapitak iti diak immula.
Apay ngarud a dimo indeposito iti banko ti kuartak tapno apaman a sumangpetak, isublim koma kaniak agraman interesna?'
"Iti kasta, kinuna ti ari kadagiti agtatakder sadiay, 'Alaenyo ti kuarta kenkuana ket itedyo iti addaan iti sangapulo a kuarta.'
"Kinunada iti ari, 'Apo, adda la ngarud sangapulo a kuartanan!'
"'Ibagak kadakayo,' insungbat ti ari, 'ti addaan, maikkanto pay iti ad-adu.
Ngem iti awanan, uray ti sangkabassit nga adda kenkuana, maikkatto pay.
No maipapan kadagiti kabusorko a di nangayat a siak ti arida, yegyo ida ditoy ket patayenyo ida iti sangoanak.'"
Kalpasan ti panangisao ni Jesus iti daytoy, nagtuloy a nagturong idiay Jerusalem.
Idi asidegen iti Betfage ken Betania, iti Bantay Olivo, pinaunana ti dua nga adalan.
"Inkay iti masungad a barrio," imbilinna kadakuada.
"Apaman a sumrekkayo, masarakanyonto ti sigagalut nga urbon ti asno a di pay nasaksakayan.
Warwaranyo ket yegyo ditoy.
No adda agsaludsod kadakayo no apay a warwaranyo ti urbon, ibagayo kenkuana a masapul ti Apo."
Napanda ngarud ket nasarakanda amin kas imbaga ni Jesus kadakuada.
Idi warwarwaranda ti urbon, kinuna kadakuada dagiti akinkukua, "Apay a warwaranyo?"
"Masapul ti Apo," insungbatda.
Impanda ken ni Jesus ti urbon.
Inap-apanda ti urbon kadagiti kagayda sada tinulongan ni Jesus a simmakay.
Idi nakasakayen ni Jesus, inyaplag dagiti tattao dagiti kagayda iti dalan.
Idi sumungsungad ni Jesus idiay Jerusalem, iti dalan a sumalog iti Bantay Olivo, nagdaydayaw iti Dios dagiti amin nga adalanna iti napigsa a timek gapu kadagiti naindaklan a bambanag a nakitada.
"Bendisionan koma ti Dios ti Ari nga umay iti nagan ti Apo," ipukpukkawda.
"Kappia sadi langit ken gloria iti Dios!"
"Maestro, bilinem dagiti adalam nga agulimekda!"
kinuna ti sumagmamano a Fariseo nga adda iti ummong dagiti tattao.
"Ibagak kadakayo a no agulimekda, mangrugi nga agpukkaw dagiti batbato," insungbat ni Jesus.
Umas-asideg ni Jesus iti Jerusalem ket nakitana ti siudad, sinangitanna a kunana: "No ammom la koma ita nga aldaw ti masapul tapno maaddaanka iti kappia!
Ngem ita dimo makita.
Dumtengto dagiti aldaw a bangenandaka dagiti kabusormo.
Lakuben ken darupendakanto iti amin a suli.
Dadaelendakanto a mamimpinsan agraman dagiti amin a tattaom iti uneg ti padermo.
Awanto ti bato nga ibatida iti sigud a yanna, ta dimo binigbig ti tiempo a yaay ti Dios tapno isalakannaka!"
Simrek ni Jesus iti Templo ket pinaruarna dagiti agtagtagilako.
Kinunana kadakuada, "Nailanad iti Nasantoan a Surat a kuna ti Dios, 'Managanto ti balayko iti balay a pagkararagan.'
Ngem pinagbalinyo metten a rukib dagiti mannanakaw!"
Inaldaw a nangisuro ni Jesus iti Templo.
Kayat a patayen dagiti panguloen a papadi, dagiti mamaestro iti Linteg, ken dagiti pangulo dagiti tattao.
Ngem awan masarakanda a panggapuanda a mangibanag iti panggepda gapu ta napasnek dagiti amin a tattao a dumngeg kadagiti saona.
Iti maysa nga aldaw, adda ni Jesus idiay Templo.
Isursurona dagiti tattao ken ikaskasabana kadakuada ti Naimbag a Damag.
Napan kenkuana dagiti panguloen a papadi, dagiti mamaestro iti Linteg ken dagiti panglakayen ket kinunada kenkuana, "Ibagam man kadakami no ania ti kalintegam a mangaramid kadagitoy?
Siasino ti nangted kenka iti turay a mangaramid kadagitoy?"
"Adda saludsodek kadakayo," insungbat ni Jesus.
"Ibagayo man kaniak no naggapuan ti turay ni Juan a Mammuniag: iti Dios wenno iti tao?"
"Ania ti isungbattayo?"
nagsisinnaludsodda.
"No kunatayo a naggapu iti Dios, kunananto, 'Apay ngarud a dikayo namati ken ni Juan?'
Ngem no kunatayo a naggapu iti tao, uborendatayto dagiti amin a tattao nga adda ditoy agsipud ta patienda a profeta ni Juan."
Iti kasta, insungbatda, "Dimi ammo."
"Diak met ngarud ibaga kadakayo no ania ti kalintegak nga agaramid kadagitoy," kinuna ni Jesus.
Sinarita ni Jesus kadagiti tattao daytoy a pangngarig.
"Adda idi maysa a tao a nagmula iti kaubasanna sana impaabang ti kaubasan kadagiti makitaltalon.
Kalpasanna, napan iti sabali a pagilian ket nabayag a nagyan sadiay.
"Idi dumteng ti panagbuburas iti ubas, imbaon ti akinkukua ti maysa nga adipenna a mapan kadagiti makitaltalon tapno alaenna ti bingayna.
Ngem kinabkabil dagiti makitaltalon ti adipen sada pinagawid nga ima-ima.
"Sabali manen nga adipen ti imbaon ti akinkukua ti kaubasan, ngem kinabkabilda met, pinabpabainanda sada pinagawid nga ima-ima.
"Pinitlona ti nangibaon iti adipen.
Dinangranda met sada impurruak iti ruar ti kaubasan.
"Kinuna daydi akinkukua iti kaubasan, 'Ania ti aramidek?
Ibaonko ketdi ti ingungotek nga anak.
Awan duadua a padayawandanto.'
"Ngem idi makita dagiti makitaltalon ti naibaon, kinunada iti maysa ken maysa, 'Daytoyen ti agtawid!
Papatayentayo ketdi, ket datayton ti agtagikua iti tawidenna.'
"Inruarda ngarud iti kaubasan, ket pinatayda.
"Anianto ngarud ti aramiden ti akinkukua iti kaubasan kadagiti makitaltalon?"
sinaludsod ni Jesus.
"Mapannanto papatayen ida sana yawat ti kaubasan kadagiti sabali a makitaltalon."
Idi mangngeg daytoy dagiti tattao, kinunada, "Saan a mabalin a kasta."
Kinita ida ni Jesus ket sinaludsodna, "Ania ngarud ti kayat a sawen daytoy a paset ti Nasantoan a Surat?
'Ti bato nga imbelleng dagiti agipatpatakder,Nagbalin a kangrunaan a bato.'
"Maburburakto ti siasinoman a matnag iti daytoy a bato ket matumekto a kas tapok ti siasinoman a matupakanna."
Ammo dagiti mamaestro iti Linteg ken dagiti panguloen a papadi a sinarita ni Jesus daytoy a pangngarig a naiturong kadakuada.
Isut' gapuna a pinadasda a patiliw ni Jesus iti dayta met la nga oras.
Ngem nagbutengda kadagiti tattao.
Nagurayda ngarud iti nasayaat a gundaway.
Tinangdananda ti sumagmamano a lallaki tapno agparangda a nalinteg.
Imbaonda ida a mapan mangpalab-og ken ni Jesus babaen kadagiti saludsodda tapno adda pambaranda a mangtiliw ken mangyawat kenkuana iti turay ken pannakabalin ti gobernador.
"Maestro," kinunada ken ni Jesus, "ammomi a nasayaat ti amin nga isasao ken isursurom.
Ammomi nga awan idumdumam no di ket isurom ti pudno maipapan iti pagayatan ti Dios kadagiti tattao.
Ibagam man no maisalungasing iti Linteg ti panagbayadmi iti buis iti Emperador?"
Ngem nadlaw ni Jesus ti sikapda ket kinunana kadakuada, "Mangipakitakayo man kaniak iti kuarta.
Siasino ti akinladawan ken akinnagan iti daytoy?"
"Ti Emperador," insungbatda.
Iti kasta, kinuna ni Jesus, "Itedyo ngarud iti Emperador dagiti kukua ti Emperador.
Itedyo met iti Dios ti kukua ti Dios."
Agsipud ta awan pangtiliwanda kenkuana iti imatang dagiti tattao, nagulimekda a masmasdaaw iti insungbatna.
Napan ken ni Jesus ti sumagmamano a Saduceo.
(Isuda dagiti agkuna a saan nga agungar dagiti natay.)
"Maestro," kinunada, "insurat ni Moises daytoy a linteg kadatayo: 'No matay ti maysa a lalaki ket mapanawanna ti asawana nga awan anakda, rebbeng ti kabsatna nga asawaen ti balo tapno aganakda iti pannakaanak daydi natay.'
"Adda idi pito a lallaki nga agkakabsat.
Nangasawa ti inauna, ngem natay nga awan putotna.
Ti maikadua inasawana ti balo, kasta met ti maikatlo.
Kasta ti inaramid dagiti pito nga agkakabsat ket natayda amin nga awanan anak.
Kamaudiananna, natay ti babai.
"Ita, inton agungar dagiti natay, siasino kadakuada ti akin-asawa kenkuana?
Ta nakiasawada amin kenkuana!"
Insungbat ni Jesus, "Agaassawa dagiti lallaki ken babbai iti daytoy a biag.
Ngem saan nga agaassawa dagiti maikari nga agungar iti masakbayan.
Maipadadanto kadagiti angheles a saandan a matay.
Annak ida ti Dios agsipud ta nagungardan.
"Paneknekan ni Moises a mapagungarto dagiti natay.
Iti paset ti Nasantoan a Surat a pakasaritaan ti sumsumged a kayo, kunana a ti Apo isu ti 'Dios ni Abraham, Dios ni Isaac, ken Dios ni Jacob.'
Kayat a sawen daytoy nga isu ti Dios dagiti sibibiag, saan a Dios dagiti natay, ta iti biang ti Dios, sibibiag amin a tao."
Kinuna ti sumagmamano a mamaestro iti Linteg, "Nasayaat, Maestro, ti insungbatmo!"
Ta dida maitureden ti agsaludsod kenkuana.
Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadakuada, "Kasano a makuna nga agtaud ti Cristo iti kaputotan ni David?
Ta kuna met laeng ni David iti libro dagiti Salmo:'Kinuna ti Apo iti Apok:Agtugawka ditoy makannawanko Agingga a payatem dagiti kabusormo ket addada iti babaem.'
"No 'Apo' kuna kenkuana ni David, kasano ngarud nga agtaud ti Cristo iti kaputotan ni David?"
Bayat ti panagdengngeg dagiti tattao, kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, "Annadanyo dagiti mamaestro iti Linteg.
Magustoanda ti magna a sikakawes iti nagayad ken makabkablaawan a siraraem iti publiko.
Pilienda dagiti kangrunaan a tugaw kadagiti sinagoga ken katan-okan a lugar iti fiestaan.
Gundawayanda dagiti balo a babbai ket takawenda dagiti sanikuada sada ipakita ti atiddog a panagkararagda.
Nadagdagsento ti dusada."
Inwaras ni Jesus dagiti matana ket nakitana dagiti babaknang nga agipispisok iti kuarta a datonda idiay Templo.
Nakitana met ti maysa a nakapangpanglaw a babai a balo a nangipisok iti dua a sentimo.
"Ibagak kadakayo," kinuna ni Jesus, "ad-adu ti intinnag daytoy napanglaw a balo ngem iti isuamin nga intinnag dagiti dadduma.
Ta indatonda ti sobra ti kinabaknangda.
Ngem isu a balo, nupay napanglaw, intedna ti amin a pagbiagna."
Pagsasaritaan idi ti sumagmamano kadagiti tattao ti kinapintas ti Templo gapu kadagiti agkakapateg a batbato ken sagsagut a naidaton iti Dios.
"Makitayo amin dagitoy," kinuna ni Jesus.
"Dumtengto ti tiempo nga awanto ti uray maysa a bato ditoy a mabati iti yanna.
Marbadanto amin!"
"Maestro," sinaludsodda ken ni Jesus, "kaanonto a mapasamak daytoy?
Ken anianto ti pakakitaan a dimtengen ti tiempo a pannakaaramidna?"
"Agannadkayo ket saankayo a paallilaw," kinuna ni Jesus.
"Adunto dagiti umay ket aramatenda ti naganko a kunkunada, 'Siak ti Cristo,' ken 'Asidegen ti tiempo!'
Ngem diyo patpatien ida.
Dikay agbuteng no madamagyo nga adda dagiti gubat ken riribuk.
Masapul a mapasamak nga umuna dagitoy, ngem dina kayat a sawen nga asidegen ti panungpalan."
Kinunana pay, "Aggugubatto dagiti nasnasion.
Agririnnautto dagiti pagarian.
Addanto dagiti nakaam-amak a ginggined, panagbisin ken angol kadagiti nadumaduma a disso, ket iti tangatang agparangto dagiti nakabutbuteng a banag ken nakaskasdaaw a pagilasinan.
"Ngem sakbay a mapasamak dagitoy, tiliwendakayto dagiti tattao ket idadanesdakayto.
Maidarumkayto ket mausigkayto iti uneg dagiti sinagoga, ket maibaludkayto.
Gapu kaniak, maisaklangkayto kadagiti ar-ari ken agtuturay.
Daytanto ti gundawayyo a mangipakaammo iti Naimbag a Damag.
Imulayo iti panunotyo: Diyo pagdanagan no anianto ti isungbatyo.
Ta siakto met laeng ti mangted kadakayo kadagiti sao ken sirib a dinto masuppiat wenno masungbatan dagiti kabusoryo.
Yawatdakayto dagiti nagannak kadakayo, dagiti kakabsatyo, dagiti kakabagianyo, dagiti gagayyemyo.
Papatayendanto ti sumagmamano kadakayo.
Guraendakayto dagiti amin a tattao gapu kaniak, ngem awanto ti uray maysa laeng a buok a mapukaw iti uloyo.
Babaen iti panagibturyo, maisalakanyonto dagiti bagbagiyo."
"Inton makitayo ti Jerusalem a linakub dagiti armada, ammoyon nga asidegen ti pannakadadaelna.
Iti kasta, masapul a kumamang dagiti adda idiay Judea kadagiti bambantay.
Masapul a pumanaw dagiti adda iti siudad, ket dagiti adda iti away saandan a sumrek sadiay.
Ta dagitoy 'Dagiti Aldaw ti Pannakadusa,' tapno matungpal ti amin a kuna ti Nasantoan a Surat.
Kaasinto dagiti masikog ken dagiti tagtagibian kadagita nga aldaw!
Dumtengto ti nakabutbuteng a didigra iti daytoy a daga, ket agdissuorto ti pungtot ti Dios kadagitoy a tattao.
Addanto dagiti mapapatay iti kampilan ket maipanto ti dadduma a kas balud kadagiti amin a pagilian.
Baddebaddekento dagiti Hentil ti Jerusalem, agingga iti panagpatingga dagiti aldaw dagiti Hentil."
"Addanto dagiti nakaskasdaaw a pagilasinan iti init, iti bulan ken dagiti bituen.
Ditoy daga, masikoranto dagiti nasion gapu iti butengda iti daranudor ti baybay ken kadagiti dalluyon.
Matalimudawto dagiti tattao iti butengda bayat ti panagurayda iti mapasamak iti entero a lubong, ta mawarawaranto dagiti pannakabalin ti tangatang.
Kalpasanna, agparangto ti Anak ti Tao nga umay iti ulep agraman naindaklan a pannakabalin ken dayag.
Inton mangrugi dagitoy a mapasamak, tumakder ken tumangadkayo, ta asidegen ti pannakaisalakanyo."
Kalpasanna, sinarita ni Jesus kadakuada daytoy a pangngarig.
"Laglagipenyo ti kayo nga igos ken dagiti amin a kayo.
Apaman a makitayo a mangrugi nga agbulongda, ammoyo nga agbaliwen ti panawen.
Kasta met nga inton makitayo a mapasamak dagitoy, ammoyo nga asidegen ti Pagarian ti Dios.
"Tandaananyo a mapasamakto amin dagitoy sakbay a matay dagiti amin a tattao a sibibiag ita.
Mapukawto ti langit ken daga, ngem dinto mapukaw dagiti saok."
"Agannadkayo amangan no malmeskay iti nalabes a panagragragsak, pannangan, ken panaginum ken kadagiti pakasikoran ti biag, amangan no kellaat a dumteng dayta nga Aldaw ket tiliwennakayo a kas iti palab-og.
Ta umayto dayta nga aldaw kadagiti amin a tattao iti amin a lugar ditoy daga.
Agsalukagkayo ket agkararagkayo a kankanayon tapno addanto naan-anay a kiredyo nga agibtur kadagiti amin a mapasamak, ken agtakder iti sangoanan ti Anak ti Tao."
Inaldaw a mangisuro ni Jesus idiay Templo ket no dumteng ti rabii, rummuar a mapan maturog idiay Bantay Olivo.
Iti agsapa, mapan dagiti tattao idiay Templo tapno agdengngegda kenkuana.
Umasideg idin ti Fiesta ti Tinapay nga awan Lebadurana, a maawagan iti Paskua.
Nagbirbirok dagiti panguloen a papadi ken dagiti mamaestro iti Linteg iti pamuspusanda a mangpapatay ken Jesus iti nalimed.
Mabutengda ngamin kadagiti tattao.
Sinerrek ni Satanas ni Judas a managan Iscariote, maysa kadagiti sangapulo ket dua nga adalan.
Iti kasta, napan nakisao ni Judas kadagiti panguloen a papadi ken kadagiti ofisiales dagiti guardia ti Templo tapno makitulag no kasano ti panangyawatna ken ni Jesus kadakuada.
Naragsakanda ket inkarida nga ikkan iti kuarta.
Immanamong ni Judas ket inrugina ti nagbirok iti nasayaat a gundaway a panangyawatna ken ni Jesus kadakuada a di maam-ammoan dagiti tattao.
Dimteng ti aldaw ti Fiesta ti Tinapay nga awan Lebadurana a pannakaisagana dagiti urbon a karnero a maidaton iti Paskua.
Imbaon ni Jesus da Pedro ken Juan.
"Inkay isagana ti pangrabiitayo iti Paskua," kinunana kadakuada.
"Sadino ti kayatmo a pangisaganaanmi?"
sinaludsodda.
"Denggenyo!"
kinunana.
"Apaman a sumrekkay iti siudad, sabtennakayto ti maysa a lalaki a nakaawit iti sangakaramba a danum.
Surotenyo iti balay a serkanna, ket kunayo iti akimbalay, 'Pasaludsod ti Maestro no sadino ti kuarto a panganandanto kadagiti adalanna iti pangrabii iti Paskua.'
Ipakitananto ti akingngato a kuarto a dakkel ken addaan amin a masapsapul.
Sadiay ti pagsaganaanyo."
Napanda ngarud ket nasarakanda amin nga imbaga ni Jesus.
Insaganada ti pangrabii a pangrambak iti Paskua.
Dimteng ti oras ket simmango ni Jesus ken dagiti apostolesna iti panganan.
"Tinarigagayak unay ti makisango kadakayo iti daytoy a pangrabii iti Paskua sakbay nga agsagabaak," kinunana kadakuada.
"Ta ibagak kadakayo a diakton mangan iti daytoy agingga a matungpal ti pudno a kaipapananna iti Pagarian ti Dios."
Nangala iti kopa, nagyaman iti Dios, ket kinunana, "Alaenyo daytoy ket pagbibingayanyo.
Ibagak kadakayo a manipud ita, diakton uminum iti daytoy tubbog ti ubas agingga a dumteng ti Pagarian ti Dios."
Nangala met iti tinapay ket kalpasan ti panagyamanna iti Dios, pinisina sana inted kadakuada a kunana, "Daytoy ti bagik a maited nga agpaay kadakayo.
Aramidenyo daytoy a panglaglagip kaniak."
Kasta met a kalpasan ti panangrabii, intedna kadakuada ti kopa ket kinunana, "Daytoy ti kopa ti baro a pannakitulag ti Dios kadakayo a mapatalgedan iti darak a maibuyat para kadakayo.
"Ngem kitaenyo!
Adda ditoy a kalanglanglangko ti tao a mangliput kaniak.
Matayto ti Anak ti Tao kas inkeddeng ti Dios, ngem asi pay dayta a tao a mangliput kenkuana!"
Nagsisinnaludsod dagiti apostoles no siasino kadakuada ti mangaramid iti kasta.
Nagsusuppiat dagiti adalan no siasino kadakuada ti mabigbig a kangrunaan.
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Adipenen dagiti ar-ari a Hentil dagiti tattaoda, ket panaganan dagiti agtuturay dagiti bagbagida a kas managparabur.
Ngem saan a kasta koma kadakayo, no di ket agbalin ti kangrunaan kadakayo a kasla isu ti kaubingan, ket agbalin ti pangulo a kasla isu ti adipen.
Siasino aya ti naturturay, ti sumango iti panganan wenno ti mangserbi kenkuana?
Saan aya a ti maserbian?
Ngem addaak kadakayo a kas maysa nga agserbi.
"Nagtalinaedkayo a sipupudno kaniak kadagiti amin a nakasuotak.
Ngarud, kas iti pannangted kaniak ni Amak iti kalintegan nga agturay, itedkonto met kadakayo ti isu met laeng a kalintegan.
Mangan ken uminumkayto iti lamisaanko iti Pagariak ken agtugawkayo kadagiti trono a mangituray kadagiti sangapulo ket dua a tribu ti Israel."
"Simon, Simon, denggem!
Napalubosan ni Satanas a mangsagat kadakayo a kas iti mannalon a mangitaep iti trigo tapno mapaglasin ti naimbag iti dakes.
Ngem inkarkararaganka, Simon, tapno saan a mapukaw ti pammatim.
Inton agsublika kaniak, masapul a papigsaem dagiti kakabsatmo."
"Apo," insungbat ni Simon, "sisasaganaak a maibalud ken matay a maikuyog kenka."
"Ibagak kenka, Pedro," kinuna ni Jesus, "dinto pay agtaraok ti kawitan ita nga aldaw, namitlonton nga imbagam a dinak am-ammo."
"Idi imbaonkayo nga awan intugotyo a supot wenno bay-on wenno sapatosyo," kinuna ni Jesus kadakuada, "adda aya aniaman a nagkuranganyo?"
"Awan," insungbatda.
"Ngem ita," kinuna ni Jesus, "ti siasinoman nga adda supotna, alaenna, kasta met ti bay-onna.
Ti awan kampilanna, ilakona ti kagayna ket gumatang.
Ta ibagak kadakayo a masapul a matungpal kaniak ti kuna ti Nasantoan a Surat: 'Ket naibilang kadagiti kriminal.'
Wen, umasidegen ti pannakatungpal ti naisurat maipapan kaniak."
"Adtoy ti dua a kampilan, Apo!"
kinuna dagiti adalan.
"Isunan!"
insungbat ni Jesus.
Rimmuar ni Jesus iti siudad, ket kas ugalina, napan idiay Bantay Olivo; kimmuyog kenkuana dagiti adalan.
Idi makagteng iti disso a pappapananna, kinunana kadakuada, "Agkararagkayo tapno dikayo masulisog."
Immadayo kadakuada iti sumagmamano a metro, sa nagparintumeng ket nagkararag.
"Ama," kinunana, "no pagayatam, yadayom kaniak daytoy a kopa ti panagsagaba.
Ngem saan a ti pagayatak ti maaramid, no di ket ti pagayatam."
Kalpasan ti panagkararagna, timmakder ket napan iti ayan dagiti adalan.
Nadanonna ida a matmaturog, ta nautoyanda iti nakaro a ladingit.
"Apay a matmaturogkayo?"
kinunana kadakuada.
"Bumangonkayo ket agkararagkayo tapno saankayo a matnag iti sulisog."
Agsasao pay laeng ni Jesus idi sumangpet ti adu a tattao.
Impanguloan ida ni Judas a maysa kadagiti sangapulo ket dua nga adalan.
Immasideg ken ni Jesus tapno agkanna, ngem kinuna ni Jesus: "Judas, liputam aya ti Anak ti Tao babaen iti agek?"
Idi makita dagiti adalan a kimmuyog ken Jesus no ania ti mapasamak, kinunada, "Apo, makitinnagbatkamin?"
Maysa kadakuada ti nangtagbat iti adipen ti Kangatoan a Padi.
Napingasan ti makannawan a lapayag ti adipen.
Ngem kinuna ni Jesus, "Isardengyon!"
Sinagidna ti lapayag ti adipen ket pinaimbagna.
Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadagiti panguloen a papadi, kadagiti ofisiales dagiti guardia iti Templo ken kadagiti panglakayen a napan nangtiliw kenkuana: "Masapul kadi nga agtagikampilan ken agtagipang-orkayo nga umay mangtiliw kaniak?
Tulisanak aya?
Inaldaw a nakipulpulapolak kadakayo idiay Templo, ngem didak inan-ano.
Nupay kasta, daytoyen ti orasyoti oras a panagturay ti sipnget."
Tiniliwda ni Jesus ket impanda iti balay ti Kangatoan a Padi.
Sumarsaruno ni Pedro ngem adda iti adayo.
Adda paginudoan iti tengnga ti paraangan ti balay, ket nakitugaw ni Pedro kadagiti agin-inudo iti lawlaw ti apuy.
Idi mabigbig ti maysa a babai nga adipen a ni Pedro ti maysa kadagiti agin-inudo, pinerrengna sana kinuna, "Nakikadkadua met daytoy a tao ken ni Jesus!"
"Babai, diak am-ammo dayta a tao!"
inlibak ni Pedro.
Iti saan a nabayag, nailasin met ti maysa a lalaki.
"Maysaka met kadakuada," kinunana ken Pedro.
Ngem simmungbat ni Pedro, "Saanko a kadua ida!"
Agarup maysa nga oras ti napalabas idi adda manen lalaki a nangipapilit: "Taga-Galilea met daytoy a tao ket awan duadua a kadua ni Jesus!"
"Diak ammo ti sasawem!"
insungbat ni Pedro.
Pagammoan, idi agsasao pay laeng ni Pedro, nagtaraok ti maysa a kawitan.
Timmaliaw ti Apo ket pinerrengna ni Pedro.
Nalagip ni Pedro daydi kinuna ti Apo: "Sakbay nga agtaraok ti kawitan ita nga aldaw, namitlonton nga imbagam a dinak am-ammo."
Rimmuar ni Pedro ket nagsangit iti nasaem.
Kabayatanna, linak-am ni Jesus ti panangrabrabak ken panangkabkabil dagiti mangguguardia kenkuana.
Inabungotanda ket sinaludsodda, "Pugtoam man no siasino ti nangkabil kenka?"
Adu pay ti sinaoda a pangpabpabain kenkuana.
Idi bumigaten, naguummong dagiti panglakayen dagiti Judio, dagiti panguloen a papadi, ken dagiti mamaestro iti Linteg, ket naidatag ni Jesus iti Sanhedrin a pangukomanda.
"Ibagam man kadakami no sika ti Cristo?"
kinunada.
Ngem insungbat ni Jesus, "No ibagak kadakayo, didakto met la patien.
No agsaludsodak kadakayo, dikayto met la sumungbat.
Ngem manipud ita, agtugaw ti Anak ti Tao iti makannawan ti Dios a Mannakabalin-amin."
"No kasta, sika ti Anak ti Dios?"
kinunada amin.
"Dakayo ti agkuna a siak," insungbatna.
"Ania pay la ti pakasapulantayo iti saksi?"
kinunada.
"Nangngegtayo a mismo ti imbagana."
Timmakder dagiti amin a kamkameng ti Sanhedrin ket impanda ni Jesus ken ni Pilato.
Rinugianda ti nagiparang kadagiti pammabasolda kenkuana.
"Natiliwanmi daytoy a tao a mangal-allilaw kadagiti kailianmi," kinunada.
"Iparparitna ti panagbayad iti buis iti Emperador.
Kunkunana pay nga isu ti Cristo a maysa nga ari."
"Sika kadi ti Ari dagiti Judio?"
sinaludsod ni Pilato.
"Nasaomon," insungbat ni Jesus.
Ket kinuna ni Pilato kadagiti panguloen a papadi ken kadagiti tattao, "Awan masarakak a pakaigapuan iti pannakadusa daytoy a tao."
Ngem inyad-addada ti nagkuna: "Babaen iti pannursurona, sugsoganna dagiti tattao a mangriribuk iti entero a Judea.
Inrugina idiay Galilea, ket adda ditoyen."
"Taga-Galilea kadi daytoy a tao?"
sinaludsod ni Pilato idi mangngegna daytoy.
Ket naammoanna a naggapu ni Jesus iti lugar nga iturayan ni Herodes.
Imbaonna ngarud ken ni Herodes nga adda idi idiay Jerusalem.
Nabayagen a kayat ni Herodes a makitana ni Jesus.
Maragsakan unay idi maidatag kenkuana ta nadamdamagnan ti maipapan kenkuana ket ninamnamana ti makakita iti milagro nga iparang ni Jesus.
Adu ti sinaludsod ni Herodes, ngem pulos a saan a simmungbat ni Jesus.
Adda a nakatakder sadiay dagiti panguloen a papadi ken mamaestro iti Linteg ket indatagda dagiti agkakadagsen a pammabasolda ken ni Jesus.
Pinagang-angawan ken linalais ni Herodes ken dagiti soldado.
Kinawesanda ni Jesus iti narangrang a lupot sada pinaisubli ken ni Pilato.
Manipud iti dayta nga aldaw, aggayyemen da Herodes ken ni Pilato, numan pay aggin-ginnurada idi.
Pinaayaban ni Pilato dagiti panguloen a papadi, dagiti agtuturay ken dagiti tattao.
Kinunana kadakuada, "Insaklangyo kaniak daytoy a tao ket imbagayo nga al-allilawenna dagiti tattao.
Inusigko iti imatangyo ket awan nasarakak nga inaramidna kadagiti ipabpabasolyo kenkuana.
Uray ni Herodes, awan nasarakanna, isut' gapuna a pinaisublina kadatayo.
Awan naaramid daytoy a tao a pakaigapuan ti pannakapapatayna.
Ngarud, pasaplitko laeng sakonto palubosan."
Ngem sangsangkamaysa dagiti tattao a nangipukkaw, "Papapataymo!
Ni Barrabas ti kayatmi a wayawayaam!"
(Naibalud ni Barrabas gapu iti riribuk a naaramid iti siudad, ken gapu ta pimmatay.)
Kayat ni Pilato a wayawayaan ni Jesus, isut' gapuna a kinasaona manen dagiti tattao.
Ngem impukkawda, "Pailansam iti krus!
Pailansam iti krus!"
Pinitlo ni Pilato ti nagkuna kadakuada, "Ania kadi ti basolna?
Awan nasarakak nga inaramidna a pakaigapuan ti pannakapapatayna.
Pasaplitko laeng sakonto palubosan."
Ngem inyad-adda dagiti tattao ti nangyikkis a mailansa ni Jesus iti krus ket iti kamaudianna, naipangag ti dawatda.
Inkeddeng ni Pilato ti sentensia, kas kiddawda.
Winayawayaanna ti lalaki a kayatda, ti naibalud gapu iti riribuk ken pammapatay, ket inyawatna ni Jesus kadakuada tapno aramidenda ti kaykayatda.
Impanaw dagiti soldado ni Jesus.
Iti dalan, nasabetda ti maysa a lalaki nga agnagan Simon a taga-Cirene a naggapu iti away, ket agturong iti siudad.
Tiniliwda ket impabaklayda kenkuana ti krus sada impasaruno ken ni Jesus.
Adu a tattao ti simmurot ken ni Jesus.
Sumagmamano kadakuada ti babbai.
Sangsangitan ken dungdung-awanda ni Jesus.
Tinaliawna ida ket kinunana, "Babbai a taga-Jerusalem, didak sangsangitan!
Dagiti bagbagiyo ken dagiti annakyo ketdi ti sangitanyo!
Ta umasidegen dagiti aldaw a panagkunanto dagiti tat-tao, 'Nagasat dagiti babbai a di nagan-anak, di nagsikog ken di nagpasuso!'
Daytanto ti tiempo a panagkuna dagiti tattao kadagiti bambantay, 'Tupakandakami!'
ken kadagiti turturod, 'Gaburandakami!'
No kastoy ti maaramid no naata ti kayo, anianto ketdin no nagango?"
Adda dua a kriminal nga inkuyogda a mapapatay met a kagiddan ken ni Jesus.
Idi dimtengda iti lugar a managan "Bangabanga," inlansada ni Jesus iti krus.
Inlansada met dagiti dua a kriminal, maysa iti makannawan ket ti sabali iti makannigid ni Jesus.
"Ama," kinuna ni Jesus, "pakawanem ida ta dida ammo ti ar-aramidenda."
Nagbibingayan dagiti soldado dagiti pagan-anay ni Jesus babaen iti panagbibinnunotda.
Nagtatakder sadiay dagiti tattao nga agbuybuya idinto a linalais dagiti panguloen a Judio a kunkunada, "Insalakanna dagiti dadduma.
Isalakanna man ngarud ti bagina no isu ti Cristo a pinili ti Dios!"
Linalais met dagiti soldado.
Immasidegda ken ni Jesus sada inyawatan iti suka.
"Isalakanmo ta bagim, no sika ti Ari dagiti Judio!"
kinunada.
Adda kastoy a naisurat iti ngatoen ni Jesus: "Daytoy ti Ari dagiti Judio."
Pinabpabainan ti maysa kadagiti kriminal a nailansa.
"Saan kadi a sika ti Cristo?"
kinunana.
"Isalakanmo ngarud ta bagim ket isalakannakami met!"
Ngem binabalaw ti kaduana a kriminal.
"Dika aya agbuteng iti Dios?"
kinunana.
"Agpapadatayo amin a madusdusa.
Rebbengna nga agsagabata gapu iti inaramidta.
Ngem daytoy a tao, awan dakes nga inaramidna."
Ket kinunana ken ni Jesus, "Laglagipennak, Jesus, inton mapanka iti pagariam."
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Ibagak kenka daytoy: Ita nga aldaw, makipagyankanto kaniak idiay Paraiso."
Dandani tengnga ti aldaw idi agsipnget iti entero a daga ket nagpaut agingga iti alas tres iti malem.
Napigis a naggudua ti kurtina a naibengbeng iti Templo.
Nagpukkaw ni Jesus iti napigsa: "Ama, kadagita imam yawatko ti espirituk!"
Apaman a nasaona daytoy, nauyosen ti biagna.
Idi makita ti kapitan dagiti soldado ti napasamak, nagdaydayaw iti Dios.
"Pudno nga awan basol daytoy a tao!"
kinunana.
Nakita dagiti tattao a napan nagbuya ti napasamak ket nagawidda amin a mangdandanog iti barukongda a mangipakita iti panagladingitda.
Iti adayo bassit, nakatakder dagiti amin a gagayyem ni Jesus ken dagiti babbai a simmursurot kenkuana manipud Galilea.
Nakitada dagitoy a napasamak.
-Adda lalaki a napan ken ni Pilato tapno dawatenna ti bangkay ni Jesus.
Isu ni Jose a naggapu iti ili ti Arimatea idiay Judea.
Nalinteg ken natakneng a tao ni Jose ken paspasungadenna ti idadateng ti Pagarian ti Dios.
Nupay maysa a kameng ti Sanhedrin, saan nga immanamong iti inkeddeng ken inaramidda.
Kalpasan ti panangibabana iti bangkay, binungonna iti linen a lupot sana inkabil iti tanem a naikungkong iti bato ken di pay nausar.
Aldaw idi a Panagsagana, ket dandani mangrugin ti Aldaw a Panaginana.
Simmurot ken ni Jose dagiti babbai a kimmuykuyog ken ni Jesus manipud Galilea.
Nakitada ti tanem ken ti pannakaikabil ti bangkayna.
Kalpasanna, nagawidda ket insaganada dagiti bangbanglo ken sapsapo nga agpaay iti bangkay.
Ket iti Aldaw a Panaginana, naginanada kas sagudayen ti Linteg.
Iti umuna nga Aldaw ti lawas, nakasapsapa a napan dagiti babbai iti tanem ket intugotda dagiti bangbanglo nga insaganada.
Nadanonda a naitulid ken naikkaten ti bato a nangserra iti ruangan ti tanem, isu a simrekda ngem dida nasarakan ti bangkay ni Apo Jesus.
Nagtatakderda sadiay a masmasdaaw gapu iti daytoy.
Pagammoan, nagparang iti sibayda ti dua a lallaki a makasisirap ti kawesda.
Iti napalalo a butengda, nagdumogda ngem kinuna dagiti lallaki kadakuada: "Apay a birokenyo kadagiti natay ti tao a sibibiag?
Awan ditoy, ta napagungaren.
Lagipenyo nga idi adda idiay Galilea, imbagana kadakayo a masapul a mayawat ti Anak ti Tao kadagiti managbasol, mailansa iti krus ket agungar iti maikatlo nga aldaw."
Nalagip dagiti babbai ti sinao ni Jesus.
Pimmanawda iti tanem ket napanda impadamag amin dagitoy kadagiti sangapulo ket maysa nga adalan ken kadagiti dadduma pay a kakaduada.
Da Maria Magdalena, Juana ken Maria nga ina ni Santiago ken dadduma pay a babbai ti nangipadamag kadagitoy kadagiti apostoles.
Ngem impagarup dagiti apostoles a sarsarita laeng ti imbaga dagiti babbai, ket dida namati kadakuada.
Iti dayta met la nga aldaw, magmagna ti dua nga adalan a mapan iti maysa a barrio a managan Emaus.
Nasurok a sangapulo ket maysa a kilometro ti kaadayo ti Emaus manipud Jerusalem.
Sarsaritaenda dagiti amin a napasamak.
Kabayatan ti panagsarsaritada, immasideg ni Jesus ket nakikuyog kadakuada.
Nakitada ngem kasla nakullaapan dagiti matada ket dida nailasin ni Jesus.
"Ania ti pagsarsaritaanyo bayat ti pannagnayo?"
kinuna ni Jesus.
Nagsardengda a malidlidayan.
"Sikan sa laeng ti sangaili iti Jerusalem a di makaammo kadagiti napaspasamak sadiay kadagiti napalabas nga aldaw!"
kinuna ti maysa nga agnagan Cleofas.
"Ania a napaspasamak?"
sinaludsod ni Jesus.
"Dagiti naaramid ken ni Jesus a taga-Nazaret," insungbatda.
"Maysa a profeta daytoy a tao nga imbilang ti Dios ken amin a tattao a mannakabalin iti amin a sao ken aramidna.
Inyawat dagiti panguloen a papadi ken agtuturaytayo ket naikeddeng a matay iti krus.
Ninamnamami nga isu ti mangwayawaya iti Israel!
Wen, ket saan la a dayta, maikatlo nga aldaw itan manipud pannakapasamak dagitoy.
Maysa pay, pinagsiddaawdakami ti sumagmamano kadagiti babbai a kaduami.
Sinapsapada ti napan iti tanem, ngem dida kano nasarakan ti bangkayna.
Nagsublida a nangipadamag a nagparang pay kadakuada dagiti angheles a nangibaga a sibibiag kano ni Jesus.
Napan ti sumagmamano kadagiti kakaduami iti tanem ket napaneknekanda a pudno amin ti kinuna dagiti babbai, nupay dida nakita ni Jesus."
"Nagnengnengkayon!"
kinuna ni Jesus kadakuada.
"Nagrigatkayo ketdin a mamati kadagiti sinao dagiti profeta!
Saan aya a masapul a sagabaen ti Cristo dagitoy, sakbay a sumrek iti gloriana?"
Ket impalawagna kadakuada dagiti bambanag maipapan kenkuana kas masarakan kadagiti amin a Sursurat manipud kadagiti libro ni Moises ken dagiti sursurat dagiti amin a profeta.
Idi makaasidegdan iti ili a pagturonganda, impadlaw ni Jesus a kasla adayo pay ti papananna.
Ngem inggawidda.
"Makidaguskan kadakami," kinunada, "ta sumipngeten."
Iti kasta, nakidagus kadakuada.
Idi addada iti panganan, innala ni Jesus ti tinapay, binendisionanna, ket pinispisina sana inted kadakuada.
Naluktan ti panagkitada ket nailasindan nga isu ni Jesus.
Ngem nagpukaw ni Jesus iti imatangda.
Kinunada iti maysa ken maysa, "Isu met la gayam a kasla bumarbara ti riknata itay makisasao kadata iti dalan kabayatan ti panangipalpalawagna kadagiti Sursurat!"
Nagrubbuatda a dagus ket nagsublida idiay Jerusalem.
Nasarakanda dagiti sangapulo ket maysa nga adalan a naguurnong sadiay agraman dagiti dadduma a kakaduada.
"Pudno a nagungar ti Apo!"
kinunada.
"Nagparang ken ni Simon."
Impadamag met dagiti dua ti napasamak idi addada iti dalan agraman ti pannakailasinda iti Apo idi pinispisina ti tinapay.
Madama nga ipadpadamagda dagitoy idi kellaat a nagparang ni Jesus a mismo kadakuada.
"Kappia koma ti adda kadakayo," kinunana kadakuada.
Napalalo ti buteng ken kigtotda ket impagarupda nga al-alia ti kitkitaenda.
Iti kasta, kinuna ni Jesus kadakuada, "Apay a mariribukkayo?
Apay nga agduaduakayo?
Kitaenyo dagiti im-ima ken saksakak.
Siak a mismo!
Sagidendak ket mapaneknekanyo.
Awan lasag ken tulang ti espiritu, ngem adda kaniak kas makitayo."
Dida pay la mamati gapu iti napalalo a ragsak ken siddaawda.
Iti kasta, sinaludsod ni Jesus kadakuada, "Awan lat' makan ditoy?"
Inikkanda iti tinuno nga ikan.
Inawatna sana kinnan iti imatangda.
Kalpasanna, kinunana kadakuada, "Dagitoy dagiti imbagbagak kadakayo idi addaak pay laeng iti arpadyo.
Masapul a matungpal amin a naisurat maipapan kaniak iti Linteg ni Moises, kadagiti sursurat dagiti profeta, ken kadagiti Salmo."
Linuktanna ti isipda tapno maawatanda dagiti Sursurat ket kinunana kadakuada, "Daytoy ti naisurat: 'Masapul nga agsagaba ti Cristo ken agungar iti maikatlo nga aldaw.
Iti naganna, maikasabanto kadagiti amin a nasion, manipud Jerusalem, ti mensahe maipapan ti panagbabawi ken pannakapakawan dagiti basbasol.'
Dakayo ti makasaksi kadagitoy.
Ita, ibaonko kadakayo ti inkari ni Amak.
Dikayo ngarud pumampanaw iti siudad agingga iti maawatyo ti pannakabalin nga aggapu sadi langit."
Kalpasan daytoy, impan ni Jesus dagiti adalanna iti ruar ti siudad.
Idi dimtengda idiay Betania, ingngatona dagiti imana sana binendisionan ida.
Idi bembendisionanna ida, pimmanaw iti imatangda ket nayuli sadi langit.
Nagdaydayawda kenkuana ket nagsublida a siraragsak idiay Jerusalem.
Kanayon nga addada iti Templo nga agdaydayaw iti Dios.
Idi punganay, addan ti Sao, ket ti Sao kadua ti Dios, ket ti Sao, Dios.
Manipud idi punganay, ti Sao kadua ti Dios.
Pinarsua ti Dios dagiti isuamin babaen kenkuana.
Ket awan ti naparsua no saan a gapu kenkuana.
Ti Sao isu ti gubbuayan ti biag, ket daytoy a biag isu ti silaw dagiti tattao.
Agraniag ti silaw iti sipnget, ket di mabalinan ti sipnget nga iddepen.
Imbaon ti Dios ti maysa a tao nga agnagan iti Juan.
Immay a mangpaneknek kadagiti tattao maipapan iti silaw tapno mangngegda ti mensahe ket mamatida.
Saan nga isu a mismo ti silaw, ngem immay tapno paneknekanna ti maipapan iti silaw.
Daytoy ti pudno a silaw, ti silaw nga umay ditoy lubong ken manglawag kadagiti amin a tattao.
Adda idin ti Sao ditoy lubong.
Pinarsua ti Dios ti lubong babaen kenkuana; nupay kasta, saan a binigbig ti lubong.
Napan iti ilina, ngem saan nga inawat dagiti kailianna.
Ngem adda met dagiti immawat ken namati kenkuana, isut' gapuna nga inikkanna ida iti kalintegan nga agbalin nga annak ti Dios.
Saanda a nagbalin nga annak ti Dios kas iti gagangay a pannakaipasngay ti tao; ta ti Dios a mismo ti Amada.
Nagbalin a tao ti Sao ket nakipagtaeng kadatayo; napnoan iti parabur ken kinapudno.
Nakitami ti dayagna, ti dayag nga inawatna kas kakaisuna nga Anak ti Ama.
Pinaneknekan ni Juan ti maipapan kenkuana ket impukkawna: "Isu daytoy ti ibagbagak idi kinunak, 'Umay a sumarsaruno kaniak, nupay kasta, natantan-ok ngem siak, ta addan sakbay a nayanakak.'"
Gapu ta nabuslon ti paraburna, inawattayo amin ti bendisionna.
Wen, nawadwad a bendision ti impaayna kadatayo.
Inted ti Dios ti Linteg babaen ken ni Moises, ngem immay ti parabur ken kinapudno babaen ken Jesu-Cristo.
Awan pay ti nakakita iti Dios.
Ti laeng Bugbugtong nga Anak, a kadua ti Ama, isu ti nangipakaammo kenkuana.
Nangibaon dagiti Judio a papangulo idiay Jerusalem iti sumagmamano a papadi ken Levita a mapan ken ni Juan tapno saludsodenda kenkuana, "Siasinoka?"
Saan a nagkedked ni Juan a nangibaga iti pudno, "Saan a siak ti Cristo," kinunana a sibabatad.
"Siasinoka ngarud?"
sinaludsodda manen.
"Sika kadi ni Elias?"
"Saan," insungbat ni Juan.
"Sika kadi ti Profeta?"
kinunada.
"Saan," insungbatna.
"Ibagam ngarud no siasinoka," kinunada.
"Masapul nga adda isungbatmi kadagiti nangibaon kadakami.
Ania ti masaom maipapan kenka?"
Simmungbat ni Juan babaen iti panangibagana iti padto ni profeta Isaias:"Siak ti timek ti maysa nga agpukpukkaw iti let-ang:'Palintegenyo ti dalan a pagnaan ti Apo!'"
Adda met dagiti Fariseo a naibaon ken ni Juan.
Sinaludsodda ngarud kenkuana, "No saan a sika ti Cristo, wenno ni Elias, wenno ti Profeta, apay ngarud a mamumbuniagka?"
"Mamumbuniagak iti danum," insungbat ni Juan, "ngem makipulpulapol kadakayo ti maysa a diyo am-ammo.
Sumarsaruno kaniak, ngem diak pay maikari a mangwarwar iti sandaliasna."
Napasamak amin dagitoy idiay Betania, iti ballasiw ti karayan Jordan a pangbumbuniagan ni Juan.
Iti sumuno nga aldaw, nakita ni Juan nga agturong ni Jesus iti yanna.
"Daytoy ti Kordero ti Dios a mangikkat iti basol ti lubong!"
kinuna ni Juan.
"Isu daytoy ti sarsaritaek idi kinunak, 'Sumarsaruno kaniak ti maysa a tao a natantan-ok ngem siak, ta addan sakbay a nayanakak.'
Diak am-ammo idi no siasino, ngem immayak mamuniag iti danum tapno ipakaammok iti Israel."
Daytoy ti pammaneknek nga inted ni Juan: "Nakitak ti Espiritu a bumabbaba a kasla kalapati manipud langit ket nagdisso kenkuana.
Diak pay am-ammo idi no siasino, ngem ti Dios a nangibaon kaniak a mamuniag iti danum, kinunana kaniak, 'Makitamto ti Espiritu a bumaba ken agdisso iti maysa a tao.
Daytoy ti mamuniag iti Espiritu Santo.'
Wen, nakitakon daytoy, ket paneknekak kadakayo nga isu ti Anak ti Dios."
Iti sumuno nga aldaw, agtaktakder manen ni Juan ken ti dua kadagiti adalanna.
Idi makitana a lumabas ni Jesus, kinunana, "Daytoy ti Kordero ti Dios!"
Nangngeg dagiti dua nga adalan ti kinuna ni Juan, ket sinurotda ni Jesus.
Idi tumalliaw ni Jesus, nakitana ida a sumursurot kenkuana.
"Ania ti sapsapulenyo?"
sinaludsodna.
"Sadino ti pagtaengam, Rabbi?"
insungbatda.
("Maestro" ti kayat a sawen ti "Rabbi.")
"Umayyo kitaen," kinuna ni Jesus kadakuada.
Nakikuyogda ken ni Jesus ket nakitada ti pagtaenganna.
Gapu ta dandanin alas kuatro iti malem, nakidagusda kenkuana.
Ni Andres a kabsat ni Simon Pedro ti maysa kadagiti dua a nakangngeg iti imbaga ni Juan ken simmurot ken ni Jesus.
Sinapulna a dagus ni Simon a kabsatna ket imbagana kenkuana, "Nasarakanmi ti Mesias!"
(Kayatna a sawen, "Cristo.")
Impanna ni Simon iti ayan ni Jesus.
Minatmatan ni Jesus ni Simon sana kinuna, "Sika ni Simon nga anak ni Juan.
Managanankanto iti Cefas."
(Kayatna a sawen, "Bato" wenno "Pedro.")
Iti sumuno nga aldaw, inkeddeng ni Jesus ti mapan idiay Galilea.
Nasarakanna sadiay ni Felipe ket kinunana kenkuana, "Surotennak."
Taga-Betsaida ni Felipe, iti ili da Andres ken Pedro.
Nasarakan ni Felipe ni Natanael ket kinunana kenkuana, "Nasapulanmi ti tao a sinarita ni Moises iti libro ti Linteg, ken dagiti Profeta.
Isu ni Jesus a taga-Nazaret nga anak ni Jose."
"Adda aya naimbag a tumaud idiay Nazaret?"
sinaludsod ni Natanael.
"Umaymo kitaen," insungbat ni Felipe.
Idi makita ni Jesus nga agturong ni Natanael iti ayanna, kinunana maipapan kenkuana, "Adtoy ti pudno nga Israelita.
Awan kenkuana ti aniaman a kinaulbod."
"Kasano ti pannakaam-ammom kaniak?"
sinaludsod ni Natanael.
"Nakitaka idi addaka iti sirok ti kayo nga igos, sakbay nga inayabannaka ni Felipe," insungbat ni Jesus.
"Maestro," insungbat ni Natanael.
"Sika ti Anak ti Dios!
Sika ti Ari ti Israel!"
"Mamatika kadi gapu ta kinunak a nakitaka iti sirok ti kayo nga igos?"
kinuna ni Jesus.
"Makitamto dagiti daddadakkel pay a bambanag ngem daytoy!"
Ket kinunana kadakuada, "Ibagak kadakayo ti pudno: makitayonto nga aglukat ti langit ken dagiti angheles ti Dios nga umuli-umulog iti ayan ti Anak ti Tao."
Kalpasan ti dua nga aldaw, adda boda idiay Cana, maysa nga ili ti Galilea.
Adda sadiay ti ina ni Jesus, ket naawis met ni Jesus ken dagiti adalanna.
Idi naibusen ti arak, kinuna ti ina ni Jesus kenkuana, "Naibusandan iti arak."
"Babai," insungbat ni Jesus, "saan a masapul nga ibagam ti aramidek.
Saan pay a dimteng ti orasko."
Kinuna ti ina ni Jesus kadagiti agserserbi, "Aramidenyo ti aniaman nga ibagana kadakayo."
Adda alagaden dagiti Judio maipapan iti panagbuggo.
Isut' gapuna nga adda innem a burnay sadiay nga aglaon ti tunggal maysa iti agarup a litro.
"Punnoenyo dagiti burnay iti danum," kinuna ni Jesus kadagiti agserserbi.
Pinunnoda ngarud dagiti burnay.
"Ita," kinunana kadakuada, "tumakokayo ket ipanyo iti agaywan iti padaya."
Kasta ti inaramid dagiti agserserbi.
Idi naramanan ti agaywan ti danum a nagbalin nga arak, inayabanna ti nobio.
Saanna nga ammo ti naggapuan ti arak (nupay ammo dagiti agserserbi, ta isuda ti timmako iti danum).
Kinunana iti nobio, "Ugali dagiti tattao nga ipasango nga umuna ti kaimasan nga arak sadanto ipasango ti ordinario nga arak no adun ti nainum dagiti sangaili.
Ngem sika, inyud-udim nga impasango ti kaimasan nga arak!"
Inaramid ni Jesus daytoy umuna a milagro idiay Cana, maysa nga ili ti Galilea.
Impakitana ti dayagna sadiay, ket namati kenkuana dagiti adalanna.
Kalpasan daytoy, napan ni Jesus idiay Capernaum.
Kaduana ni inana, dagiti kakabsatna a lallaki ken dagiti adalanna ket nagyanda sadiay iti sumagmamano nga aldaw.
Asidegen ti Paskua dagiti Judio, ket napan ni Jesus idiay Jerusalem.
Iti Templo, nadanonna dagiti aglaklako iti baka, karnero ken kalapati, kasta met dagiti agsuksukat iti kuarta a situtugaw iti puestoda.
Nangaramid ni Jesus iti pagbaut a tali sana pinaruar dagiti amin a baka ken karnero.
Binalintuagna dagiti lamisaan dagiti agsuksukat iti kuarta.
Inwarawarana ti kuartada.
Kinuna ni Jesus kadagiti aglaklako iti kalapati.
"Iruaryo dagitoy.
Diyo pagbalinen a tiendaan ti balay ni Amak!"
Nalagip dagiti adalanna ti kuna ti Nasantoan a Surat: "Ti panangipategko iti balaymo, O Dios, kasla apuy a sumsumged iti unegko!"
Gapu iti inaramid ni Jesus, sinaludsod dagiti papangulo a Judio kenkuana, "Ania ti maiparangmo a milagro kadakami a mangipakita iti kalintegam a mangaramid iti daytoy?"
"Rebbaenyo daytoy a Templo ket iti uneg ti tallo nga aldaw, bangonekto met laeng," insungbat ni Jesus.
Kinuna kenkuana dagiti Judio, "Ania?
Bangonem met laeng iti uneg ti tallo nga aldaw?
Nabangon daytoy a Templo iti uneg ti uppat a pulo ket innem a tawen!"
Ngem ti templo a sasawen ni Jesus isu ti bagina.
Isut' gapuna nga idi napagungaren ni Jesus, nalagip dagiti adalanna a sinaona daytoy.
Ket namatida iti Nasantoan a Surat ken iti insao ni Jesus.
Idi adda ni Jesus idiay Jerusalem bayat ti Fiesta ti Paskua, adu ti namati kenkuana idi nakitada dagiti milagro nga inaramidna.
Ngem saanna nga intalek kadakuada ti bagina, agsipud ta ammona ti amin a tattao.
Saanna a masapul ti siasinoman a mangibaga kenkuana maipapan iti tao ta ammona a mismo ti panunot ken kababalin ti tao.
Adda idi Fariseo nga agnagan iti Nicodemo, maysa a pangulo dagiti Judio.
Iti maysa a rabii, napan ni Nicodemo ken ni Jesus.
"Rabbi," kinunana, "ammomi a maysaka a maestro nga imbaon ti Dios.
Awan ti makaaramid kadagitoy a milagro nga ar-aramidem malaksid no adda kenkuana ti Dios."
"Ibagak kenka ti pudno," kinuna ni Jesus.
"Awan ti makakita iti Pagarian ti Dios malaksid no mayanak manen."
"Kasano a mayanak manen ti tao a nataenganen?"
sinaludsod ni Nicodemo.
"Mabalinna aya ti sumrek iti aanakan ni inana tapno mayanak manen?"
"Ibagak kenka ti pudno," insungbat ni Jesus.
"Awan ti makastrek iti Pagarian ti Dios malaksid no mayanak iti danum ken iti Espiritu.
Ti tao, ipasngayna ti tao; ket ti Espiritu, ipasngayna ti espiritu.
Dika masdaaw no kunak kenka, 'Masapul a mayanakkayo manen.'
Agpuyupoy ti angin iti sadinoman a kaykayatna.
Mangngegmo ti awerna, ngem dimo ammo ti paggapuan wenno pagturonganna.
Kasta met ti mapasamak iti tunggal maysa a mayanak iti Espiritu."
"Kasano a maaramid daytoy?"
sinaludsod ni Nicodemo.
Kinuna ni Jesus, "Maysaka a maestro iti Israel ket dimo maawatan daytoy?
Ibagak kenka ti pudno: Sawenmi ti ammomi, ket ibagami ti nakitami.
Ngem diyo patien ti pammaneknekmi.
Ibagbagak kadakayo dagiti naindagaan a bambanag, ngem dikayo mamati.
Kasano ngarud ti panamatiyo kaniak no sawek dagiti nailangitan a bambanag?
Ket awan ti immuli sadi langit malaksid ti Anak ti Tao a bimmaba manipud langit.
Kas iti panangibayog ni Moises iti sinan-uleg a bronse idiay let-ang, masapul met ti pannakaibayog ti Anak ti Tao tapno agbiag nga agnanayon ti siasinoman a mamati kenkuana."
Gapu iti kasta unay a panagayat ti Dios iti lubong, intedna ti Bugbugtong nga Anakna tapno ti siasinoman a mamati kenkuana saan a matay no di ket agbiag nga agnanayon.
Ta saan nga imbaon ti Dios ti Anakna ditoy lubong tapno ukomenna ti lubong, no di ket tapno isalakanna.
Saan a maukom ti siasinoman a mamati iti Anak.
Ngem naukomen ti di mamati agsipud ta saan a namati iti Bugbugtong nga Anak ti Dios.
Daytoy ti pakaukoman: Immayen ti silaw ditoy lubong, ngem gapu ta dakes dagiti aramid dagiti tattao, ad-adda nga ayatenda ti sipnget ngem ti lawag.
Ti siasinoman nga agaramid iti dakes, kagurana ti lawag ket saan nga umasideg iti silaw agsipud ta dina kayat a maipakita dagiti dakes nga aramidna.
Ngem ti agbiag iti kinapudno, umasideg iti silaw tapno maipakita a mayannurot iti Dios dagiti aramidna.
Kalpasan daytoy, napan ni Jesus ken dagiti adalanna iti probinsia ti Judea.
Nagyanda sadiay ket namumbuniag ni Jesus.
Namumbuniag met idi ni Juan idiay Enon, iti asideg ti Salim, ta adu ti danum sadiay.
Napan kenkuana dagiti tattao ket binuniaganna ida.
(Saan pay a naibalud idi ni Juan.)
Iti naminsan, makisinsinnuppiat dagiti adalan ni Juan iti maysa a Judio maipapan iti alagaden iti pannakaugas.
Napanda ngarud ken ni Juan ket kinunada kenkuana, "Maestro, malagipmo daydi immay kenka iti akindaya a ballasiw ti Jordan, daydi imbagam kadakami?
Mamumbuniagen, ket mapmapan kenkuana dagiti amin a tattao!"
Insungbat ni Juan, "Awan ti mabalin nga awaten ti tao malaksid no ited kenkuana ti Dios.
Dakayo met laeng ti makasaksi a kinunak, 'Saan a siak ti Cristo, ngem naibaonak nga umay nga umun-una ngem isu.'
Ti nobio ti akinkukua iti nobia; ti gayyem ti nobio agsiput ken agdengngeg ket maragsakan no mangngegna ti timek ti nobio.
Ngarud, naan-anayen ti ragsakko.
Isun ti rumbeng a maitan-ok, ket siak ti maipababa."
Natantan-ok ngem ti isuamin ti umay nga aggapu iti ngato.
Taga-daga ti agtaud iti daga, ket sawenna dagiti naidagaan a bambanag.
Nangatngato ngem ti isuamin ti umay nga aggapu sadi langit.
Paneknekanna ti nakita ken nangngegna, ngem awan umawat iti mensahena.
Ti siasinoman nga umawat iti mensahena, pasingkedanna a pudno ti Dios.
Ta ti imbaon ti Dios sawenna dagiti sao ti Dios, agsipud ta inted ti Dios kenkuana ti Espirituna.
Ti Ama ayatenna ti Anakna ket impaimana kenkuana dagiti isuamin.
Ti siasinoman a mamati iti Anak maaddaan iti biag nga agnanayon.
Siasinoman a di agtulnog iti Anak, dinanto maragpat ti biag, no di ket agtalinaed kenkuana ti pannusa ti Dios.
Nadamag dagiti Fariseo nga ad-adu ti adalan a mapaspasurot ken bumbuniagan ni Jesus ngem ni Juan.
(Kinapudnona, saan a nangbumbuniag ni Jesus, no di ket dagiti adalanna laeng.)
Ngarud, idi madamag ni Jesus ti maisasao, pimmanaw idiay Judea ket nagsubli idiay Galilea.
Iti panagbiahena, masapul a lumasat idiay Samaria.
Idiay Samaria, dimteng iti maysa nga ili a managan Sicar, a saan nga adayo iti talon nga inted idi ni Jacob ken ni Jose nga anakna.
Adda sadiay ti bubon ni Jacob.
Nagtugaw ni Jesus iti abay ti bubon gapu iti bannogna.
Nganngani tengnga ti aldaw idi.
Dimteng ti maysa a Samaritana tapno sumakdo, ket kinuna ni Jesus kenkuana, "Makiinumak man."
(Napan gimmatang idi dagiti adalanna iti kanenda idiay ili.)
"Ania?"
kinuna ti babai.
"Maysaka a Judio, ket makiinumka kaniak a Samaritana?"
(Ta saan nga ugali dagiti Judio ti makilangenlangen kadagiti Samaritano.)
"No ammom la koma ti sagut nga ited ti Dios ken no siasino ti dumawdawat kenka iti inumen, dumawatka koma kenkuana ket ikkannaka iti nabiag a danum," insungbat ni Jesus.
"Apo," kinuna ti babai, "nauneg ti bubon ket awan met ti pagsakdum.
Pangalaam ngarud iti nabiag a danum?
Inted kadakami ni Jacob a kapuonantayo daytoy a bubon.
Nagin-inumanna daytoy a bubon agraman dagiti annak ken tarakenna.
Dakdakkelka kadi ngem ni Jacob?"
"Siasinoman nga uminum iti daytoy a danum, mawawto manen," kinuna ni Jesus, "ngem ti uminum iti danum nga itedko, saanton a mawaw.
Ta ti danum nga itedko agbalinto nga ubbog iti unegna a mangted kenkuana iti nabiag a danum ken biag nga agnanayon."
"Apo," kinuna ti babai, "itedmo kaniak daytoy a danum tapno diakton mawaw wenno umay sumakdo ditoy."
"Inka ayaban ti asawam saka agsubli ditoy," kinuna ni Jesus.
"Awan asawak," kinuna ti babai.
"Agpayso ta kunam nga awan asawam," kinuna ni Jesus.
"Naminlimakan a nakiasawa, ket saanmo nga asawa ti lalaki a kabbalaymo ita.
Pudno ti imbagam kaniak."
"Apo," kinuna ti babai, "mabigbigko a profetaka.
Ditoy a bantay ti nagdaydayawan dagidi kapuonanmi iti Dios.
Ngem dakayo a Judio kunayo nga idiay Jerusalem ti rumbeng a pagdaydayawan."
"Babai," kinuna ni Jesus, "patiem ti kunak nga umayto ti tiempo a saan a ditoy a bantay wenno idiay Jerusalem ti pagdaydayawan iti Ama.
Dakayo a Samaritano, diyo ammo no siasino ti daydayawenyo.
Dakami, ammomi ti daydayawenmi ta aggapu kadagiti Judio ti pannakaisalakan.
Ngem umasideg ti tiempo, ket dimtengen, a dagiti napaypayso nga agdaydayaw, daydayawendanto ti Ama iti espiritu ken kinapudno.
Ta dagiti kakasta ti sapsapulen ti Ama nga agdayaw kenkuana.
Ti Dios ket Espiritu.
Ngarud, dagiti agdaydayaw kenkuana masapul nga agdaydayawda iti Espiritu ken kinapudno."
Kinuna kenkuana ti babai, "Ammok nga umayto ti Mesias a maawagan iti Cristo.
Inton umay, ibagananto dagiti amin a bambanag."
"Siak dayta," insungbat ni Jesus.
"Wen, siak a makisasao kenka."
Iti dayta a kanito, simmangpet dagiti adalan ni Jesus.
Kasta unay ti siddaawda ta nadanonda a makisasao ni Jesus iti babai.
Ngem awan kadakuada ti nagdamag iti babai no ania ti masapulna.
Saanda met a nagsaludsod ken ni Jesus no apay a makisasao kenkuana.
Pinanawan ti babai ti karambana ket nagsubli iti ili.
"Umaykayo!"
kinunana kadagiti tattao.
"Umayyo kitaen ti tao a nangibaga kaniak iti amin nga inar-aramidko.
Saan ngata nga isu ti Cristo?"
Rimmuarda ngarud iti ili tapno mapanda iti ayan ni Jesus.
Kabayatanna, inayaban dagiti adalan ni Jesus, "Maestro, umayka manganen!"
Ngem kinunana kadakuada, "Adda taraonko a diyo ammo."
Iti kasta, nagsisinnaludsod dagiti adalan, "Adda aya nangyeg iti kanenna?"
"Ti taraonko isut' panangtungpalko iti pagayatan ti nangibaon kaniak ken ti panangileppasko iti paaramidna," kinuna ni Jesus kadakuada.
Innayon ni Jesus: "Adda pagsasaoyo, 'Uppat pay a bulan ket panaganin.'
Ngem ibagak kadakayo, kitaenyo a naimbag dagiti taltalon.
Natangkenanen dagiti dawa ket mabalinen nga anien!
Matangdanan ti agani ket urnongenna ti apit para iti biag nga agnanayon.
Iti kasta, agpadpada nga agragsak ti agmula ken ti agani.
Ta pudno ti pagsasao: 'Maysa ti agmula, sabali ti agani.'
Imbaonkayo nga agani iti saanyo a nagbannogan.
Sabali dagiti nagtrabaho, ket dakayo ti aglak-am iti nagbannoganda."
Adu a Samaritano iti dayta nga ili ti namati ken ni Jesus gapu ta kinuna ti babai: "Imbagana kaniak ti amin nga inar-aramidko."
Isut' gapuna nga idi napanda ken ni Jesus, indawatda a makipagyan kadakuada.
Nagbati sadiay ni Jesus iti dua nga aldaw.
Adu pay dagiti namati ken ni Jesus gapu iti insursurona.
Kinuna dagiti tattao iti babai, "Mamatikamin, saanen a gapu iti saom, ngem gapu ta dakami a mismo ti nakangngeg kenkuana, ket ammomi a pudno nga isu ti Mangisalakan iti lubong."
Kalpasan ti dua nga aldaw a panagyan ni Jesus idiay Samaria, pimmanaw ket napan idiay Galilea.
Ta ni met laeng Jesus ti nagkuna, "Saan a mapadayawan ti maysa a profeta iti mismo nga ilina."
Idi makasangpet idiay Galilea, inawat dagiti umili, ta idi napanda dimmar-ay iti Fiesta ti Paskua idiay Jerusalem, nakitada amin nga inaramidna bayat ti Fiesta.
Kalpasanna, nagsubli ni Jesus iti ili a Cana idiay Galilea, ti lugar a namagbalinanna iti danum nga arak.
Adda idi sadiay ti maysa nga ofisial ti gobierno a masakit ti anakna a lalaki idiay Capernaum.
Nadamagna a simmangpet ni Jesus idiay Galilea a naggapu idiay Judea, ket napanna impakpakaasi kenkuana a mapan idiay Capernaum tapno paimbagenna ti anakna a nganngani matay.
Kinuna ni Jesus kenkuana, "No awan makitayo a milagro, saankayo a mamati."
"Apo," insungbat ti ofisial, "pangngaasim ta umayka amangan no matay ti anakko."
"Inkan," kinuna ni Jesus kenkuana.
"Agbiag ti anakmo!"
Namati ti ofisial iti sao ni Jesus ket nagawiden.
Adda pay laeng ti ofisial iti dalan idi insabat dagiti babaonenna ti damag nga immimbagen ti anakna.
Dinamagna no kaano a naimbagen ti ubing.
"Idi kalman!"
kinunada.
"Ala una iti malem idi agbaaw ti gurigorna."
Nalagip ti ama a dayta met laeng nga oras ti panangibaga ni Jesus kenkuana: "Agbiag ti anakmo."
Iti kasta, namati agraman ti familiana.
Daytoy ti maikadua a milagro nga inaramid ni Jesus kalpasan ti isasangpetna idiay Galilea manipud Judea.
Kalpasan daytoy, napan ni Jesus idiay Jerusalem tapno dumar-ay iti maysa a fiesta dagiti Judio.
Iti asideg ti Ruangan dagiti Karnero, adda pagdigosan a lima ti arkona.
Maaw-awagan daytoy iti Betsata iti pagsasao ti Hebreo.
Iti linong dagiti arko, agiidda ti adu a masakit: dagiti bulsek, pilay ken paralitiko.
Ur-urayenda ti panaggaraw ti danum, ta pasaray bumaba ti maysa nga anghel ti Apo iti pagdigosan ket kiburenna ti danum.
Ti umuna kadagiti masakit a tumapog iti danum kalpasan ti pannakakiburna, maagasan iti aniaman a sagsagabaenna.
Adda idi sadiay ti maysa a lalaki a tallopulo ket walo a tawenen a masakit.
Idi makita ni Jesus ti lalaki a nakaidda ket ammona a nabayagen a masaksakit, kinunana kenkuana, "Kayatmo ti umimbag?"
"Apo," kinuna ti masakit, "awan ti mangitapog kaniak iti pagdigosan apaman a makibur ti danum.
Ta no irubrubbuatko pay laeng ti mapan, adda nakatapogen."
"Bumangonka," kinuna ni Jesus.
"Bagkatem ta iddam, ket magnakan."
Naimbagan a dagus ti lalaki.
Binagkatna ti iddana ket nagnan.
Aldaw a Panaginana idi mapasamak daytoy, isut' gapuna a kinuna dagiti pangulo a Judio iti lalaki a napaimbag, "Maiparit nga awitem ti iddam iti Aldaw a Panaginana."
"Imbaga ti tao a nangpaimbag kaniak a bagkatek ti iddak ket magnaak," insungbat ti lalaki.
"Siasino daytoy a tao a nagkuna a bagkatem ti iddam ket magnaka?"
sinaludsodda.
Ngem saan nga ammo ti lalaki no siasino ti nangpaimbag kenkuana gapu ta adu ti tao iti dayta a lugar ket pimmanawen ni Jesus nga awan nakadkadlaw.
Iti saan a mabayag, nasarakan ni Jesus ti lalaki idiay Templo.
"Kitaem, naimbagankan!"
kinunana.
"Dika agbasolen, amangan no addanto dakdakes a mapasamak kenka."
Pimmanaw ti lalaki ket impakaammona kadagiti papangulo a Judio a ni Jesus gayam ti nangpaimbag kenkuana.
Gapu iti daytoy, rinugianda nga indadanes ni Jesus agsipud ta nangpaimbag iti Aldaw a Panaginana.
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Agtartrabaho ni Amak agingga ita, ket masapul met nga agtrabahoak."
Gapu iti daytoy a saona, ad-adda manen ti pinget dagiti Judio a mangpapatay kenkuana ta saanna laeng a sinalungasing ti linteg ti Aldaw a Panaginana, ngem imbagana pay nga Amana ti Dios, ket iti kasta, impadana ti bagina iti Dios.
Isut' gapuna a kinuna ni Jesus kadakuada, "Ibagak ti pudno kadakayo: Awan ti maaramid ti Anak a bukbukodna, no di laeng ti makitana nga ar-aramiden ti Ama.
Ta ti aniaman nga aramiden ti Ama, aramiden met ti Anak.
Ta ayaten ti Ama ti Anak ket ipakitana kenkuana ti amin nga ar-aramidenna.
Ipakitana kenkuana dagiti aramid a daddadakkel pay ngem dagitoy, tapno agsiddaawkayo.
Ta kas iti panamagungar ti Ama kadagiti natay ket biagenna ida, kasta met a ti Anak ikkanna iti biag dagiti kayatna nga ikkan.
Saan a mangukom ti Ama.
Intedna iti Anakna ti naan-anay a kalintegan a mangukom, tapno padayawan dagiti amin a tattao ti Anak a kas iti panangpadayawda iti Ama.
Ti saan a mangpadayaw iti Anak, saanna met a padayawan ti Ama a nangibaon kenkuana.
"Ibagak ti pudno kadakayo: Ti siasinoman a dumngeg kadagiti saok ken mamati iti nangibaon kaniak, maaddaan iti biag nga agnanayon.
Saanton a maukom, no di ket nalasatnan ni patay ket simreken iti biag.
"Ibagak ti pudno kadakayo: Adtoyen ti tiempo a mangngeg dagiti natay ti timek ti Anak ti Dios, ket agbiagto dagiti makangngeg.
Ta ti Ama met laeng ti pagtaudan ti biag.
Pinagbalinna met ti Anakna a pagtaudan ti biag.
Ket intednan iti Anak ti turay a mangukom, agsipud ta isu ti Anak ti Tao.
"Diyo pagsiddaawan daytoy, ta umayen ti tiempo a dagiti amin a natay nga adda kadagiti tantanem mangngegdanto ti timekna, agungardanto ket rummuarda kadagiti tantanemda.
Agungarto a maipaay iti biag nga agnanayon dagiti nagaramid iti naimbag ngem agungarto a maipaay iti pannakadusa dagiti nagaramid iti dakes."
Intuloy ni Jesus: "Awan ti maaramidko iti bukodko a pannakabalin.
Mangukomak laeng kas ibaga kaniak ti Dios, isut' gapuna a nalinteg ti panangukomko, ta saan a ti pagayatak ti aramidek, no di laeng ti pagayatan ti nangibaon kaniak.
"No saksiak ti bukodko a bagi, saan a maawat ti saok kas pammaneknek.
Ngem adda sabali a mangpaneknek kaniak, ket ammok a pudno ti ibagana.
Nangibaonkayo kadagiti mapan ken ni Juan, ket pinaneknekanna ti maipapan iti pudno.
Saanko a masapul ti pammaneknek ti tao, ngem ibagak daytoy tapno maisalakankayo.
Sumsumged ken agranraniag a silaw ti kayarigan ni Juan, ket iti apagbiit, kinayatyo a linak-am ti lawagna.
Ngem adda agsaksi kaniak a nangnangruna ngem ni Juan.
Isu dagiti aramidko nga impaaramid kaniak ti Ama.
Dagitoy nga aramid ti mangipakita nga imbaonnak ti Ama.
Ket ti Ama a nangibaon kaniak, paneknekanna met ti maipapan kaniak.
Diyo nangngeg ti timekna wenno nakita ti rupana ket saan nga agtalinaed ti saona kadakayo, ta diyo pay patien ti imbaonna.
"Ad-adalenyo dagiti Sursurat agsipud ta ipagarupyo a masarakan kadagitoy ti biag nga agnanayon.
Ket dagitoy met laeng a Sursurat ti agsao maipapan kaniak.
Ngem diyo met kayat ti umay kaniak tapno agbiagkayo.
"Diak sapulen a padayawandak dagiti tattao.
Ngem am-ammokayo ket ammok nga awan ayatyo iti Dios.
Immayak iti turay ni Amak ngem didak inawat.
Nupay kasta, no adda umay iti bukodna a turay, awatenyo.
"Agpipinnadayawkayo, ngem diyo met kalikaguman ti pammadayaw nga aggapu iti maymaysa a Dios.
Kasano ngarud ti panamatiyo kaniak?
Diyo ipagarup nga idarumkayo iti Ama.
Ni Moises a nangitalkanyo iti namnamayo ti mangidarum kadakayo.
No agpayso met laeng a namatikayo ken ni Moises, pinatidak met koma, ta nagsurat iti maipapan kaniak.
Ngem no diyo pinati dagiti insuratna, kasano ti panamatiyo iti saok?"
Kalpasan daytoy, napan ni Jesus iti ballasiw ti Dan-aw ti Galilea (wenno Dan-aw ti Tiberias).
Simmurot kenkuana ti nakaad-adu a tattao, agsipud ta nakitada dagiti nakaskasdaaw nga inaramidna idi pinaimbagna dagiti masaksakit.
Simmang-at ni Jesus iti maysa a bantay.
Nagtugaw sadiay agraman dagiti adalanna.
Asideg idin ti Fiesta ti Paskua dagiti Judio.
Inwaras ni Jesus ti panagkitana ket naimatanganna ti nakaad-adu a tattao nga umas-asideg kenkuana.
Kinunana ken ni Felipe, "Panggatangantayo ngata iti makaanay a kanen dagitoy a tattao?"
(Kinunana daytoy a pangsuot ken ni Felipe.
Kinapudnona, ammo idin ni Jesus ti aramidenna.)
"Saan nga umanay ti a denario nga igatang iti tinapay a pagbibingayanda uray saggabassitda laeng," kinuna ni Felipe.
-"Adda maysa nga ubing a lalaki ditoy a nagbalon iti lima a tinapay a sebada ken dua nga ikan," kinuna ni Andres a maysa kadagiti adalanna ken kabsat ni Simon Pedro.
"Ngem ania met dagitoy iti kastoy a kaadu ti tao?"
Karuotan sadiay ket imbaga ni Jesus a pagtugawenda dagiti tattao.
Nagtugaw dagiti amin a tattao.
Aglimaribu dagiti lallaki.
Innala ni Jesus dagiti tinapay, nagyaman iti Dios, sana imbunong kadagiti nakatugaw a tattao.
Kasta met ti inaramidna kadagiti ikan.
Nangan dagiti tattao agingga a napnekda.
Idi nabsogda aminen, kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, "Urnongenyo dagiti natda ket awan ibellengyo tapno awan madadael."
Inurnongda ngarud dagiti amin a natda kadagiti lima a tinapay a saan a naibus dagiti tattao ket napno ti sangapulo ket dua a basket a nagikargaanda.
Idi makita dagiti tattao sadiay ti milagro nga inaramid ni Jesus, kinunada, "Awan duadua a daytoy ti Profeta nga umay ditoy lubong!"
Idi madlaw ni Jesus nga umay dagiti tattao a mangala kenkuana tapno pilitenda nga isaad nga ari, nagpakni manen nga is-isuna kadagiti bambantay.
Idi sumipngeten, simmalog dagiti adalanna iti dan-aw.
Limmuganda iti bangka, ket bimmallasiwda a nagpa-Capernaum.
Rabiin, ngem di pay la dimteng ni Jesus kadakuada.
Mangrugi idin nga agdawel ti danum, ta dimteng ti napigsa nga angin.
Nakapaggauden dagiti adalan iti aglima wenno innem a kilometro idi makitada ni Jesus a magmagna iti rabaw ti danum.
Kasta unay ti butengda idi umas-asideg iti bangka.
Ngem kinuna ni Jesus kadakuada, "Dikay agbuteng, siak ni Jesus!"
Siraragsakda a nangilugan kenkuana iti bangka.
Iti apagbiit, simmangladda iti disso a papananda.
Iti sumaruno nga aldaw, nakita dagiti tattao a nagbati iti ballasiw ti dan-aw a maymaysan ti bangka a nakapundo sadiay.
Ammo dagiti tattao a saan a nakilugan ni Jesus kadagiti adalanna iti bangka.
Dagiti laeng adalanna ti nagluas.
Nupay kasta, adda dadduma a bangka a naggapu idiay Tiberias a simmanglad iti asideg ti disso a nanganan dagiti adu a tattao kadagiti tinapay kalpasan ti panagyaman ti Apo.
Ngem idi makita dagiti tattao nga awan sadiay ni Jesus wenno dagiti adalanna, nagluganda kadagiti bangka a nangsapul kenkuana idiay Capernaum.
Idi masarakan dagiti tattao nga adda ni Jesus idiay ballasiw ti dan-aw, kinunada kenkuana, "Maestro, kaano ti yaaymo ditoy?"
"Ibagak kadakayo ti pudno: Sapsapulendak gapu ta nangankay iti tinapay ket nabsogkayo, saan a gapu ta nakitayo dagiti nakaskasdaaw nga aramidko," insungbat ni Jesus.
"Dikay agbannog gapu iti taraon a madadael.
Agbannogkayo ketdi gapu iti taraon nga agpaut iti biag nga agnanayon.
Daytoy ti taraon nga itedto kadakayo ti Anak ti Tao, ta inted ti Dios Ama kenkuana ti yaanamongna."
Iti kasta, sinaludsodda kenkuana, "Ania ti aramidenmi tapno matungpalmi dagiti paaramid ti Dios?"
"Daytoy ti kayat ti Dios nga aramidenyo: Patienyo ti imbaonna," insungbat ni Jesus.
Kinunada ngarud kenkuana: "Ania ti maipakitam a milagro tapno mamatikami kenka?
Ania ti aramidem?
Nangan dagiti kapuonantayo iti mana idiay let-ang, kas nailanad iti Nasantoan a Surat, 'Inikkanna ida iti tinapay a kanenda a naggapu sadi langit.'"
Kinuna ni Jesus, "Ibagak ti pudno kadakayo: Saan a ni Moises ti nangted kadakayo iti tinapay a naggapu sadi langit.
Ni Amak ti mangted kadakayo iti pudno a tinapay nga aggapu sadi langit.
Ta ti tinapay nga ited ti Dios isu ti bumaba manipud langit a mangted biag iti lubong."
"Apo," kinunada kenkuana, "ikkannakami man a kanayon iti kasta a tinapay."
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Siak ti tinapay ti biag.
Ti umay kaniak, dinto mabisinan, ket ti mamati kaniak, dinto mawaw.
"Ita, nasaokon kadakayo a nakitadakon ngem dikay met mamati.
Umayto kaniak dagiti amin nga ited ni Amak.
Ket ti umay kaniak, diakto pagtalawen.
Ta bimmabaak manipud langit tapno aramidek ti pagayatan ti nangibaon kaniak, saan a ti pagayatak.
Ket pagayatan ti nangibaon kaniak nga awan ti mapukawko uray maysa kadagiti amin nga intedna kaniak, no di ket pagungarekto amin ida inton maudi nga aldaw.
Ta pagayatan ni Amak nga amin a makakita ken mamati iti Anak adda biagna nga agnanayon.
Ket pagungarekto ida inton maudi nga aldaw."
Nagdadayamudom dagiti Judio gapu iti kinunana nga isu ti tinapay a bimmaba manipud langit.
Kinunada, "Saan aya a daytoy ni Jesus nga anak ni Jose?
Am-ammotayo ti ama ken inana.
Apay ngarud a kunana ita a bimmaba manipud langit?"
"Isardengyo ti agdadayamudom," insungbat ni Jesus.
"Awan ti makaumay kaniak no saan nga allukoyen ti Ama a nangibaon kaniak; ket pagungarekto inton maudi nga aldaw.
Insurat dagiti profeta: 'Isuronto ti Dios dagiti amin a tattao.'
Umay kaniak ti dumngeg ken makasursuro iti Ama.
Saanna a kayat a sawen daytoy nga addan nakakita iti Ama.
Ti laeng naggapu iti Dios ti nakakita iti Ama.
"Ibagak kadakayo ti pudno: Ti mamati adda biagna nga agnanayon.
Siak ti tinapay ti biag.
Nangan dagiti kapuonanyo iti mana idiay let-ang, ngem natayda met laeng.
Ngem saan a matay ti uray siasino a mangan iti tinapay nga aggapu sadi langit.
Siak ti sibibiag a tinapay a naggapu sadi langit.
No kanen ti siasinoman daytoy a tinapay, agbiagto nga agnanayon.
Ket ti tinapay nga itedkonto isu ti lasagko.
Wen, itedko tapno agbiag ti lubong."
Gapu iti daytoy, rimsua ti panagsisinnuppiat dagiti Judio.
"Kasano ti pannangted daytoy a tao iti lasagna a kanentayo?"
kinunada.
"Ibagak ti pudno kadakayo," kinuna ni Jesus kadakuada.
"No saanyo a kanen ti lasag ken inumen ti dara ti Anak ti Tao, awan ti biag kadakayo.
Ti mangan iti lasagko ken uminum iti darak, adda biagna nga agnanayon, ket pagungarekto inton maudi nga aldaw.
Ta ti lasagko ti napaypayso a taraon, ket ti darak ti napaypayso nga inumen.
Ti mangan iti lasagko ken uminum iti darak agtaeng kaniak, ket agtaengak met kenkuana.
Imbaonnak ti sibibiag nga Ama, ket agbiagak met gapu kenkuana.
Kasta met a ti mangan kaniak, agbiagto gapu kaniak.
Daytoy ti tinapay a naggapu sadi langit: Saan a kas iti tinapay a kinnan idi dagiti kapuonanyo ta natayda met laeng kalpasanna.
Ti mangan iti daytoy a tinapay, agbiagto nga agnanayon."
Imbaga daytoy ni Jesus bayat ti panangisurona iti uneg ti sinagoga idiay Capernaum.
Adu kadagiti adalanna ti nakangngeg iti daytoy.
"Narikut unay daytoy a pannursuro," kinunada.
"Siasino ti umanamong iti sasawenna?"
Nupay no awan ti nangibagbaga kenkuana, ammo ni Jesus nga agdadayamudom dagiti adalanna gapu iti daytoy.
Iti kasta, kinunana kadakuada: "Maupaykayo kadi gapu iti daytoy?
Anianto la ketdin no makitayo ti Anak ti Tao nga umuli iti sigud a yanna?
Ti Espiritu ti makaited iti biag.
Awan a pulos ti maited ti lasag.
Espiritu ken biag dagiti insaok kadakayo.
Nupay kasta, adda sumagmamano kadakayo a di mamati."
(Sigud nga ammo ni Jesus no siasino dagiti saan a mamati ken no siasino ti mangliputto kenkuana.)
Kinunana pay, "Daytoy ti gapuna nga imbagak kadakayo nga awan ti makaumay kaniak no saan nga ipalubos ti Ama."
Gapu iti daytoy, pinanawan dagiti adu a pasurotna ket saandan a kimmuyog kenkuana.
Iti kasta, kinuna ni Jesus kadagiti sangapulo ket dua nga adalan, "Ket dakayo, kayatyo met ti pumanaw?"
"Apo," insungbat ni Simon Pedro, "siasino pay aya ti papananmi?
Adda kenka dagiti sao a makaited iti biag nga agnanayon.
Ket ita, mamatikami ken ammomi a sika ti Nasantoan a naggapu iti Dios."
"Saankay aya a sangapulo ket dua a pinilik?"
insungbat ni Jesus kadakuada.
"Nupay kasta, maysa kadakayo ti diablo."
Ni Judas nga anak ni Simon Iscariote ti kayatna a sawen, ta nupay maysa kadagiti sangapulo ket dua adalan, isunto ti mangliput kenkuana.
Kalpasan daytoy, sinursor ni Jesus ti Galilea.
Dina kinayat ti agdaliasat idiay Judea, ta gandaten a papatayen dagiti papangulo a Judio.
Umadanin ti pannakarambak ti Fiesta dagiti Abong-abong.
Daytoy ti gapuna a kinuna dagiti lallaki a kakabsat ni Jesus, "Pumanawka ditoy ket inka idiay Judea, tapno makita dagiti adalam dagiti trabaho nga ar-aramidem.
Ta awan ti tao a mangilimed iti aramidna no tarigagayanna ti aglatak.
Yantangay ar-aramidem dagitoy, ipakaammom ngarud ti bagim iti entero a lubong!"
(Uray dagiti kakabsatna dida namati kenkuana.)
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Di pay dimteng ti tiempok.
Dakayo, kukuayo ti amin a tiempo.
Dinakay mabalin a guraen ti lubong, ngem guraennak ta ibagbagak a dakes dagiti aramidna.
Dakayo ti mapan makifiesta.
Saanak a mapan iti daytoy a fiesta, ta di pay dimteng ti tiempok."
Imbagana daytoy ket nagtalinaed idiay Galilea.
Napan met laeng nakifiesta ni Jesus idi nakapanen dagiti kakabsatna.
Ngem saan a nagpadlaw a napan.
Bayat ti fiesta, binirbirok dagiti pangulo a Judio.
"Sadino ngata ti yanna?"
kunkunada.
Adu ti saosao dagiti tattao maipapan kenkuana.
Kinuna ti sumagmamano kadakuada, "Isu ket naimbag a tao."
"Saan," kinuna met dagiti dadduma, "ta allilawenna dagiti tattao."
Nupay kasta, awan ti nagsao a silalatak maipapan kenkuana ta mabutengda kadagiti papangulo a Judio.
Iti katengngaan ti fiesta, napan nangisuro ni Jesus idiay Templo.
Kasta unay ti siddaaw dagiti Judio.
"Naggapuan ngata ti adu unay nga ammo daytoy a tao, idinto ta di met nagad-adal a pulos?"
kunkunada.
"Saanko a bukod a pannursuro ti isursurok, no di ket agtaud iti Dios a nangibaon kaniak," insungbat ni Jesus.
"Ti siasinoman a mayat nga agaramid iti pagayatan ti Dios, maammoannanto no agtaud iti Dios ti isursurok wenno agsaoak iti kabukbukodak a turay.
Ti tao nga agsao iti bukodna a turay, sapsapulenna ti pakaidayawanna met laeng.
Ngem ti agtarigagay iti pannakaidayaw ti nangibaon kenkuana, napudno ket awan ti kinaulbod kenkuana.
Saan aya nga inted ni Moises ti Linteg kadakayo?
Ngem awan kadakayo ti mangtungpal iti Linteg.
Apay a kayatdak a papatayen?"
"Agmauyongka!"
insungbat dagiti tattao.
"Siasino ti agpanggep a mangpapatay kenka?"
"Maysa a milagro ti inaramidko ket nasdaawkay amin," kinuna ni Jesus.
"Gapu ta imbilin kadakayo ni Moises a kugitenyo dagiti annakyo, kugitenyo ti ubing iti Aldaw a Panaginana (nupay saan a ni Moises ti nangirugi iti daytoy no di ket dagiti ammayo).
No maipalubos a makugit ti ubing iti Aldaw a Panaginana tapno saan a masalungasing ti Linteg ni Moises, apay a kaungetdak gapu ta pinaimbagko ti maysa a tao iti Aldaw a Panaginana?
Dikayo mangukom babaen iti makitayo.
Mangukomkayo ketdi babaen iti nalinteg a panangukom."
Kinuna ti sumagmamano a taga-Jerusalem, "Saan kadi a daytoy ti tao a kayatda a papatayen?
Kitaenyo!
Agsasao iti publiko, ngem awan masaoda a maikontra kenkuana.
Agpayson sa ketdi nga ammo dagiti agtuturay nga isu ti Cristo?
Inton umay ti Cristo, awan ti makaammo no sadino ti paggapuanna.
Ngem ammotayo ti naggapuan daytoy a tao."
Idi madama a mangisursuro ni Jesus idiay Templo, kinunana iti napigsa a timek, "Pudno kadi nga am-ammodak?
Ammoyo kadi ti naggapuak?
Diak immay a naknakemko.
Ti nangibaon kaniak isu ti pudno, ngem diyo am-ammo.
Am-ammok ti nangibaon kaniak ta naggapuak kenkuana."
Gapu iti daytoy, pinanggepda a tiliwen, ngem awan mayat a mangtengngel kenkuana, ta di pay dimteng ti tiempo a mapasamak kenkuana daytoy.
Nupay kasta, adu kadagiti tattao ti namati kenkuana.
"Inton umay ti Cristo, agaramidto ngata iti ad-adu a milagro ngem ti inaramid daytoy a tao?"
kinunada.
Nangngeg dagiti Fariseo ti sao dagiti tattao maipapan ken ni Jesus.
Iti kasta, isuda ken dagiti panguloen a papadi imbaonda dagiti guardia ti Templo a mangtiliw kenkuana.
Kinuna ngarud ni Jesus, "Makipagyanak pay kadakayo iti bassit a tiempo.
Kalpasanna, agsubliakton iti nangibaon kaniak.
Sapulendakto ngem didakto masarakan, gapu ta dikay makaumay iti papanak."
Kinuna dagiti papangulo a Judio iti maysa ken maysa, "Sadino ngata ti papananna tapno ditayto masarakan?
Mapanto ngata kadagiti il-ili dagiti Griego a yan dagiti naiwaraswaras a Judio ket isuronanto dagiti Griego?
Ania ti kayatna a sawen iti panagkunana, 'Sapulendakto ngem didakto masarakan,' ken 'Dikay makaumay iti papanak'?"
Iti maudi ken kangrunaan nga aldaw ti fiesta, nagtakder ni Jesus ket kinunana iti napigsa a timek, "Ti siasinoman a mawaw, umay kaniak tapno uminum.
Kas kuna ti Nasantoan a Surat, 'Agayusto dagiti karayan ti sibibiag a danum manipud iti puso ti siasinoman a mamati kaniak.'"
(Sinao daytoy ni Jesus maipapan iti Espiritu ti Dios a dandanin awaten dagiti namati kenkuana.
Ta iti dayta a tiempo, saan pay a naited ti Espiritu, agsipud ta di pay naitan-ok ni Jesus.)
Adu kadagiti tattao a naitaripnong ti nakangngeg iti daytoy nga imbaga ni Jesus.
"Pudno nga isu daytoy ti profeta!"
kinunada.
Kinuna dagiti dadduma, "Isu ti Cristo!"
Ngem adda met nagkuna, "Saan nga idiay Galilea ti paggapuan ti Cristo!
Saan aya a kuna ti Nasantoan a Surat nga agtaud ti Cristo iti kaputotan ni David, ket mayanak idiay Betlehem, iti ili a nagnaedan ni David?"
Iti kasta, rimsua ti panagsusupadi dagiti tattao gapu kenkuana.
Kayat idi ti dadduma kadakuada a tiliwen ni Jesus, ngem awan uray maysa a nangsagid kenkuana.
Nagsubli dagiti guardia ti Templo kadagiti panguloen a papadi ken kadagiti Fariseo.
"Apay a diyo inyeg ditoy?"
sinaludsod dagiti panguloen a papadi ken dagiti Fariseo.
"Awan pay ti nagsao a kas iti panagsao daytoy a tao!"
insungbat dagiti guardia.
Kinuna dagiti Fariseo kadakuada, "Uray dakayo, inallilawnakayo met kadi?
Adda aya naammoanyon nga agtuturay wenno Fariseo a mamati kenkuana?
Ngem mailunod dagitoy a tattao ta dida ammo ti Linteg ni Moises."
Nupay kasta, nagsao ti maysa kadakuada, ni Nicodemo, a napan idi nakisao ken ni Jesus.
"Segun ti paglintegantayo," kinunana, "ditayo mabalin a dusaen ti maysa a tao no ditay mangngegan ken maammoan no ania ti inaramidna."
"Taga-Galileaka met kadi?"
kinunada kenkuana.
"Sukimatem dagiti Sursurat ket maammoamto nga awan a pulos ti profeta a tumaud idiay Galilea."
Nagawid dagiti amin a tattao, ngem napan ni Jesus idiay Bantay Olivo.
Kabigatanna, nasapa a nagsubli idiay Templo.
Inaribungbongan ti adu a tattao ket nagtugaw a nangisuro kadakuada.
Inyeg dagiti mamaestro iti Linteg ken dagiti Fariseo ti maysa a babai a natiliwanda a makikamkamalala.
Pinagtakderda iti sangoananda amin.
"Maestro," kinunada ken ni Jesus, "natiliwanmi daytoy a babai a makikamkamalala.
Iti Lintegtayo, imbilin ni Moises a mapapatay ti kasta a babai iti pannakabato.
Ania ti kunam?"
Kinunada daytoy ta kayatda a maisao ni Jesus dagiti balikas a pangigapuanda a mangidarum kenkuana.
Ngem nagrukob ni Jesus ket nagsurat iti daga babaen iti ramayna.
Idi ulit-ulitenda ti saludsodda, timmakder ket kinunana kadakuada, "Ti awanan basol kadakayo ti umuna a mangbato kenkuana."
Nagrukob manen a nagsurat iti daga.
Ngem idi mangngegda ti kinunana, saggaysada a pimmanaw.
Immuna dagiti nataengan.
Ni laeng Jesus ti nabati ken ti babai nga agtaktakder pay laeng iti sangoananna.
Timmakder ni Jesus ket kinunana kenkuana, "Babai, sadino ti ayandan?
Awan kadi ti nagbati a mangdusa kenka?"
"Awan, Apo," insungbatna.
Kinuna ni Jesus, "Uray siak, saanka a dusaen.
Inkan, ket saanka nga agbasolen."
Nagsao manen ni Jesus kadagiti Fariseo, "Siak ti silaw ti lubong," kinunana.
"Siasinoman a sumurot kaniak maaddaan iti silaw ti biag, ket dinto magna iti kasipngetan."
Kinuna dagiti Fariseo kenkuana, "Sika met laeng ti mangsaksi iti bagim.
Saan ngarud a pudno ti ibagbagam."
"Uray no saksiak ti bukodko a bagi," insungbat ni Jesus, "pudno ti ibagbagak ta ammok ti naggapuak ken ti papanak.
Diyo ammo ti naggapuak ken ti papanak.
Mangukomkayo kas mayannurot iti pagalagadan ti tao.
Diak mangukom iti uray siasino.
Ngem no mangukomak, umno ti panangukomko, ta saan a sisiak ti mangukom no di ket kaduak pay ti Ama a nangibaon kaniak.
Naisurat iti Lintegyo a no agtunos ti pammaneknek ti dua a saksi, maawat a kas pudno ti ibagada.
Saksiak met laeng ti bukodko a bagi, ket saksiannak met ti Ama a nangibaon kaniak."
"Sadino ti ayan ni amam?"
sinaludsodda.
"Saandak nga am-ammo," insungbat ni Jesus, "ket diyo met am-ammo ni Amak.
No am-ammodak koma, am-ammoyo met koma ni Amak."
Insao ni Jesus dagitoy bayat ti panangisursurona idiay Templo, iti kuarto a nakaikabilan dagiti kaha ti daton.
Ngem awan ti nangtiliw kenkuana, ta di pay dimteng ti oras.
Kinuna manen ni Jesus kadakuada, "Pumanawakon, ket sapulendakto, ngem dikay makaumay iti papanak.
Mataykayto a sibabasol."
Iti kasta, kinuna dagiti papangulo a Judio, "Apay ngata a kunana a ditayo makapan iti papananna?
Kayatna kadi a sawen a patayennanto ti bagina?"
"Taga-dagakayo, ngem taga-langitak," insungbat ni Jesus.
"Aggapukay iti daytoy a lubong, ngem saanak a naggapu iti lubong.
Isut' gapuna a kinunak kadakayo a mataykayto kadagiti basbasolyo.
Wen, mataykayto kadagiti basbasolyo no dikay mamati a 'Siak' ti ibagbagak."
"Siasinoka aya?"
sinaludsodda.
"Ti imbagak kadakayo manipud idi damo.
No maipapan kadakayo, adu ti masaok ken babalawek.
Ngem pudno ti nangibaon kaniak, ket ibagak iti lubong ti nangngegko kenkuana," insungbat ni Jesus.
Saanda a naawatan a maipapan iti Ama ti sinaona.
Iti kasta, kinuna ni Jesus kadakuada, "Inton maibayogyo ti Anak ti Tao, maammoanyonton a 'Siak' ti ibagbagak.
Kasta met nga awan ti aramidek a sisiak, ngem sawek laeng ti insuro kaniak ti Ama.
Kaduak ti nangibaon kaniak.
Saannak a binaybay-an nga agmaymaysa, agsipud ta kanayon nga aramidek ti makaparagsak kenkuana."
Adu ti namati kenkuana idi sasawenna daytoy.
Kinuna ngarud ni Jesus kadagiti Judio a namati kenkuana, "No agtalinaedkayo iti pannursurok, dakayo dagiti napaypayso nga adalak.
Maammoanto ti pudno, ket ti pudno wayawayaannakayto."
"Kaputotannakami ni Abraham," insungbatda.
"Ket uray kaano, awan pay nangadipen kadakami.
Ania ti kayatmo a sawen a mawayawayaankaminto?"
"Ibagak ti pudno kadakayo," kinuna ni Jesus kadakuada.
"Siasinoman nga agaramid iti basol, adipen ti basol.
Ti anak agnanayon a kameng ti familia, ngem ti adipen saan.
Ngarud, no wayawayaannakayo ti Anak, pudno a siwawayakayton.
Ammok a kaputotannakayo ni Abraham.
Nupay kasta, kayatdak a papatayen, agsipud ta diyo awaten ti pannursurok.
Sawek dagiti impakita kaniak ni Amak, ngem dakayo, aramidenyo dagiti insuro kadakayo ni amayo."
"Ni Abraham ti amami," insungbatda kenkuana.
"No agpayso nga annaknakayo ni Abraham," kinuna ni Jesus, "aramidenyo met koma dagiti inaramidna.
Awan ti inaramidko no di imbagak laeng kadakayo ti pudno a nangngegko iti Dios.
Nupay kasta, kayatdak a papatayen.
Awan ti kasta nga inaramid ni Abraham.
Dakayo, ar-aramidenyo ti aramid ti amayo."
"Saankami a bastardo," insungbatda.
"Maymaysa ti Amami, ti Dios a mismo."
"No agpayso met laeng nga amayo ti Dios," kinuna ni Jesus, "ayatendak met koma; ta naggapuak iti Dios, ket ita, addaak ditoyen.
Diak immay a naknakemko, no di ket imbaonnak ti Dios.
Apay a diyo maawatan ti ibagbagak?
Gapu ta diyo maibturan a denggen ti mensahek?
Annaknakayo ti Diablo nga amayo, ket kayatyo a tungpalen ti pagayatanna.
Mammapatayen manipud idi damo ket pulos a dina kanunongan ti pudno, ta awan kenkuana ti pudno.
No agulbod, ar-aramidenna laeng ti natural kenkuana ta sigud nga ulbod ken ama ti amin a kinaulbod.
Sawek ti pudno, ket daytoy ti gapuna a didak patien.
Siasino kadakayo ti makapaneknek a nagbasolak?
No ibagak ti pudno, apay ngarud a didak patien?
Ti agtaud iti Dios, denggenna dagiti sao ti Dios.
Ngem saankayo a nagtaud iti Dios, ket daytoy ti gapuna a dikay dumngeg."
"Saan kadi a pudno ti kunami a Samaritanoka ket adda demoniom?"
kinuna dagiti Judio ken ni Jesus.
"Awan ti demonio kaniak," insungbat ni Jesus.
"Padayawak ni Amak, ngem dakayo, saandak a padayawan.
Diak sapulen ti pakaidayawak.
Ngem adda sabali a mangsapul iti dayta ket isunto ti ukom.
Ibagak ti pudno kadakayo: Dinto matay ti siasinoman a mangtungpal iti saok."
"Ita, mapnekkamin nga adda demoniom!"
kinuna dagiti Judio.
"Natay ni Abraham kasta met dagiti profeta, ngem kunam a dinto matay ti siasinoman a mangtungpal iti saom.
Natay ni Amami nga Abraham.
Kayatmo a sawen a natantan-okka ngem ni Abraham?
Ania ti panangipagarupmo iti bagim?"
"No idaydayawko ti bagik a mismo," insungbat ni Jesus, "awan serserbi dayta a pammadayaw.
Ti mangidayaw kaniak isu ni Amak a kunayo a Diosyo.
Saanyo nga am-ammo, ngem am-ammok.
No kunak a diak am-ammo, ulbodak a kas kadakayo.
Ngem am-ammok ket tungpalek ti saona.
Nagragsak ni Abraham nga amayo ta ninamnamana a makita ti aldawko; nakitana ket naragsakan."
Kinuna dagiti Judio kenkuana, "Kasano a nakitamon ni Abraham, idinto ta awan pay a tawenmo?"
Kinuna ni Jesus, "Ibagak ti pudno kadakayo: Sakbay a nayanak ni Abraham, addaakon."
Nagpidut dagiti tattao kadagiti bato a pangubor ken ni Jesus, ngem naglemmeng ket rimmuar iti Templo.
Bayat ti pannagna ni Jesus, nakitana ti maysa a lalaki a bulsek manipud pannakayanakna.
Sinaludsod kenkuana dagiti adalanna, "Maestro, siasino ti akimbasol iti pannakayanak a bulsek daytoy a tao?
Basolna kadi wenno basol dagiti nagannak kenkuana?"
"Awan ti pakainaigan ti kinabulsek daytoy a tao iti basolna wenno iti basol dagiti nagannak kenkuana," insungbat ni Jesus.
"Bulsek daytoy tapno makita kenkuana ti pannakabalin ti Dios.
Masapul nga aramidentayo dagiti ipaaramid ti nangibaon kaniak ta aldaw pay.
Dumteng ti rabii ket awan ti makatrabaho.
Bayat ti kaaddak ditoy lubong, siak ti silaw ti lubong."
Idi naisaon ni Jesus daytoy, timmupra iti daga.
Inggamayna ti tuprana iti tapok ket inyaprosna iti mata ti bulsek sana kinuna kenkuana, "Inka agdiram-os idiay pagdidigosan ti Siloe."
("Naibaon" ti kayat a sawen ti Siloe.)
Napan ngarud ti bulsek ket nagdiram-os.
Idi agsubli, makakitan.
Idi makita dagiti kaarrubana ken dagiti tattao a makaam-ammo kenkuana a maysa a makilimlimos idi, kinunada, "Saan kadi a daytoy ti tao a masansan nga agtugaw ditoy a makilimlimos?"
"Wen, isu!"
kinuna ti dadduma.
"Saan nga isu," kinuna met dagiti dadduma.
"Kaing-ingasna laeng!"
Iti kasta, mismo a ti lalaki ti nagkuna, "Wen, pudno a siak daydi makilimlimos."
Kinunada kenkuana, "Ngem apay a makakitaka metten?"
"Inggamay ti maysa a tao nga agnagan Jesus ti tuprana iti tapok sana inyapros kadagiti matak," insungbat ti lalaki.
"Kalpasanna, imbaonnak a mapan agdiram-os idiay Siloe.
Napanak ngarud, ket apaman a nakadiram-osak, makakitaak metten!"
"Sadino ti ayan ti nangpaimbag kenka?"
sinaludsodda.
"Diak ammo," insungbatna.
Kalpasanna, impanda ti naimbagan a bulsek iti ayan dagiti Fariseo.
Aldaw a Panaginana idi nanggamay ni Jesus iti pitak a pinangagasna kadagiti mata ti bulsek.
Ngarud, sinaludsod met dagiti Fariseo no kasano a napaimbag dagiti matana.
"Inaprosanna dagiti matak iti pitak, nagdiram-osak, ket ita makakitaakon," kinunana kadakuada.
Kinuna ti sumagmamano a Fariseo, "Saan a naggapu iti Dios ti tao a nangaramid iti daytoy, agsipud ta dina annuroten ti paglintegan iti Aldaw a Panaginana."
Kinuna met ti dadduma, "Kasano ti pannakabalin ti maysa a managbasol nga agaramid kadagiti kakasta a nakaskasdaaw a pagilasinan?"
Agsusupadi ti pampanunotda.
Iti kasta, pinalutpot manen dagiti Fariseo ti lalaki.
"Kunam a pinaimbagna dagiti matam.
Ania ti masaom maipapan kenkuana?"
"Maysa a profeta," insungbatna.
Nupay kasta, saan a patien dagiti Judio a bulsek idi daytoy a tao, ket ita, makakitan.
Isut' gapuna nga inayabanda dagiti nagannak kenkuana.
"Anakyo kadi daytoy?"
sinaludsodda.
"Kunayo a nayanak a bulsek.
Apay ngarud a makakitan?"
"Wen, anakmi daytoy," insungbat dagiti nagannak.
"Ammomi a nayanak a bulsek.
Ngem saanmi nga ammo no kasano a makakitan.
Saanmi met nga ammo no siasino ti nangpaimbag kenkuana.
Isu ti pagsaludsodanyo ta nataengan metten.
Ammona ti isungsungbatna!"
Sinao dagiti nagannak daytoy agsipud ta mabutengda kadagiti papangulo a Judio a nanganamongen a mapagtalaw iti sinagoga ti siasinoman a mangibaga a mamati a ni Jesus isu ti Cristo.
Dayta ti gapuna a kinuna dagiti nagannak, "Nataenganen; isu ti pagsaludsodanyo!"
Inayabanda manen ti tao a nayanak a bulsek ket kinunada kenkuana, "Ikarim iti sangoanan ti Dios nga ibagam ti pudno!
Ammomi a managbasol dayta a tao!"
"Diak ammo no managbasol wenno saan," insungbat ti napaimbag.
"Daytoy ti ammok: Bulsekak idi, ngem ita, makakitaakon!"
"Ania ti inaramidna kenka?"
sinaludsodda.
"Kasano ti panangpaimbagna kadagita matam?"
"Imbagak la ngaruden kadakayo, ngem didak met patien," insungbatna.
"Apay a kayatyo manen a denggen?
Kayatyo met kadi ti agbalin nga adalanna?"
Nagsasawanda ket kinunada, "Sika ti adalanna, ket dakami ti adalan ni Moises.
Ammomi a nagsao ti Dios ken ni Moises.
Ngem no maipapan iti dayta a tao, dimi pay ammo ti naggapuanna!"
"Nakaskasdaaw unay daytoy!"
insungbatna.
"Saanyo nga ammo ti naggapuanna, ngem pinaimbagnak!
Ammotayo a saan nga ipangag ti Dios dagiti managbasol, ngem ipangagna dagiti tattao nga agdayaw kenkuana ken agaramid iti pagayatanna.
Manipud pannakaparsua ti lubong, awan pay nadamag a nanglukat kadagiti mata ti tao a nayanak a bulsek.
Awan ti mabalin nga aramiden dayta a tao no saan a naggapu iti Dios."
"Nayanak ken dimmakkelka iti basol, dakam ket ti isuromon?"
insungbatda kenkuana ket pinagtalawda iti sinagoga.
Nadamag ni Jesus ti napasamak.
Sinapulna ti bulsek ket idi agsarakda, kinunana kenkuana, "Mamatika kadi iti Anak ti Tao?"
"Ibagam kaniak, apo, no siasino tapno mamatiak kenkuana!"
insungbat ti lalaki.
"Nakitamon," kinuna ni Jesus.
"Isu ti kasasaom."
"Mamatiak, Apo!"
kinuna ti tao, ket nagparintumeng a nagdaydayaw ken ni Jesus.
Kinuna ni Jesus, "Immayak mangukom ditoy lubong tapno makakita dagiti bulsek, ket agbulsek dagiti makakita."
Nangngeg ti sumagmamano a Fariseo a naitallaong sadiay ti kinuna ni Jesus, ket sinaludsodda kenkuana, "Ibagbagam kadi a bulsekkami met?"
"No bulsekkayo, awan koma ti pakabasolanyo," insungbat ni Jesus.
"Ngem gapu ta kunayo met a makakitakayo, kayatna a sawen nga adda latta basolyo."
Sinarita ni Jesus daytoy a pangngarig kadakuada:"Ibagak ti pudno kadakayo: Ti tao a saan a sumrek iti ruangan ti pagaponan dagiti karnero, ngem kumalay-at ketdi iti sabali a pagnaan, maysa a mannanakaw ken tulisan.
Ti sumrek iti ruangan, isu ti pastor dagiti karnero.
Isu ti ilukatan ti agay-aywan iti ruangan.
Denggen dagiti karnero ti timekna no awaganna dagiti nagnaganda, ket iruarna ida.
No mairuarnan dagiti karnero, magna iti sangoda ket sumurotda kenkuana, agsipud ta mailasinda ti timekna.
Saanda a sumurot iti ganggannaet no di ket itarayanda, agsipud ta saanda a mailasin ti timekna."
Ngem saan a naawatan dagiti tattao ti kaipapanan daytoy a pangngarig.
Kinuna manen ni Jesus kadakuada, "Ibagak ti pudno kadakayo: Siak ti ruangan a pagserkan dagiti karnero.
Mannanakaw ken tulisan dagiti amin nga immay nga immun-una ngem siak, ngem saan a dinengngeg ida dagiti karnero.
"Siak ti ruangan.
Maisalakanto ti siasinoman a sumrek kaniak; sumrek ken rummuarto ket makasarakto iti pagaraban.
Umay ti tulisan tapno agtakaw, agpapatay ken agdadael.
Immayak tapno maaddaankay iti biagbiag nga awan pagkuranganna.
"Siak ti naimbag a pastor.
Ti naimbag a pastor itedna ti biagna nga agpaay kadagiti karnerona.
Ti makitangtangdan panawan ken itarayanna dagiti karnero no makitana nga umay ti lobo, ta saan a pastor ken saanna a kukua ida.
Agtaray ti makitangtangdan agsipud ta patangtangdanan laeng ket awan ti panangisakitna kadagiti karnero.
-"Siak ti naimbag a pastor.
Am-ammonak ti Ama, ket am-ammok met ti Ama.
Am-ammok dagiti karnerok ket am-ammodak met.
Madadaanak a mangipaay iti biagko gapu kadakuada.
Adda pay dagiti karnerok nga awan ditoy a pagaponan.
Masapul nga yaponko met ida.
Ipangagdanto ti timekko, ket agbalindanton a maymaysa nga arban nga aywanan ti maymaysa a pastor.
"Ay-ayatennak ti Ama agsipud ta sisasaganaak a mangipaay iti biagko, tapno alaekto met laeng.
Awan ti makaala iti biagko.
Itedko kas pagayatak.
Adda kalintegak a mangited iti biagko, ket adda met kalintegak a mangala met laeng.
Daytoy ti imbilin ti Amak nga aramidek."
Rimsua manen ti panagsusupadi kadagiti Judio gapu kadagitoy a sasao.
Adu kadakuada ti nagkunkuna, "Linuganan ti demonio.
Agmauyong!
Apay a dumngegkayo kenkuana?"
Ngem kinuna ti dadduma, "Saan a kastoy ti panagsao ti linuganan ti demonio!
Mabalin aya ti demonio ti mangted iti panagkita kadagiti bulsek?"
Tiempo ti lam-ek idi rambakanda ti Fiesta ti Panagidaton idiay Jerusalem.
Magmagna ni Jesus iti Pasilio ni Solomon idiay Templo idi inaribungbongan dagiti tattao.
"Kaanonto aya ti panangibagam iti pudno?"
sinaludsodda kenkuana.
"Ibagamon ti agpayso!
Sika kadi ti Cristo?"
"Imbagakon kadakayo," insungbat ni Jesus, "ngem didak met patien.
Dagiti aramidko babaen iti turay ni Amak ti mangpaneknek iti maipapan kaniak.
Ngem dikayo mamati, ta saan a dakayo ti karnerok.
Denggen dagiti karnerok ti timekko.
Ammok ida, ket surotendak.
Ikkak ida iti biag nga agnanayon, ket pulos a didanto matay.
Awan ti makarabsut kadakuada kaniak.
Natantan-ok ti inted kaniak ni Amak ngem dagiti isuamin, ket awan ti makarabsut kadakuada iti panangaywan ti Ama.
Siak ken ti Ama, maymaysakami."
Pimmidut manen dagiti tattao kadagiti batbato a panguborda kenkuana.
"Adu ti naimbag nga aramid nga impaaramid kaniak ti Ama iti imatangyo," kinuna ni Jesus kadakuada.
"Ania kadagitoy ti gapu a panguboranyo kaniak?"
"Saandaka nga uboren gapu kadagiti naimbag nga aramid, no di ket gapu iti saom a maikontra iti Dios," insungbatda.
"Maysaka la a tao, ket pagbalinem ketdin a Dios ta bagim!"
"Naisurat iti Lintegyo a kinuna ti Dios: 'Dakayo ket didioskayo!'"
insungbat ni Jesus.
"Ammotayo nga agnanayon a pudno ti kuna ti Nasantoan a Surat, ket inawagan ti Dios a dios dagiti tattao a nakaitedan ti saona.
No maipapan kaniak, pinilinak ti Ama ket imbaonnak ditoy lubong.
Gapu ta kinunak a siak ti Anak ti Dios, kunayon a nagsaoak iti maikontra iti Dios?
No diak ar-aramiden dagiti aramid ni Amak, saan koma a masapul a patiendak.
Ngem no aramidek ida, uray no didak patien, patienyo koma dagiti ar-aramidko tapno mapaneknekanyo nga adda ti Ama kaniak, ket addaak iti Ama."
Pinadasda manen a tiliwen ngem nakalapsut kadakuada.
Napan manen ni Jesus iti ballasiw ti karayan Jordan, iti disso a namumbuniagan ni Juan ket nagyan sadiay.
Adu a tattao ti napan kenkuana.
"Awan ti milagro nga inaramid ni Juan," kinunada, "ngem pudno amin nga imbagana maipapan iti daytoy a tao."
Adu ti namati kenkuana sadiay.
Nagsakit ti maysa a lalaki nga agnagan iti Lazaro.
Agnaed ni Lazaro iti maysa nga ili a managan Betania a pagnanaedan met da Maria ken Marta.
Kakabsat ni Lazaro ida.
(Daytoy Maria a kabsat ti masakit ti nangibukbok idi iti bangbanglo kadagiti saka ti Apo sana pinunasan iti buokna.)
Nangibaon ngarud dagiti agkabsat iti mangipakaammo ken ni Jesus.
"Apo," pinaibagada, "masakit ti patpatgem a gayyem."
Idi mangngeg ni Jesus daytoy, kinunana, "Saan nga ipatay ni Lazaro ti sakitna.
Maaramid daytoy tapno maidaydayaw ti Dios, ket isunto met ti pakaidayawan ti Anak ti Dios."
Ay-ayaten ni Jesus dagiti agkakabsat a Marta, Maria ken Lazaro.
Nupay nadamagna a masakit ni Lazaro, nagyan pay laeng iti dua nga aldaw iti lugar a yanna.
Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, "Agsublitayo idiay Judea."
"Maestro," insungbat dagiti adalan, "nabiit pay laeng a kayatdaka a batoen dagiti tattao sadiay.
Apay nga inka manen sadiay?"
"Saan aya nga adda sangapulo ket dua nga oras iti agmalem?"
kinuna ni Jesus.
"Saan a maitibkol ti tao no magna iti aldaw, ta makitana ti silaw ti lubong.
Ngem maitibkol no magna iti rabii, ta awan ti lawag kenkuana."
Kalpasan ti panangibaga ni Jesus iti daytoy, insarunona a kinuna, "Matmaturog ni gayyemtayo a Lazaro, ngem innak riingen."
"Apo," insungbat dagiti adalan, "no matmaturog laeng, umimbagto."
Kayat a sawen ni Jesus a natayen ni Lazaro ngem impagarupda a nagsao maipapan iti gagangay a pannaturog.
Iti kasta, inlawlawag ni Jesus kadakuada, "Natayen ni Lazaro.
Ngem gapu kadakayo, maragsakanak ta awanak iti ayanna, tapno mamatikayo.
Ala, intayon iti yanna."
Kinuna ni Tomas (a managan Singin) kadagiti kaduana nga adalan, "Intayo met tapno mairamantayo ken ni Maestro a matay!"
Idi sumangpet ni Jesus, nadamagna nga uppat nga aldawen a naitanem ni Lazaro.
Agtallo a kilometro ti kaadayo ti Betania manipud Jerusalem, ket adu a taga-Judea ti napan nangliwliwa kada Marta ken Maria gapu iti ipapatay ti kabsatda a lalaki.
Idi nadamag ni Marta a sumungsungad ni Jesus, rimmuar a nangsabat kenkuana.
Ngem nagbati ni Maria iti uneg ti balay.
Kinuna ni Marta ken Jesus, "Apo, no addaka koma ditoy idi, saan a natay ni kabsatko!
Nupay kasta, ammok nga uray ita, ited ti Dios ti aniaman a dawatem kenkuana."
"Mapagungarto ni kabsatmo," kinuna ni Jesus.
"Ammok a mapagungarto inton maudi nga aldaw," insungbat ni Marta.
"Siak ti panagungar ken ti biag," kinuna ni Jesus.
"Ti siasinoman a mamati kaniak, uray no matay, agbiagto pay.
Ket ti siasinoman nga agbiag ken mamati kaniak, pulos a dinto matay.
Patiem daytoy?"
"Wen, Apo," insungbatna.
"Patiek a sika ti Cristo, ti Anak ti Dios nga umay ditoy lubong."
Apaman a naisao ni Marta daytoy, nagsubli ket inayabanna a sililimed ni Maria a kabsatna.
"Adda ni Maestro," kinunana, "ket paayabannaka."
Idi mangngeg ni Maria daytoy, rimmuar a dagus a mangsabat ken Jesus.
(Saan pay a nakadanon ni Jesus iti barrio, ta adda pay laeng iti disso a nangsabatan kenkuana ni Marta.)
Simmurot dagiti tattao nga adda iti balay a mangliwliwa ken ni Maria idi timmakder ken nagdardaras a rimmuar.
Impagarupda a mapan agsangit ni Maria iti ayan ti tanem.
Apaman a nakadanon ni Maria iti ayan ni Jesus, nagparintumeng iti sakaananna ket kinunana, "Apo, no addaka koma ditoy idi, saan a natay ni kabsatko!"
Nakita ni Jesus nga agsangsangit ni Maria ken dagiti tattao a kimmuyog kenkuana.
Natignay ti pusona ket kasta unay ti ladingitna.
"Sadino ti nangitanemanyo kenkuana?"
sinaludsod ni Jesus.
"Umaymo kitaen, Apo," insungbatda.
Nagsangit ni Jesus.
Iti kasta, kinuna dagiti Judio, "Kitaenyo ti napalalo a panangipategna kenkuana!"
Ngem kinuna dagiti dadduma kadakuada, "Saan aya nga isu ti nangted iti panagkita iti daydi lalaki a bulsek?
Nabalinanna koma met nga inlisi ni Lazaro iti patay."
Kasta unay manen ti ladingit ni Jesus idi umasideg iti tanem a rukib a naserraan iti bato.
"Ikkatenyo ti bato," imbilinna.
Kinuna ni Marta a kabsat ti natay, "Apo, nabuyoken, ta uppat nga aldawnan a naitanem!"
"Diak kadi imbaga kenka a no mamatika, makitamto ti dayag ti Dios?"
kinuna ni Jesus.
Inikkatda ti bato.
Timmangad ni Jesus ket kinunana, "Ama, agyamanak ta impangagnak.
Ammok nga ipangagnak a kanayon, ngem kunak daytoy gapu kadagitoy a tattao tapno patienda nga imbaonnak."
Kalpasan ti panangisaona iti daytoy, impukkawna, "Lazaro, rummuarka!"
Rimmuar ni Lazaro.
Naputipotan iti lupot dagiti ima ken sakana ken naabungotan ti rupana iti panio.
"Warwarenyo dagiti patapatna," kinuna ni Jesus, "ket palubosanyo."
Adu kadagiti tattao a simmarungkar ken Maria ti nakaimatang iti inaramid ni Jesus, ket namatida kenkuana.
Ngem sumagmamano kadakuada ti napan kadagiti Fariseo ket impadamagda ti inaramid ni Jesus.
Iti kasta, nakitaripnong dagiti Fariseo ken panguloen a papadi kadagiti kamkameng ti Sanhedrin.
"Ania ti aramidentayo?"
kinunada.
"Adu ti nakaskasdaaw nga ar-aramiden daytoy a tao!
No baybay-antayo, mamatinto dagiti amin a tattao kenkuana, ket umayto dagiti agtuturay a taga-Roma a mangdadael iti Templo ken iti entero a nasiontayo!"
Ngem nagsao ti maysa kadakuada nga agnagan Caifas, ti Kangatoan a Padi iti dayta a tawen.
"Awan ammoyo," kinunana.
"Saanyo aya a maawatan a nasaysayaat no matay ti maysa a tao, ngem ti madadael ti entero a nasion?"
(Saanna a sinao daytoy a naknakemna, ngem agsipud ta isu ti Kangatoan a Padi iti dayta a tawen, impadtona ti ipapatay ni Jesus a maipaay kadagiti Judio ket saan laeng a gapu kadakuada no di ket tapno pagkaykaysaenna amin dagiti naiwaraswaras nga annak ti Dios.)
Manipud iti dayta nga aldaw, nagtutulagan dagiti agtuturay a Judio a papatayenda ni Jesus.
Isut' gapuna a saanen a nagnagna a silalatak ni Jesus idiay Judea, ngem pimmanaw sadiay ket napan iti asideg ti let-ang, iti ili a managan Efraim.
Nagyan sadiay agraman dagiti adalan.
Asideg idin ti Fiesta ti Paskua ket adu a tattao a naggapu kadagiti barbarrio ti simmang-at idiay Jerusalem tapno aramidenda ti seremonia ti pannakadalus sakbay ti fiesta.
Sinapsapulda ni Jesus ket idi naguurnongda idiay Templo, nagsisinnaludsodda, "Ania ti makunayo?
Umay ngata makifiesta?"
Imbilin dagiti panguloen a papadi ken dagiti Fariseo a no adda makaammo iti ayan ni Jesus, ipakaammona koma kadakuada tapno patiliwda.
Innem nga aldaw sakbay ti Fiesta ti Paskua idi mapan ni Jesus idiay Betania nga ili ni Lazaro, daydi lalaki a pinagungarna.
Insaganaanda sadiay iti pangrabii.
Nagserbi ni Marta ket maysa ni Lazaro a nakisango ken ni Jesus iti panganan.
Iti saan a mabayag, nangala ni Maria iti kagudua a litro ti nangina unay a bangbanglo a naaramid iti puro a nardo.
Imbukbokna kadagiti saksaka ni Jesus sana pinunasan iti buokna.
Napno ti entero a balay iti ayamuom ti bangbanglo.
Maysa kadagiti adalan ni Jesus, ni Judas Iscariote a mangliputto kenkuana ti nagsao.
"Apay a di nailako daytoy a bangbanglo iti a denario ket maited ti kuarta kadagiti napanglaw?"
kinunana.
Sinaona daytoy, saan a gapu ta isakitna dagiti napanglaw, no di ket gapu ta mannanakaw.
Isu ti agig-iggem iti kuarta, ket masansan a mangala iti maurnong.
Ngem kinuna ni Jesus, "Palubosam a salimetmetan ni Maria ti adda kenkuana para iti aldaw a pannakaitanemko.
Kankanayon nga adda dagiti napanglaw iti dennayo, ngem saan a kankanayon nga addaak iti arpadyo."
Adu a tattao ti nakadamag nga adda ni Jesus idiay Betania.
Iti kasta, napanda sadiay, saan laeng a gapu ken ni Jesus, no di ket kayatda pay a kitaen ni Lazaro a pinagungarna.
Isut' gapuna a nagtutulag dagiti panguloen a papadi a patayenda met ni Lazaro.
Gapu iti napasamak kenkuana, adu kadagiti Judio ti simmina kadagiti panguloda ket namatida ken ni Jesus.
Iti sumuno nga aldaw, nadamag dagiti adu a tattao a napan dimmar-ay iti Fiesta ti Paskua a sumungsungad ni Jesus idiay Jerusalem.
Iti kasta, nagalada kadagiti sangsanga ti palma ket napanda simmabat kenkuana.
"Madaydayaw ti Dios!"
impukpukkawda.
"Bendisionan koma ti Dios ti umay iti nagan ti Apo!
Bendisionan koma ti Dios ti Ari ti Israel!"
Nakasarak ni Jesus iti urbon ti asno ket nagsakayanna, kas kuna ti Nasantoan a Surat: "Dika agbuteng, siudad ti Sion!
Ita, umayen kenka ti Arim,A sisasakay iti urbon ti asno."
Iti dayta a tiempo, saan a naawatan dagiti adalanna ti kaipapanan daytoy, ngem idi naitan-oken ni Jesus, nalagipda a naisurat maipapan kenkuana ket naaramid daytoy.
Adda idi tattao a nakaimatang ken ni Jesus idi awaganna ni Lazaro iti tanem ket pinagungarna.
Impadamagda ti napasamak.
Dayta ti gapuna nga adu a tattao ti napan simmabat kenkuana, agsipud ta nadamagda nga isu ti nangaramid iti daytoy a milagro.
Isut' gapuna a kinunkuna dagiti Fariseo, "Makitayo, awanen ti maaramidtayo!
Sumursuroten kenkuana ti sangalubongan!"
Bayat ti Fiesta, adda sumagmamano a Griego a napan nagdaydayaw idiay Jerusalem.
Napanda ken ni Felipe a taga-Betsaida, iti probinsia ti Galilea.
"Apo," kinunada, "kayatmi koma a kitaen ni Jesus."
Napan imbaga ni Felipe daytoy ken ni Andres, ket napanda a dua ken ni Jesus tapno ipakaammoda kenkuana.
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Dimtengen ti oras a maitan-ok ti Anak ti Tao.
Ibagak ti pudno kadakayo: Saan nga umadu ti bukel ti trigo no di maregreg iti daga ket matay.
Ngem no matay, agbunga iti adu.
Ti agayat iti biagna, mapukawnanto, ket ti gumura iti biagna ditoy lubong, salimetmetannanto iti biag nga agnanayon.
Ti siasinoman nga agtarigagay nga agserbi kaniak, masapul a surotennak.
Ta no sadino ti ayanko, addanto met sadiay ti adipenko.
Ket padayawan ti Ama ti siasinoman nga agserbi kaniak."
Intuloy ni Jesus ti nagsao:"Ita, mariribukak.
Ania ti aramidek?
Kunak kadi, 'Ama, ilisinak koma iti daytoy nga oras'?
Ngem daytoy met ti gapu ti immayak tapno lasatek daytoy nga oras ti panagsagaba.
O Ama, itan-okmo ti naganmo!"
Ket kinuna ti maysa a timek a naggapu sadi langit, "Intan-okkon, ket itan-okkonto manen!"
Nangngeg dagiti tattao nga agtaktakder sadiay ti timek ket impagarupda a naggurruod.
"Kinasao ti maysa nga anghel!"
kinuna met ti dadduma.
Ngem kinuna ni Jesus kadakuada, "Nagsao daytoy a timek saan a gapu kaniak, no di ket gapu kadakayo.
"Itan ti pannakaukom daytoy a lubong.
Itan ti pannakaparmek ti agturay iti daytoy a lubong.
Inton maibayogak ditoy daga, guyugoyekto nga umay kaniak dagiti amin a tattao."
(Kinunana daytoy a pangipakaammo no kasano ti ipapatayna.)
"Kuna ti Linteg nga agbiag nga agnanayon ti Cristo," insungbat dagiti tattao.
"Apay a kunam a masapul a maibayog ti Anak ti Tao?
Siasino daytoy nga Anak ti Tao?"
"Bassit laengen a tiempo ti kaadda ti silaw kadakayo," insungbat ni Jesus.
"Agawaanyo ti agbiag ta adda pay la ti silaw kadakayo tapno dinakayo makamakam ti sipnget.
Ta ti magna iti sipnget, dina ammo ti turturongenna.
Ngarud, mamatikay iti silaw bayat ti kaaddana kadakayo tapno agbalinkayo a tattao ti lawag."
Idi naisaon ni Jesus daytoy, pimmanaw ket inlemmenganna ida.
Uray no inaramidna amin dagitoy a milagro iti imatangda, saanda a namati kenkuana tapno matungpal ti kinuna ni profeta Isaias:"Apo, siasino ti namati iti mensahe nga inkasabami?
Siasino ti nangipakitaan ti Apo iti pannakabalinna?"
Gapu iti daytoy, saanda a nabalinan ti namati.
Ta kinuna pay ni Isaias: "Pinagbulsek ti Dios ida,kinullaapanna dagiti isipda,tapno saanda a makakita,ken saanda a makaawat,ket saanda nga agsubli kaniak, kuna ti Dios,tapno paimbagek ida."
Kinuna ni Isaias daytoy ta nakitana ti dayag ni Jesus, ket nagsao iti maipapan kenkuana.
Uray no kasta, adu kadagiti papangulo a Judio ti namati ken ni Jesus.
Ngem saanda nga inlatlatak gapu iti butengda kadagiti Fariseo amangan no mapagtalawda iti sinagoga.
Ad-adda nga ayatenda ti pammadayaw dagiti tattao ngem ti pammadayaw ti Dios.
Kinuna ni Jesus iti napigsa a timek, "Ti mamati kaniak, saan la a sisiak ti patienna, no di pay ket ti nangibaon kaniak.
Ti makakita kaniak, makitana met ti nangibaon kaniak.
Immayak ditoy lubong a kas silaw tapno saan nga agtaeng iti sipnget dagiti amin a mamati kaniak.
Saanko nga ukomen ti siasinoman a dumngeg iti mensahek ngem dina met tungpalen; ta diak immay tapno ukomek ti lubong no di ket tapno isalakanko.
Adda mangukom iti mangumsi kaniak ken iti di umawat iti mensahek.
Ti sao nga imbalikasko ti mangukomto kenkuana iti maudi nga aldaw!
Wen, ta diak nagsao iti bukbukodko a turay no di ket imbilin ti Ama a nangibaon kaniak no ania ti sawek ken ibagak.
Ket ammok a makaited iti biag nga agnanayon ti bilinna.
Ngarud, no ania ti sawek, sawek ti imbilin kaniak ti Ama."
Bisperas idi ti Fiesta ti Paskua.
Ammo ni Jesus a dimtengen ti oras nga ipapanawna ditoy lubong ken isusublina iti Ama.
Inay-ayatna dagiti tattaona ditoy lubong.
Wen, ay-ayatenna ida agingga iti panungpalan.
Madama idi ti panangrabii ni Jesus ken dagiti adalanna.
Inserrek ti Diablo iti panunot ni Judas nga anak ni Simon Iscariote ti panggep a mangliput ken ni Jesus.
Ammo ni Jesus nga inted ti Ama kenkuana ti amin a pannakabalin.
Ammona met a naggapu iti Dios ket agsublinto iti Dios.
Iti kasta, timmakder ni Jesus iti panganan ket inikkatna ti kagayna sa nangibarikes iti tualia.
Kinargaanna ti maysa a palanggana iti danum ket binuggoanna dagiti saksaka dagiti adalan sana pinunasan ida iti imbarikesna a tualia.
Idi dumanon ni Jesus ken ni Simon Pedro, kinuna ni Pedro, "Apo, buggoam aya dagiti sakak?"
"Saanmo pay a maawatan ita no ania ti ar-aramidek, ngem maawatamto met laeng," insungbat ni Jesus.
Kinuna ni Pedro, "Uray kaano, dimonto buggoan dagiti sakak!"
"No diak buggoan dagiti sakam, saankan a maibilang nga adalak," insungbat ni Jesus.
"Apo," kinuna ni Simon Pedro, "saan la ngarud a dagitoy sakak ti buggoam.
Buggoam pay dagiti imak ken ti ulok!"
Kinuna ni Jesus, "Ti nakadigosen saanna a masapul ti agbuggo, ta nadalusen, malaksid dagiti sakana.
Nadaluskay aminenmalaksid iti maysa."
(Ammon ni Jesus ti mangliput kenkuana, isu a kinunana, "Nadaluskay aminen malaksid iti maysa.")
Idi nabuggoanen ni Jesus dagiti saksakada, nagkagay manen ket nagsubli iti lugarna iti panganan.
"Maawatanyo kadi ti kalkalpasko nga inaramid kadakayo?"
sinaludsodna.
"Awagandak iti 'Maestro' ken 'Apo,' ket pudno la ketdi ti kunayo.
Ngarud, no siak nga Apo ken Maestroyo, binuggoak dagiti saksakayo, rebbengyo met ti agbibinnuggo iti saka.
Inikkankayo iti pagtuladan tapno aramidenyo met ti inaramidko kadakayo.
Ibagak ti pudno kadakayo: Saan a natantan-ok ti adipen ngem ti apona.
Saan met a natantan-ok ti naibaon ngem ti nangibaon kenkuana.
Ita, ammoyon daytoy a kinapudno.
Nagasatkayo no aramidenyo!
"Saan a dakay amin ti pakaiturongan dagiti sasawek.
Ammok dagiti pinilik.
Ngem masapul a matungpal ti adda a naisurat, 'Kinugtarannak ti nakipangan kaniak.'
Ibagakon kadakayo daytoy sakbay a maaramid tapno inton mapasamak, mamatikayo a siak ti siak.
Ibagak ti pudno kadakayo: Ti umawat iti siasinoman nga ibaonko, awatennak met.
Ket ti umawat kaniak, awatenna met ti nangibaon kaniak."
Kasta unay ti pannakariribuk ni Jesus idi nasaonan daytoy ket impalgakna, "Ibagak ti pudno kadakayo: Maysanto kadakayo ti mangliput kaniak."
Nagkikinnita dagiti adalan ta dida ammo no siasino kadakuada ti sarsaritaenna.
Iti abay ni Jesus, agtugtugaw ti idumdumana unay nga adalan.
Sineniasan ni Simon Pedro ti adalan ket kinunana, "Saludsodem man kenkuana no siasino kadatayo ti sarsaritaenna."
Immasideg dayta nga adalan ket nagsadag ken ni Jesus sana dinamag, "Siasino ti kunam, Apo?"
"Ti pangtedakto iti isawsawko a tinapay," insungbat ni Jesus.
Nangala ngarud iti tinapay ket insawsawna sana inted ken Judas nga anak ni Simon Iscariote.
Apaman nga inawat ni Judas ti tinapay, simrek ni Satanas kenkuana.
"Aramidem a dagus ti masapul nga aramidem," kinuna ni Jesus kenkuana.
Saan a naawatan dagiti sisasango iti lamisaan no apay a kasta ti imbaga ni Jesus ken ni Judas.
Agsipud ta ni Judas ti agig-iggem iti kuarta, impagarup dagiti dadduma kadagiti adalan nga imbaga ni Jesus kenkuana a mapan gumatang iti kasapulanda iti fiesta.
Adda met dagiti nangipagarup a mapan mangted ni Judas iti kuarta kadagiti napanglaw.
Innala ni Judas ti tinapay, ket rimmuar a dagus.
Rabii idi.
Kalpasan ti ipapanaw ni Judas, kinuna ni Jesus, "Ita, dandanin maitan-ok ti Anak ti Tao, ket maitan-ok met ti Dios kenkuana.
Ket no maitan-ok ti Dios kenkuana, ti Dios met laeng ti mangitan-ok iti Anak ti Tao, ket aramidennanto a dagus.
Annakko, bassit laengen a tiempo ti kaaddak kadakayo.
Sapulendakto, ket kas iti imbagak kadagiti agtuturay a Judio, kunak met ita kadakayo, 'Dikay makaumay iti papanak.'
"Adda baro a bilin nga itedko kadakayo: Agiinnayatkayo.
Kas iti panagayatko kadakayo, kasta met koma ti panagiinnayatyo.
No agiinnayatkayo, maammoanto ti amin a tao a dakayo dagiti adalak."
"Apo," sinaludsod ni Simon Pedro ken ni Jesus, "sadino ti papanam?"
"Dimo mabalin ita ti sumurot kaniak, ngem sumurotkanto met laeng," insungbat ni Jesus.
"Apo, apay a diak mabalin ita ti sumurot kenka?"
kinuna ni Pedro.
"Sisasaganaak a matay gapu kenka!"
"Pudno kadi a sisasaganaka a matay gapu kaniak?"
insungbat ni Jesus.
"Ibagak ti pudno kenka: Sakbay nga agtaraok ti kawitan, mamitlonton nga imbagam a dinak am-ammo."
Kinuna ni Jesus kadakuada: "Saankayo a madanagan ken mariribukan.
Mamatikayo iti Dios, ken mamatikayo met kaniak.
Adu ti kuarto idiay balay ni Amak, ket innak mangisagana iti pagyananyo.
Diak koma ibaga daytoy kadakayo no saan a pudno.
Kalpasan ti ipapanko panangisagana iti pagyananyo, umaykayto alaen tapno addakayo met iti ayanko.
Ammoyo ti dalan nga agturong iti papanak."
"Apo," kinuna ni Tomas, "saanmi nga ammo no sadino ti papanam.
Kasano ngarud nga ammomi ti dalan?"
"Siak ti dalan, ken ti pudno, ken ti biag; awan ti makapan iti Ama no di magna kaniak," insungbat ni Jesus.
"Ita, ta am-ammodakon, am-ammoyo metten ni Amak.
Manipud ita, am-ammo ken nakitayon ti Ama."
Kinuna ni Felipe, "Apo, ipakitam man kadakami ti Ama; umanayen dayta kadakami."
"Nabayagen a nakikadkaduaak kadakayo, Felipe, ngem dinak pay la gayam am-ammo?"
insungbat ni Jesus.
"Siasinoman a nakakita kaniak, nakitana metten ti Ama.
Apay a kunam pay laeng nga ipakitak kadakayo ti Ama?
Dimo kad patien nga addaak iti Ama ket ti Ama adda kaniak?
Saan a naggapu kaniak dagiti insaok kadakayo.
Ti Ama nga agtaeng kaniak, aramidenna dagiti aramidna.
Mamatikayo nga addaak iti Ama ket adda met ni Ama kaniak; no saan, mamatikayo gapu kadagitoy nga aramid.
Ibagak ti pudno kadakayo: Ti mamati kaniak, aramidennanto met dagiti aramidek; wen, dakdakkelto pay ngem dagitoy ti aramidenna ta innak iti Ama.
Aramidekto ti aniaman a dawatenyo iti naganko tapno maitan-ok ti Ama babaen iti Anak.
Aniaman a dawatenyo iti naganko, aramidekto."
Intuloy ni Jesus ti nagsao:"No ayatendak, tungpalenyo dagiti bilbilinko.
Agdawatakto iti Ama ket ikkannakayto iti sabali a Mammagbaga nga agtaeng kadakayo iti agnanayon.
Isu ti Espiritu a mangipakaammo iti kinapudno maipapan iti Dios.
Saan a mabalin nga awaten ti lubong daytoy nga Espiritu, agsipud ta saanna a makita wenno am-ammo.
Ngem am-ammoyo, ta agtaeng kadakayo ket adda kadakayo.
"Inton pumanawak, saankayto a panawan a kasla ulila.
Agsubliakto met laeng kadakayo.
Bassit laengen a tiempo ket dinakto makitan ti lubong, ngem dakayo, makitadakto.
Ket gapu ta agbiagak, agbiagkayto met.
Inton dumteng dayta nga aldaw, maammoanyonto nga addaak ken ni Amak, ket addakayo met kaniak, kas iti kaaddak kadakayo.
"Ti umawat ken mangtungpal kadagiti bilbilinko, isu ti agayat kaniak.
Ti agayat kaniak, ayatento ni Amak; ayatekto met ken agparangakto kenkuana."
Kinuna ni Judas (saan a ni Judas Iscariote), "Apo, apay nga agparangka kadakami a saan ket nga iti lubong?"
"Ti agayat kaniak, tungpalennanto dagiti saok," insungbat ni Jesus.
"Ayatento ni Amak, ket siak ken ti Ama umaykamto agtaeng kenkuana.
Ti di agayat kaniak, dina tungpalen dagiti saok.
Saan a nagtaud kaniak ti sao a nangngegyo, no di ket naggapu iti Ama a nangibaon kaniak.
"Imbagak daytoy ta addaak pay kadakayo.
Ti Mammagbaga nga ibaonto ti Ama iti naganko, isu ti Espiritu Santo.
Isuronakayto iti amin a banag ken ipalagipnanto dagiti amin nga imbagak kadakayo.
"Kappia ti ibatik kadakayo.
Ti bukodko a kappia ti itedko kadakayo.
Ngem saan a kas iti pannangted ti lubong ti pannangtedko kadakayo.
Dikay madanagan ken mariribukan.
Dikay agbuteng.
Nangngegyo ti imbagbagak kadakayo a pumanawak ngem agsubliakto met laeng kadakayo.
No inay-ayatdak, agragsakkayo koma ta mapanak iti Ama, ta natantan-ok ti Ama ngem siak.
Naibagakon daytoy kadakayo sakbay a maaramid tapno inton mapasamak, mamatikayo.
Diak makapagbayagen a makisao kadakayo, ta umayen ti agturay iti daytoy a lubong.
Saannak nga iturayan, ngem masapul a maammoan ti lubong nga ayatek ti Ama.
Dayta ti gapuna nga aramidek ti amin nga ibilinna kaniak.
"Ala, umaykayon ket pumanawtayo ditoy."
Intuloy ni Jesus ti nagsao:"Siak ti pudno a puon ti ubas, ket ni Amak ti agay-aywan.
Putdenna amin a sanga a di agbunga ken dalusanna dagiti agbungbunga a sanga tapno ad-adu pay ti bungada.
Nadaluskayon gapu iti pannursurok kadakayo.
Agtalinaedkayo kaniak ket agtalinaedak met kadakayo.
No saankayo a maikamang kaniak, dikayo makapagbunga a kas iti sanga a saan a maikamang iti puon.
"Siak ti puon ti ubas, dakayo dagiti sanga.
Ti agtaeng kaniak ket agtaengak met kenkuana, adunto ti maibungana.
Ta no awanak, awan ti maaramidyo.
Ti saan nga agtaeng kaniak, maibelleng a kas iti sanga ket magango.
Maurnong dagiti kakasta a sanga ket maipuorda.
No agtaengkayo kaniak, ket agtaeng dagiti saok kadakayo, dawatenyo ti aniaman a kayatyo, ket maitedto kadakayo.
No agbungakayo iti adu, maidaydayaw ni Amak, ket iti kasta, agbalinkayo nga adalak.
Ayatenkayo a kas iti panagayat ti Ama kaniak.
Agtalinaedkay iti ayatko.
Kas iti panangtungpalko kadagiti bilbilin ni Amak ket agtaengak iti ayatna, agtalinaedkayo met iti ayatko no tungpalenyo dagiti bilbilinko.
"Imbagak daytoy tapno ti ragsakko adda koma kadakayo ket naan-anay koma ti ragsakyo.
Daytoy ti bilinko: Agiinnayatkayo a kas iti panagayatko kadakayo.
Ti katan-okan nga ayat nga ipakita ti maysa a tao isut' panangipaayna iti biagna para kadagiti gagayyemna.
Ket dakayo dagiti gagayyemko no tungpalenyo ti ibilinko.
Saankayon nga ibilang nga adipen, ta saan nga ammo ti adipen ti ar-aramiden ti apona.
Ngem ibilangkayo a gagayyem ta impakaammok kadakayo ti amin a nangngegko ken ni Amak.
Saan a dakayo ti nangpili kaniak, no di ket siak ti nangpili kadakayo.
Imbaonkayo a mapan ken agbunga iti adu, ket manayon koma ti bungayo.
Iti kasta, itedto ti Ama kadakayo ti aniaman a dawatenyo kenkuana iti naganko.
Daytoy ngarud ti bilinko kadakayo: Agiinnayatkayo."
"No guraennakayo ti lubong, laglagipenyo a siak ti immuna a ginurana.
No kukuanakayo ti lubong, ayatennakayo koma ti lubong a kas kukuana.
Ngem saannakayo a kukua ti lubong.
Pinilikayo a panawanyo ti lubong ket daytoy ti gapuna a guraennakayo ti lubong.
Laglagipenyo ti imbagak kadakayo: 'Saan a natantan-ok ti adipen ngem ti apona.'
No indadanesdak, idadanesdakayto met.
No tinungpalda ti saok, tungpalendanto met ti saoyo.
Ngem aramidendanto amin daytoy kadakayo ta kukuakayo.
Saanda ngamin nga ammo ti nangibaon kaniak.
Awan koma ti pakabasolanda no saanak nga immay ken nagsao kadakuada.
Ngem ita, awanen ti pagpambarda kadagiti basbasolda.
Ti gumura kaniak, guraenna met ti Amak.
Awan koma ti pakabasolanda no diak inaramid iti imatangda dagiti banag nga awan sabali a makaaramid.
Ngem ita, nakitadan ti inaramidko ket guraendakami a dua ken ni Amak.
Nupay kasta, mapasamak ti kastoy tapno matungpal ti naisurat iti Lintegda: 'Ginuradak nga awan gapgapuna.'
"Umayto ti Mammagbagati Espiritu ti kinapudno manipud iti Ama.
Ibaonkonto kadakayo manipud iti Ama, ket agsaonto a mangpaneknek iti maipapan kaniak.
Agsaksikayto met iti maipapan kaniak, ta nakikadkaduakayo kaniak manipud idi damo.
"Imbagak daytoy kadakayo tapno diyonto tallikudan ti pammatiyo.
Pagtalawendakayto kadagiti sinagogada.
Umayto ti tiempo nga ipagarup ti pumatay kadakayo nga aramidenna daytoy a kas pagrebbenganna iti Dios.
Aramidendanto dagitoy kadakayo ta didak am-ammo, kasta met ti Ama.
Ngem imbagak daytoy kadakayo tapno inton dumteng ti tiempo a panangaramidda kadagitoy, malagipyonto a naisaokon kadakayo."
"Diak insigsigud nga imbaga dagitoy kadakayo, agsipud ta addaak pay idi kadakayo.
Ngem ita ta innakon iti nangibaon kaniak, awan kadakayo ti agsaludsod no sadino ti papanak.
Ket ita ta imbagakon kadakayo, agladingitkayo.
Ngem ibagak ti pudno kadakayo: Pagimbaganyo met laeng no pumanawak, ta no diak pumanaw, dinto umay kadakayo ti Mammagbaga.
Ngem no pumanawak, ibaonkonto kadakayo.
Ket inton umay, paneknekannanto kadagiti tattao ti lubong nga agbiddutda maipapan iti basol, maipapan iti kinapudno, ken maipapan iti panangukom ti Dios iti lubong.
Nagbiddutda maipapan iti basol, agsipud ta saanda a mamati kaniak.
Nagbiddutda maipapan iti kinapudno, agsipud ta mapanak ken ni Ama ket didakto makitan.
Nagbiddutda maipapan iti panangukom, agsipud ta naukomen ti agturay daytoy a lubong.
"Adu pay ti ibagak kadakayo, ngem diyo pay kabaelan nga awaten ita.
Ngem inton umay ti Espiritu ti kinapudno, idalannakayto iti naan-anay a kinapudno.
Dinto agsao iti bukodna a pannakabalin no di ket ibagananto dagiti mangngegna, ket ipakaammonanto kadakayo dagiti mapasamak.
Itan-oknakto, ta idanonnanto ti kayatko nga ibaga kadakayo.
Kukuak amin a kukua ti Ama.
Daytoy ti gapuna a kinunak nga idanonto ti Espiritu ti kayatko nga ibaga kadakayo."
"Iti saan a mabayag, didakton makita.
Ngem kalpasan met la ti bassit a tiempo, makitadakto manen."
Kinuna ti sumagmamano nga adalanna kadagiti kaduada, "Ania ti kayat a sawen daytoy?
Imbagana nga iti saan a mabayag, ditayton makita, ngem kalpasan met la ti bassit a tiempo, makitatayto manen?
Kinunana pay, 'Agsipud ta mapanak ken ni Amak.'"
Iti kasta, nagsisinnaludsodda, "Ania ti kayatna a sawen ti 'iti saan a mabayag'?
Saanmi a maawatan ti ibagbagana!"
Gapu ta ammo ni Jesus no ania ti kayatda a saludsoden kenkuana, kinunana kadakuada, "Agsisinnaludsodkayo kadi gapu iti saok nga 'Iti saan a mabayag, didakton makita, ngem kalpasan met la ti bassit a tiempo, makitadakto manen'?
Ibagak ti pudno kadakayo: Agsangit ken agdung-awkayto, ngem agragsakto ti lubong.
Agladingitkayo ngem agbalinto a ragsak ti ladingityo.
Agdanag ti babai no agpasikalen, ta dimtengen ti oras a panagsagabana, ngem no maipasngaynan ti ubing, malipatannan ti rigatna gapu iti ragsakna ta nayanak ti maysa a maladaga ditoy lubong.
Kasta met kadakayo: Agladingitkayo ita, ngem makitakayto manen ket agragsakkayto.
Wen, addanto rag-o nga awan ti siasinoman a makaikkat kadakayo.
"Inton dumteng dayta nga aldaw, saanton a siak ti pagdawatanyo.
Ibagak ti pudno kadakayo: Ited ti Ama ti aniaman a dawatenyo kenkuana iti naganko.
Agpapan ita, awan pay ti dinawatyo iti naganko.
Agdawatkayo ket umawatkayto tapno naan-anay ti ragsakyo."
"Pangngarig ti inaramatko a nangibaga kadagitoy kadakayo.
Ngem dumtengto ti tiempo a diak aramaten ti pangngarig ket agsaoakto a silalawag kadakayo ti maipapan iti Ama.
Inton dumteng dayta nga aldaw, agdawatkayto kenkuana iti naganko.
Diak ibaga nga idawdawatankayto kenkuana.
Ay-ayatennakayo a mismo ti Ama, agsipud ta ay-ayatendak ken patienyo a naggapuak iti Dios.
Naggapuak iti Ama ket immayak ditoy lubong.
Ita, panawakon ti lubong ket agsubliak iti Ama."
Kinuna dagiti adalanna, "Kitaem, dimo inusar ti pangngarig, ket nalawag ti panagsaom.
Ita, maawatanmin nga ammom amin.
Saanmo a masapul ti uray siasinoman nga agsaludsod kenka.
Daytoy ti gapuna a naggapuka iti Dios."
"Mamatikayo itan?"
kinuna ni Jesus.
"Umayen ti oras, ket dimtengen.
Mawarawarakayto amin.
Agawidto ti tunggal maysa iti balayna ket baybay-andakton nga agmaymaysa.
Ngem iti kinapudnona, saanak nga agmaymaysa agsipud ta adda kaniak ti Ama.
Imbagak daytoy kadakayo tapno adda talnayo iti pannakikaduayo kaniak.
Parigatennakayto ti lubong.
Ngem papigsaenyo ti nakemyo!
Naparmekkon ti lubong!"
Kalpasan ti panangisao ni Jesus iti daytoy, timmangad sadi langit.
"Ama," kinunana, "dimtengen ti oras.
Itan-okmo toy Anakmo tapno itan-oknaka met.
Ta inikkam iti pannakabalin nga agturay kadagiti amin a tattao tapno ikkanna met iti biag nga agnanayon dagiti amin nga intedmo kenkuana.
Ket ti biag nga agnanayon isu daytoy: ti pannakaammo dagiti tattao kenka, a sika ti kakaisuna a pudno a Dios, ken ti pannakaammoda ken ni Jesu-Cristo nga imbaonmo.
Indaydayawka ditoy daga.
Lineppasko ti trabaho nga intedmo nga aramidek.
Ama, itan-oknak ita iti imatangmo, kas iti panangitan-okmo kaniak idi addaak iti dennam sakbay a naparsua daytoy lubong.
"Impakaammoka kadagiti tattao nga intedmo kaniak ditoy lubong.
Kukuam ida, ket intedmo ida kaniak.
Tinungpalda ti saom, ket ita, ammodan a naggapu kenka dagiti amin nga intedmo kaniak.
Intedko kadakuada ti mensahe nga intedmo kaniak, ket inawatda.
Ammoda a pudno a naggapuak kenka ket patienda nga imbaonnak.
"Idawdawatak ida.
Saanko nga idawdawatan ti lubong no di ket dagiti tattao nga intedmo kaniak, ta kukuam ida.
Kukuam amin a kukuak ket kukuak met amin a kukuam.
Ket maidaydayawak kadakuada.
Ita, umayakon kenka, Nasantoan nga Ama.
Awanakon iti lubong, ngem addada iti lubong.
Aywanam ngarud ida babaen iti pannakabalin ti naganmo nga intedmo kaniak tapno agmaymaysada a kas kadata.
Bayat ti kaaddak kadakuada, inaywanak ida babaen iti pannakabalin ti naganmo nga intedmo kaniak.
Sinalaknibak ida, ket awan ti uray maysa kadakuada a napukaw, malaksid daydi tao a naituding a mapukaw tapno matungpal ti Nasantoan a Surat.
Ita, umayakon kenka, ket sawek dagitoy ditoy lubong tapno adda kadakuada ti naan-anay a ragsakko.
Intedko kadakuada ti saom ket ginura ida ti lubong ta kas kaniak, saanda a taga-lubong.
Diak dawaten nga ipanawmo ida ditoy lubong, no di ket salaknibam ida iti Managdakdakes.
Saanda a taga-lubong a kas kaniak.
Pasantoem ida babaen iti kinapudno.
Ti saom isut' pudno.
Kas iti panangibaonmo kaniak ditoy lubong, kasta met ti panangibaonko kadakuada iti lubong.
Gapu kadakuada, idatonko kenka toy bagik tapno mapasantoda met iti kinapudno.
"Saan laeng nga is-isuda ti idawdawatak.
Idawdawatak met dagiti mamati kaniak gapu iti mensaheda.
Ikarkararagko nga agmaymaysada amin.
Ama, addada koma kadata, a kas iti kaaddam kaniak ken iti kaaddak kenka.
Agmaymaysada koma tapno patien ti lubong nga imbaonnak.
Intedko kadakuada ti dayag nga intedmo kaniak tapno agmaymaysada a kas iti panagmaymaysata.
Addaak kadakuada ket addaka kaniak tapno naan-anay ti panagmaymaysada.
Iti kasta, maammoan ti lubong nga imbaonnak ken kasta met nga ay-ayatem ida a kas iti panagayatmo kaniak.
"Ama, intedmo ida kaniak, ket kayatko a no sadinoman ti ayanko, addada met koma sadiay tapno makitada ti dayagko.
Wen, ti dayag nga intedmo kaniak, ta inayatnak sakbay a naparsua ti lubong.
Nalinteg nga Ama, saannaka nga am-ammo ti lubong, ngem am-ammoka, ket ammoda nga imbaonnak.
Impakaammoka kadakuada, ket diak mamingga a mangipakaammo tapno ti ayatmo kaniak adda kadakuada ket addaak met kadakuada."
Kalpasan ti panangisao ni Jesus kadagitoy, pimmanaw agraman dagiti adalanna ket binallasiwda ti waig ti Kidron.
Adda hardin iti dayta a disso, ket nagturongda sadiay.
Ammo ni Judas a mangliput kenkuana dayta a lugar agsipud ta masansan a sadiay ti paguummongan ni Jesus ken dagiti adalanna.
Iti kasta, napan ni Judas iti hardin, ket nangikuyog iti bunggoy dagiti soldado a taga-Roma ken sumagmamano a guardia ti Templo nga imbaon dagiti panguloen a papadi ken Fariseo.
Nagtagi-armas ken nagtagi-silaw dagiti soldado ken guardia.
Agsipud ta ammo ni Jesus ti amin a mapasamak kenkuana, sinabatna ida.
"Siasino ti sapsapulenyo?"
kinunana.
"Ni Jesus a taga-Nazaret," insungbatda.
"Siak," kinunana.
Agtaktakder iti ayanda ni Judas a mangliput kenkuana.
Apaman a kinuna kadakuada ni Jesus iti "Siak," napasanud ken natuangda.
Sinaludsod manen ni Jesus kadakuada, "Siasino ti sapsapulenyo?"
"Ni Jesus a taga-Nazaret," kinunada.
"Imbagak la ngaruden a siak," kinuna ni Jesus.
"No siak ti sapsapulenyo, palubosanyo a pumanaw dagiti kaduak."
(Kinunana daytoy tapno matungpal daydi sinaona: "Ama, awan ti uray maysa a napukaw kadagiti intedmo kaniak.")
Adda idi buneng ni Simon Pedro.
Inasutna sana tinagbat ti babaonen ti Kangatoan a Padi, ket naisina ti akinkannawan a lapayagna.
Malco ti nagan ti babaonen.
Kinuna ni Jesus ken ni Pedro, "Ibalaymo ta bunengmo.
Ipagarupmo kadi a diak inumen ti kopa ti panagsagaba nga inted kaniak ni Amak?"
Ti bunggoy dagiti soldado nga indauloan ti ofisialda ken dagiti guardia ti Templo ti nangtiliw ken ni Jesus.
Rineppetda dagiti imana.
Immuna nga indatagda ken ni Anas a katugangan ni Caifas, ti Kangatoan a Padi iti dayta a tawen.
Ni Caifas ti nangbagbaga idi kadagiti Judio a nasaysayaat no matay ti maysa a tao para iti pagimbagan dagiti tattao.
Simmurot ni Simon Pedro ken ni Jesus.
Simmurot met ti sabali pay nga adalan.
Am-ammo ti Kangatoan a Padi daytoy nga adalan, isut' gapuna a nakikuyog ken ni Jesus a simrek iti paraangan ti balay ti Kangatoan a Padi.
Ngem nagbati ni Pedro iti ruar iti asideg ti ruangan.
Iti kasta, rimmuar ti adalan nga am-ammo ti Kangatoan a Padi sana kinasao ti babai nga agbambantay iti ruangan ket pinastrekna ni Pedro.
Kinuna ti babai ken ni Pedro, "Saanka aya a maysa kadagiti adalan dayta a tao?"
"Saan," insungbat ni Pedro.
Agsipud ta nalam-ek idi, nagpuor dagiti adipen ken dagiti guardia iti paginudoan ket nagtatakderda iti lawlawna.
Napan met nakiinudo ni Pedro.
Inimbestigar ti Kangatoan a Padi ni Jesus maipapan kadagiti adalanna ken iti pannursurona.
Simmungbat ni Jesus, "Nagsaoak a silalatak kadagiti tattao.
Masansan a mangisursuroak iti uneg dagiti sinagoga ken iti Templo a paguurnongan dagiti amin a tattao.
Awan a pulos ti imbagbagak iti nalimed.
Apay a pagsaludsodannak?
Agsaludsodka kadagiti tattao a nagdengngeg kaniak no ania ti imbagak kadakuada ta ammoda ti sinaok."
Idi naisao ni Jesus daytoy, tinungpa ti maysa kadagiti guardia sadiay.
"Apay a kasta ti panangsungbatmo iti Kangatoan a Padi?"
kinunana.
"Paneknekam no adda dakes a sinaok," insungbat ni Jesus.
"No pudno man ti imbagak, apay a kabilennak?"
Iti kasta, pinaipan ni Anas ni Jesus a sirereppet pay laeng ken ni Caifas a Kangatoan a Padi.
Adda pay laeng ni Pedro nga agtaktakder sadiay nga agin-inudo.
Kinuna dagiti dadduma kenkuana, "Saanka kadi a maysa kadagiti adalan dayta a tao?"
Ngem naglibak ni Pedro.
"Saan," kinunana.
Nagsao ti maysa kadagiti adipen ti Kangatoan a Padi, ken kabagian ti lalaki nga insina ni Pedro ti lapayagna.
"Saan aya a sika ti nakitak a kaduana iti hardin?"
kinunana.
Naglibak manen ni Pedro, ket dagus a nagtaraok ti maysa a kawitan.
Nasapa pay laeng idi ipanawda ni Jesus iti balay ni Caifas ket impanda iti palasio ti gobernador.
Saan a simrek dagiti Judio iti palasio ta dida kayat ti matulawan.
Ngamin, no matulawanda, dida mabalin ti mangan iti pangrabii ti Paskua.
Rimmuar ngarud ni Pilato ket kinunana kadakuada, "Ania ti pangidarumanyo iti daytoy a tao?"
"Saanmi koma nga idatag kenka daytoy a tao no saan a nakaaramid iti dakes," insungbatda.
Kinuna ni Pilato kadakuada, "Alaenyo ngarud ket dakayo a mismo ti mangukom kenkuana kas mayannurot iti paglinteganyo."
"Saan a maipalubos kadakami ti mangikeddeng a mapapatay ti tao," insungbat dagiti Judio.
(Napasamak daytoy tapno matungpal ti sinao ni Jesus idi imbagana no kasano ti ipapatayna.)
Simrek ngarud ni Pilato iti palasio sana inayaban ni Jesus.
"Sika kadi ti ari dagiti Judio?"
sinaludsodna.
"Nagtaud kadi kenka daytoy a saludsod wenno adda nangibaga kenka?"
insungbat ni Jesus.
"Ipagarupmo kadi a Judioak?"
kinuna ni Pilato.
"Indarumdaka kaniak dagiti kailiam ken dagiti panguloen a papadi.
Ania aya ti inaramidmo?"
"Saan a ditoy lubong ti ayan ti pagariak," kinuna ni Jesus.
"No ditoy lubong koma, makigubat dagiti pasurotko tapno saanak a mayawat kadagiti agtuturay a Judio.
Ngem saan a ditoy lubong ti ayan ti pagariak!"
Isut' gapuna a sinaludsod ni Pilato, "No kasta, maysaka nga ari?"
"Nasaomon," insungbat ni Jesus.
"Nayanakak ditoy lubong tapno paneknekak ti pudno.
Dumngeg kaniak ti siasinoman nga adda iti pudno."
"Ania kadi ti pudno?"
sinaludsod ni Pilato.
Kalpasan ti panangisao ni Pilato iti daytoy, rimmuar manen a napan iti ayan dagiti tattao ket kinunana kadakuada: "Awan panggapuak a mangikeddeng iti pannakadusana.
Ngem kas mayannurot iti ugaliyo iti Fiesta ti Paskua, wayawayaak kadakayo ti maysa a balud.
Kayatyo kadi a wayawayaak ti ari dagiti Judio?"
"Saan nga isu!"
impukkawda, "Ni Barrabas ti kayatmi!"
(Maysa a tulisan ni Barrabas.)
Kalpasanna, pinaala ni Pilato ni Jesus ket pinasaplitna.
Nangaramid dagiti soldado iti korona a siitsiitan sada inkabil iti ulona.
Kinagayanda iti kolor-ube ket inasitganda.
"Agbiag ti Ari dagiti Judio!"
kunkunada sada tinungpa.
Rimmuar manen ni Pilato ket kinunana kadagiti tattao, "Adtoy, paipanko ni Jesus ditoy tapno makitayo nga awan panggapuak a mangikeddeng iti pannakadusana."
Rimmuar ni Jesus a sibabalangat iti siitsiitan ken siaaruat iti kolor-ube a kagay.
Kinuna kadakuada ni Pilato, "Adtoy ti tao!"
Idi makita dagiti panguloen a papadi ken dagiti guardia ti Templo, impukkawda, "Pailansam iti krus!
Pailansam iti krus!"
Kinuna ni Pilato kadakuada, "Alaenyo ngarud.
Dakayo ti mangilansa kenkuana iti krus.
Awan panggapuak a mangdusa kenkuana."
"Adda sagudayen ti lintegmi a rebbengna a mapapatay agsipud ta imbilangna ti bagina nga Anak ti Dios," insungbat dagiti Judio.
Idi mangngeg ni Pilato daytoy, ad-adda manen ti butengna ket nagsubli iti uneg.
"Taga-anoka kadi?"
sinaludsodna ken ni Jesus.
Ngem saan a simmungbat ni Jesus.
Kinuna kenkuana ni Pilato, "Apay a dika sumungbat?
Dimo kad ammo nga adda pannakabalinko a mangwayawaya wenno mangpailansa kenka iti krus?"
"Awan koma ti pannakabalinmo kaniak no saan nga inted kenka ti Dios," insungbat ni Jesus.
"Isut' gapuna a nakarkaro ti basol ti tao a nangyawat kaniak."
Idi mangngeg ni Pilato daytoy, ad-adda manen ti gagarna a mangwayawaya ken ni Jesus.
Ngem impukkaw dagiti Judio, "No wayawayaam dayta a tao, saannaka a gayyem ti Emperador.
Ta kabusor ti Emperador ti siasinoman a mangibilang iti bagina nga ari."
Idi mangngeg ni Pilato dagitoy a sao, inruarna ni Jesus sa napan nagtugaw iti tugaw ti ukom, iti disso a managan "Plataforma a Bato."
(Iti Hebreo: "Gabata.")
Dandani tengnga ti aldaw idi sakbay ti Fiesta ti Paskua.
Kinuna ni Pilato kadagiti Judio, "Adtoy ti ariyo!"
Impukkawda, "Papapataymo!
Papapataymo!
Pailansam iti krus!"
Sinaludsod ni Pilato kadakuada, "Kayatyo kadi a pailansak iti krus ti ariyo?"
Simmungbat dagiti panguloen a papadi, "Awan sabali nga arimi no di la ti Emperador!"
Kalpasanna, inyawat ni Pilato ni Jesus kadakuada tapno mailansa iti krus.
Iti kasta, innalada ni Jesus.
Rimmuar a sibabaklay iti krusna ket dimteng iti disso a managan "Lugar a yan ti Bangabanga."
(Iti Hebreo: "Golgota.")
Sadiay ti nangilansaanda kenkuana iti krus.
Inlansada met ti dua a lallaki kadagiti krusda ket nagtengngaanda ni Jesus.
Nangisurat ni Pilato iti pakaammo ket pinaikabilna iti krus.
Kastoy ti naisurat: "Jesus a taga-Nazaret, ti Ari dagiti Judio."
Adu a tattao ti nakabasa iti daytoy agsipud ta asideg iti siudad ti disso a nakailansaan ni Jesus.
Naisurat ti pakaammo iti pagsasao a Hebreo, Latin ken Griego.
Kinuna dagiti panguloen a papadi ken ni Pilato, "Baliwam ti insuratmo a 'Ti Ari dagiti Judio.'
Kastoy ketdi ti isuratmo: 'Kinuna daytoy a tao nga isu ti Ari dagiti Judio.'"
"Ti insuratko, naisuraten.
Saanen a mabaliwan," insungbat ni Pilato.
Idi nailansadan ni Jesus, innala dagiti soldado ti kawesna sada pinagkapat ken nagbibingayan.
Innalada met ti tunikana.
Awan saip ti entero a tunikana.
Kinuna dagiti soldado iti maysa ken maysa, "Saantayo a pigpigisen ti lupot, ta pagbibinnunotantayo no siasino ti mangtagikua."
Napasamak daytoy tapno matungpal ti kuna ti Nasantoan a Surat:"Nagbibingayanda ti kawesko,Nagbibinnunotanda ti tunikak."
Kasta ti inaramid dagiti soldado.
Iti asideg ti krus ni Jesus, sitatakder ni inana, ti kabsat ni inana, ni Maria nga asawa ni Cleofas ken ni Maria Magdalena.
Idi makita ni Jesus ni inana ken ti adalan a dinungdungngona, kinunana ken ni inana, "Babai, adtoy ti anakmo."
Kinunana met iti adalan, "Adtoy ti inam."
Iti dayta nga oras, inyawid ti adalan ni Maria tapno agtaeng iti balayna.
Ammo ni Jesus a nalpas aminen.
Tapno matungpal ti kuna ti Nasantoan a Surat, kinunana, "Mawawak."
Adda maysa a burnay sadiay a napno iti suka.
Nangipasagepsepda iti maysa nga espongha iti suka sada inkabil iti murdong ti sanga ti hisopo, ket inggaw-atda iti ngiwatna.
Idi maramanan ni Jesus ti suka, kinunana, "Natungpalen."
Nagdumog ket natayen.
Agsipud ta Aldaw a Panagsagana idi, dinawat dagiti agtuturay a Judio ken ni Pilato a matukkol dagiti saka dagiti nailansa ken maikkat dagiti bagida kadagiti krus.
Dinawatda daytoy ta dida kayat a mabati dagiti bangkay kadagiti krus iti Aldaw a Panaginana, ta naisangsangayan dayta mapasungad nga aldaw.
Napan ngarud dagiti soldado, ket tinukkolda dagiti saka dagiti dua a lallaki a kadua ni Jesus a nailansa.
Ngem idi dumtengda ken ni Jesus, nakitada a natayen isu a didan tinukkol dagiti sakana.
Nupay kasta, induyok ti maysa kadagiti soldado ti pikana iti bakrang ni Jesus, ket dagus a pimsuak ti dara ken danum.
(Daydi nakakita iti daytoy a napasamak, paneknekanna ti kinapudno daytoy tapno mamatikayo met.
Pudno ti imbagana ket ammona a pudno ti sasawenna.)
Naaramid daytoy tapno matungpal ti kuna ti Nasantoan a Surat: "Awanto ti uray maysa a tulangna a matukkol."
Kuna pay ti sabali, "Kitaendanto ti dinuyokda."
Kalpasanna, dinawat ni Jose a taga-Arimatea ken ni Pilato ti pammalubos nga alaenna ti bangkay ni Jesus.
(Maysa idi ni Jose a pasurot ni Jesus, ngem inlimedna ta mabuteng kadagiti agtuturay a Judio.)
Impalubos ni Pilato.
Napan ngarud ni Jose ket innalana ti bangkay ni Jesus sana impanaw.
Kimmuyog ken ni Jose ti maysa nga agnagan Nicodemo, daydi napan ken ni Jesus iti maysa a rabii.
Nangitugot iti agarup a kilo ti bangbanglo a naaramid iti mirra ken aloe.
Innalada ti bangkay ni Jesus ket binungonda iti linen agraman ti bangbanglo, kas ugali dagiti Judio no itanemda dagiti minatayda.
Adda maysa a hardin iti disso a nakailansaan ni Jesus iti krus.
Adda baro a tanem sadiay a di pay nausar.
Agsipud ta asideg ti tanem ken dandanin mangrugi ti Aldaw a Panaginana, sadiay ti nangikabilanda iti bangkay ni Jesus.
Nasipnget pay laeng iti agsapa ti umuna nga aldaw ti lawas idi napan ni Maria Magdalena iti tanem.
Idi makitana a naikkaten ti bato a naiserra iti tanem, nagtaray a napan iti ayan ni Simon Pedro ken ti sabali nga adalan, daydi dinungdungngo ni Jesus.
Kinunana kadakuada, "Inikkatda ti Apo iti tanem ket saanmi nga ammo ti nangikabilanda kenkuana."
Napan ni Pedro ken ti nasao nga adalan iti tanem.
Nagtarayda a dua, ngem naparpardas ti panagtaray dayta nga adalan ket inunaanna ni Pedro a dimmanon iti tanem.
Simmirip iti tanem, ket nakitana daydi lupot a linen, ngem saan a simrek.
Simmaruno a simmangpet ni Simon Pedro ket naglayon a simrek iti tanem.
Nakitana ti lupot a linen a nayaplag sadiay, ken ti lupot a naibedbed idi iti ulo ni Jesus, ngem saan a nailaok iti ayan ti lupot a linen, no di ket nalukot a nailasin iti sabali a disso.
Simrek met ti adalan, daydi immun-una a nakadanon iti tanem.
Nakitana ti napasamak ket namati.
(Dida pay la naawatan ti kuna ti Nasantoan a Surat a masapul nga agungar ni Jesus.)
Kalpasanna, nagawid dagiti adalan.
Agtaktakder ni Maria nga agsangsangit iti sibay ti tanem.
Idi madama nga agsangsangit, nagdumog a kimmita iti uneg ti tanem, ket nakitana ti dua nga angheles a nakapuraw.
Agtugtugawda iti disso a nakaikabilan idi ti bangkay ni Jesus.
Adda ti maysa iti uloanan ket ti sabali iti sakaanan.
"Babai," sinaludsodda, "apay nga agsangsangitka?"
"Impanawda ti Apok, ket diak ammo ti nangikabilanda kenkuana!"
insungbatna.
Timmaliaw ni Maria ket nakitana ni Jesus nga agtaktakder sadiay, ngem dina nailasin.
"Babai," sinaludsod ni Jesus, "apay nga agsangsangitka?
Siasino ti sapsapulem?"
Impagarup ni Maria nga isu ti hardinero, ket kinunana kenkuana, "Apo, no sika ti nangipanaw kenkuana, ibagam man ti nangikabilam ta innak alaen."
"Maria!"
kinuna ni Jesus.
Simmango ni Maria ket kinunana kenkuana iti Hebreo, "Rabboni!"
(Kayatna a sawen, "Maestro.")
"Dinak iggaman, ta diak pay nagsubli ken ni Ama," kinuna ni Jesus.
"Ngem inka ibaga kadagiti kakabsatko nga agsubliakto iti Amak nga Amayo met, iti Diosko a Diosyo met."
Napan impadamag ni Maria Magdalena kadagiti adalan a nakitana ti Apo.
Imbagana pay ti insao ti Apo kenkuana.
Idi rumabiin iti dayta met la nga umuna nga aldaw ti lawas, naguurnong dagiti adalan.
Imbalunetda ti balay gapu ta mabutengda kadagiti papangulo a Judio.
Napan ni Jesus ket nagtakder iti ayanda.
"Adda koma kappia kadakayo," kinunana, sana impakita kadakuada dagiti imana ken ti bakrangna.
Kasta unay ti ragsak dagiti adalan iti pannakakitada iti Apo.
Kinuna manen ni Jesus kadakuada, "Adda koma kappia kadakayo.
Kas iti panangibaon kaniak ti Ama, kasta met ti panangibaonko kadakayo."
Idi masaonan daytoy, sinang-awanna ida ket kinunana, "Awatenyo ti Espiritu Santo.
No pakawanenyo ti basol dagiti tattao, mapakawanda.
No saanyo a pakawanen ida, saanda met a mapakawan."
Idi nagparang ni Jesus kadagiti adalan, awan ti maysa kadakuada, ni Tomas a maaw-awagan iti "Singin."
Impadamag ngarud dagiti dadduma nga adalan kenkuana a nakitada ti Apo.
Kinuna ni Tomas kadakuada, "Diak mamati no diak makita ken maarikap ti nagdalanan ti lansa kadagiti imana, wenno masagid ti bakrangna."
Kalpasan ti maysa a lawas, naguurnong manen dagiti adalan iti uneg ti balay.
Adda idi ni Tomas.
Nakabalunet dagiti ruangan, ngem immay ni Jesus ket nagtakder iti ayanda.
"Adda koma talna kadakayo," kinunana kadakuada, sana kinuna ken ni Tomas, "Kitaem dagiti imak ken arikapem toy bakrangko.
Pukawem ta duaduam ket mamatika!"
"Apok ken Diosko!"
kinuna ni Tomas.
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Mamatika kadi gapu ta nakitanak?
Nagasat dagiti mamati nupay didak makita!"
Adu pay dagiti milagro nga inaramid ni Jesus iti imatang dagiti adalanna, ngem saan a naisurat iti daytoy a libro.
Dagiti nailanad iti daytoy a libro, naisuratda tapno mamatikayo a ni Jesus isu ti Cristo nga Anak ti Dios, ket babaen iti daytoy a pammati, maaddaankayo koma iti biag gapu kenkuana.
Kalpasan daytoy, nagparang manen a mismo ni Jesus kadagiti adalanna iti Dan-aw ti Tiberias.
Kastoy ti pannakapasamakna: Adda sadiay da Simon Pedro, Tomas (a maaw-awagan iti "Singin"), Natanael (ti taga-Cana idiay Galilea), dagiti annak ni Zebedeo, agraman dua pay nga adalan ni Jesus.
Kinuna ni Simon Pedro kadagiti kaduana, "Innak agkalap."
"Umaykam met," kinunada kenkuana.
Napanda ngarud ket limmuganda iti bangka.
Ngem pulos nga awan ti naalada iti nagpatnag.
Idi lumlumgaken ti init, nagtakder ni Jesus iti igid ti dan-aw, ngem saan a nailasin dagiti adalan.
Kinuna ngarud ni Jesus kadakuada, "Gagayyem, adda kadi nakalapanyo?"
"Awan a pulos," insungbatda.
Kinunana kadakuada, "Iwayatyo ti iketyo iti makannawan ti bangka, ket adda maalayo."
Inwayatda ngarud ti iket, ket saandan a maisang-at gapu iti kaadu ti naalada nga ikan.
Ti adalan a dinungdungngo ni Jesus kinunana ken ni Pedro, "Isu daytoy ti Apo!"
Idi nangngeg ni Simon Pedro nga isu ti Apo, nagbado (ta nakauksob idi) ket timmappuak iti danum.
Ngem nagbati dagiti dadduma nga adalan iti bilog a mangisangsang-at iti iket a napno iti ikan.
Saanda unay nga adayo iti sang-at.
Agsangagasut a metro laeng.
Idi nakasang-atdan, nakitada sadiay ti dumardarang a beggang ken ti matuntuno nga ikan ken sumagmamano a tinapay.
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Mangyegkay iti ikan a kaal-alayo."
Napan ni Simon Pedro iti bangka ket insang-atna ti iket a napno iti dadakkel nga ikan ti dagupda amin.
Nupay adu unay ti ikan, saan a nabsang ti iket.
Kinuna ni Jesus kadakuada, "Umaykayo mamigaten."
Awan kadagiti adalan ti nakaitured a nagsaludsod kenkuana iti kinasiasinona.
Ammoda nga isu ti Apo.
Iti kasta, innala ni Jesus ket ti tinapay ken ti ikan sana inted kadagiti adalanna.
Daytoy ti maikatlo a panagparang ni Jesus kadagiti adalanna kalpasan ti pannakapagungarna.
Kalpasan ti panamigatda, kinuna ni Jesus ken ni Simon Pedro, "Simon nga anak ni Juan, ad-adda kadi ti panangdungngom kaniak ngem dagitoy?"
"Wen, Apo," insungbatna, "ammom nga ay-ayatenka."
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Aywanam dagiti urbon a karnerok."
Pinidua ni Jesus a sinaludsod, "Simon nga anak ni Juan, dungdungngoennak kadi?"
"Wen, Apo," insungbatna, "ammom nga ay-ayatenka."
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Aywanam dagiti karnerok."
Pinitlo ni Jesus a sinaludsod, "Simon nga anak ni Juan, ay-ayatennak kadi?"
Nagliday ni Pedro gapu ta namitlon a sinaludsod ni Jesus kenkuana, "Ay-ayatennak kadi?"
Kinuna ni Pedro, "Apo, ammom amin a banag.
Ammom nga ay-ayatenka!"
Kinuna ni Jesus kenkuana, "Aywanam dagiti karnerok.
Ibagak ti pudno kenka: Idi kabambanuagam, sika ti mangbarbarikes iti bagim ket mapanka iti sadinoman a kayatmo a papanan.
Ngem inton lumakaykan, sabalinto ti mangbarikes kenka sanaka ipan iti dimo kayat a papanan."
(Iti panangisao ni Jesus iti daytoy, impakaammona no kasano ti ipapatay ni Pedro tapno maidaydayaw ti Dios.)
Kalpasanna, kinuna ni Jesus kenkuana, "Surotennak."
Timmaliaw ni Pedro.
Nakitana a sumursurot ti adalan a dinungdungngo ni Jesus.
Daytoy ti adalan a nagsadag ken ni Jesus iti daydi panangrabii tapno saludsodenna no siasinonto ti mangliput iti Apo.
Idi makita ni Pedro ti adalan, kinunana ken ni Jesus, "Apo, anianto ngarud ti mapasamak iti daytoy a tao?"
"No kayatko nga agbiag agingga iti yaayko, apay a maseknanka?"
insungbat ni Jesus.
"Surotennak!"
Gapu itoy, nagdinamag kadagiti pasurot ni Jesus a dinto matay daytoy nga adalan.
Ngem saan nga imbaga ni Jesus a dinto matay daytoy a tao, no di ket kinunana, "No kayatko nga agbiag agingga iti yaayko, apay a maseknanka?"
Daytoy ti adalan a nagsao maipapan kadagitoy a bambanag ken nangisurat pay kadagitoy.
Ammomi a pudno ti pammaneknekna.
Wen, adu pay dagiti sabali nga inar-aramid ni Jesus.
No maisuratda koma amin, pagarupek a di malaon ti lubong dagiti libro a pakaisuratanda.
Title Ti Torre Ti Apuy Ken Ti Ima Ti Dios b ti torre ti apuy ken ti ima ti dios b Amado Yoro Taoka Bagnos Taoka Sumsumgiab ti apuy iti barukongna Ammok a masapulnak Agkallaysatan tapno maminggan ti amin Kasla dadakkel a gurruod a mangdupdupir iti barukong ni Brother Bagnos Dayrit dagita a balikas ni Stella Cruzado ti sigud a kaayan ayatna Saannak a sulisogen Stella Saan Panawannak Addan dakkel a karik iti Dios nga agserbi Kenkuana Inton bigat laengen ket maysaakton a pastor Lasagka met a kas kaniak Bagnos Narukop a lasag Inasawa ti kararua Narasitayo amin Masapultayo ti bara ken darang ti ayat Masapulka Bagnos Diak kadi maikari a tagikuaem ita a darikmat Panawannak Stella Inkan Panawannak Pumigpigsan ti bagyo Umatiberberen ti angin Umayen ti nakaam amak a tudo Uray no pangep ep laeng Bagnos Naragsakakton a pumanaw Nawayakanton Saankanton a singaen Pangaasim mawawak Masapulka Agsangiten ti balasang Adaywannak kunak Stella Pumanawka Saankanton nga umay Dinak suboken Dinak irubo Inkan KASTA UNAY TI PANNAKABARINGKUAS ni Brother Bagnos iti iddana Agtigtigerger a bimmangon Nagtarus nga imminun iti danum Binatibat manen iti nakaro unay Dina maawatan ti kayat a sawen ti tagainepna Kasla agpayso latta nga adda itay ni Stella iti dennana Manulsulisog Manggargari Naglakan ti agbasol naisennaayna Piltak koman iti kararuana no tinutopanna ti balasang Apay ngata a natagtagainepna manen ni Stella Cruzado Pinirit ni Brother Bagnos ti singin nga imingna Ania ti pudno nga agparparikna kenkuana Ita kadi pay a malagipna manen ti napalabas iti biagda ken ni Stella Nabayagen a nagsinada Nagpinnapilitanda dagiti propesionda AB Theology ti iringringpas idin ni Bagnos AB Foreign Service met ken ni Stella Ngem idi agangay impapilit ni Stella iti ipapanna idiay London a kas DH Nangrugi ditan ti susikda Ket saan a nagbaliw ti pangngeddeng ni Stella Nasayaat pay met la ti kasasaadna kadagiti immuna nga aldaw a kaaddana sadiay Awan met ti pagkunaanna iti ipakpakita ken ti panangtrato dagiti amona Ngem iti saan a nagbayag naaksidente ti amona a babai Saan a nakalasat daytoy Iti saan a namnamaen a mapasamak rinames ti amona a lalaki Adu pay a simmaruno a naisakripiso ti dayawna Agpulong koma iti autoridad ngem asino ti mamati Idi saanen a makaibtur naglibas No adda maidanon ken ni Bagnos idi a damag maipapan iti sigud a kaayan ayatna adda agkuna a nasumokna ti lubong dagiti kalapati a nababa ti tayabna Nagbalin kano a paminudo kadagiti mabayadan iti apagdarikmat a ragsak Nagakar akar kadagiti nadumaduma a siudad ti Europa Adda met agkuna a simrek iti Stella iti balay dagiti mongha Di ammo ni Bagnos ti patienna No pudno man ken saan dagitoy a sayangguseng awan ti ammona Namimpinsan metten a nagsat dagiti damag a dumanon kenkuana iti seminario IMMANGES ni Brother Bagnos iti nauneg Kayatna a liklikan ti rupa ti kalman Kayatna a sanguen ti agdama Adda dakdakkel a pagrebbengan a sangsanguen ita Inton bigat laengen awatennanto ti kinaan anayna a ministro Lima a tawen a naipupok itoy a seminario Nabayagen a naipusing iti akinruar a lubong Maawatnanto ngata ti kinagulo ken kinapegges ti sulisog iti ruar Adda ditoy a seminario ti kinatibker ti agbalin a pasurot ti Dios Bagnos Dayrit Adda kenka no panggepmo ti agbabawi Ket no namnamaem a saan a para kenka daytoy a bokasion nasaysayaat laengen a saanka nga agtuloy Adu ti rumbeng a sursuruem Adda dagiti bisio a saan a mabalin ditoy Masapul ti tangken ken tibker ti pakinakem Adda dagiti sebbang ken sulisog paset ti orientation ken indoctrination nga inted ni Bishop Jacobe Ratsem ti misionero nga Olandes Daytoy ti balay a pakatubayan ti pudno a malalaki iti tay ak ti religion ken pammati Panagserbi ti Dios Ti panggepna Nasken ti pananglipat ti naindagaan a bisio ken aramid Ammuem koma nga adu dagiti mangpadas ngem ad adu dagiti mapaay Saanda a makaanus Dida maited ti biagda itoy a kita ti panagserbi Saan a nalaka ti agbalin nga Ima ti Dios Adu ti agtarigagay bassit dagiti mapili ken makalusot iti naiget a pannubok SAANEN A NAKATUROG ni Brother Bagnos Inuraynan ti bigat Ngem agtibtibbayo latta Kasla masulnot ti riknana Ania koma no agpayso ti tagainepna Amangan no saan pay a mayawat kenkuana ti kinaministrona Sayang koman dagiti aldaw ken tawen a binusbosna iti Evangelica Seminary Amangan no umsienda pay ti kinarasina Apuy met ti ayat nakunana Impierno ti derrep Ania koman no natnag iti apuy Napalingaling Apay nga ita pay a dandanin agbalin a padi iti pannakapasamak koma dagitoy Nagsakuntip Maipasirnan ti anaraar ti init Kinita ni Brother Bagnos ti pader ti seminario Nalagda Nasiken Kongkreto Ngem ania koma ti kinasiken daytoy a pasdek no isu isu ni Bagnos Dayrit ket nalupoy met Narasi met Tinangadna ti torre Nakadeppa ti dakkel a krus iti sallabawan daytoy Nabasana ti kayat a sawen ti krus A kunkunana Ah siak adtoyak a mangyawat Kenka ti panagserbi ti biagko pannakasuot ken panagtuok Kukuam ti kararuak Napintas ti desinio ti nataraki a pasdek Bunga dayta a desinio ti mautek a parsua Iti bangir ti panunotna mangpabangonto met ti kastoy wenno balay ti kararag Linukipna itan ti kortina ti batogna a tawa Narayrayen ti init iti bigbigat Nawada ti langit Adda a makitana dagiti managsapsapa a tumaytayab Adda dagiti nagumok kadagiti rengngat ken rukib ti rekkang ti pader Madamdama pay awatennanto ti kinapadina Apagdarikmat nadanon ti seremonia By virtue of this Council I pronounced you as Reverend Bagnos Dayrit nangegna ti nabatad a balikas ti Supreme Bishop Go out from this seminary preach educate the people in accordance with the doctrine the teaching and learning of the church You now Reverend Bagnos Dayrit Go and Serve the Lord Nakarikna ni Fr pd pd Bagnos iti bang ar ken salibukag Nadlawna ti naan anay a kinapadina Maysan nga Ima ti Dios Addan pagrebbenganna a nasken nga ipatungpalna Ngem ammona adda pay la dagiti sarangtenna a tubeng Saan pay a naggibus dagiti pannubok Pangrugian la daytoy iti pannakasuotna Adu ti apuy derrep ken sakit ti gimong Ammona nga agpannuray iti kabaelanna ti pannakilangenna kadagiti tao Kasano ti tibkerna Napaanges iti nauneg AGAWID KOMAN ITI MAYSA NGA AGMATUON idi malabsanna dagiti agina iti lansangan Nakakaasida unay iti langada Rutayrutayda Kasla nabayagen a dida nangipauneg iti nasayaat a taraon Iti panagkita ni Fr pd pd Bagnos nabayagen a kastoy ti kasasaadda Maysada kadagiti homeless Simnek ti kaasi ti padre Inkeddengna a kasarita dagiti agina Kastoy lattan ti biagmi pastor nalangpaw ti sungbat ti ina Awan ti pangalaanmi ti pagbiagmi Awan trabahok Saanak pay ketdin a makatrabaho Baldadoak Awan ti mangawat kaniak Dimi kayat ti matay lattan iti bisin Isu nga uray no murkat dagiti aglabas yamanenmi ti adda Adda kadi kakabagianyo ditoy sinaludsod ni Fr pd pd Bagnos Adda met nga karugitdakami Ibaindakami kadagiti gagayyem ken am ammoda iti nangaato a gimong Didakami mataliawen Di mabalin nga itedmo kaniak ti naganda Saan a mabalin pastor Dika kadi mabuteng kadakuada no iramanmo pay ti bagim kadakami Allukoyek ida a tumulong kadakayo kinuna ti padre Saan Dida kayat ti maibabain iti nadayaw a gimongda Kamengda kadagiti nalatak a gunglo Inkedked ni Rosario Panaginkukuna ti ibagbagada Apay nga ibaindakayo Rebbengda met ti tumulong Ania kadi a gunglo ti ayanda Inud odan ti pastor Bay anyon Kaguradakayo laeng Saandakami nga am ammo Impakaasi ni Rosario Saan a naud odan ni Fr pd pd Bagnos ti dawdawatenna kadagiti agina Dinawatna no mabalinna ida a sarungkaran iti taengda Ngem saan a kayat ti ina Iti kaadda ni Fr pd pd Bagnos iti balay nga inted ti simbaan a pagpaayanna kasla makitkitana ti kasasaad dagiti agina Apay nga adda dagiti mailanglangi iti lanlansangan Apay a di koma dagitoy ti kitaen ti turay ken ti gobierno Nakemkemna ti sangina Ammona a tao met dagitoy Ammona a dakkel a milat ti siudad ti kastoy Adu dagiti mangalkalsada Dugyudugyot Ania a krisis ti patauden daytoy Ania a kita ti ladawan ti siudad ti imansa daytoy Mabaybay an kadi dagitoy nga umili gapu iti nakaro a pinnolitika Dumakdakkel ti social disaster Krimen Panagrames Panagtakaw Noise pollution Bandalismo Panagpuor Agkurkurang metten ti housing Adda sugal Ngem kayatda pay la a malegalize ti casino gambling Ania dagitoy a makadadael iti siudad Napawingiwing MALEM Inkeddeng ni Fr pd pd Bagnos a suroten ti pagtaengan dagiti agina Awan ti masnop a taengmi Pastor kinuna ni Rosario Ti la adda a pagturturoganmi Mabalin a ditoy ita intono bigat sabalinto manto a kanto Pinanurnorda ti akikid nga iskinita Immusokda kadagiti tolda a pagtagilakuan Simrekda iti nailet a suli Ditoykami ita a maturog Sagpaminsankami nga ummian ditoy Napakpakni la ngamin bassit kinuna ni Rosario Kinita ni Pastor Bagnos dagiti napagsasaip a karton ken rigrigis a lupot Nagsennaay daytoy Ay ayenna dagiti agina Nadlaw ni Pastor Bagnos a naulimek ditoy a disso Asideg ti baybay Adda iti sidiran ti Puerto Saan unay nga adayo iti rangtay ken dagiti andamio ti barko a pangkomerisal No dadduma ket madlaw ti agkubbuar nga allon ti danum Naammuan ni Pastor Bagnos a biktima ti panagrames ni Rosario Ni Anton ti bunga ti kinadamsak Adda nabukel ni Pastor Bagnos iti panunotna idi agawid Nasken nga adda mapasamak nakunana Agaksion a dagus Dayta ti paset ti sinapataanna a pagrebbengan Tumulong kadagiti marigrigat ken manidadanes Yanna ti tibkerna Dina kayat a panunoten wenno kitaen a marunot lattan dagiti agina iti kasta a kinadaksanggasat Nasken nga agtignay TENGNGAN TI ALDAW idi malpas ti gimong iti kapiliada Kiniddaw ni Pastor Bagnos nga agbati dagiti kameng ti hunta ti simbaan Sisiam dagiti adda kadagiti trese a kameng Adda kurom Saanna nga itantan ti panggepna Nakitak ti agdadata a kinapudno iti kaaddak iti Chinatown Ket no nakitayo ti napaneknekak diak ammo no ania met ti sumken iti riknayo inrugina Maipanggep kadi kadagiti ebiksion iti siudad pastor saan a nakatutor ti maysa kadagiti direktor Saan Dagiti nasarakak nga agina Nakakaasida unay Ta ania koma ti pakainaigantayo Simmalingbat ti sabali Adda kabsat Adda dakkel nga akemtayo itoy a banag Dayta ti gapuna a pinagbatikayo ta kayatko nga ammuen ti kapanunotanyo Kapanunotan Ania a kapanunotan No pakaisturbuan mandiak dita maysa ti nagkuna Ngem nasken a tulongantayo ida kinuna ti pastor Kasano koma ken apay a datayo ti maringgoran Denggendak Adda pampanunotek nga aramidentayo Malaksid iti dinominggo a koleksiontayo kayatko nga agur ortayo iti ania man a tulong kas iti daan a lupot makan delata a masida ken makan ken dadduma Ngem addan san nakailatangan ti koleksion pastor Dimo met panggep aya nga ikalawa ken ikadakkel ti kapiliatayo Ammok Ammok a kasta Ammok a ti pannakaikalawa ken pannakaidakkel ti kapiliatayo ti pampanunotem Seron Ngem ammom kadi met a mabalintayo nga ikadakkel wenno agur or iti sabali a wagas kinuna pay ti pastor Apay a datayo ti maisturbo kadagita nga agina pastor simmampitaw ti sabali Adda met turay ken ti gobierno wenno welfare a mangtaraken kadakuada Datayo pay nga agbaybayad ti buis ti turtorenda Ammuem koma ti sasawen kabsat pinalagipan ni Pastor Bagnos ti nagsao iti kasta Adda dagiti banag a prioridad nga aramidentayo Ammok ti sasawek Ket no isabalitayo met laeng ti pagpaayan ti koleksion ti kapiliatayo nasaysayaat laengen nga isubliyo dagiti naitedkon Kabsat Perdonio Pudno ti sinaok pastor kinuna ni Perdonio Ken narigat a mapasamak ti kasta pastor Masapultayo met ti kuarta a pangpadakkel ti kapiliatayo insilpo ti sabali Iglesia met ti ubing ken ti inana kabsat Ammuem nga adda ti iglesia iti tao Ti tao ti pudno nga iglesia Seron Kasta ti kunam pastor Ngem adda kadi gapuna a tulongantayo dagitoy nga agina dinamag ni Seron Nasken Seron Ken nasken nga ammuenyo a piltak ti gimongtayo no saantayo a saranayen ida Kadaraantayo ida Sino kadi ti agsisinnakit ken agtitinnulong no di met la datayo nga agkakadara Sinno ti babalawenda Kayattayo kadi a kumaro ti kinalaad ti ladawantayo ditoy Walangwalang kadagiti iskinita iti arubayan dagiti karinderia Nasken ti pannangted impalawag ti pastor Pannangted adda nagtanabutob Ket kasano ngaruden ti panggeptayo a pannakaikalawa ti kapilia Ammoyo saan la nga iti actual a kadakklena ti nasken Dumakkel met ti kapilia kadagiti ayat a maisaknap Ket ti kapiliatayo maysa a wagas iti panagtrabaho Ken pannulong iti sabali impeksa pay ti pastor Itedtayo kadi ti koleksion a kuarta kadagiti agina pastor Saannak a maawatan Seron Saan amin a kuarta a koleksiontayo ket maited kadakuada Ti nasken ti suportayo kaniak Kayatko ti moral support Ken tapno awan ti makunayo siak ti makaammo kadagiti dadduma a maaramid Ulimek Namrayanda ti nagkikinnita Ken maysa tao met a kas kadatayo dagiti agina Masapulda ti tulongtayo Datayo met laeng ti makapunas ti piltak ti komunidad iti kasta a kasasaadda inlawlawag ti pastor Napintas a panggep naguni ti panglakayen Tulongan dagiti makasapul Ammoyo kadi a kinadios met ti agayat iti pada a tao aglalo kadagiti marigatan inggibus ti panglakayen KAMALMANNA Rinugianen ni Pastor Bagnos ti nagpasiar ken nakisarita kadagiti mabalinna nga asitgan a gunglo Inasitganna pay dagiti gunglo nga agit ited iti saranay Nakisarita met kadagiti ahensia ti gobierno No adda dagiti mangayon adda met dagiti sumupiat Ngem saan a napukaw ti namnamana Ammona a makaurnongto Ditoy nga ipakitana ti maysa nga akemna a kas ima ti Dios Saan a nalaka a maupay Adu dagiti mabalinna a saurngkaran Sinarungkaranna manen dagiti agina Nakadalukappit ni Rosario iti suli Sab okna ti rinaay ti nalaylay a sabong Idi tumakder daytoy nagkalanggiking dagiti sensilio iti sab okna Ad adda manen a simnek ti kaasi ti pastor Kullapit unayen ti babai Bakbaketen nga amang ngem ti pudno a tawenna Nadlaw ti pastor a nalukayen ti rimats ti bagina Kastoykami lattan pastor naikuyog ti uyek ni Rosario Abusta leblebnakamin ti nadungrit a barongbarong ken kaeskuateran lingkanakami pay ti daga Nagsaninglot Inoras inaldaw nga ur urayenmi ti pannakarpuog wenno pananglamut ti apuy ditoy Awanen ti sabali a pagkamanganmi makilumlumba ti angesna iti panagsaona Mamatika kadi nga adda pay la kaasi ti Dios Rosario Kayatko a sawen no patiem nga adda milagro nga aramiden ti Dios dinamag ti pastor Iti kastoy a kasasaadko diak mangnamnama nga agbalbaliwak pay No pudno nga adda ayat ti tao wenno ti Dios saankami koma a kastoy Apay nga ibaindakami ti tao Apay a saktandakami ti tao Apay nga adda kinarawet Apay a managinkukuna ti gimong Apay Apay a kastoy pastor kinuna ni Rosario KASTA UNAY TI KARIBUSO DAGITI AMBULANSIA ken Fire Department iti dayta a malem Maur uram ti Chinatown Iti panagkita ni Pastor Bagnos iti asideg ti Puerto ti yan ti agas asimbuyok nga apuy Sumsumgiab ti dila ken gil ayab ti apuy Lamlamotenna ti dakkel a bodega Pattapatta ni Pastor Bagnos a dita ti yan da Rosario ken Anton Nagdardaras ni Pastor Bagnos a simmurot iti ugoy dagiti fired department tankers Nagtibnok ti arimbangaw ken ikkis dagiti agpapaarayat Inalistuan ti pastor a tinurong ti karenderia a yan dagiti agina Arayatendakami Mataykamin Simleng dagiti ikkis Winagisan ti bombero a saan a sumrek dita ngem inalistuanna ketdi ti simrek latta Nalaus ti danag ken bessag ti ubing Intaray nga inruar ti pastor Kasla kimat nagsubli met laeng Sinakruyna ni Rosario Iti apagdarikmat sinppayot ti alipga ti pasdek a yan dagiti agina Simmaruno ti napigsa nga angin Sa manen ti kanablaag nanarpaaken ti pasdek Pinaturongan dagiti bombero Ngem nadaleb ti amedio agrakrakayan a pasdek iti karenderia Baro a biag nalaus ti yaman ni Rosario Apy nga ar aramidem dagitoy kadakami pastor manartaraigid ti lua ni Rosario Apay a dimo latta koman impalubos a mataykami lattan iti kasta a pannakaitanem Saan a masebseban ti apuy iti gura iti gura Maysa a pagrebbengan ti mangsalaknib ti pada a tao Maysaak la nga adipen ti Dios Ket no daytoy man ti maysa a kita ti misionko nga agserbi maragsakanak ta sibibiagkayo pay nga agina Burburtia met ti biagmi Pastor Sungani kadagiti am ammok Adita dagiti kakabagian ken am ammomi Ngem saandakami nga am ammo Linaksidak gapu iti napagtengko Ngem ammo ti Dios saanko a nagay ayatan ti pannakaramesko Ibagada pay ketdi idi nga ibellengko ni Anton kunada a bunga kano ti pammilit Ngem diak mabalin nga aramiden ti ibagbagada Pinalubosak nga agbiag ni Anton nupay ammok a bunga ti pannakaidadanesko Uray no bunga ti kinarawet ti tao iti lasag ken derrep Kunak ngamin a bareng no isunto ti makaamiris ti pudno a pannagna ken kaipapanan ti biag Dandanikamin natay gapu itoy dakkel nga apuy ti uram Ket iti daytoy nga inaramidmo pastor madlawko nga agsubli ti dakkel a panagtalekko iti pada a tao ken ti gimong a nangibelleng kadakami nga agina Saan a bulsek ti gimong iti kinapudno Rosario Daksanggasat laeng ta nagbalinkayo a biktima iti panagintutuleng ken panaginkukuna iti naminsan Ngem ammuem koma a sipud pay idi damokayo a Makita iti lansangan patiek a kasapulanyo ti tulong Inyumanko nga immuna iti aramidek iti hunta ti kapiliami Adda bassit koleksionmi ken mabalinyo a pamuonan nga agbiag ken ni Anton Ania ti kayatmo a sawen pastor adda gagar ni Rosario Saankayo nga agmaymaysa ditoy a lubong Rosario Dakayo met ti paset ti gimong Pakaragsakan ti kapiliami no awatenyonto ti naurnosmi a tulong para kadakayo nga agina Kas kunakon baro a biag Adda latta kaasi ti langit Nabayagen a naited ni Pastor Bagnos ti naur orda a tulong kadagiti agina a Rosario ken Anton Adda dagiti nadumaduma a makan delata lupot kuarta ules kasangkapan iti kosina ken alikamen iti pagtaengan Agyman la unay ti pastor kadagiti kaduana iti kapiliada Kasla dimmakkel iti panagriknana iti bagina Dimmakkel ti panagtalekda kenkuana Iti mitingda iti hunta ti kapiliada impeksana ti nalaus a panagyamanna Binigbigna ti dakkel a kaipapanan ti panagtitinnulong ken panagtutunosda Impaimana kadakuada ti ladawan iti pagiwarnak Saanna a bukbukod ti balligi ken dayaw Idi kitaenna dagiti kaduana iti kapiliada nadlawna nga adda pannakapnek iti rupada Saan a nagbiddut Adun ti mangraem ti impaay ti kapiliada DOMINGO Adu manen ti tao iti uneg ti kapilia No idiligna kadagiti immune una a misana umad adu ti tao nga agatendar Inwarasna ti panagkitana Nawada dagiti ruprupadda Kasla marinana a timmayag ken dimmakkel ti kapiliada idi madlawna ti dua a kabarbaro a rupa Addada iti maikadua a pew iti sango Da Rosario ken Anton Iti pingir ti panunot ni Pastor Bagnos nakitana manen dagiti aldaw ken rabii ken tawen a kaaddana iti seminario Nakabatbatad ti kaipapanan ti krus iti torre ti Evangelica Seminary Agbalbalikas manen ti desinio a kongkreto iti pader daytoy Nakitana ti bileg ken kidser dagiti sementado a panuli ken diding ti katedral Iti uneg napupok ditoy iti napaut bassit a tawen tapno masubok Iti pannakayawat kenkuana ti kinaa anayna a pastor inkarina idi iti bagina ket intukitna iti barukongna nga agserbi a kas napudno natakneng ken nalinteg a ramay ti Dios Inwarasna pay naminsan iti panagkitana iti uneg ti kapilia Adda pay dagiti kabarbaro pay a simrek ti di pay unay nabayag Ammonan a nagsaknapen ti damag Ket nabang aran Saan manen a nagbiddut Ti iglesia ti dumakkel gapu iti naimbag nga aramid Ti tao ket isu ti iglesia Uray no saannan a maibaga kadagiti kameng ti Bishop s Committee patienna a dumakdakkel ken lumawlawan ti iglesiada Dagiti dagiti agina a Rosario ken Anton ti mangipaneknek Idi agangay timmakder da Rosario ken Anton Agturongda iti sango ti altar a yan ti pastor Adda la kayatko a yebkas Pastor kinuna ni Rosario Denggek no ania dayta Rosario Ammok ti kadakkel ti iglesiayo Pastor Ti kadakkelna ket saan a marukod iti pisikal ken aktual a sukat takder ken kalawana Marukod ti kadakkel ti iglesiayo babaen iti kinaimbag nga impaayyo kadakami nga agina Nakalua ni Rosario Ti kalipilia ken ti Dios ti pagyamanam Rosario No ammom nga adda ayat adda met Dios No adda Dios adda latta kaasi ken ayat No adda apuy adda met ayat Rosario Ket patiek a dimmakkel ti templo ti kararua iti nabileg a pammati Adda kinaimbag kadagiti Ima ti Dios Tumukno ti langit ti panagyamanko kadakayo amin Idi kitaen manen ni Pastor Bagnos dagiti adda iti uneg ti kapilia masinunuonan ti saanna a panagbiddut iti kaaddana kadakuada Nakarikna iti naisalsalumina a talinaay Nagyaman iti Apo Title Paraiso b Paraiso b Gerry Riguera Bayat ti panagpalpalamiisko iti asideg ti pagkampanaan ditoy Vigan a mangparparmata ti kinadaeg daytoy nga ili a kas Ciudad Fernandina dua a paset ti napan ti panunotko a kas pattapatta Umuna nalabit a ti Ciudad Fernandina kadagiti a panawen ket napintas a ti aglawlawna ket mabalin a maiyatir kadagiti dadduma a disso diay Europa iti daydi a siglo Maikadua ania ngata ti adda kadagiti kapanunotan dagidi nagkauna nga agindeg iti daytoy a siudad Awan kadi a pulos ti nangnamnamaanda a bigat ken aldaw marpuogto met la ti turay a nangadipen kadakuada Naragsak kadi ti biagda iti baet ti napalalo a pannakaparparigat ken pannakaabuso Awan met ti nagpilianda Napintasen ti kabaruan a Siudad ti Vigan Adun dagiti natatayag ken kabbaro a pasdek a naiyabel kadagiti kadaanan Saanen a kasla idi ubing pay datao nga awan ti matatao kadagiti kalkalsada malaksid no fiesta ti Vigan iti Enero wenno fiesta ti Bassit a Simbaan iti kunkunada a Tres de Mayo Kadagitoy di ammo no paggapgappuan dagiti aginaldaw a rinibu a tattao nga adda ditoy Nasayaat met ta pasalibukagenna ti bulsa ti siudad Idi ubing pay datao adda kalalaingannan a tawenko dandani ammo amin a makita kadagiti kalkalsada ken kadagiti pagtagilakuan Awan ti agtag Tagalog idi Puro Ilocano a bengngat ti Vigan ken dagiti kabangibangna nga il ili Ita ti baybay dagiti rupa ket nasayaat no adda maila ok nga am ammo a dua ken wen Tagalog Cebuano ken adun a pagsasao ti mangngeg ditoy Sabalin ti Vigan maysan a maipagpannakkel iti dagup ti pagilian Saan a daytoy ti gandatko ita mangibinsabinsa ti nasayaat a nagbaliwan ti Vigan no di ket ti panangarbasko ti sarita a Paraiso Inrugik ti Vigan gapu ta bayat ti panagsarsaramsamko inasitgandak dagiti agassawa ngata a gangannaet Ingles ti pannakisaoda kaniak Dinamagda no kaano a naipasdek ti ili ti Vigan Saanko a nasungbatan dayta a saludsod babaen iti sungbat a kalalainganna no di ket adda latta mabalin a a nayunna Bayat ti panagsasaritami iti dulangko idin ta immasidegna napalupadipak ti babasaen nga iggem ti maysa a naisurat ti Kastila Dinamagko no sadino ti madaydaway a pagilianda Madrid Espana insungbat ti maysa Kasla limbuak bassit ti darak ta maipalagip kaniak ti naglabas Awan ti pakainaiganda ken siak kadagiti pasamak a naaramid a tawenen ti napalabas ngem no umapay ni lagip kadatayo a makaammo ti binulong ti pakasaritaan makarit latta ti kina Filipino Itay napan a lawas napankami ken ni Maria a kapisi ti pusok diay Banaue Ifugao ket nagpintas ti buya dagiti naikitikit a pagmulaan ti pagay kadagiti bakras ti bantay inlagip ni Fernando Kasla inaramid dagiti ima dagiti didiosen innayon ni Maria Wen ima da Kabunian ken Bathala Insungbatko Asino dagita Isuda dagiti didiosen sakbay a sinakupyo ti pagilianmi idi Insuratda dagita a nagan iti papel Mabalin a sukisokendanto ida no asinoda a talaga Ditoy Vigan ti Heritage District ket umasping kadagiti pasdek diay Espana insiddaaw ni Maria a kaslana la ket saan nga ammon a dagidi kadaraanda ket saanda nga immay nagpalalo ditoy Adu dagiti napipintas a disso ditoy Filipinas Addan dua a bulanmi ditoy a pagilian ken adun dagiti nasarungkaranmi a disso Arigna a PARAISO ti Filipinas Ingget pintas Pagdengngegko dayta dandaniak naltukan a nangtilmon ti napnuan adat a barbekyu a naisawsawko iti artem a sili Kinitak ida iti rupa Dinamagko Paraiso Ammoyo kadi dagiti mapaspasamak ditoy pagilianmi Ammok a saanda a sungbatan dayta a saludsod ta awan ti pakaikalam itanda ditoy Malaksid ti Hardin ti Eden kadatayo a mamati ti Nasantuan a Kasuratan awan ti sabali a paraiso ditoy rabaw ti daga sipud idi ita ken iti agnanayon ta ti paraiso ket maysa a lugar nga awan a pulos dagiti ladingit sakit rigat pannakaupay riribuk gubat bisin killo a linteg managdakdakes a gobierno ken ti pribado a biag Kayatna a sawen biig a kinaragsak panagkaykaysa panagkakabsat disso nga awan kapadana ta ti paraiso ket arigna ti langit Adu met ngatan ti nakabasa ti anag ti Shangri la ken Utopia Adda pannakainaigna dagitoy iti bugas ti paraiso ngem ti paraiso ket paraiso Nangngegyo kadin dagiti agkunkuna a ti langit paraiso ken inpierno ket adda met la ti rabaw ti daga Adu dagiti mamati a kasta ken adu met dagiti saan a mamati Siak ti maysa No adda man ti rabaw ti daga dayta a paraiso ti paraiso ket adda iti nakem ken isip No ti linaonna dagitoy ket bin ig a nasayaat ken amin a kasupadi ti dakes makunak a paraiso Dayta a paraiso ket saan a kanayon a paraiso ta ti tao ket tao latta maysa a tapok a narukop No ti mapanunot ti tao ket dagiti dinadakes dagiti saan a maikanatad daytan ti inpierno Nalipatak la a sinao kadagiti dua a no bilang adda paraiso ti Pilipinas dayta ket sakbay nga immay amin a gangannaet ditoy pagilian ket amin nga tao idi ket dagiti kadkadawyan a kas kadagiti Itneg Ibaloi Kankanaey Tausog Aeta ken dadduma pay ta saan pay idi a nasamsam ken naidadanes dagiti naikawwes a kinabaknang daytoy a daga Idi panawen dagiti Kastila Hapon ken pati kadi pay Amerika ken ingga ita saan pay simmardeng a nagarubos dagiti napait a lua ni Filipino Dagiti nasasayaat a disso ken makitkita ditoy pagilian ket bussogenda dagiti mata kadagiti makaay ayo a buya a no maminsan saan a malappedan nga agpayso a maaklon ti kinamannakabalin ti Namarsua a ti taengna ket Paraiso No ti uneg ti pagtaengan ti pagdaludalan ti kinasayaat di bumurong nga agsaknap dayta ket uray saanna a malayos ti gimong iti amin a kinsayaat makuna a dagiti addaan nasayaat nga isip ken panagpuspuso ket adda pannakainaigda ti pannakabangon ti bassit a paraiso nupay apagdarikmat laeng Dayta a paraiso iti rabaw ti daga ket saan a kasla iti Hardin ti Eden aperpekto ta inaramid ngarud ti Apo Ti paraiso ti rabaw ti daga no masao a kasta ket isu ti kaadda ti kinatalingengen panagkikinnammayet panagbibinnadang ket kinasaliwanwan Inpasiarko dagiti Kastila iti aglawlaw ket napalalo met ti ayatda Idin ta innakon agpakada a sinaak ida imbagak nga adda asideg a paraiso ditoy Dayta ti Paraiso ni Juan Diak ammo no napanda wenno saan Title Akuen Ti Biddut A Maaramidmo b Akuen ti biddut a maaramidmo b Rudy Rumbaoa ANIA T ipangpangrunam a remienta sinaludsod ti ubing Pinerreng ti karpintero ti ubing ken immisem iti bangbangir Paggabut ti lansa Apay a paggabut ti lansa ti manen ubing Gapu ta no maminsan maakaramidak iti pagbiddutak masapul a tarimaanek ti kapintasan nga aramidek ket gab utek ti lansa ken baliwak manen nga ilansa Amin a nagannak ket addaan met iti biddut No mapasamak daytoy mabalin a ditayo ikankano ket agparang a kasla saan a naaramid Ngem daksanggasat ta masansan a mangibati daytoy iti killo a lansa wenno perdision iti tabla a pakailansaan maysa a banag iti imatang a saan a nasayaat Wenno alimonem lattan ti pride kinatan ok ket gab uten ti lansa iti tabla a nakailansaanna Kadagiti karpintero dida paggugusto iti aggabut iti lansa ngem paset daytoy ti biag Awan ti manggusto a mangkita iti kamali ni pulano wenno ni pulana Ngem kas nagannak dakkel nga oportunidad daytoy a mangpadur as iti kinasirib ken kinapigsa ti pamilia Tunggal pagtaengan adda latta killo a lansa ket no ditayo tarimaanen a naimbag dagitoy a killo mabalin a yegna ti riribuk Babaen iti panangako ti biddut a naaramidtayo bangonentayo iti as asideg a panakirelasion napudno a modelo ken itdenna kadatayo ti gundaway a mangbangon ti napinpintas ken naim imbag a pamilia lbl i pd pd lbl Masapul nga akuen Ti agbalin a nagannak ket saan a kas karina nga ibaklay dagiti responsibilidad Agaramidka iti umno a desision Maiparbeng a desision a pagsayaatan ti pamilia ngem no maminsan narigat nga ammuen dagiti banag nga aramiden Uray asinoka man garanstisado a saankanto pulos agbalin a perpekto a nagannak No puyotem ken puyotek met kasta ti biag Idi agtawen iti siam ti anak ni Romeo ni Justin sinaludsod ti ama iti ubing no napadasannan ti nagulbod Saan a nagkitakit ti ubing a nagipudno iti ama Wen gapu ta amin a parsua ket nakabasol ken nakurang ti aramidda iti pakaidayawan ti Dios lbl Romans lbl Apagapaman a nagpanunot ti ubing Tang ammoyo kadi no apay nga adda naimbag wenno napintas a bersikulo ken daniw Nasdaaw ni Romeo iti saludsod ni Justin Ginaraw ti ama ti ulona sana kuna Gapu ta maaramatmo daytoy iti inalda aldaw Ngem iti panunot ni Romeo husto ni Justin Adda panakapaay iti tunggal aldaw Ited ti adu a presyor iti panagadmitir a saanka nga agbalin a perpekto Itden iti bagi ti permiso nga agaramid iti kamali wenno biddut Kuna ni Romeo Naduktalak a no ad adda nga aramidek ti agbalin a perkpekto ad adu met ti maaramidko a biddut Graduak ngarud ti bagik iti beinte a porsiento a margin of error Kayatna a sawen nga awan aniamanna iti aramidek a saan a perpekto Ngem ar aramidek ti amin a kabaelak saan a daytoy ti pakariribukak wenno pagdanagak unay Kaaduan a nagannak ti agkuna Para kadakami ti kangrunaan isu ti panagayatmi kadagiti annak ket aramidenmi amin a kabaelan tapno maipaay ti pagsayaatanda Ngem inako dagiti dadduma a nagannak a makaaramidda met iti adu a biddut wenno pagkamilianda Dagiti kangrunaan a biddut a maaramidda isu dagiti sumaganad ti naiget wenno nakuspag managal alisto unay awan ti panawen awan anus alisto a maisturbo managimbubukod alisto a sumungbat managpupungtot unay stress managpanunot iti negatibo managbuteng ken natangken ti ulo na No maysaka kadagiti kangrunaan a nagannak mabalin nga itugawmo a panunoten a maysaka met iti daytoy Iti amin a tiempo adda latta panakapaay ngem saanna a kayat a sawen a dakeska a nagannak Ti umuna nga gapang ket agsublika iti dana a mangako iti buddut wenno kamali a naaramidmo No dadduma narigat nga akuen ti panakapaay wenno pagkapsutan iti ekspektarentayo a mapasamak Adu dagiti nagannak a mangayat a mangmentenar ti imahen a mangipasimudaag a kanayonda a husto ken kanayonda a tengngel ti garaw Ngem saan a pudno daytoy Ket dimo ngarud ipalubos ti kinatan okmo a sumalin iti pagnaan Simple laeng nga ibaga Nagkamaliak Hustoka wenno Diak ammo no ania ti pampanunotek Nasalsalun at a kitaen iti imatang ti nagannak no akuenna ti biddutna Agbalin a napudno a pagulidanan kinapakumbaba ken salakniban dagiti annak tallo a bileg nga imet a mabalin a makatulong kadagiti annak a mangsaranget iti pannubok iti unos ti panagbiagda lbl ii pd pd lbl Agpakawan wenno agpadispensa Iti kanito nga akuen a maysaka laeng a tao wenno parsua ti Dios a makaaramid iti biddut masapul nga agpakawan wenno agpadispensaka iti ugali balikas ken aksionmo Ngem no saan a nasayaat dagiti banag naglaka ketdi koma nga ibabawi wenno agpungtot Imbes nga aramiden ti responsibilidad ibaw ingtayo panagpabasol Ngem no akuen ti kamali ken agpakawan masursuro dagiti annaktayo ti kinaimportante ti personal accountability Kunaen Sori wenno Dipensarennak ta napunoannak Anian a nagsayaat iti rikna ken kararua no pakawanem dagiti annak no dagiti nagannak ammoda met ti agpadispensa IDI agtawen ni Marlon iti pito kaay ayona ti agay ayam iti soccer a kaduana ti amana ni Mac Masansan nga agay ayam dagiti agama Naragsakda ta no kuan agkatawada pay nga agay ayam Naibus ti oras ngem nagbalin nga impotante para kadakuada dayta a kanito Iti naminsan impakita ni Mac no kasano ti mangkugtar iti bola nga agturong iti goal Siniputan ni Marlon ti inaramid ti ama Kinugtaran ngarud ni Mac ti bola ken imbulosna amin a pigsana ngem saan nga iti goal ti napanan ti bola ketdi iti ruarna Idi asitgan ni Mac ti bola naikaglis ti saka daytoy a nagkannawan Imbes nga agturong ti bola iti goal direkta ketdi nga iti rupa ni Marlon ti napanan ti bola Iti panunot ni Mac kasla nabuyana ti amin a napasamak nakitana ti bola a nagtapaw iti angin direkta iti ngiwat ti Marlon Ti kadaksan a paset ti napasamak timmayab ti dua a ngipen ni Marlon manipud iti ngiwatna Nagtaray ni Mac tapno arayatenna ni Marlon Nagikkis ti ubing ket mangrugin nga agtedted ti luana Nakita ni Mac ti dara nga aggapu iti bibig ti ubing Inarakup ni Mac ti anakna liniwliwa ken nagpakawan ni Mac ken ni Marlon sana kuna Dispensarennak Diak gamden a saktanka Diakto ar aramidenen Nagkalma ti ubing nagdanggayda a nangsapul ti dua a ngipenna Idi nasapulanda naglugan dagiti agama a nagturong iti maysa nga ice cream parlor Iti dalan kuna ni Mac Ammom Marlon diak pulos aramiden a saktanka iti kasta di met Immisem ni Marlon imparabawna ti imana iti abaga ni Mac Ammok Tang kunana Mabalin nga impagarupmo idi damo a napaspasak a manglisi ti bola Kalpasanna nagsardeng iti apagbiit Ken maysa pay saanka met a nalaing a kumugtar iti bola Ti panagpakawan wenno panagpadispensa tugtogenna iti ridaw iti puso ti anak Ibagbagam laeng kadakuada a kayatmo iti maaddaan iti napintas a relasion Naglaka ti mangsugat wenno paritan dagiti annak wenno mangrabsut ti kalintegan a no maminsan ditayo utoben nga umuna ti ar aramidentayo Ti aramiden Alistuan ti agpakawan ken agpadispensa uray pay no ammom nga adda reaksionda Dagiti kangrunaan a prinsipyo a mabalin a makatulong kas iti agbalin a responsibilidad agipalawag annadan ti tono ti boses saan nga agpabasol wenno agaramid iti rason sawen ti sori agbalin a sensitibo ken napudno denggen ti rikna sawen mapakawannak ngata no saanda a nakasagana nga agpakawanna saan a piliten ngem no awatenda agyamanka No aramiden dagitoy a prinsipyo masolbar ti karirigatan a paset ti problema a mabalin a mangbangon ti diding ti gura ken saan a panagkinnaawatan diding a mabalin nga umabot iti tawen a mangtumba iti daytoy AMMO ni Gerry agtawen iti siam a saanna a mabalin nga usaren ti martilio ti amana no awan ti permiso manipud kenkuana Ket nagpukaw ti martilio ti ama ket saanen a malagip pay ni Gerry no nangidssuanna Agungeten ti ama Makapungtot daytoy a nagturong iti balay Ammon ni Gerry a saan a nasayaat ti panakapukaw ti martilio ti ama ket mamati daytoy nga awatenna ti aniaman a pannusa nga ited ti ama Ngem nasurpresa ti ubing Ita kalpasan ti innem a tawen malagip pay laeng ni Gerry no kasta nga asitgan ti ama Sori Saan nga aramid ti maysa a kristiano dayta lbl iii pd pd lbl Aksionan KASAPULAN ti napudno a pakawan iti panagbaliw ti tignay Sarunoen daytoy a dispensa iti agnanayon a negatibo nga ugali balikas wenno aksion nga awanan iti kaipapanan No makaaramidka iti biddut masapul a tarimaanem ti perdision Ti panagtarimaan urnosenna ti situasion Kaaduan a situasion ket mabalin a matarimaan no ipaayam la ketdi iti tiempo wenno panawen ken enerhia a mangtrabaho Ngem no malibtawan ti oportunidad wenno naunegen ti perdision masapul nga ibilangmo ti restitusion Karaman iti restitusion nga itden wenno aramiden ti maysa a banag a maisakripisio tapno maipakita nga inaramidmo a serioso Sanguen ti bukod a biddut al alisto a maisapulam ken maawat dagiti annakmo ti naaramidmo a kamali Kamaudiananna mautobmonto a saanka a perpekto kasta met kadakuada Iti panangsango kadagiti panakapaay masarakamto ti bagim a sensitibo ken addaan iti anus kadagiti pagkamalianda Itden ti biddut ti oportunidad iti kinaimportante ti kinalaged ti sao denggen ti tunggal maysa agdanggay nga ibusen iti anakmo ti oras ibilang ti ibungana annadan dagiti isawang a balikas saan unay nga ag react ken ipangruna dagiti prayoridad Padasen a pagadalan ti tunggal panakapaay ken biddut Title Baket Salome b baket salome b Amado Yoro NAGKALMAN TI ARBIS iti agmatuon Tinangad ni Baket Salome ti inampiranna a kayo Ita la a nadlawna a matmatayen ti pinuon Agbebessag dagiti bulongna Kasla naladaman iti uram Narasayen dagiti mapilpilit nga agdadag a bulong No di la nagarbis itoy nga agmatuon patienna a nasarangsang koma dagiti mayangin a bulong ken sabsabali a ginango Nadam egda bassit ta dinalepdep ti paspasaray nga arbis Immapiras ti angin iti nagduma a kuaresma Nagwaneswes dagiti rawis Nagpayak dagiti bulong ket timmayokda a nagpalangit sada met la agdisso iti barukong ti daga Nakalbit ti kinaagtutubo ni Baket Salome Kaay ayona a denggen ti kasla agkankanta a kabakiran Dagiti baber dagiti aringgawis Ken ti agdaldalluyon a kataltalonan Iti awayda a Maradudon isu idi ti bigbigbigenda Nalaing a kumansion Kaaduanna ti sion sion Kadagiti pasken kas iti pabuniag kasar kasangay wenno anibersario makiddaw latta ti panagkantana Songbird of Maradudon ti birngasda kenkuana Dagiti taon aya Indillaw ni Baket Salome idi makitana a nagedgedan ti pinuon ti kayo Pilpilitenda a pukawen daytoy a rukbos Napanunotna a parsua met a kas kenkuana ti kayo Rumusing Dumakkel Agsampaga Mangted iti adu a saguday ti kayo Mangted iti pagimbagan Bunga Buya Sabong Linong Angin Lamiis Paset ti nakaparsuaan ti kayo Apay a gandatenda a patayen Wen adu ti ipaay ti kayo Tubeng ti panagrugon ti daga Tipdenna ti panagalud od ti rangkis Patabaenna ti daga Napanunot dagiti ni Baket Salome Ti tao ngay Agbiag iti angin dam eg Init Tudo ken linnaaw Pannakaawat Ti arbis dagiti bisibis kas iti isasarungkar dagiti lagip Nagsakuntip ti baket idi maamirisna a saan a dagiti didigra laeng ti pakatayan ti maysa a parsua Kas iti kayo ita matmatayen gapu iti kinaranggas ti tao Apay koma a dida urayen a matay iti bukbukodna Bay an nga idateng ti panawen ti ipapatayna No umay ti bagyo ken layus bay an a makigasanggasat met agingga iti kabaelanna a si sip aken ti dulluog ken basnot ti allawig Apay ngata a saan a tiniped dagiti environmentalist ken dagiti dadaulo ti outdoor circle ken dagiti natural preservationist ti turay Nginarietan ni Baket Salome dagita a pampanunot Kumakanta koma pay laeng ngem naglabesen ti panawenna Saanen a mabiag ti kinabaketna dagiti nota ken sonata Dagiti ayug iti kinaagtutubona Dagiti sumngay a rikna a mangbiag iti maysa a kanta Awandan Baketen Naparparen ti bukadorana Nupay ar arapaapenna koma pay met ti dumayyeng Ti mangyebkas ken mangidayyeng iti rikna nga em em emanna No dadduma umannugot nga adda paggibusan ti amin Ti kanta Ti ayug Ti biag Kasta met ti kayo adda panungpalanda amin KIMPET NI BAKET SALOME iti sarukodna Masapul nga ituloyna ti magna Makamakamto pay ketdi ti tudo no di pay la agkuti nga agawid Makatudtuduen sa Bumengbengbeng latta ti ulep iti laud Masdaaw ita ta agarbis iti kaaddana iti dalanna nga agawid Napan met itay nakidomingo de ramos Ania koma iti ipanaganna itoy nga arbis iti agmatuon Umay manen ti Nangina nga Aldaw Kapudotna koma manen Ngem itoy nga agmatuon madalepdep met ti daga iti irarasuk ti dagaang Kasta met iti dagaang iti barukong Isuda ti manglunag wenno manglunit kadagiti rekka a pinagrikki ti ulbod ken mananggundaway a lubong Ulbod Sinnikat Kunniber Seks Panagrames Panaginsisingpet Kinaranggas iti taeng Abuso Apas Apal Sepsep Panangimbubukod Panagintutuleng ken panagimbubulsek Riri dagiti tao ken lider ti gunglo ken komunidad Adda dagiti nasam it a tugawda a nakalangkapi Dida kayaten a panawan Im imasendan ti maaw awagan iti titulo Dida madlaw a marpuogda Adda pay mangipasdek ti bagbagida nga isu ari ken immortal a lider Dagitoy man ti namataan ni Baket Salome a kita ti gimong Saan a buksel tapno dina makita ti kinalaad wenno kinapintas ti aglawlaw Nupay agbibiag iti saem Pait ken pannakapaay makitana dagitoy a ramen ti lubong Ania kadi ti makaigapu Politika manen Sileng ti pirak Mabayadan a pagsaadan Agkalkallasawan a panagul ulbod iti likudan dagiti assawa Ita pay la a napuotanna a nagarbis iti leppas ti misa iti kaaddana iti dalan Ania kadi ti ibagbaga ti arbis Kenkuana kadi laeng wenno kadagiti padana a parsua Malaksid iti kinaawanen ti kabagian ni Baket Salome maysa a kubbo isu a katlo ti sakana ti sarukodna Balo pay Ina ti tallo a lallaki Awandan Isu nga agborbording iti Kaaawa Nui Adda iti aywan ni Nana Patricia lisensiado a Care home operator Kastoy a napukawna ti pamilia Nakaal alingget ti ipapatay daydi Basilio nga inauna Napasag iti gubatan idiay Korea Dandani saanda a nailasin ti rupa ken kinaasino ni Crispin a natay a naderderder ti bagina a natupakan ti nagkolapso a dakkel nga overhead crane idiay Johnston Island iti trabahona iti dakkel a kompania ti konstraksion Kinemmeg ken intalaw dagiti saan a masinunuo a grupo no a taga bantay wenno taga baba ti nangtiliw ken nangpungo ken nagapput ti mata ni Crisot sada pinuoran kadagiti mismo a manuskritona maipapan iti simbaan Tallo a kanalbuong ti nangsalbag iti barukong ti ministro ket naidasay nga awan ti nangakup nga ima kalpasanna Kasaeman unay ti ipupusay ni Gasparna iti maysa nga aksidente ta napandagan iti dakkel a haul cane trailer truck a nagkarga iti mano tonelada nga unas iti plantasion Maysa a nasapa a parbangon on spot nagsatan ni Lakay Gaspar nga asawa ni Baket Salome Nagaligagaw ni Baket Salome Nadamsak met ti panawen kenkuana Nakarikna iti dagensen Apay nga isu Salome Doloroso ti sineknan dagita a pasamak Kayatna nga iwagsak ti ig igpilanna a saem Ngem asino ti makaawat kenkuana Asino pay ti makipagrikna iti em em emanna a sanaang Naimbag la ketdi ta mannakaawat met bassit da Leilani ken Nana Patricia Ditoy kadin a kalangenna dagiti sensennaayna Dibosionada met ti baket Dina maliwayan ti mapan iti simbaan Manglimos met Patienna a makasakdo met ti adu a banag iti ipapanna iti balay kararagan Isu ti ubbog a makataraon iti pakinakemna Dina kayat a libtawan no mabalin aginggana a kabaelanna ti magna Asideg met ti simbaan iti bordingna Lima a bloke ngata ti baet Nupay adda pidsolna maikarigatanna met ti magna a tulongan ti sarukodna Pawaywayanna la ti oras ket makadanon ken makaawid met Daytoy ti maysa a kapatgan iti biag ni Baket Salome Ibilangna daytoy nga aldaw a kas paset ti Bagi Lasag ken Dara ni Cristo Kasta la unay ti pannakarikanana iti napalaus a rag o ken kinalag an a biag no mangegna a kuna ti padi sakbay a yawatna ti nabenditaan nga ostia Ti Bagi ni Kristo iti agpaay iti biag nga agnanayon Ken ti nabenditaan a kopita ti arak no kuna ti sakristan Ti Dara ni Kristo ken kopa ti agpaay iti pannakaisalakan Iti pannakaarbisna kasla limmukay ti tartaraknenna a panateng Umanagsab a dimteng iti siledna Nadatnganna ti siled iti naisangsangayan a bang i Kas iti angot ti palma iti simbaan Apay Insangpetna kadi ti banglo ti altar Agtigtigerger manen dagiti susuopna Naguyek Nariing manen ti kelkelna Nagturong iti la iseta Timmilmon iti tabletana Kasta ngamin ti kanayon nga ipatigmaan ni Nana Patricia tapno saan a malmes iti uyek NGEM saan a kanayon a natibker ti pakinakem ni Baket Salome Pasaray abaken ti ladingit ket matda nga agsangsangit Dung awanna dagiti napait a pagteng ti biagna Kasla paatiw iti kinalupoyna ket agluoy iti di nasimbeng a panunot Kabawna kunada Ngem pudno a mariknana ti saem Dagiti panagmaymaysana ay ayamenen ti am ammangaw ken batibat Magawidanna kadi nupay masansan nga andingayen da Leilani ken Nana Patricia Dina ammo no ania ti panangibagana iti siled a aynna No dadduma maraayray aw kadagiti laglagip No dadduma malmalmes iti sangsangit Apay nga adda a pannakapaay Apay nga adda panagsagaba Ken panagmaymaysa Nagasat dagiti agladladingit ta maliwliwadanto nalagipna ti maysa a binatog iti sermon ni Padre Perdonio Nagasat dagiti agsagsagaba ta magunggonaandanto Nabasana metten dagitoy a binatog iti Santo a Pagbasaan Mairaman dagitoy a binatog no saan nga agriro kadagiti makuna a beatitudes Inwaras manen ni Baket Salome ti panagkitana iti uneg ti siled Iti uluanan ti kamana adda ti nakakuadro a ladawanda iti asawana Adda met grupoda a sangapamilia Dakdakkel ti kuadro iti sikigan ti kama Iti bassit a suli ti ladawan ni Cristo ken ti Mother of Perpetual Help Adda met ti Nasantuan a Birhen iti abay dagitoy Naarpawan ti lamesita iti puraw a ginansilio ti nagtakderan ti krusipiho Timmakder met ti bassit a kandelaria Iti sabali a diding naisab it ti ladawanna idi balasang pay Parpar ti sarmingna Nalidemen Inan anusan nga insab it ni Leilani idi sumangpet itoy a siled Adda nalimed ken dina mayebkas a panagraem iti anak ni Nana Patricia Ammo daytoy a balasang nga ilalaen dagiti ipatpategna Dagiti bunga ken memorabilia ti naglabsanna Winarwar ni Baket Salome ti pinggolna Nagagmuy dagiti ubaenen a buokna Tanda aminen ti panagsalog iti panawen Nagtugaw iti iking ti kama Ti la tiktak tiktak ken iti panagpallayog ti pendulum iti pagorasan a naisab it iti diding iti kusayan ti iddana ti mangibagbaga ti oras ken ti kaadda pay la pulso ti aglawlaw Agpitpitik Magmagna a saan a maimbirna ti oras Agkutkuti ti darikmat Sibibiag ti kanito Nagkarayam dagiti kuribetbeten nga ima ni Baket Salome iti mugingna Iti rupana Kasla adda laglagipenna ngem dina la magaw at iti tukot iti panunotna Nadlawna ketdi a natadulen ti pingpingna Nakidanggaydan iti panawen iti panagbaketna Dinan matawaran ti panagluomna Aglapiukoten dagiti takiagna Imresdan Kas iti daga agtikagdan Adda rengngat ti panagluom Naglasaten ti adu nga igaaw ken kuaresma ti biagna NAGTARAKITIK ti tudo Makilumlumba ti tanektek ti pagorasan Iti uneg ti siled ni Baket Salome nalidem ti segged ti bassit a kandela Agtantanamitim ti baket Awan ti maawatan kadagiti panagkutikuti ti bibigna Iggemna ti rosariona Sinangona ti bassit nga altarna Pasaray agsala ti apuy ti kandela iti sumukibsukib a pul oy Nangrugi nga agbilang dagiti ramay ti baket kadagiti binukel ti rosario Iti unegna nakaul ulimek Naglualo Nakisao iti Dios iti puso ken puso Nagast dagiti agladladingit ta maliwliwadanto nagrimat iti panunot ni Baket Salome Diosko no maikariak nga agtawid iti pagariam ken maikariak a makipagyanto inyangad ti baket ti rupana Nagkaluben dagiti dakulapna Ti kaikariak ti itdem kaniak Ikkannak ti pammati a saana nga agmaymaysa Dawatek dagitoy iti pagayatam Nagam ammangaw ni Baket Salome idi rabii Kimmaro ti gurigorna Nagpalalo unay ti uyek Aw awaganna ti asawana Gaspar kainna Gaspar nangeg ti nasam it a dayyengna Nagsubli ti kinaagtutubona ken ks Songbird of Maradudon Naragsak Naisem Iti panaggibus ti pulsopulost a dayyeng nagin inut a nagulimek ti siled Pagammuan nagasug Ti manen asawana ti aw awaganna Sinnagaysana nga inawagan da Basilio Crispin ken Crisot Dagiti annakna Nagtekkak ni Baket Salome iti uyek Sa nagdung aw Ket iti lumlumteng nga ulimek iti sililibayen a siled riniing ti bayakabak ken anikbay ti marunrunot a kandela Adda nanakraad iti ruar Naguni ti saltek Naglitek ti pagorasan Title Ti Subad b Ti subad b Gerry Riguera Adda pagsasao a Ti ayat ken ayat agsinnubad Ti kaalistuan a pannakailawlawagna ket no adda ayat a maipirgismo iti padam ayat to met la ti ibayadda Maysa a nabalitokan daytoy a pagsasao no naimpapusuan a masurot Ngem kas tay kunada adda latta mailaksid wenno maigiddiat kadaytoy a nasayaat a rissik ti nakem Bugbugtong ni Ponso nga anak da Mang Berong ken ni Mang Carmen ngem awan ti sibayda ta adda diay Saudi a manguskusina iti maysa a kadakkelan nga otel sadiay Saanna koma kayat ti agpa ballasiw taaw ta no makainum ti amana sabsabali ti ulona Nalaka nga agpungtot ken nadagsen ti imana Nasayaat la koma a manganawa iti amana no sumro Agdissour ngamin no kua dagiti saem ni lagip maipapan ti saan a nasayaat a naglabas iti biag ni baketna Sa la inaklon ni Mang Carmen idin a sikogna ni Ponso a maysa idi nga agtratrabaho iti pagiinuman wenno bar Ti kasta a trabahona isu met ti nakaalaanna ken ni Marta Saanna ammo no sino ti ama ti balasangna Ti ammo ni Marta ket pimmusayen ti amana ta maysa a soldado kano ken dayta ti imbaga ti inana Aglanlanang ken agwelwelding ni Mang Berong Allawagi ngem manmano kadagitoy ti agbangon ti balay Nagina dagiti magatang a maikapet ken pangtandan Manipud idi natakwatada a nalinis dagiti lanangen wenno weldingenna isun ti nangnangruna a pangalaanna ti para abasto Kas nakasanayan ni Mang Carmen adda karinderiana nga addaan ti uppat a lamisaan a pagdudupudupan dagiti kaal alsa ti pangngedanna no mumalem Ditada nga agpupulutan ken uminom Saan a ni Ponso ti naggapuan ti amin a puonan ngem dakkel ti naitulongna ta ingga ita baro pay Ni Marta ket tultulongan ni ikitna a Vangie nga adda diay Isabela a kabsat ni Tatana Agbasbasa iti maysa a Katoliko a sekondaria ket addan sa pay panggepna nga agbalinto a katekista Inbilang ni Marta ni Berong a kas pudpuno nga ama Ammona ti kasasaadna isu a managbabain ngem nasayaat ti kababalinna No awan ti pakakumikomanna maipanggep ti panagadalna aglalo no awan serrekna nagaget a tumulong kadagiti aramid ti balay No dadduma mapan agidasar diay karinderia ni nanana Awan maaramidan ni Berong no saan a ti panangibilangna met ti siumanna a kas bukodnan a putot Ngem ita ta nasilawanen ti panunot ni Berong kasla saanna maannogut a ni Carmen ti naasawana ta adu met dagiti nasaysayaat ti danada a babbalasang idi tiempona Kasta laeng ti biag No maipanggept ti ayat tay kunadan a ti puso ti maaramat sagpaminsan a saan ket a ti isip Daytoy ti gapu no apay nga adda naalsem a pannakibanag Kas bunga ti kinadarasudos aklonen ti bunga ti kasta nga panunot a kawaw Malagip ngata ni Mang Berong ni Inza nga isu koma talaga idi ti ibanagna Nalaslasbang a napalalo ni Inza ngem ni Carmen ngem ti la pangatiwan ni Carmen ti kasla inkitkitikit a bangkayna a saan a makauma a mingmingmingan Ni Inza itan ket nakaasawa ti panguo dagiti pulisia diay Ilocos Norte ket nabiagna met daydi inrugina a pamastrekan a panagaramid ti longganisa ken sitsaron No kasta a sabsabali dagiti manglayus ti panunotna saanna matimbeng dagiti wagnesna agraman dagiti agaon ngiwatna Makainum man wenno saan ngem nalallalo no adda laok ti darana a nasanger Marta di ka pay la nangisaang met Uray no de lata koman a ti insaganam Adu dagiti ikamakamko a mawelding Inradyisna Uncle isut tawagna agpasensiakan Adu ngamin dagiti assignmentsko isu a saanko a nasang itay ngem uray kasta aramidekon Aldaw nga agpayson Nagdardaras a nagisagana ti pangngaldaw Kasta ti nagrugrugian ti saan a nasayaat a langenlangen dagiti dua a pagbalinen metten ni Berong ti siumanna a babaonen a ssan ket a kameng ti kaamaan Bassit la a kamali ni Marta no dadduma bugkaw kusilap ken kanabtoug ti itured ti balasang Nasayaat laeng ta saan a gandaten ti lakay ti balasang Adu dagiti kasta a mapaspasamak Ania pay la ngamin ti kayat met nga agpayso ni Berong ket ni Marta ti aglablaba kadagiti pagan anayna nop dadduma Inayonna metten kadagiti labaanna no adda wayana Isu pay ti aglampaso ken mangtaming ti hardina ni nanana ti paraangan Laglagipen koma ni Berong a ni Marta ket agbasbasa Dandaninan maturpos ti kinamaestra Maysa a tawen sa laengen Sagpaminsan idanun pay noi Marta ti pangaldaw ken merienda ti agsiuman kenkuana iti talyer a pagtratrabahuanna Tumulong pay nga agisandi kadagiti remientana Agtultulid dagiti lawas ken bulan umalsem met nga umalsem ti panaglangen dagiti dua Ni Nana Carmen ket awan maaramidanna ta ti atrasonan ken lakayna isun ti paglaglagidawanna Saanna met maibelleng ni Marta ta anakna met Kumarkaro met a kumarkaro ti panaginum ni Berong Ti lumanlan a lumanlan a panagbartekna agkakaalas dagiti maisawangna ken Marta Saanna met ket disdissuan ngem nasaksakit pay nga amang dagita a kanayun ti kusilap ken madi a garaw ngem ti papispis wenno pungot Intured amin dagitoy ni Marta uray ket maysa met la a tawenen No adda gasatna makaadayunto metten no sadinunto ti pakaipalladawanna a pangisuruan KABAYATANNA nabursi ti karinderia ni Carmen Nangrugi la a dagiti estudiante ken dagiti mangmangged kadagiti pasdek ti kustomerna Itan adun dagiti pulis ken soldado Pati payen dagiti dupang ken managdakdakes Awan kuentana dagitoy ken ni Carmen ta dakkel ti manentona ti inaldaw kas agas bannogna Naisalsalumina dayta idi a malem ti Domingo Adu dagiti naka uniporme a soldado ken pulis ta adda ngamin naangay a miting iti kabesera Kagerrato nga alas ti rabii a mangrikrikep ni Carmen ngem gapu ta mayat ti taray ti negosio imbagana nga tengngan to ti rabii ti pangrikepna Kababain met kada tiniente ken kabo Umadu nga umadu dagiti maidum dagitoy Nag order pay ket ni Nana Carmen ti pay a kahon ti serbesa uray no dagiti kustomerna a nakasabikel ti pd pd ken nakaigam ti M ket sabsabalin dagiti sarsaritaenda Agpipinnangasdan kadagiti gapuananda bayat ti kaaddada ti serbisio wenno dagiti pannakirupakda kadagiti managdakdakel ken dagiti taga ruar Dagiti dadduma a makainum uray no awan ti dakes a ganwat ti dadduma no sumileng ti panagkita ti maysa dakes lattan Kasta ti napasamak a nakairugian ti gulo iti uneg ti karinderia Pinntettak ti bote ti serbesa Innasut ti paltog kinnasa ti Armalite Kibur a talaga Timmawag nga agpayso ni Carmen ti pulis a mamagkalma koma ngem awan met maaramidanda dagitoy ta kapadada met ti burik Nalabit nga ti la pamuspusan siguron ket isu ti panangikasa ti kadatdateng a pulis ti Armalitena Daytan ti nangrugian ti parakupok Innem ti naidasay iti dayta a rabii Maikapito ni Carmen a pinuso ti nagballatek a bala IPASANGOTAYO ti sarita Innem a bulan kalpasan ti panagawan ni Carmen nakarkaro manen ti panagremorder ni Berong Itan awan ti kinainnulesna no sumalemsem dagiti rabii Ti la siumannan Kimmaro ketdi ti panaginumna ta uray no agikamkamakam adda latta serbesa ti sibayna no di ket tay stainless a kunada Bayat ti pangwelweldingna maysa nga aldaw nakainum idi Di pay la naginana Siguro papasanna ti bagina Naikapetnan dagiti ramit ti maysa a landok a ridaw idi nangitangad Imbes nga agpas angad nadaleb iti bumegbeggang pay la a landok Immuna ti rupana Nagkulagsit ngem saan a naisalakan dagiti matana Maysan a bulsek Pagsangpet ni Marta napalalo ti sangitna a nakakita ti agsiuman kenkuana Nagpaarayat ngem awan ti immasideg gapu ngarud ti madi nga ugalina no makai shot Sadiay lattan talyer ti nakapudasdasan ni Marta Binangonna ket inistimarna ti sugatna IPASANGAOTAYO pay ti sarita Awanen ti mabalbalin ni Berong ta saan metten a makakita Saanen a makatrabaho Ti la pangnamnamaannan ket ti barona nga adda diay Saudi Ni Marta ken tinampaan metten ti maysa a pagadalan a no la ket maipasana ti Teachers Board maysanto a mangisuro sadiay Malmalday ni Berong Nalabit isu met ngata ti naipalad kenkuana a pagbabaywanna kadagiti babakna Uray natangsit nakuspag ken nauyong ken ni Marta idi saan nga intanem ni Marta dagitoy tano saan nga immannugot ni Berong a makipagyan kadakuada nagpalpallaylang koman Idin ta naloument i panawen nga isisina ni Marta nagpakadan tapno agwayas metten a kas maestra ket dayta metten ti ruangan ti biagna a napekpeklan Kastoy ti pakadana Uncle agyamanak unay ti kinasayaatmo kaniak Agyamanak met ti panangayatmo ken daydi Nana Ti panagyanko ditoy a balay napnuan ragsak ta sika ti imbilangko nga amak Sayang ta saanko a nakita daydi pudno nga amak Kadagiti tawen a naglabas imbilangko met ti bagik a kas pudpudnum nga anak Adu dagiti ragsat ken nakakalagip a pasamak iti baettayo Sakbay a pumanawak ipatalgedko kenka nga umaykanto latta sarsarungkaran Kasla kadagitoyto pay la ti pannakilangenko kenka Itan ti panawen tapno ipeksak ti aminko kenka Ammok a saan a nasayaat ti panangtratarmo kaniak kadagiti naglabas a panawen Uncle awan basolko Agyamanak ketdi ta naitao ak ken agyamanka ketdi ta nasarakam daydi Nana a nangayat kenka Ti tao Uncle sika isuda ken siak ket narasi Dayta a kinarasi ket adda kadagiti imatayo a mangpatibker no kayattayo Aglua ni Berong a saan a makasao Intuloy ni Marta Awan sapulem kaniakon Uncle ta dagidi kinarasim ket sinubadak amin ida ti nasayaat ken ayat Adda kadi impakitak kenka a saan a nasayaat a kas sakit ti nakem Uncle dagiti saan a nasayaat nga inpakitam ken intedmo kaniak ket sinubadak amin ida ti naimbag Uncle arakupenka Naganuog ug ni Bertong ket nakunana laeng Balasangko pakawanennak koma Nagbiddutak ti dakkel Kasanoak itan nga agmaymaysa no pumanawka Uncle saanak a pumanaw ingga a di sumangpet ni Mang Ponso a mangasikaso kenka Ti dakes a naipaay ket ayat ti subadna Adda kadi pay la kastoy kadagitoy panawen ti materialismo ken inu ubbaw a panpanunot Title Ni Lakay Saulo Ti Abong abong Ken Ti Sangasudo Nga Arbis b ni lakay saulo ti abong abong ken ti sangasudo nga arbis b Amado Yoro MAKASINIT ti saniit ti apaglikig nga init Natalna iti nagkurosan Manmano ti tao Mangliwengliweng ti ulimek Ganggannaet ti panagrikna ni Lakay Saulo Salamanca iti kaaddana iti daytoy a lugar Kinitana ti nalikudanna Adayon ti kampo a naggapuanna Kasla makitkitana ti ragsak dagiti tao iti arubayan ti Dan aw Asin iti kaawanna Ah insennaayna Didak la pagtalnaen dagiti tao a mannakibiang Apay nga adda panagtawataw Apay nga adda panagalla alla Kinutimna ti bibigna Wen kaarigko ti bulong Agakar akar Ipalais ti angin Awan ti masnop a pagdissuanna Saan nga ammo a rengngat ti daga ti mangkimmot kenkuana Kastoy lattan ti biagna Nakiro Nasapa a pimmanaw ni Lakay Saulo iti Dan aw Asin Saan pay a napuros dagiti linnaaw kadagiti muyong itay agpabantay Itay sumang at nariknana ti nalaus a pannakabannogna Lakayen iti nasurok a siam a pulo ket dua a tawen Awanen dagiti agkabannuag a pigsa Agkutukoten dagiti susuopna Kasla naglatin ti rimatsi ti bagbagina Matay met gayam ti pigsa ken rugso Nalagipna ti napalabas Immay ditoy Hawaii idi damo a tuap dagiti sakada Nagkaling etanda iti kaunasan ken dagiti kapinniaan Inusatda ti industria Nalakayan la ketdi ngarud a bayog Idi napanunotna ti nagasawa biddut met ngarud Kasla agkiamkiam ti panagkitana Agkalimduosanen Ngem nasken nga agtuloy Saanna a samiren ti rigat Masapul a makadanon iti sakaanan ti krus ti Nalabaga a Turod Nagallikubeng ti tapok iti nagkurosan Itay pay la a nadlawna a sibibiag met ti disso a nasumokna Umang anges met ti daga Agkiskismay metten ti kapanagan ken ti bakir Binungon ti tapok ni Lakay Saulo Inapputna laeng ti rupana Mawaw Inruarna ti kantina iti sakupitna Nabang aran idi makainum Bassiten ti nagyan iti kanting Ngem bay amon nakunana Maibusto met Uray sangkatedtedto laengen ti matda Imbagto la a mangdalepdep ti wawna no makainum manen Agbiagakto a naulimek iti bantay nagkallatik iti panunotna Bay am a birokendanto no adda pay mangilala kenkuana Ket no awanton bay am nga agyanton iti putong iti sirok ti bakir iti Nalabaga a Turod Ania ti kaipapananna itoy masungad nga anibersario ken ti selebrasion ti imigrasion Ammoda kadi a sibibiag pay laeng Mabigbigda kadi a maysa kadagiti immuna a dimmap aw iti Hawaii Saan met a lingka ti daga Saan met nga apin ti rengngat Ngem sinno ti makaawat kenkuana Karugitda ketdin Ibaindan Apay nga adda dagiti agindadalus Apay nga adda pannakatagibassit ken pannakailemlemmeng Dagiti panagimbubulsek ken panagintutuleng Immampir iti linong ti kayo a Eucalyptus Nadlawna ti kersang ti kayo Agkuskusbo ti pinuon Limkang ti ukisna Linekkab ni Lakay Saulo ti nagsaluyabyad nga ukis ti kayo Narusanger ti sangkap a nalkab iti Eucalytus Timmaray a nagpangato ti nalukaisan nga alutiit Nagdardaras daytoy a kimmamang iti sellang ti sanga Di mabayag nakasarsarangsang ti uni ti saltek Manok ni Apo Dios nakuna ni Lakay Saulo iti nakemna Ti naguni a saltek ti kayatna a sawen Patienna nga adda ti Dios iti asidegna Nga adda ni Apo Dios iti sibayna Sumursurot kenkuana ti Dios Timmalged ti nakemna Saanna a malipatan ti Dios uray no ibagadan a sobra ti ili Pinanawan ni Lakay Saulo ti Dan aw Asin ta dinan maitured a denggen dagiti makaipas a saosao dagiti tao Saan a mabuteng ngem kayatna a liklikan ti buong ti ulo Abusta ta nadagaang a kanayon iti Dan aw Asin nariribuk pay Naglaonen iti adu a kita ti bisio ken kinarugit ti Dan aw Asin Kasla makitkitana pay laeng ti nariribuk a sugal Ti makailuod a marihuana Dagiti opio Dagiti narugit a bilarina Rupa ti doliar dagiti puta nga agpabpabayad iti apagdarikmat a ragsak Panguartaanda ti lasag Makalmes ti derrep Makaali ti gimong Natay san ti konsensiada Ania ti ar aramiden dagiti ima ti turay Nagatipukpok manen Nagamlid ni Lakay Saulo Rinet ti biag ti tapok Isuda ti puling a makasugat ti kararuana Sangaribu ket maysa ti babawina no apay a nangasawa iti karissabong Ita kinallong la ngaruden ti agtutubo intarayda pay Litse Dagiti rawet Kinemkemna dagiti sangina Namigerger ti gigis ni Lakay Saulo iti kasta nga immapay iti panunotna Guraenna ti lubong Inigges a gimong dagiti aginsisingpet Narikna manen ni Lakay Saulo a nagdissuor ti nadagsen a pammabalaw dagiti kakabagianna Awanen ti makaawat kenkuana Ngem basolna kadi no tinarayan ti dangnga nga asawana Inaramatda laeng a rangtayda nga umay iti Hawaii Kasta kadi Ngem saanto nga agsardeng a mangidawdawat nga agbalbaliwto koma met laeng ti gimong Uray bassit iti panagkitada kenkuana ikagumaannanto latta nga ikarkararag ti panaglupos ti gimong Uray awan lat bassit a tipping ti kaasi ken pannakaawatda Apay a kastoyen ti nagbanagan dagiti adu nga ayat ken pammategna kadagitoy Timrem ti ling etna Mangngegna manen dagiti makalmes a katkatawa Um umsienda unay Awanen ti gawayna Natayen ti derrepna Nagangon ti rugsona isu nga intarayan ti asawana Bimmanesbes dagiti rawis Nagsuek dagiti naluom a bulong Napasagda iti daga Immanges ni Lakay Saulo iti nauneg Agpayso kayariganna ti bulong Maluom matnag ken magango santo allinen ti angin iti awan naganna a pannakaitanem Nginetngetan manen ni Lakay Saulo ti kasasaadna Pumusayto met a di agressat Nagangin manen Nanukunok dagiti bulong Dayta ti panagregreg Dayta ti pannakatnag Saanakto a pumanaw ditoy a kampo impetpetteng ni Lakay Saulo idi Awan ti makaibaga ti kayatko nga aramiden Ngem saan nga agnanayon ti benepisio nga ited ti kompania imbaga ti direktor ti kaunasan Agtermino amin a gundaway dagiti dati a trabahador Ita kadin ta nalpasandakamin direktor Saan a dayta Mr Salamanca Ngem kasta ti annuroten ti katulagan ti union ken ti management Saanak a pumanaw ditoy Ditoyak a naglaklakay Adda ditoy ti riknak Ket no ibagak a kukuak daytoy a daga wen mabalinko a sawen Ngem dakkel a debelapment ti mabangon ditoy a disso Mr pd pd Salamanca Nabayagakon a nagtartrabaho itoy a kompania Apay nga ita la a mapasamak ti kastoy Addan ti pusok itoy a kampo nababa ngem nabatad ti timek ni Lakay Saulo Yakardakayo iti sabali a kampo Adda relocation program a maipakpakat iti kompania Agpapan pay Saan a mabalin kaniak dayta Awan ti kas iti nakairuaman a disso Napateg kaniak daytoy a balay Ditoyak a naguban Kinideman ni Lakay Saulo dagita a laglagip Awan ti naaramidan ti pangulo ti housing committee ti unionda Nakitana laengen a rinebba ti demolition team ti daan a BQ apaman a nabakanteanna Rimsua ti adu a riribuk iti kampo Adda dagiti naranggas a panagtakaw Adda dagiti panagpuor Ken dagiti nadawel a bandalismo Naitudo a maigapu amin kadagiti natiweng ken barumbado nga agtutubo ken ti epekto ti arak sugal derrep opio marihuana ken dagiti makaidagel ken makailuod a maiparit a droga Nakibor ti kampo Immiget ti pagalagadan ti kompania Naikkat a namimpinsan dagiti benepisio ti balbalay Basolda met laeng Nagabuso dagiti agindeg Gapu iti ugalina a mantaw ken tawataw saan a magustuan dagiti kakabagianna Awan la ti dida dillawen Konsintidorda amin Saan pay ketdin a respetuen dagiti ubbing Tirtirisenda Nagsakiten nga angaw Narikna ni Lakay Saulo ti kinawayawayna iti kaaddana iti turod Malinglingay kadagiti adu a nabiag Saan nga agmaymaysa ditoy bantay Naragsak ti biag iti bakir Napintas ti nakaparsuaan Nadaeg ti buya ti aglawlaw Limmawa ti aangsanna Nalaglag an ti riknana Napanunot ni Lakay Saulo ti mangbangon ti bassit nga abong abongna Mangaramid ti taeng Madlawna nga agpaut pay ti biagna no agyanen iti turod Adayon iti komunidad Dakkel pay ti namnamana nga agbiag iti nawayaway Kukuana ti bakir Agbiag kas kadagiti tumaytayab Pinili ni Lakay Saulo ti sirok ti singin a Eucalytus a nangipatakderan iti bassit a kalapaw Inkarigatanna ti nagsapul kadagiti masapsapulna nga ikapetna Nagurnos kadagiti ledda Nagpukan ti killing Nagpasapas kadagiti ipil ipil Idi agangay timmakderen ti abong abong Napanunotna a sinurot ti nabengbeng a karuotan a nagpasagpat Nakaberberde ti kasla duri ti nuang a ruot Arapaapna nga adda ubbog iti sagpat Nabang aran idi nakadanon iti kasla bassit a pikkan ket nabuak dagiti tumaytayab A ditoy met gayam ti yan ti mainum nakunana Napanunotna nga ikamang ti tedted ti pikkan iti yan ti abong abongna Nalagipna ti padasna idi barito pay a naisurot iti bantay Nagkatek ket nagbirok kadagiti bulo ken kawayan Nagaramid iti kalasogan ken tubong a bayengyeng Nagmula kadagiti nadumaduma a kita ti nateng Imbag la nga addanto panilpona iti angesna Saanton a nasken a gumatang iti sidana Adayon iti ili Sangarantaanen no sumalog pay Agbiagen Agbiag met dagiti imulana a nateng Agbiagen a natalna Narabuy dagiti kamote Kasta unayen ti lapsat dagiti karabasa ken kabatiti Makaay ayo dagiti utong Umdasen a pagbiagna Mabalin a saanen nga agbisin ditoy Adda pagsasao ni Lakay Saulo Ginasagas a bagas nabugas ti mangkatawa kaniak katawaanna met la ti bagina Ti mangsugat kaniak dangranna met la ti bagina Nagbiag a kasla ermitanio Lampongen Naisapawen ti ubanna Ngem kimmired ken simmaranta ketdi ti panagriknana Madlaw manen ti sigud a sikkil ken tangkirangna a lalaki Dagiti la ketdi nateng ken ti presko nga angin iti bantay ti makaigapu Adayo ti polusion ditoy Awan ti angot ti asuk wenno gasolina Natural ti angin a saan ketdi nga itden ti artipisial a pabatiwerwer nga electric fan nga isu pay nga aggastar ti bayadan a bill Dagiti la kompania ti elektrisidad ti maisagut ken bumaknang NAGTAGTAGAINEP ITI RABII Nagsubli kampay idi ti asawana ken dagiti dua nga ubbingda Agpakpakawan ti asawana Agmalmalanga kampay idi dagiti dua nga ubbingda Ngem idi makariing ti kanting ken ti sudo ti adda a namataanna Nasapa manen a nakariing iti maysa nga agsapa Bimmangon Nagtarus iti igid ti bakir Matannawaganna ti siudad Sinno ti makaammo a maysa met nga adigi ti rang ay A maysa met kadagiti pioneers a sakada a rekruta ti HSPA Inurotanda ti pigsana iti panagdur as ti Hawaii Narigat a trabaho iti nababa a sueldo Awan ti makaammo Is isu laeng ti makaibaga Awanen ti damagna kadagiti sabali a katorse a kinaduana Amangan no nataydan Wenno nagawiddan Wenno naipadada met ngata iti kastoy a padasna Napaayda ngata Nagballigida seguro Ket no adda ngata padayawanda kadagiti immuna a nagdappat iti Hawaii Sinno Timmakder dayta a saludsod iti mugingna Nagkaradap ti lamiis kadagiti aringgawis Nalayog dagiti Eucalyptus Ballatinaw dagiti sangkap ti karantiway a kayo Berde ken kayumanggi kunig ti kabakiran Naiwayat ti sinamar Bumegbeggang a mangsarsarut iti barikir ti kabakiran Apagapaman ti salemsem ti bigbigat Nagaruyot dagiti linnaaw iti bulong Agtagtaga ti sangkap ni Lakay Saulo idi napataliaw Naimbag nga aldawyo Mister naisem ni Father Otreblide pangulo ti screening committee ti th Commission a mangpili iti Outstanding Sakada Saan a nakauni a dagus ti lakay Intuloyna ti tagtagaanna a sangkap Dakayo ni Mr pd pd Saulo Salamanca inimtuod ni Oram Baalsos bise presidente ti nagkaykaysa a konseho dagiti Filipino iti Hawaii Nabayag a binirbirokdaka apo innayon met ni Mood Roma mannurat iti Santak Kamengda amin iti screening committee Immaykami iti napateg a panggep Mr pd pd Salamanca kinuna ni Father Otreblide Naammuanmi a maysakayo kadagiti kaunaan a sakada a naglugan iti SS Doric agpayso kadi Nagtilmon ni Lakay Saulo Adda panagraemna kadagiti tallo Napasnekda amin Nataknengda ken naanusda a nagsukisok Ngem imbes a simmungbat timmakder sa napan iti ayan ti sakupitna Inruarna ti daan ken agkuskusnaw a ladawan Diak ammo no daytoy ti birbirokenyo inyawatna ti ladawan iti pastor Kasla nabukilad dagiti mata dagiti tallo a komisionado ti selebrasion iti nakitada a ladawan Ti SS Doric nga agpayso Dakayo ti birbirokenmi Mr Salamanca kinuna ti pastor Saan Saandak a pagan ano insungbat ti lakay Napategka iti selebrasion Imbilin ti komisionado a sumurotka kadakami Didak maisurot Ladingitek No kasta subliandakanto Diak kayat a panawan daytoy a kalapaw Daytoy ti pagtaengak Natalnan ti biagko ditoy Kukuayo laeng ti gimong Diyo rabngisen ti kalintegak nga agbiag a nawayaway ket ti kalintegak nga agikeddeng Nabayagakon a natay iti gimongyo Daytoy abong abongko ti kakaisuna a lubongko Isu daytoy ti pudno a taeng ti kappia ken talna Suktanminto ti maysa a siled idiay siudad innayon ti pastor Diak umannugot Nasaysayaat no mapankayon Ket intuloy ti lakay ti tagtagaanna a sangkap A e daytoy ti sangkapko Ikitikitko ditoy a pedaso ti nagan ti petsa ken ti tawen a sangpetko iti Hawaii idi Disiembre a kaduak dagiti padak nga Ilokano ken lallaki a nakaitured a nanglasat ti taaw ken iti pannakigasanggasat Dayta ngarud Mr pd pd Salamanca dakayo ti kasapulan ti komision itoy a selebrasion Tapno pagpasindayag ti komiteyo a nabirokanyo ti nanumo a biang Tapno mairamankayo a mapadpadayawan Kasta Saan a kasta Mr pd pd Salamanca innayon ni Father Otriblide Tapno ited ti sibubukel a gimong ti pammigbig ken pammadayaw ti tibkeryo a nangsaranget ti amin a pannakigasanggasatyo Saanyo ammo ti nagpadasanmi Ken ti nagpadasak Naituggod iti rigat Nakatkatawaan Rinabngisda ti dayawko Pinatalawdak iti pagyanak a balay ti kaunasan nga inkarkarida Ginuradak dagiti kakabagiak ti gimongyo Ladingitenmi Ita ti panawen a pannakabigbigyo a sakada Agsublikaminto ngarud DAKKEL TI ANGES ni Lakay Saulo idi nakalikuden dagiti tallo Saan a basta sumurot lattan Ammona ti ugali ti gimong ken komunidad Ammoda laeng ti tao no adda kayatda Ngem no malpas limnedanto manen a kasla linnaaw Uray no kadungdungparmo idan Dida maikkat ti kinatangigda Intuloyna ti tagtagaanna a sangkap Napaisem Timmangad iti langit Kimmapas ti ulep Nagkuyem idi agangay Idi kuan nagsipnget Umay sa ketdi ti tudo nakuna ti lakay Masansan met nga idawat ti lakay ti panagtudona Uray arbis la koma kunkunana Imbag la a mangdalepdep iti rengngat ti daga Napalalon ti dagaang iti aldaw Kumkumriiten ti daga Gumawgawawa met dagiti muyong Naggaradugod iti ngatuenna Tinangad manen ni Lakay Saulo ti langit Nabang aran idi mariknana a lumamlamiis ti angin Di met la nagsingkaano nakuna ti unegna Nabayagen nga ur urayenna ti tudo Bendita kunana koma kadagiti agrengngaten ti kararuana a kakabagian ken ti aglingling et a gimong Naganiddi ni Lakay Saulo iti itatakderna Kimpet iti tumengna Nariknana ti kettang Nagtarus iti uneg ti abong abong Linukipna ti sakupitna Innalana ti sudo Nagarimukamok Immaddang ni Lakay Saulo Nagtakder iti sango ti sango ti kalapaw Nangngegna ti awer dagiti aringgawis Nagpayaakpak dagiti nabiag iti bakir Napartak dagiti saltek Natnag ti arbis Nadalepdep ti katapokan Nagkalawikiw dagiti rangaw Limmawa ti aangsan ni Lakay Saulo Dimmadakkel ti arbis Intaya ti lakay ti tebteb ti sudo iti sagumaymay ti abong abong Ugas ti kinatiri ken babak iti basol Pakawanem ida ta dida ammo ti aramidda Rimmaber dagiti ratab kalpasan ti tudo Naulimek latta ti sakaanan ti Nalabaga a Turod Nagsubli manen dagiti kameng ti screening committee iti th Commission Nakapanunotkan Mr pd pd Salamanca dinamag ni Father Otreblide Kas nakunamin saankami koman a nagsubli no saanka a napateg iti daytoy a selebrasion Ngem saanak a maikari Ken diak mapanawan toy abong abongko ditoyen inrason ti lakay Maikarika Mr pd pd Salamanca Sika ti simbolo ti kinatured dagiti mangyuna Ammuem sika ti nangdesdes ti dalan dagiti simmaruno a sakada ken kadaraan inlawlawag ni Father Otreblide Nagpanunot ni Lakay Saulo Nagallatiw ti panagkitana kadagiti tallo a komisionado ti komision Dua ti pagpiliam Adda government housing program ti Hawaii Housing Authority wenno dagiti Elderly Nababa ti renta amangan no magustuamto Ket no saanmo a kayat agpayso kukuam daytoy nga abong abong Subliamto no isu ti ikeddengmo Ket tapno adda pakalaglagipam itoy abong abongmo kinuna ni Mood Roma Ken saankanto a maikawkawa Rinetrato ni Mood Roma ti kalapaw Ket idi sumalogda igpil ni Lakay Saulo ti sangkap a naibutak ti buldag a naganna tawen nga isasanglad ken ti barko a naglugananna Awitna pay ti sakupitna ken ti sangasudo nga arbis nga inurnongna Nawada ti rupa ni Father Otreblide ket sipapanakkel met ni Oram Baalsos a nangyawat ken ni Lakay Saulo Salamanca iti Komisioner ti Selebrasion Title Kobra b Kobra b Mancielito Tacadena Plang Plang Addaytan ti aweng ti daan a bomba a pinagbalinda a kampana ti San Luis Provincial Jail Alas singkon nakuna ni Boy Kobra iti bagina Iti agsangapulon a tawenna iti daytoy a pagbaludan kabesadonan no ania ti kayat a sawen ti aweng Ibabangon iti bigat Pannangan Taripnong Misa wenno adda dagiti kameng ti agduduma a sekta tapno umay mangasaba kadakuada a managbasol Nagmulagat Ininatna ti napno iti tato a takiagna Bimmangon Pinidotna ti maris dalandan a kamisetana a namarkaan iti BAGONG BUHAY ngem saanna nga insuot daytoy Insalapayna ketdi iti abagana Binirok dagiti dapanna ti daanen a sandalia iti sirok ti agir iray a kamana Nagtarus iti pangngileten a multipurpose pavement ti SLPJ Adda ditan ti sumagmamano a provincial jail guards a mangiwardas iti morning exercise Manipud nagtugaw kas Provincial Warden ni Ret pd pd Police Captain Jose Madriaga Jr pd pd binigaten a maisayangkat ti ehersisyo Idi damo dina ikankano daytoy a derektiba agingga nga imbartolinada Napadasanna ti saan a napakan gapu iti panangsukirna iti adu a paglintegan iti uneg Sa laeng naipan iti minimum tolerance idi ammonan a suroten dagiti pammilin Kuna idi ti warden nga isu ti mangtukkol iti sarana a di kinabaelan dagiti immuna a mangtarawidwid iti pagbaludan Wen ta iti unos ti maysan a dekadana iti SLPJ awan a pulos ti nakaitured a nangbangga kenkuana kadagiti padana a balud Awan ti mayor mayor kenkuana Ti kayatna ti masurot Manon ti binugbogna a gistayan natay Awan met ti bibiang dagiti dua nga immuna a warden kadakuada a balud Kanayon a manglanganda ket kas iti mangmangngegna kadagiti guardia iti galiera madiongan ken no ania ditan a sugalan ti ayanda Agingga a ni Madriaga ti simmukat Estrikto Nalinteg Ket impakatna ti estilo military iti SLPJ Nalpasen ti panagwatwatda Ita agsublidan kadagiti seldada tapno urnosenda dagiti katreda Kinuna itay ti guardia a Tagupa ti nameplatena umay ti gobernador ti probinsia kalpasan ti misa ita nga aldaw Agiwaras kano daytoy iti agduduma a personal a masapsapulda a balud Naidalimaneknan dagiti wara iti iddana Agalas otso pay laeng Nupay nasapa pay dagaangenen ti bagina Maikaduan a lawas ti Marso ket umasidegen ti tiempo ti kuaresma Pinidotna ti plastic a paid iti suelo Adda markana a ladawan ti Mannubbot iti krus Nalagipna nga isu daytoy daydi inted kenkuana ni Rev pd pd Fr pd pd Eugene Garcia III idi nalpas ti panangmisana itay napan a lawas Iti panangmingmingna iti ladawan kasla sumarut iti kaungganna ti kasla panangkita ti Mannubbot kenkuana Impaidna Iti panagkuti dagiti piaskelna lalo pay a nagminar ti nakabirakak a kobra a naitato iti nabayog a barukongna Isuna idi ti kobra idi adda pay laeng iti ruar Pagbutbutngan ti kagimongan Awanan asi Kas iti kobra awan ti makalasat iti asinoman a tukkawanna Nagita Isu ti nakaawaganna iti Boy Kobra Mano a biag ti kinettelna Mano a pamilia ti nagladingit iti tunggal kanalbuong ti paltogna Ngem awan aniamanna dagita kenkuana ta tunggal magsat nga anges adda kaibatuganna a gatad Ah nabayagen daydi Ita lumakayen Ket daydi kabutbutengda a kobra addan a sitatangkal Iti aniaman nga oras mabalinda a pitpiten ti ulona tapno mamimpinsanen nga agpatingga ti parsua nga awanan Dios Naragsak a nagawid ni PFC Emmanuel Sto pd pd Domingo iti dayta a bulan ti Mayo Kalkalpas ti panagsanayna Ita naan anayen a kameng ti Scout Ranger Kamaudiananna kalpasan ti tallon a tawenna a kameng ti armada ti pagilian naaddaan isunan iti gundaway nga ag schooling Saan la a basta nalpasnan ti panagsanay Isu ti napili kas outstanding iti dayta a batch Linaklakana ti training ta iti laeng bantay ti nagnanaedanna iti unos ti tallo a tawenna iti military Ngem nasukatan ti naglaok a ladingit ken umap apoy a gura ti ragsakna idi maamuanna nga insukaten ni Arianna ti imbatina a nobiana Makikabkabbalayen daytoy itin aritosan ken adik nga anak ti milyonaryo iti lugarda Pinadasna a kinapatang ti nobiana ngem napleng laeng iti kinunana Dinak mabiag Emmanuel Naumaakon iti kinarigat isu a pinilik ti makidennan ken ni Jake Pakawanennak impakumbaba ti balasang Ambisiosa gayam Diak la impagarup kinunana met Ket gapu ngata iti pannakaiyagusen ti riknana naibalikasna ti maysa a pangta wenno lunod ngata sakbay a timmallikod Daytoy ti tandaanam awan ti makatagikua kenka no saan laeng a siak Ket dayta sikogmo iyanakmonto nga awanan simbeng ti panunot kas kasukat ti sakit nga impalak ammo kaniak intaudtudona ti sigud a nobiana sa timmallikod ket dinan inkankano ti panagpakpakaasi ti balasang nga ibabawina ti insawangna Ditan ti rugi a napukaw ni PFC Emmanuel Sto Domingo a kagiddan ti iruruar ti narungsot a kobra a nangburak iti talinaay ti San Luis Kalpasan ti makalawas naiwalang iti kaleddaan ti dandanin saan a malasin a bangkay ni Jake Awan ti makaammo no asino ti makin aramid iti nakaam ames a krimen ta kaabay laeng ti asawana a naturog iti napalabas a rabii Ita nakita ti bangkay mano a kilometro ti kaadayona manipud iti balayda Ti pay nakaskasdaaw awan ti nakapuot kadagiti guardia ti mansionda idi naitalaw daytoy A maysa nga eksperto ti makin aramid Kasla pusa a saan a nadlawan ti arimpadekna iti katengngaan ti naulimek ken nasipnget a rabii Maysa ni Boy Kobra kadagiti immaribungbong bayat ti panangbagkat dagiti pulis iti bangkay Ket uray la a nangigis ti isemna iti panagsabat ti matada ken ni Arianna a kasta unay ti sangitna Ngem kasla musika a nangwaswas iti dagensen ti kaunggan ni Boy Kobra ti tunggal dung aw ken sangit a mangngegna Iti laksid ti kaadu ti usioso inasitganna ti balo apaman a nakapanaw dagiti pulis ket inyarasaasna Lak amem ti sakit ti nakem ti maawanan kas iti impalak ammo kaniak kinunana sa nagdardarasen nga immadayo Isu ti nangpatay iti asawak nangngegna a naipukkaw ngem awan ti nagkuti a mangkamat kenkuana Ta asino ti mayat nga agsebba ket nakasagana ti baby armalait iti uneg ti atiddog a nangisit a trench coatna Nangemkem a nakalagip ni Boy Kobra iti dayta a paset ti napalabasna Immanges ti nauneg Parte ti biagna a namagbalin a namimpinsan iti masakbayanna Idi simple laeng a biag ti kayatna Agasawada ken ni Arianna ken maaddaanda iti bukod a pamilia Ita napanunotna ti tao ti mangaramid iti bukodna a dana Pinili ti ay ayatenna ti mangisakripisio iti relasionda tapno matalawanna ti kinarigat ti biag Pinilina met ti agibales Iti isisinana iti gimong a saanen a mangawat kenkuana lalo pay a nagpakadakes ni Boy Kobra Nagbalin a mabilbilin a mangpatay kadagiti paipakni ni Mayor Santos Diagpaabac Asino ti makalipat iti panangpapatayna iti kalaban a kandidato ti mayor Tengnga ti aldaw ken madama ti panagbitla ti biktima Dopudop ti tao Ngem linaklakana ti naipakomit a mision kasukat ti dakkel a gatad ken imported a pd pd nga inted ni Diagpaabac Awan a pulos ti mangipagarup nga isuna ti dungrit nga agpalpalama a mangitangtanggaya iti aglatlati a lata iti tunggal tao a masabatna tapno makaasideg iti entablado Ket apaman a naasitganna ti targetna dagus nga inasutna ti pistola iti uneg ti nangirngir a pagan anayna Kagiddan ti pannakaiputok daytoy iti walo a daras Naibunubon iti biktima ti walo a bala a nakagsatanna a dagus Awan ti naaramidan dagiti badigard gapu iti panagkakaribuson dagiti tao Simmurot iti ayos dagitoy kagiddan ti panagpappaputokna pay laeng iti igamna agingga a mailinged daytoy iti nagkurusan ti dalan a pagur urayan dagiti tao ni Diagpaabac a mangitulnog kenkuana iti safehouse Agur urayen iti safehouse ni Diagpaabac Napalalo ti ragsak ti mayor iti resulta ti misionna Nalaingka a talaga Kobra Rangerka a talaga ha ha ha impalakpak ti mayor kalpasan ti panangitupakna iti sangareppet a kuarta iti sanguanan ni Boy Kobra Ania daytoy Mayor Bonusmo dayta kaniak Ita awanen ti kasangok Agtalinaedak a mayor iti daytoy nga ili ha ha ha ha Kunak no siak laeng ti dakes Mayor adda gayam kaduak a mauram sadi impierno ti kararuana Ha ha ha ha ha ha nagdanggay ti katawada a nangburak iti ulimek iti naiputputong a safehouse iti igid ti baybay Iti uneg ti beerhouse ti nangpatayanna iti sumaruno a biktimana Kas iti sigud kampante ni Boy Kobra a mangitangtangad iti serbesa ken sagpaminsan panangipug awna iti asuk ti sigariliona Nupay agkaiwaran ti ladawanna kas wanted siertona nga awan ti makalasin kenkuana kadagita a gundaway Ta asino ti mangipagarup a ti binabae a kasla mangur uray iti bayadanna a lalaki iti maysa a suli ti beerhouse ket isu ti nagita a kobra Nasayyeng metten ti dua a pulis nga adda iti beerhouse ket saanen a makakunail dagitoy uray pay agkakaribuson ti tao Apagisu a maibusna ti maikadua a bote ti serbesa iti sumungad ti dati a kasosyo ni Diagpaabac iti negosiona iti droga Isu ti makinkukua iti beerhouse Iti estoria ti mayor nagsina ti dalanda gapu iti panagloko daytoy iti kaudian a transaksionda Peke a kuarta ti imbayadda iti de kalidad a droga ni Diagpaabac Ita kayat ti mayor ti sumubbot babaen ti pannakaitumba daytoy a kasosyona Sinurot a dagus ni Kobra ti biktimana a simrek iti comfort room Babaen ti ice pick naminlima nga inwawekna daytoy iti batog ti barukong ti druglord Awanen angesna idi ibatina daytoy sa nagdardarasen a rimmuar iti pagiinuman Kas iti sigud agur urayen iti pagpikoran ti dalan dagiti kakaduana a mangiyadayo kenkuana Kabigatanna nagpiestaan manen dagiti estasion ti radyo ti ti naganna Boy Kobra bimmanat manen ipadpadamag ti radio ngem addan ni Boy Kobra nga agum uma iti sidong ti babai a sagut ti mayor Impalak am pay ni Kobra ti kalaladingitan a Paskua iti maysa a pamilia sumagmamano nga oras sakbay ti noche buena Ti gapuna isu ti panangiyetnagna iti search warrant iti bodega ni Mayor Diagpaabac Isu ni Judge Guillermo Calintegan Isu ti kaubingan a hues iti San Luis iti tawenna a tallopulo ket lima Nasaririt ken addaan iti prinsipio Ngem dagita a kalidad ti namkuatan ti mayor a mangipakni kenkuana Babaen ti panagaruatna iti kas ken ni Santa Claus awan ti duadua nga inawat ti katulongan ni Judge Calintegan ti intedna a kahon a langana ti maysa a regalo a naiturong iti hues Addan iti safehouse ni Kobra idi sumangpet iti pagtaenganda ti hues ket babaen ti damag iti radio naamuanna a napirpirsay ti bagi ni Calintegan a nanglukat iti regalona Naapput ni Kobra dagiti matana Kasla adda rikna a kayatna ti rumkuas itay mingmingminganna ti ladawan iti paid Adu pay a biag ti napukaw iti kalbit laeng ti ramayna kalpasan daydi Ngem husto ti kunada nga adda pagpatinggaan ti amin a kinadakes Ket mamati isuna Napaanges iti nauneg Iti daydi a rabii a madama ti panagin inumda ken ni Mayor Diagpaabac nabuakda iti kellaat nga iseserrek dagiti kameng ti Special Action Force iti safehouse Naduktalanen dagiti illegal a negosio ti mayor Nakita iti bodega nga immunan a binukibok dagiti pulis ti sumagmamano a maleta ti droga Pinasukoda ti mayor Ngem saan a simmuko a sibibiag ni Diagpaabac Ket bayat ti panangpabusina iti uzi kadagiti nanglawlaw a pulis kenkuana ginundawayan metten ni Kobra ti immadayo bayat ti pasaray panangiputokna iti natukmaanna itay a berretta a machine pistol Kinamatda ngem kas iti musang didan nakita pay kalpasan ti panagpukawna iti kasipngetan Agpilay pilay ni Kobra a dimmanon iti kumbento nga ayan ni Fr pd pd Eugene Napigsa ti panagkatokna Adun ti ngasayasay a dara manipud iti napaltogan a luppona Uray la nanguros ti gayyemna a padi iti pannakakitana iti langa daytoy Diosko Emmanuel naiyesngawna bayat ti panangsakruyna iti aglusdoyen a ni Kobra Addan iti maysa a siled idi makapuot Immunaa nakitana ti dakkel a krus iti sakaanan ti katrena Pugpugtuanna nga iti siled ni Fr pd pd Eugene ti ayanna Pinadasna ti agkuti ngem naut ot pay laeng ti nabendaan a luppona Adda nangilukat iti aruangan Ti gayyemna a padi Nakariingka gayamen Emmanuel Saanka pay la nga agkutikuti ta makapadakes iti sugatmo naisem a kinuna ti padi Kayak ti bagik Eugene insungbatna ket pinilitna ti bimmangon Naggaraw dagiti imana idinto a kasla adda birbiroken dagiti matana Ti kadi bag Dika madanagan ta adda kaniak ken saan a pulos nagaraw ti kargana kasla napugtuan ti padi ti sapsapulenna Wen gayam sibsibet ni Arianna kinuna manen ti padi kalpasan ti sumagmamano a kanito ti ulimek iti nagbaetanda Am ammo met daytoy ti sigud a nobiana ta isuda idi a tallo ti nagkakaadalan iti elementaria Ania ti kaaddana ditoy timmadem dagiti mata ni Kobra Nalipatam kadin a nurse ti dati a kaayan ayatmo Isu ti nangagas iti sugatmo A ti babai a nangliput kaniak Eugene inridis ni Kobra Saanmo a maawat a saan a dakayo ti agkagasat Isu ti makaigapu no apay a kastoyak ita Saanmo nga ibaga ti kasta Emmanuel Ta bagim ti pabasolem iti kasta a nagbanagam Ngem saanen a nasken dayta ita Ti napateg napakawannakan ti ina ti putotmo Ania ti kayatmo a sawen iti dayta nga insawangmo Eugene Putotmo daydi sikog ni Arianna nga inlunodmo nga agbalin koma a retarded Imet idin ni Arianna ti bunga ti pannakalipatyo sakbay a nakitipon iti daydi Jake Ala aginanakan dardaraska umimbag timmakderen ti padi ket nabati a nakau ilimek ni Kobra Kalpasan ti tallo nga aldaw makapagnan ni Kobra Iti kaaddada iti hardin iti likod ti simbaan nagpakadan iti gayyemna a padi Agyamanak iti tulongmo Eugene Ngem sakbay a pumanawak adda koma dawatek a pabor kenka Iti aniaman nga oras gayyem siaalumanay a sungbat ti padi Kayatko nga itedmo ken ni Arianna ti amin a linaon ti bag nga adda kenka Uray iti kasta laeng a wagas a matulongak iti panangpadakkelna iti ubing indumog pay ni Kobra Matungpal Ngem saanmo kadi a kayat a makita ti anakyo Saanen Diak kayat a makitana ni Boy Kobra Emmanuel Boy Kobra Eugene Boy Kobra Nabayagen a natay ni Emmanuel Sto pd pd Domingo Ala sige Adios Sikan ti makaammo kadagiti agina ket timmallikuden tapno unurenna ti dalan nga umadayo iti simbaan Ngem sakbay a makaadayo ni Boy Kobra rimmuaren iti kimlebanda dagiti pulis Nakapaturong kenkuana dagiti igamda Awan naaramidan ti nagita a kobra no di ingato ti imana tapno sumuko Dinan naasut ti paltog iti siketna Pakawanennak koma Emmanuel ngem itoy laeng a wagas a matulonganka nga agbalbaliw gayyem Saannaka a baybay an ti Dios impakamakam ni Fr Eugene idi ilugandan iti police car ni Boy Kobra Bigla a nagbaw ing daytoy Diosmo laeng Eugene Sipud pay napukawko ni Arianna linipatko metten nga adda Dios Kunak no mapagtalkanka ngem sika gayam ti mangirubo kaniak Manipud ita lipatemon ti panagpagayamta Eugene intanupra ni Kobra Diosko pakawanem kadi ni Emmanuel Sangapulon a tawen sipud naitangkal ti kobra Iti ruar adun ti saan a makaammo kenkuana Maysa laengen isuna a dakes a ladawan iti napalabas ti San Luis Ni laeng Fr pd pd Eugene Garcia III ti saan a nanglipat Inan anusanna ti immay nangmisa iti kada lawas iti uneg ngem pulos a saan a sinango ni Kobra ti padi Adda daydi panangrana ti padi kenkuana iti pangal aldawanda Ket nupay di pulos nagsasao ni Kobra inyawatna ti maysa a santo rosario Uray la nagkintayeg laeng ti padi idi ipisokna daytoy iti malukong nga ayan ti napudot a digo sana kinuna Dayta ti rumbeng iti Diosmo padi Ngem itay laeng napan a lawas a rugin ti kuaresma isu a mismo ti immasideg iti padi Nabannogakon Father kinunana ket inkumpesarna iti gayyemna a padi ti amin a basolna sa nagkumulgar Inaramidna dayta kalpasan ti adu a tawen a panagnaedna iti sipnget Idi laengen sakbay a simrek iti Army ti naudi a panangawatna kadagitoy a sakramento Agyamanak ta nagsublin ni Emmanuel naisem ni Fr pd pd Eugene a nakakita iti nalawag a rupana Kappukis ti buokna ken kaaahit ti sigud a napuskol a bigote ni Kobra Kumustan ti anakmi ken ni Arianna naisem metten ti dati a serioso a rupa daytoy Ket impadamag kenkuana ni Fr pd pd Eugene nga agraduar daytoy ita a kalgaw iti Akademia Kayat kan ti ubing a suroten ti tugot ti amana a maysa a nalaing ken maingel a soldado Agyamanka ken ni Arianna ta dina impaidam a maamuan ti kinasiasino ti ama ni Emmanuel II kinuna pay ti padi Idanonmonto kenkuana ti kablaawko iti panangpadakkelna a nasayaat iti ubing ken ti panangpakawanna koma iti panangpatayko iti daydi Jake indawat met ni Kobra sakbay iti panagpinnakadada Naawatnan a tungpal biagnan iti daytoy a pagbaludan Daytoy ti kasukat ti babak a naaramidna iti gimong Ti adu a biag nga inutangna Miningminganna manen ti ladawan iti paid Kasla umis isem daytoy kenkuana Apo maysaak a managbasol ngem iti kanito nga ipulangkon daytoy bulodko kenka a biag alaennakto koma a makipagnaed iti pagariam intanamitimna Nangugis Plang Plang Mangrugin ti misa nakuna ni Kobra iti bagina Nalag an ti riknana a bimmangon Inyusongna ti kamisetana a kas man la isu ti nakaiturongan ti naimarka a BAGONG BUHAY Binirok dagiti dapanna ti sandalia iti sirok ti katrena ket nagdardarasen a nakiinnuna nga agturong iti chapel ti pagbaludan Title Pagbalinen A Napateg Li Panagasawa b Pagbalinen a napateg ti panagasawa b Rudy Rumbaoa i pd pd KAAY AYOK a bisongen ni baket Maysa a rabii nagawidak a naladaw manipud iti trabaho Ngan nganin pangrabii Ammok a segseggaan ni baket ti panagawidko Nagnaak ngarud iti kusina ket manarimaan pay laeng ti panagluto ni baket iti pangrabii Naipasabat kaniak ti angot ti lutoenna Ad adda la ngarud a mariknak ti bisin Nagin innayadak a simrek ket inarakup ken binisongko ni baket Nadlaw ken nakita ni Sofia ti agtawen iti lima nga anakko ti inaramidko Nagsao ti ubing Yucks dimo aramiden ti kasta ken isardengmon itan Ne addan sa ilemlemmeng a panagrebelde daytoy balasitangko No yad addak a bisongen ni baket kasla ipukpukkaw iti kaungganna ti panagprotesta Idi kuan immay bimmalaet ni Sofia kadakami ken ni baket Kapilitan nga insardengmi ken ni baket ti agin innagek ket insarunok a binisong ti balasitangko Ngem ginandatna ti nagtaray ngem natiliwen ni baket ni Sofia Nagiddankami ken ni baket a nangarakup ken nangbisong ken nagkatawa Wen kasapulan met ti ubing ti agek Agek ti dungngo ti nagannak Mabalin nga agprotesta ken agreklamo ngem iti kaunggan ti nakemna Ammok nga awan problema ti inaramid ni Tatang ken Nanang ngarud awan problema kaniak Ipapilit ti balasitangko Adda aya pagsayaatan no aginnagek dagiti tattao nga agtawenen iti kuarenta Nagkatawaak ket kinunak Ngem ni Nanangmo ket nalaing a makiinnagek kaniak Miningmingannak ti ubing kalpasanna kinusilapannak sa immadayo ngem nakitak ti bassit nga isem iti rupa ni Sofia Ammok a saanak a kinusilapan ti ubing gapu ta kagurana ti inaramidmi ngem kayatna ketdi a mapaneknekan nga ay ayatek ni Nanangna Ket kas nagannak datayo ti pondasion ti pamilia No natalna ti panagdenna dayta ti pamilia Ngem saanna a kayat a sawen a perpekto ti panagasawa Kinapudnona awan ti makuna a perpekto a panagasawa Tunggal agasawa adda latta paglabanan ken saanda a pagkaawatan mabalin nga agpungtot ken mapaay wenno di mapagustoan wenno gapu iti kinarigat ti panagbiag ket ditoy a mabalin a pakaisawang ti dakes a balikas ket iti kamaudiananna pagbabaywan nga agpadpada Wen ti panagasawa nupay adda pagkurangan ditoy ti kapintasan a lugar a pagpadakkelan kadagiti annak malaksid no adda pisikal seksual wenno emosional nga abuso Kas agayan ayat iti agarup beinte a tawen ken agasawa iti pito a tawen kunaek a kangrunaan a sagut iti anakmi ket ti kinapateg ti panagdennami ken ni baket kas agasawa ii pd pd No Apay A Saan Nga Agballigi Ti Diborsio TI panagkallaysa ket tiempo ti panagrambak idinto ti diborsio ket trahedia No dadduma masapul met ti panagdiborsio ngem nasakit a kinapudno ken rumbeng nga awaten iti laksid nga adda linteg Serioso a desision ti panagdiborsio ket masapul a pananunoten a naimbag ti ibunga daytoy masapul ti kararag ken masapul ti nasikap a mamagbaga Adu dagiti pakailaksidan a maadaw iti Nasantoan a Kasuratan ngem panunoten koma a naimbag dagiti agasawa ti panagdiborsio ket saan a naimbag nga alternatibo wenno solusion iti problema Ti diborsio ket panangpadas a solbaren ti problema makabannog panaglibak panakapukaw ti ayat panakapasakit kinaliday saan a natalged napukaw ti namnama panagbuteng abuso wenno pagkurangan Ngem ti kangrunaan a paggibusan ti panagdenna kas agasawa ket ti panagsinnupiat ken panagpinnabasol gapu iti problema Gibusan ti kaaduan a tattao ti nasagraduan a panagasawa babaen iti panangibubos ti panawenda ti enerhia wenno kuarta a mangpadur as ti ania man nga addan kadakuada imbes nga ipadasda manen ti mangrugi tapno maikkan ti sabali a gundaway ti namulitan a panagdenna Dangsanggasat adda dagiti indibidual nga awanan iti pagpilian ket agbalinda a biktima ti diborsio Ngem nupay kasta iti laksid dagiti espesipiko ken trahedia a situasion saanto pulos agballigi ti diborsio Masapul nga imutektekan dagitoy manmano a masolbar ti problema ti diborsio Ti nariknut a panagdenna masansan a karaman latta ti agsumbangir a partido imbes a pabasolen ti asawa trabaho wenno ti bukod a bagi Maysa met a didigra iti pinansial ti diborsio ibilang a saan a nababa ti balor ti diborsio ken kanayon latta a mangrugi iti nangina gapu ta dua agtagibalay ket ad adu ti mabusbosda ngem iti maymaysa Lappedan pay ti diborsio ti personal a panagdur as Kas koma iti kinalakay wenno kinabaket agtrabaho daytoy babaen kadagiti problema a mabuyogan ti anus ken determinasion saanna ketdi nga itarayan ti problema Mabalin a maulit ulit ti panagdiborsio ta kaaduan a tattao ti mangibaklay daytoy a problema iti sumaruno a pakirelasionanda ket ditoy a maulit ti biddut a naaramidanda iti napalabas Sabali laeng iti pakaseknan ti puso ta padakkelen ken iwaras ti diborsio ti negatibo nga emosion mapataud ti bukod a salaknib iti bagi maparigat ken umadayo iti Dios ken dadduma a tattao Saktan pay ti diborsio dagiti gagayyem ken nasinged iti pamilia Dagiti mangay ayat kadakayo ti mabati a dina ammo ti aramiden ken maatipa no asino ti suportaranda Maapektaran ti pakasaritaan Agsagaba dagiti tattao iti mapaay a relasion ken agbalinda a paset ti estoria ti panagbiagyo Saan la a dayta sagrado ti kasar ket babaen iti Dios a napnoan iti grasia ken kaasi kagurana ti diborsio Pudno a kagura ti Dios ti diborsio ta dina kayat a makita ken masaktan dagiti tattao Patauden ti diborsio ti ut ot Masaktanka ken ti asawa ngem ti kadakkelan a biktima awan sabali no dagiti annak iii pd pd Dagiti Ngay Annak TALLO a nasalun at nga ubbing ti simrek iti opisina ni George Agtawen dagitoy iti uppat agingga iti siam nagtugaw iti panakkelen bassit a sofa ti pagopisinaan Agur uray dagiti dadakkelda iti waiting room Ti trabaho ni George ket kitaenna no kasano nga awaten dagitoy nga ubbing ti diborsio Masmasdaawak kuna ni George Apay nga intugotnakayo dagiti dadakkelyo ditoy Agipilada iti divorce paper insungbat ni Armand ti inauna kadagiti tallo Apay ania ti ammoyo nga agdiborsioda ni manen George Diak ammo kuna ni Armand ngem kagurak ti kastoy Uray siak simmublat ni Kate Ngem ammoyo nga ay ayatendakayo nga agpadpada naalumamay ti timek ni George No agpayso dayta apay ngarud nga aramidenda ti kastoy ni manen Armand Narugit ken awan kaipapananda innayon ni Kate No maminsan patauden dagiti nataengan iti awan kaes eskanna a banag inlawlawag ni George kadagiti tallo Ngem saan a gamden dagiti dadakkelyo a masaktankayo Kinapudnona aramiden amin a pagsayaatan a maipaay kadakayo No pudno man dayta apay a dida koma isardeng ti panagdiborsioda sinaludsod ti agtawen iti uppat ni Charmane Tumtumrem dagiti luana manipud iti bassit a rupana kunana Kayatko a makita nga aginnagek ken agbalin a naimbag tapno mabukel manen ti napintas a pamiliami Nagulimek ni George Iti bukodna a pammati awan ti maibalikas ken saan a kas kari a mapunas ti ut ot a sagsagabaen dagitoy nga ubbing Dagiti ubbing ti ad adda a masaktan ken maapektaran ngem dagiti nataengan a di mangpanunot nga umuna ti ibunga ti diborsio Wen saan a madadael ti kasisigud a langa dagiti ubbing ngem rumbeng koma nga agaramid iti addang dagiti nagannak tapno pabassitenna ti agbalin a negatibo nga epekto ngem kitaen mangibati ketdi iti sugat a pakalaglagipan iti agnanayon Naduktalan a dakkel nga epekto kadagiti ubbing ti panagdiborsio kas koma iti panakidangadang umadu ti saan a sumrek iti eskuela ad adu a problema iti sakit problema ti emosional kas iti pungtot anxiety kinaliday awan ti kinatalged ken dipresion ngumato ti bilang dagiti agpakamatay panagabuso iti alkohol ken maipawil a droga narigat a kumamang iti nagannak wenno gagayyem mapukaw ti panagtalek iti bagi umakikid ti biag kdpy No diborsionadoka kasarita ti dati nga asawa ta pagtulagan no ania ti rumbeng nga aramidenyo Saan koma nga ipalubos nga agbalin a biktima dagiti annak Respetaren ti dati nga asawa no kasarita Kasapulan dagiti annak nga addaan iti napintas a relasion kadakayo nga agpadpada Mabalin a saankayon nga agasawa ngem agnanayonto a dakayo ket nagannak dagiti annak Saan koma a mapalubosan ti sakit ti nakem tapno mapuersa dagiti annak nga agpili no asino ti surotan Tunggal annak kasapulanda ti dua a nagannak uray pay no saanda nga agkabbalay No naasawaanka pagpuonam ken aramiden a napateg ti panagasawa Narigat a trabaho ti naindaklan a panagasawa ngem adda pategna Naduktalak nga ania man ti mabalinko nga aramiden tapno dumur as ti panakikallaysak masapul a maawatan ni baket ti tarigagayko No maminsan alsito ti agbalin a managimbubukod wenno nasadut ken mariribukan Ngem adda dagiti banag a mabalin a mangpabaknang pay ti relasion kas iti kadda ti komunikasion panagkatawa pananggutigot gin awa babaen iti panangipaay iti ayat ken pammateg no kasapulan pleksibilidad pammakawan denggen ti ania man a pagsaritaan ken ibilang a serioso daytoy respetaren ti tunggal maysa panagparabur ken kangrunaan ti amin kararag italek ti nasagraduan a kallaysa iti ima ti Dios No nasalun at ken natalged ti panagasawa balligi daytoy ti amin Title Ayat Wenno Allilaw b Ayat wenno allilaw b Kho Sasao wenno karkari a nasasam it isuda dagiti bukel ti eppes a namnama ken silud ni allilaw A ti allilaw maiyarig a kas mannanakaw nga alaenna dagiti napateg siasinnoman a mailaw an kenkuana_maag Kasangsangpet ni Simang Xerma Agrayo ti pudno a naganna a naggapu idiay Manila Ta kada maudi nga lawas iti bulan isu ti panagawidna Isuna ti Editor ti maysa a babasaen iti Literatura Ilokana a GANNUAT pakaimalditan kadagiti Sarita Salaysay Daniw Nobela ken dadduma pay nga adda pannakainaiganna iti panagbiag ti maysa nga Ilokano Kas koma pamilya kultura wenno kannawidan adal kdpy Kaugalianna no ti malem iti sabado mapanna bisitaen ni Kinay nga isu ti agdama a Principal ti Elementarya iti barrioda Ni Kinay addaan asawa ken addaan ti dua nga anak Maysa babae nga agtawen ti Katrina Jane ti naganna ken lalaki nga agtawen ti isu ti jay arda Pada met laeng ni Simang a pamudawen ti maris ti kudilna ngem ngem nataytayag ni Kinay ti a pulgada Ni Simang agtayag ti a kadapan ken a pulgada Apagligsay diay abagana datay pangisiten a buokna Ngem ni Karina dumanon diay siketna ti kaatiddog datay nasileng nangisit ken kanayon malanaan ti niog a buokna Agtawen ni Simang ti ket met ni Kinay Ni Simang saan a mailimed datay medyo himmaponesa a sukog ti matana kasta met ni Kinay datay ala Chinese a medyo nagbukel a sukog ti matana a napalikmutan ti medyo nagparintumenga a kurimatmat adinto a ni Simang ket apsay Kimmastela ti agong ni Kinay a linnakub dagiti a dua a kallidan ken napudaw a pingpingna idinto a ni Simang ket kadawyan nga ilokana ti sukog ti rupana No ni Simang ket sukog Violin ti bagina ta medyo naraprapis ngem ni Kinay Ni Kinay mayat ti pannakaiplastar ti sukog ti bagina a no lablabsen ti agsao maymayat pay siguro ngem sukog coca cola No ni Simang ket agdagsen ti a libra ni Kinay ket met nalabit Karina Espanyola Wagayen ti pudno a naganna Adda iti purok ti balay da Kinay abay nga akinamianan ti Elementrya purok met iti ayan ti balayda Simang nga asideg ti national Highway a mapan Baguio Brgy pd pd Katapeyan Kabagoisan a masakupan ti akinabagatan a parte ti La Union iti lugarda ken Amianana a daya met iti Pangasinan Bungalow ti balayda Kinay Addaan ti uppat a kuwartao ken kalkalainagann ti kalawa ken dua t kasilyas nga adda ti uneg iti balay Maysa ti uneg iti kuwartoda nga agassawa ken maysa y diay nagbaetan ti dua a kuwarto nga asideg iti kusina Adda porch wenno balkon ti sangwananna Alas singko ti malem kasangsangpet met ni Kinay a naggapu idiay talon Intulod ni lakayna isuna a nagluganda ti kuliglig ta adu ti insangpetda a bunga ti rambutan ken Kalamansi a naluom ta katibukna ti bulan ti hunyo Kalablabes ni Akin a nangitulod kenkuana asawana ni Kinay Kennedy ti Husto a naganna ken husto metten a nakasimpasimpa ni Kinay nga adda diay porchda idi sumungad ni Simang Manang Kinay naimbag a malemmo Ah sika gayam Simang Dumanonka Ay wen manang dumanonak uray saanmo nga iyawis a dumanonak Wow nagadu met a bunga ti rambutanen ken kalamansin Wen adi katas nang ayat dayta kunamsa Ala agtugawka biit manganka ti kaykayatmo ti bunga ti rambutan ta innak mangala ti innumenta a danum ti niog a Alla ni manang met agamulistiya pay laeng Napan nangala ni Kinay ti danum ti niog nga adda iti refda Ngamin kada maudi a lawas iti bulan adda latta iyawid ni Akin a bunga ti niogda a lulukoten ket datay tubbogna isu iti irefda nga inumen ken ipasango ti bisita no adda mailaw an Pagsayaatanna ket adda met ni Simang Inkanna datay pitcher ken adda pay inkabilna a yelo nangal ti dua a baso saggaysada ken Simang Adu ti nagpatanganda a ban banag Lovelifeda pamilya trabaho ken dpy Topiko da pay maipapan ti Ayat ken Allilaw Ania ti nagdumaanda Iti Aramid Iti sao ken iti bungana Banag a saan a nailemmeng ni Simang ti riknana ken adda naipudnona ken Kinay Diak maawatan daytoy bagik manang no inallilawnak ni Vanciong Venancio Pangas ti pudno a naganna wenno inayatnak Ta maikadua tattan a Hunyo sipud daydi karina kaniak nga agkasarkami Siakon ti nangisagana ti wedding Ringmi ken datay badok nga usarek Impostek payen idiay websitemi isu nga adu ti nasdaaw a gagayyemko no apay nga impostek Ngem dagiti dadduma ket naawatanda Dumanon iti umona nga Hunyo Saan a natuloy ta saankano a palubosan ti Doktor ta madama idi nga agsaksakit Mok pay no agapyso Daytoy kallabes a Hunyo saan manen a natuloy ta adda manen rasonna saanda kano a palubosan idiay trabahona mok pay manen no agpayso Sakbay nga agkumentoak adingko denggem man pay daytoy kuna kaniak idi ni Apo Pinong Sasao wenno karkari a nasasam it isuda dagiti bukel ti eppes a namnama ken silud ni allilaw A ti allilaw maiyarig a kas mannanakaw nga alaenna dagiti napateg siasinnoman a mailaw an kenkuana_maag Adda kinapudnona dayta adingko ken sapay koma ta saanka a masakitan daytoy kunak Umona di adalka ken nasariritka Diak ammo no ania ti inusarmo idi nakirilasyonka ken Vanciong Kas nakunam idi kaniak no umiso daytoy tandaanko Nagamammo kayo iti Internet Kunam a nasaririt daytoy a lalaki di adal ken nasurok ti edadna Kunam nga adda diay abroad ngem dimo imbaga no ania ti trabahona sadiay Wen simmangpet immay nagpakita ken inyamammom pay kada parentsmo ngem dimo pay inembistiga no asinno a talaga isuna Nagtalekka laeng kadagiti nasam it a sasaona ken karkarina Ayna manang Kinay No saludsodek no ania ti trabahona adu datay palikawlikawna Kunana nga agtatarabaho iti Embahada ti Pilipinas idiay Europa Diak ammo a no opisina wenno ania ditan Adda pay nangibaga a para punas ti kotse ni amongna laeng Adda nagsaludsod kenkuana no ania ti obrana kunana met nga espiya kano isuna mok pay ya no pudno Ala pudno man ken saan amin dagita Simang Mapanta datay kunam a rasonesna Agsakit ken saan a palubosan ti doktorna Dayta a rason adingko palso Datay kabsatko a Nars maysa a tiempo a kinadwaanna ti pasyente nga umay ditoy pinas manipud amerika a pinalugodan ti doktor masakit a nagawid ta natay ti amana Kinadwaan ni adingko ta isuna ti imbaga ti doktor a mangkadua ken isuna No ni Vanciong talaga nga agpursige nga agawid ta agkasar kayo saanla ket a grabe ken makaalis ti sakitna certifyan ti doktor ken adda mangkadua kenkuana a Nars No kunana sa saanda a palubosan idiay trabahona Linoloko manen dayta a rason No talaga a kayatnaka nga ikasar adayo pay laeng ti hunyo impakadanan idiay trabahona nga agkasar sigurado a palubosanda ta linteg dayta Ngem kunada ngarud no ti tao ket mangallilaw usarenna dagitay bukel ti eppes ti namnama Kari ditoy kari idiay kari amin suli Kasta kadi manang Naggasatka ta saanmo a napadasan daytoy napadasak Denggem Simang ta adda ibagak kenka Ngem sakbay dayta daytoy Rambutan a kankanenta ket isu daytoy ti kunada a katas ng tunay na pag ibig Ni Manongmo Akin adda dua a kasalisalna ti ayat ko Maysa nga abogado ken Enghenyero Datay abogado kunana nga no agaksar kami kano ket engrande hotel ti panganan dagiti tattao ken sadiay kami kano Hongkong nga aghanimon Datay met Enghenyero grande met laeng ti kunana Maawis kano ti sibubukel nga Ili agipatakder kano ti mansiyon pagnaedanmi No namatiak ti maysa kadakuada patiem ngata nga adda kastoy a biagko ken addata ita a mangmangan ti rambutan Naglaingda nga agsigarilyo ken uminom ti arak Diak laket kayat nga iyapon daytoy bibig ken dilak iti agat imburnal ti angotna ken diak met kayat nga ilangoy daytoy nasin aw a bagik iti agat arak wenno agatlubnak a bagi ti lalaki nevah Iti kasta a nanggeg ni Simang nga agat imburnal ken agat lubnak Malagipna idi ni Vanciong idi napanna sinabat idiay Airrport Inlagid ni Vanciong datay bibigna iti bibigna Agsipud ta BFna betten ken saanna a pabainan ta adda mangkitkita kadakuada inturturedna metten nga insarapa diay bibigna ti bibig ni Vanciong Gistay nakadul ok ta saan a nairuam a mangsay say op iti agat imburnal a sang aw Sadiayna a naamuan a chain smoker gayam ni Vanciong kasla aluten ti ngiwatna no agpayubyob Ken nalaing pay nga aginum ti naingel isu nga no dadduma ket adda agatlubnak a pay od ni Vanciong Ngem agsipud ta BFna ngarud awan la ti madi a nakunkunkunana uray payen idi adda maysa a tiempo nga aggagatel ti karabukobna Nagkunaan datay maysa agayyemda a naalisan gapu iti sobra a payubyob ni Vanciong E kua Manang saan kadi agsigsigarilyo ken aginum ti arak ni manong Akin Ken kasano ti panagasawayo ya Dimo pay met inistoria kaniak Awan ti bisyo ni manong mo Simang ti bisyona ket siak laeng pd pd hi hi hi E kua uminom bassit laeng met no adda sosyal ngem panakiamammo laeng Ni manongmo saan a nagkarkari kaniak Saan unay a nga agtagtagari ngem nadlawko kadagiti aramidna a dakkel ti panangustona kaniak No agkiddawak kenkuana awan ti di saan Idi ipagpagnak daytoy thesisko isuna ti naanus a nagkadkadua kaniak Ilugannak iti motorna ken isu ti resource personko ta adu ti ammona Uray no AB Gradaute laeng isuna ngem nasariwawek ti panagpanpanunotna ken natanang Kasano ngay ngarud a nagpropose kenka ket kunam met a saan a matagtagari Apay sika manang ti nagarem kenkuana Ay wen a Saan kadi hi hi hi Kastoy napasamak ading Simang Malem ti sabado naragsakak ta naipasak datay Thesisko Ta kagapgapuk a dinepensaan Nalabit maysa nga oras siguron nga addaak idiay balay Adda dagitay ginatangko a groceries a lutuek ta isaganak ta itedko ti panagyaman ti agsapa ti domingo Addaak iti kusina husto met adda nanggegko a nagsardeng nga uni ti kuliglig Ni manong Akin gayam ken adda lima a kaban nga irik nga impalugan gayam ni tatang Idi nalpasna nga idiskarga inagawaak nga apan inikkan ti sangabaso a nalamiis a danum palalo ti yamanna nakaisem kaniak Uray la nagparang met datay kalladin a pingpingna Saanak a nagtagtagri Ginuyodko ti imana ken impanko iti kusina a paglutlutoak Kinunak kenkuana a situturay a ditoy balay a mangarbii kayatna man ken saan ken adda pay isurpresak kenkuana Kunanan kaniak no ti prinsesa ti agawis a napateg kenkuana saanna a mabalin a paayen Ngem palubosak pay kano nga agawid ta mapan agsukat ken agdigus ta kagapgapuna sadiay talon Inkiddiatko daytoy kasla makaturturog matak kenkuana iggem met laeng ti dakulapko ti dakulapna a nangitulod kenkuana idiay kuligligna Ket nagsubli met laeng manang Wen a Ammom Simang Adda napasamak a diakto pulos malipatan Ania dayta manang Insukom kadi ti kinababaim Ania nga insuko ti kunkunam Simang Denggem daytoy pudno ayat a saan nga allilaw To make the story short a kunada Nagsubli ni Manongmo nga Akin idiay balay a nangrabii Kalpasanna nga idi naidilimanekko amin a nausar a nangananmi intuloymi ti nagpatang Adu ti nagpatanganmi ket agalauna siguron di malpas Timmakder tapno agpakadan Timmakderak met ket sinangok isuna No man pay ammok nga dakkel ti panangkursonadana kaniak ururayek nga iyebksana ta sungbatakon a dagus Ngem agsipud ta awan ti maurayko siakon ti nangrugi Sinaludsodko no asinno ti nagasat a babae ken ti agbalin a Reyna datay kaararamid a bungalona Iti dayta nanggena kaniak Siaayat a nangigalut dagiti imana ti siketko Kinuna kaniak No asinno ti babae a nagigalutak kadagitoy imak ken no adda pannakaikariak kenkuana Iti dayta a nanggeko ken gapu ti nalaus a ragsakko Imparabawko dagiti takkiagko iti agsumbangir nga abagana Gapu natay tayag kaniak iti tallo a pulgada Dagiti naayat dakulapko addada ti rabaw ti likod ti ulona tapno iturongda nga umapom ditoy ruangan iti ayan ti sam it nga agururay nga ayat Nalang abko ti say op ti normal a banglo ti lalaki ken ti aramid ti ayat nga awan ti bukel ni allilaw Isu dayta ti umona agundaway a situtulok ken siaayat nangawat ken nakipagayayam daytoy bibigko ti bigbig ti lalaki nga ayayatek Uray pay idi nagbinnirok dagiti nakalemmeng a dilami imparangarang ti tunggal maysa nga awanto ti sabali a bibig a pakiayayamanda Inyrasaan na kaniak nga awanto ti sabali a takkiag ti babae nga agapon kadagiti takkiagna ken kasta met a ti barukongna ditoy laeng barukongko ti pagawidanna Insungbatko saanak a nagtukyad nga baludnak ti sibubukel a bagim ta manipud sipud a naamammoka sikan datay dinardarepdepko ket ita isu ti tungpalna Dayta met laeng a tiempo tinulagmin ti kasar Kalpasan ti Domingo aldaw ti lunes nasdaaw iti sibubukel a barangay ta da Akin ken Kinay napandan nagsulisituden Wen manang nadamagko met dayta Kalpasan ti kasaryo sadinno ti naghoneymonanyo Ayna Simang adingko No kasano ti kasimple ti kallayasami isu met laeng ti kasimple ti honeymoonmi Sakbay dumanon ti alas singko ti malem imbagak kadata tatang nga isuda ti makaammo bassit a mangidulin kadagitay regalomi Nagpakadakamin kadagiti bisita ta mapankamin aghoneymoon Inruar ni Akin datay Kuliglig nga adda diay kamarinna ket kalpasanna naikabilmi dagiti mausarmi nga aghoneymoon Kunana nga aglugankamin Pinateberbernan Sadinno ngay ti tinurongyo a manang Ayna Simang Unique talaga idiay turodda Adda gayam inaramidna a kalapaw iti akinamianan a sikigan ti turod a sumango met laeng ti dalan a mapan idiay ubbog Bulan ti Hunyo idi ken tiempo ti tudo Ngem daydi panagkallasyami naraniag iti aglawlaw ken sardam kasta unay ti silnagna Sadiay kami bangsal ti kalapaw ta adda met pataguabna Sadiaymi sika a nagaramid ti ayat Ti raniag ti bulan kasla isu ti kamera a mangretretrato ti araramidenmi Uni dagiti agayayam a tumatayab ti rabii ti musika mi uni ti alutiit ti nagserbi a panaka wallclockmi uni dagiti kuriat ti nangkallub ti panagininarsaasmi Dayday eng ti aglawlaw isu ti nagulesmi Wow very romantic aya ti first night yo Wen Simang Sadiay a pinatlgedan ni Manongmo a daytoy bibig ken dilak isu da pay laeng kano ti immuna nga immapon iti bibig ken dilana Kastamet a daytoy barukongko isu pay laeng kano ti barukong ti babae a nagawidan ti barukongna ket dinanto kaumaan ken isukat ti sabali Isu nga idi nagsinnukat ti ayat dagiti lamolamo a bagimi imapatalgedna a dinanto pulos kalikaguman ti bara ti sabali a babae ta mapneken ti adda kaniak a bara Awanton kano ti sabali a pandilangoyanna ti bagina no di siak laeng Ti agsapa adda manen surpresna kaniak Idiay ubboga nabiag adda bunnong nga inaramidna nga isu ti nagbalin swimming poolmi nga iggana ita ket isu ti pagdigdigusan dagitoy ubbing Nasamento ti lansadna tapno saan a nalaka a malibeg Lima kadapan ken a pulgada laeng ti kaunegna ken nagtimbukel a ti diameterna ket a kadapan No ti agsapa ket napudot ta ubbog ngarud Bayat ti panagdigosmi agsadagak ti barukongna a kunkunak a mariknak ti talged pudno nga ayat nga awan ti allilaw Bayat ti panaghoneymoonmi no ti aldaw agmula kami kadagiti rambutan kalamansi ken nadumaduma prutas ken kayo Isu a malagipmo idi disyembre Simang nagadu ti bunga ti perres ket ita rambutan ken nalabit sumagmamano pay a tawen mabalinen dagitay mahogany nga aramiden a furniture Isu dagita ti katas ng Honeymoon malaksid dagiti dua a bungami isu dagita ti pudno a resulta ti aramid a naipundar ti ayat saan a karkari wenno sasasao a nasam it Idiay bangsal iti kalapaw ti nakapandayan dagitoy dua a bungami Ket tapno ammom adda manen maikatlo agtallo a bulanen Ania manang Simang Masikogka manen Wen Simang Diak impagarup a makatloan dagitoy bungami Kunak a hustonen ta kon ket met ni manongmon Ngem talaga nakalalagip ngamin no maturogkami idiay bangsal Kasano ngay ti pinamay anyo manang Itay kalgaw kaaduan nga idiay kami kalapaw a maturog Ta gistay aginaldawkami a mapan diay talon ket idiay turod ti pagawidanmi ta adda ngarud kalapaw Ngem kasano a makapanday kayo ngay ket adda met dua a guwardiyayo Manang Masirib ni manongmo no ti agsapa pagandarenna datay waterpump a bassit a pagis sprayna ti mangga adda dua a hosena nga attiddog Diay waterpump maikamang idiay bunnong ket isu ti mausar a mangsibog kadagitay mula Dagitay agkaka ti agsibug Ket no ti malem addada idiay sirok ti dududogan a mangga nga adda diay rabaw ti turod Adda pallayug nga inaramidn ni amada ken indayon adda pay improvised a pagalusosanda Idiaydan nga agayayam inggana mabannogda Simpre kapalsankami a mangan ti rabii kaiddaenmi pay ida nga isistoriaan Agsipud ta nabannogda nagsibug ken nagayayam nalaka da a makaturog Aket mapankami met ken manongmon a idiay bangsal tapno kasla kakaskasarmanen datao Uray no awan ti danum aglangoy dagitoy bagimi babaen ti silnag ti bulan Ta uray no kalgaw ti tiempo saan a matdukan ni ayat ken saan nga agkalgaw Resulta addanton maikatlo No kayatmo Simang sikanto ti ninangna a Ala no adda pannakaikarik a manang Ala alasais medya gayamen Maysa ket kagudua nga oras a nagpatpatangta Innakon manang ta innak met agisaganan ti pangarabiimi Wenla ading ket yamanek ti ibibisitam Siak ket ti agyaman kenka manang ta bayat ti panagpatangta adu ti naadalko Inton bigat baronton a Simang ti makitam Wen manang pudno amin ti kinunam Ti pudno nga ayat awan ti adu a kari wenno sao a nasam it napudno aramid ti mangiparangarang Kasla ti inaramid ni manong Akin kenka Ulitek agyamanak manen Title Sabong Ken Natellay A Bin i b Sabong ken natellay a bin i b Marvin Acosta Kas idi damo nga yuumaymi ditoy isla ti Maui bassit nga eroplano ti rinentaanmi a nagluganami a nagpakastoy Ni Ariel ti nagpiloto ti Cessna ti uppat a katao ti malaunna nga eroplano ta mailiw kano nga agpatayab iti rabii sa ipagel ti FAA nga agpilotoak iti rabii ta saan nga Instrument Rated ti lisensiak a kaisubsublida laeng itay napalabas a bulan ta naipawil nga usarek manipud idi natakuatan ti FAA ti medical recordko a naaksidenteak iti lugan a nakandangran ti ulok Simmangpetkami idi rabii ket nag check in kami iti dua a kuarto iti Maui Beach Hotel ti Kahului nga inasikaso a rinentaan ni Denise idi addakami pay iti Oahu idi kalman Pinilina ti nasao nga otel ta asideg iti Kahului Airport a pagsungadanmi Kasta met laeng ti namay an ni Jen rinentaanna ti kotse idi maammuanna a nakarentan ni Ariel iti eroplano a pagballogmi Kabsatko iti ama ni Ariel Calano iti sao nga Unnoy a Bin i Dimmawat da Ninang Marizen a momna ken di Ninong Alan Calano nga am ammona a dadna ti bin i ni Dad Marvin Acosta Nasinged kamin nga aggayyem iti Embry Riddle Aeronautical University a pagad adalanmi sakbay a naamuanmi ti pudno a kabibiagmi Inaudi ngem siak iti maysa a tawen Maikadduanton a tawenna iti kurso nga Aeronautical Science Meteorology a pagpadaanmi koma no saan nga inbabawi ti US Air Force ti indiayada a gatad a pagadalko koma Maikatlonto metten a tawenko iti BS in Electrical Engineering iti umay a panagseserrek Kinatawenak a simrek ti nasao a unibersidad ni Jen Jennifer Guzman ti pudno a biag puro Ilocana ni Jen agnaedda kadagiti dadakkelna sadiay estadu ti California a nakayanakanna Nasinged kami nga aggayem ken agpartner iti R C Airplane Helicopter Club Sa laengen bimmaaw ti langenlangenmi idi addakamin iti maikadua a tawen iti eskuela idi addan barbaro a gagayyemmi idi addan ni Ariel nga ad addan a kabuloyak kadagiti pagduyosak nga aramid Isu ti nangyam ammo kenni Denise a kagayyemanna No saan a nakasurot kadaytoy bakasionda kadagiti dadakkelna iti Oahu gapu iti atendaranda a kasar ti anak ti gayyemda a doctor ket saanmi koma pay a naammuan a kaanakan gayam di nobia ni daddy di Auntie Sabong Engr pd pd Wendy Arlin S pd pd Guzman a natay iti sakit ti puso a kabsat ni Dr pd pd Wendel S pd pd Guzman a dadna Awan pay makabulan a kaayan ayatko ni Jen Ni Denise ti namagtalinaed kadakami ken Jen nga aggayyem Manipud idi yam ammo ni Jen agingga ita ket permi ti kinadekket ti riknana kaniak daytoy sutil a balasang Manong amin a likud ken bakrang ti tawagna kaniak a kas ti ar aramiden ni Ariel Uray pasaray mapagsangitko idi ket adda latta a makideldellet Kas kadakami ken Jen nabiitda pay nga agayan ayat ken Ariel a pagpatpatayanna iti nabayag Mestisa Ilocana Americana ni Denise Makipagnaed met kadagiti dadakkel kenni manongna a Rod a kakaisuna a kabsatna iti estadu ti Oregon a kanayakanda Daydi panagsinsinnutil ken panagpinpinnasakitda ken Ariel iti selpun kadaydi immuna a bakasion da Ninang ken Ariel ditoy Hawaii ti nangrangtay ti nabayagen a naputol a kamyunikasyon da mom ken dad ken dagiti nagannak kenkuana Wen nasinged gayam nga aggagayyem da Ninong Arnel S pd pd Salmo ken Ninang Nicole Schneider Salmo ken da Dad Marvin C Acosta ken Mom Winnie Rose Lily Sevillia Acosta idi adda da pay iti Pilipinas iti nabayagen a tiempo Kas met la ken Jen nalaing nga ag Iluko ni Denise Ni Denise ti akinplano ti kaaddada a pamilia ken kaadda ni Jen a nakabakasion ditoy Hawaii ita Agalas kuatron iti parbangon alisto tay isasang atmi itoy bantay ti Maui Hawaii a managan Haleakala Crater nga agtayag iti feet elevation above see level Daytoy ti maikadua nga isasang atmi kadaytoy a bantay idi laeng naminsan nga aldaw nga immay kami ngem naaldawankami a simmang at Immaykami manen ta agpagos da Jennifer ken Denise a makakita iti iruruar ti init manipud iti adayo a daya a nagsabatan ti taaw ken langit Saan a nakakasdaaw ti agpada a pagduyosanda ta agpadada iti kurso Aerospace Engineering iti unibersidad a pagad adalanmi met ken Ariel Maikatlonton a tukad ni Jen idinto ta maikaduanto metten ni Denise Immasidegkami iti akindaya a rangkis ti bantay nga iggem da Jen ken Denise ti isagsaganada a video ken digital camera ket nakilinnetletkami kami kadagiti adu a turista iti abay ti apagasiketko a railing a nakaipaskilan ti Haleakala House Of The Sun a pangur urayanmi iti isisingising ti init Naangep ita ngem saan a kas idi naminsan nga yuumaymi a lamminenkami iti kasta unay Naisagaannmi ngamin iti umno nga arruatenmi iti yuulimi Saan a mailadawan ti ragsak da Jen ken Denise bayat ti panangisiritda kadagiti iggemda a camera iti alisto nga iruruar ken ingangato ti maris nalabbaga nga init iti rabaaw dagiti ulep nga agtatapaw iti law ang Kinagrupomi ti naka tapawen nga init iti sango ti video camera ni Jen a nakamuntar iti tripod Saanko nga inggingina ti nairut ken napaut nga ike kepkep ni Jen kaniak Malagipko ketdi a kastan ti aramidna idi rabii nga addakami iti uneg ti eroplano Saanmi ngamin maaramid ti agdidinas al idiay balay ta naistrikto dagiti nagannak kadakami Nagtuloy ti pinagalada iti ladawan ti init agingga a saanen a mabalin a kapinnereng ti ranniagna Immakarkami iti bangir ti laud a bakras ti bantay ket naimatanganmi ti kinangayed ti buya ti maris daga a bakras ti Haleakala Crater sa iti adayo a baba iti daydayawek itan a maris berde nga ap ap ti puseg ti isla ti Maui Yar arigko man kadaytay seasures grass a lawnmi iti taengmi idiay Makuahine street Honolulu Dinaydayawmi manen ti kinadaeg ti isla Kinagrupomi ti matawta aganmi a napintas a buya iti sango ti naka timer a digital camera ni Denise a nakamuntar iti tripod Manen kas met laeng itay saanko nga inggingina ti nairut nga ike kepkep ni Jen kaniak mabalin a lamminen manen kunkunak laengen Ngem itay maangesan masang awannak ti nakaas asideg a ngiwatna iti nabara ken nabanglo ket natukayna ti riknak adda nakulding iti kaungak ket kas tay kaalisto ti isisingising ti init ti kaalisto ti mariknak a rumkuas iti pus ongko Makaag agekanak manen kadagiti bibig ti aya ayatek Kakaasiak a nangyaw awan iti marikriknak Saankami la a napnek nagsisinnublatanmi ti binocular ni Denise nga insiritsirit kadagiti buya iti adayo a baba a kayatmi a maipabeddak Ti ili ti Kihei Kahului ken uray pay ti ili ti Wailuku nga adda iti bakras ti bangir a bantay nga ayan ti Iao Needle Ania a pintasnan ti Maui Iti bukodko a panangiladawan maysa a paraiso ti isla ti Maui Agalas otson iti bigat Bumabakamin ta inkami iti Iao Valley ken Iao Needle Nainnayad ti panangpanurnormi ti dalan ti Haleakala nga assideg ti panagpikurna kalpasan tay panangdillaw da Jen ken Denise nga adda kano maangotda a kasla maur ram Ni Jen ti drivermi adda iti abayna ni Den addaak met iti tugaw a likudan ni Jen nagabaykami ken Ariel Uray ngamin no nakatangep dagiti tawa ti rinentaan ni Jen a kotse ket sumrek latta ti dakes nga angot iti uneg Indawatko kenkuana nga ishiftna pay laeng ti awtumatik a kambio ti lugan iti second gear tapno nain innayad iti isasalogna napaspas unay ti lugan gapu iti kinasalog ti dalan ket mapilitan ni Jen a mangipisit ti break pedal a pangpainnayadna a pakaigappuan ti panagrisiris ti brake pads ken break shoes nga isu ti maang angotmi iti uneg Dimmagaskami iti dagusmi nga otel a nagsukat iti arruaten Napudpudot ngamin ti bantay nga ayan ti Iao Needle ken Iao Valley ngem ti Haleakala ken tapno deretsukaminton a mapan mangaldaw iti Queen Kaahumanu Shopping Center a saanen a nasken nga agsublikami iti otel nga agsukat iti pangkasual Nabiit kami iti Iao Needle Itay maalaammin ti ladawan ti tudu iti langit a bantay ket Bimabakamin iti Iao Valley Park a pakasarakan kadagiti monumento dagiti bannuar ti adu a pagilian a pakairamanan ti monumento di Dr Jose P pd pd Rizal Nakigrupokami iti bannuar kasta met nagrugrupokami iti uneg ti nalawa a Bahay Kubo Kimepkepmanen ni Jen kaniak bayat ti pananguraymi ti timer ti camera a mangala ti ladawanmi a nakamuntar ti tripod Napigsa dagiti bitekbitek ti barukongna iti narasay a sanduna madlawko itan ti iliw ti kaayan ayatko Agawidda ngaminen inton rabiin bigat isu nga ipapasna siguro ti makiinniliw kunkunak laengen iti bagik a pangay ayok ti mapikar manen nga essem iti pus ongko Madhe shaom Thata Nagtibbayuak a nakalagip tay napasamakmi iti pagserkan toy shopping center Namatmatak manen ti naemma a rupa ni Jen a kasangok iti lamisaan panganan ti Edo Japan ti napilimi a pangaldawan Nalimed nga inbaw ingko dagiti matak kenni Denise a kas kenni Jen a di maun uni ammok a palpaliiwen met ni Ariel a kasangona ken kaabayko Sapsapulenmi itay ti Food Court ti Queen Kaahumanu Shopping Center iti Store Directory a naipatakder iti asideg ti tugaw itay pagam ammuan ta agsao ti lakay a nakatugaw iti asidegmi Ayna Apo Aya no maramananda ti arusibsib a dilpatko dagitoy napupongga a babbalasang a ket diak la ammon no dida ket yiskidyul ti sumaruno nga apoynmetda Hehehe Pudno ti paliiw ti lakay a kasla tinubtubay ti nalaing kumikitikit ti pammagi da Jen ken Denise Agtayag ni Jen iti idinto a ken Denise Arig nagigiddankami itay a nangtalliaw kadagiti dua a lallakay iti tugaw Agtawen ngatan ti di nakurkurang ngem innem a pulo ti lakay nga agsasao iti saanmin a maaw awatan tagalog a lengguahe ngata ketdin ti us usarenna Naiyanakak idiay New York nagadalak iti grade one agingga a nagraduarak iti elementaria idiay Pilipinas ngem diak unay maawatan ti Tagalog a lenguahe aglalo no saanko a basaen Inpalawlawko itay ti panagkitak dakdakami laeng ti adda iti asidegda Natalged itay ti riknak ta ti ammok ket dakami laeng ken Ariel ti makaawat ti saan a nasayaat nga insao ti lakay Ngem itay agsangit ni Denise iti sakit ti nakem ket ammokon a naawatanna la ketdi ti dadduma nga inbalikas ti lakay Kastana ni Denise nalaing a makisinnutil ngem alisto nga agrungaab no mapasaktan ti riknana Mhade shaom Thata kuna itay ni Jen bayat ti yaasidegna kadagiti nakatugaw a lallakay Ti madi a sasawen ti Lakay ti ibagbaga ni Jen Nagtalinaed itay ni Denise iti abaymi ken Ariel Immasidegkami laengen iti ayanda itay saan nga annuguten ti lakay nga adda madi a saona kada Jen ken Denise Adda danagko itay ta amangan no bumara ti saritaan da Jen ken ti lakay ket maitantan ti sublimi iti Oahu Kamudiananna nagpakpakaasi a dimmawat ti dispensa tay lakay iti naaramidna a madi Pinanawanmi ida nga ung ungtan ti baket Minatmatak manen ti nalibnus a rupa ni Jen bayat ti panakisarsaritana ken Denise iti abayna Ad adda itan nga agraemak ti kinapakumbabana Nasayaat latta iti pinakisaritana kadaytay lakay iti baet ti panaglibakna Inbaw ingko met laeng dagiti matak kadagiti sangsanguenmi a pangaldaw Natukay ti napasnek a panagpanpanunotko iti nakapsot a katawa ken sao ni Denise Ni Jen ti kasarsaritana Hehehe Hu Mhanang kayat lhakay kiss private ko madlaw ti luksawna iti lakay ti ayog ti timekna Sinangok ni Ariel a tepteppelanna ti katawana Kasla ibagbaga dagiti matana a sa laeng mapasamak ti ibagbaga ni Denise no kayatna Saanko a nateppelan ti ellekko iti panakakitak ti panagpuligos dagiti mata ni Ariel Ket nangdanggay ti napalusposanmi a katawa Naladawen a panagbalaw ni Ariel ta naisakmulen ni Denise ti ramayna kinagatna ti murdong ti tamudo ni Ariel Awan un unida bayat ti iba babami iti umuna a kadsaaran Iti pagserkan shopping center Nalabsanmi ti lakay a madama pay laeng nga ung ungtanda Kaduan ti baket ti Taxi Driver a magung unget iti asawana Malasinmi ti Taxi Driver Isu ti immay nangdaw as kadakami idi rabii manipud iti gate ti T Hanger a nangiparadaanmi ti Cessna agingga iti abay ti Baggage Claim Area nga yan ti opisina ti Dollar Rent A Car Nalasinnakami ti taxi driver ket nakisarsarita kadakami Kaduana ti baket a dimmawat iti dispensar Uray ti lakay ket inulitna ti nagpadispensar Pinakawan met a sipupuso da Denise ken Jen ti lakay Katugangan kano ti taxi driver ti lakay Sakbay a nagpipinnakdakami inpalagipmko iti taxi driver nga umaynakami daw asen iti sango ti Baggage Claim Area no alas sais no malem Nakais isemen da Jen ken Denise Napnekda ket ngata tay panakakitada iti panakaunget ti lakay Dimmanunkami iti dagusmi nga otel Itay makadigos ni Jen immay iti kuartomi ken Ariel Pinanawanna da Ariel ken Denise iti uneg ti kuartoda Agpapauyo kano pay laeng ni Denise Nabannog kano ket kayatna ti agidda Iti panangilad ti kaayan ayatko kaniak nga agid idda iti rabaaw iti kama nagayamuom ti banglo ti shampoo iti nabagnet pay laeng a buokna Natukay manen tay agragut a riknak Inyaw awanko binutbutenko ti panunotko nga ania man nga oras ket sumrek ni Ariel wenno ni Denise iti kuarto ket makitanakami a sabali ti ar aramidenmi Ket mayat Epektibo gayam Nagtameden tay kayatna ti rumkuas a kaddigos iti pus ongko Ngem itay yareng eng ni Jen a mail ilwto kano no addadan sadiay balayda idiay mainland ket nagbaliw manen riknak Nagungtuban manen tay essem iti barukongko Timmakderak a nagturong iti ridaw ti kuarto inkawitko ti safety latch ti ridaw iti rikepna nagsubliak met laeng iti kama Nakatugawen ni Jen iti iking ti kama itay dumanunak iti yanna Inaraasannak Inagekanna dagiti bibigko iti nalalag an Inyadayona ti rupana ket nakipinnereng Kiss lhaeng ha adda pakaasi dagiti magustuak a matmatan a matana Wen kiss laeng ngem agiddata koma No namin ano a naalus os iti ngatuen tumeng ti akikid nga umet et a tapar ti agar arimasan a sabong kasta met ti bilangna ti panakaalukoyko nga ibabana ngem alisto nga ingatona iti tunggal nainnayad a pannakaibaba agingga a saan a pulosen a bimmaba Nagsikigak a simmango kenkuana Nagpapasak nga inap apiras dagiti singin a munturod A mangparparugso kaniak itay adda kami idiay Iao Valley Napnuan anus a diningpilko dagiti narungpi a bibigna Inarasaasak manen nga ay ayatek unay ket ibabana koman ti tapar Ngem saanna a kayat Inulitko Napnuan dungngo nga inyarasaasko nga ibabana Saanna latta a kinayat Inulitko pay iti adu nga ay ayo Ngem talaga a saanna a kayat Pinagdippitna ketdi dagiti maar arikapko a nawawasnay nasippukel a luppuna Napnekak Napaksiatmin tay sulisog Nagdataak a nakiabay kenkuana Nagsikig a simmango kaniak ket timmingal ti kannigid a barukongna iti kannigid a barukongko Inay ayamna nga inap aprosan ti kannawan a barukongko Chris Ay ayathenka Marvin Christian S pd pd Acosta ti hushusto a naganko Ian ti tawag da dad kaniak Chris kadagiti nasinged a gagayyemko Ay ayatenka met Jen Hm Shanko Khayat Phegphegsa khayatko Ay ayathenka Chris AY AYATENKA UNAY UNAY JEN HAHAHA Irubrubbuatko a dingpilen koma manen dagiti narungpi a bibigna itay bigla nga agkiriring ti telepuno ti otel a nakaparabaw iti bassit a desk iti abay ti uluanan ti kama Pinidutko ti audtibo ni Denise iti bangir a kuarto ti tumawtawag Adda kano tawag ni Prof Arlene a mom ni Jen iti Selpun a nabatina iti kuartoda iti yuumayna ditoy inyawatko ti auditibo ken Jen ket intuloyda ti nagsarsarita Mabalin a kayat a damagen siguro ni Prof Arlene no ania nga oraskami nga agawid no rabii Maal alingako a mayat ti katawa ti kabsatko iti asideg ni Denise Nagkappiada la ketdin nakunak iti panunotko Inplastarko ti bra kadagiti barukong ni Jen ken inkalyadak nga inyursong ti T shirt ken short kenkuana bayat ti panakisarsaritana iti telepuno ken Denise Title Mitir Saanka Nakupit Pataros b Mitir saanka nakupit pataros b pataros tay inkur it ko nga KUWATIT AGKA MAKUPIT padasek no mabalin nga ikur it ken itundas kayo nga kailiak nga napaboran ti sao nga pangasinan daytoy nga pangasinan ket natedtedan ti sao nga ilokano isunga pagdispensaran yon daytot nga sarita ket sabong ti nabayagen nga panonot ko nga agkatangkatang ti law ang nga gandat ko nga maibagi kada maysa kinyayo a kas panagayat no mariing ko ti dila yo nga nabayagen nga nagtutukel nga napulagidan ti taga karayan wenno sao nga puraw ita ket dakdakel nga pagyamanak apay nga ditoy iluko com ti nangikabilak tano ipakitak kadagiti kabsat tayo no kasatno agkaing ingas ti sarita tayo ken adda ti gundaway ko nga sukatan daytoy a sarita no diyak magustuan aramidek daytoy nga nobela tano adda ti basbasen yo to oras ti inana yo madaydayaw nga kailyan kasta dagiti taga tarlac la union dagiti nibaloy sigurado nga matarusan da dagiti kakabsat tayo nga taga bangir nibaley isunga kunada nibaloy adda laok na nga iloko sige ngarud awan ti naidumduma nga ganuat ko ngem iriing ko kinyayo ti sao nga pangasinan MITIR SAANKA NAKUPIT maysa nga natartarnaw nga linnaaw agbitbitin ti bulong ti bugnay iti igid ti karayan napul uyan ti naaliaw nga angin napuros gapu ti pegges saan mo makita aginggat manappraak ti danum nga nangiwaris ti nagbabassit nga dalluyon saan na pay mariing tay buntiyek nga aglanglangoy ti ridep na ginammetan ti kaulimekan ti aglawalaw karakep ti burek nga bumtak no madanon na ti tapaw naturog pay dagiti andidit ngem agsanitsit dagiti kawali ti kabalayan agapura nga mangited ti nanam a pangarmusaran tano naaligaga nga agudong dagiti ubbing ket kasta met kenni lakay agtrabaho diay taltalon pagammuan adda nanggeg ko nga pd pd pd pd pd pd paaak kasla uni ti paltog naggapud rangtay ken nalaaw da inka alaen tay dalag intuket no maimawmawan naguyod ti ganuat ko immarayatak nga naggapud ammianan kasla sangagasot a metros ti kaadayok limmusung ti maysa nga ubing ta apan na kammelen adu nga sisiit ti kawayan a lemma kasla mabisin nga aso saan na inkaskaso ti garumyad naalak dakdakkel kunana nga aglagto nataldiyap ko kasla kadakkel ti naluom nga balayang anya pay ti usar ti lemma no paltugan damet ti aglimedlimed nga sida udang bunog ken bennek la ti nabati nakisursurutak kada kuada ta adda met tay ayat ko nga rumkuas no makitak nga adda isang at da nga lames agingga di makitak dagiti agtataray nga ub ubing sursuroten dati trak ti unas aay lukon guyguyuden da sumurutak met nga nakitartaray pilpilliek tay nalupmeg nga nasilsileng ti kudil na tanda ti nasam it nga unas ssako pinigpigsaak nga ginuyod booog nanabtoog ti ubet ko nga tag ay tag ay ko ti unas hehehehehe dandani akon kinagat ko ti unas agkanalteek yulo ya ti kunada inus os ko kasla kadi kapadak nga ub ubing nga nakasalikawkawannak agawidakon ta agudongak diay haiskul diyay unas ti armusar kon napanam alasais medyan naudi ka manen ngem ammok nga iti agsapa aglinis kami sa agadal isu agal allitawak pay adda imbati ni inangko nga pasahik no daduma agbiyahi tay kasinsin ko sumab it kami malibre ti pasahi ngem tatta nadadael tay magneto rimmuarak ti wangalan ta agurayak ti maluganan no kastoy nga oras napunnon aminen no maasian ilugan daka ngem agbitin ka nasirib dagitoy kondoktor ammo da sinno ti agudong ti ili ti kayat da nga ilugan ket diyay agpadagupan panangngasi ni apo nabigbigdak oh insan agbitin kan ta adu nga agluglugan ita kaslaak met andidit nga nakakappet nga pulpul uyan ti angin aglulua piman ti matak ken pumurpuraw dagiti ramay ko kunak manno diyak iman asideg la ti papanak agbabaak ta batog ti changko sa tarayek ti haiskul no madanon koti tindaan ap aputek ti agong ko ta kasla met nabuyok nga animal ti angot nat diyay panagpatayan ti ayup saan da nga ikali dagidiay awan serbi na nga partis mamamti ak kadagiti aggigiyan idiay natured ti rusok da wenno nasanay da met ten eeh apay ket naudi ka manen anya ti pambar mo ita kinuna ni madam ko saanak nagsao pinerreng ko ti ngato ti maloko saak naganges ti adalem innalak ti timba ta apanak agsatdo ta sibugag dagiti mulmula nga kutkutsarita vietnam rose ken adda tay kamote mi ti likud nakudidit ta pila ti daga awan takki ti baka nga abuno no maminsan no awan makakitkita is isbuak nalanglangto ken isu ti kalangtuan ti gadin ko ti umuna a klasi mi biology maipapan ti panagpaado ti animal agraman biyag tayo itoy nalailo nga daga agrugi ti baloter signle cell agingga kinni ading yo nga mitir adu ti isaulom nabagbagay kadagiti nalaing nga agsaulo adda tay aso nga pinaksikkil derminted nga puraw iti kuarto mi naruay nga nakangisi kinyak kasta met ti bilaleg lifesize nga partis ti bagi mangrugid kuku anggad puso isunga tatta no mingmingan ka saan nga isem mo ti kitkitaek birukem ti panonot mo hehehehehhehe nagbayag daytoy nga klase adu pay a kuwis kalpas na agtataray kami nga mapan mangan ti papanak diyay tindaan ta adda suki ni inang kod diay kasla makisinsinnokat kami ti lako manganak isurat da sada ikesssay ti utang da no maminsan adda kalokwak awisek dagiti gagayyem ko agsubliak ti malem algebra daytoy ti no anya ti inaramid mo ti bangir kasta met ti ballasiw ditoy adda rangtay na ti tengnga no bumallasiw ka agsukat ti signos mo dua met la ti signos ti karigatan na ti pannakataros mo ti english ken panangaisaulo ti formula ditoyak maturog ta kalkalpas ko nga nangan napudot ti panawen sa ulit uliten da ti isursuro da adu ti maulaw baybay andak ni madam ta saludsudak nga saludsudak no riingennak uray tay salusod ko ket adadiyay banbantay dua laeng ti kayat ko nga klasi dagidiay dadduma diyak ikaskaso ti malem nga kasasangpet magnaak ta awan ti samsabutek madalanak ti panaderya medyo bayagak bassit tano maangot ko ti ayamuom ti baro nga inadaw a pandibara panblangko dagasek met ti simbaan tano agyaman ken makikaasi nga nasalung at ti bagi kanayon manaynay nga makasangitak sika kalpasanna nagpintas ti riknak ti malem mabalin ti umulid diyay likud ti simbaan diyay maaprusam ni Apo Baket Virgin Mary ub ubbing kami isunga baybay an dakami ipunas mi tay panyomi no naimpusuan ti riknam ited mo metten tay pasahim a donasyon dagasek met tay panaderya nga asideg ti simbaan kababam ti eskuelaan ti kulot ken panagdait gumatangak ti pandelimon wenno pandi ubi isumet ti kitkitak no magmagnaak no awan ti mailuto ni manang ko ti malemuminumak ti adu nga danum saak iturogen kasta kadagiti kakabsat ko no makaawid ti nanang ko rabiin riingen na kami tano maramanan mi puto dinardaraan nga nakisukatan na ti panaglako no maminsan awan adda didiay nabirok ni nanangko nga suki na aglaklakko ti karing ay apo Diyos amin nga aldaw karing ti sida mi kami met no agsida kami ti karing agkatay kami isunga paatiddugan maksangsangitak no mapanonot ko in inted ko kadagiti kakabagyak no panawen ti layus adu ti sida mi agduduma bangus tilapia udang dagiti nasnas apan ko ilako wenno isukat koti tali para baka petrolyo kalamansi pagperres inasin no ti pounak ket piso ilakok ti dua ta sigurado nga kakatlo ti saan agbayad kasatno ngay kaaduanna kabagis mo ti panaglabas ti tawen bassit met la ti pinagbalbaliwan ti bibiag mi managlako pay ta awan met pinag adalan ni nanangko nagaget laeng nga aglako maysa nga malem panawen ti tudo nagbigla nga sumipnget ti langit kasla rabii agungor dagiti sangsangati kakaykayuan agraman diding ken atep idi kasla impisok na ti sangagasot nga dram ti danum pinasurutan ti angin nga saan ka makamulagat nataldiyap ko ti pannakapigis ti tawa naitayab ti atep nga impakita na ti narungsot nga langit nga saan mapasardeng ti lualo wenno pakaasi nga bagi nan ti naglaon ti garung agtigtigerger kami nga agkakabsat nabasa amin ti kawkawes mi pati bagas kaling naibelleng ti petrolyo no saan laeng a atudtudo nauram kami ngat PASUNGAD dagitoy sumaganad nga sarita ket pataros ladingitek kakabsat ta naudi ak bassit inkalkalikagumak nga leppasen uray agkandakuretret dagiti siksiket ko nga nakadumog nga pumekpekkel dagiti maris ti abagatan noman pay saan unay nalantak ti pannakasangal na an anusan yo la koma ta kabayatan na nga agad adalak saandak koma pagong ungtan ala sigi ngarud irakep yo ta nasudi a mata yo ta patayabek diyas bugas ti abagatan ala mitir saanka nakupit maikadua pataros napul uyan ti biyag miti rigat ngem dikam timmangad langit nga nakdeppa nga nangpug aw pakadidigra uray maysa la nga ipus banyas mangikur it katungpalan iyatang ko dispensar kakakbsat kadagiti lulua yo a nangapros datar wenno tay umadanin a paksiyaten ti kidem agyamanak kadagiti panangasi yo nga rimkuas kadagiti puspuso yo nga nagbitek nga maipadanon kadami nga daksanggasat uray manno dagitoy gandat tayo iti rabaw nga akipasngayan agayat agpaayat manglipat agpalipat bitek koma ti kapuspusuan yo maungto iyatang ko baro a silpo sapay koma ta masurutan yo ti bannawag pagkitak bannaag ti daya riingekon dagiti kakabsat ko mapan kami agdigus diyay karayan arig mi dagiti sunggo nga agi innilud tay buridek kakkaasi ta agtigtigerger ti lam ek no maminsan balkuten mi sako nagatel kano ngem saan met makasarita isangit na agingga agmuteg piman sabon mi perla igod mi agpili kami ti naem emma nga bato nga adda pasilapsilap na napintas pagilod kabkab saan mo italmeg unay ta sumurot tay kudil mo kalpasan na urayen mi tay kasinsin mi nga di potpot aglaklako ti pandesal ikkan na kami nga tigdudua kami nga pandesal no maminsan adda buntok ta ik ikkak met karing idi ken aramidek homework nati panagbilang libre nateng na pautangek sida no managtutudo balesbales mangkali kami abot ti igid karayan urayen mi nga aglinaw sa adda sabot ti niyog isuti numan mi agsisinnublat kami maay ayatan kami kalpasan mangan ni inang mi nagluas parbangon tano maudi awan maala na nga lugar a paglakuan na nalpay negosyum saludsuden ni anti mi no napanan mi apan nagdigus isungbat mi panaglabas aldaw adda nakakitkita kadakami a mangmangan saan nga naminsan ngem manaynay indarum dakami sinaludsud ni antik no adino pangal alaan mi igatgatang makan nabirukak panagroroot isungbat ko diyak kayat nga agpudno ta insapatak naulbod kaaaa binaot dak burarawit nasakit inteppel ko bimmilbiled kasla adda gayaman ti takyag ken ubet ko ta sangsanggaek mas nakaunget ni antik idi dinak nangngeg nga nagsangit kapadam ni nanang mo natangken ulo na inpukkaw na sa nagmuryot apay nga ilemlemmengandak di kayo parparitan nga agyan ti balay nagulimek kami pinagtulagan nga di kami agipulpulong kasla awan naaramid biniruk mi tay nagpulong tallo a rabii a sinursurot mi no adino papanan na daldalanen na napili mi nga lugar adayo ti kabalayan ken saan na kami maitarayan uray adino ti sangwen matirwan nga matirwan diyay igid karayan kadanon domingo simmurutak kenni nanang nga aglako gimmatangak guma lalat ken dua kahon a lastiko siggaysa kami tay adik kasangpet ko ti malem inawis ko ni kabsat ko nga mapan bantay adda awit mi nga buneng ken imuko nga innem nga pulgada nagbirok kami sanga ti bayyabas nga napintas nga putan ti palsiit didiay letra y nagaramid kami palsiit pinadas mi no mayat sami binungon plastik sami inkali diay bangkag asideg igid karayan nagsubli ti dati sursuruten mi no adino papanan na nasurukon a dua domingo idi nakita mi a makidangdanggay idiay tiyenda idi adda bao ti dalan kinunak tay adingko mabalin sungbat na singmangpet kami nangibulsa kami hulin nga tigsasangapulo sakami dimmalan diyay bangkag di nataol ti aso ken awan makakita kinali mi palsiit binennabennat mi no mabalin pay sakam nagturong igid karayan aeeeee aeee aeee awww dayta ti uni nga nangngeg na sa aa aawww aawww sungbat tay adik agkanalteek am amina diyay la umuna nga dua a hulin natirwan agsinnumbangir nga alulud na napatugaw a aa aa tinilmon kami sipnget kasla pusa a kantaw inkali mi palsiit rimmuar kami diyay nagadayo a lugar gimmatang kami pakasyat ken imminum kami sinamit binisita mi ni pangamaek ti tatang ko dimmawatak ti tarong anak ti sal it rabrabii agdawat kayo tarong kunanan diyak nagtimtimek apay umel kan balong kunana kunana laeng dayta ta idi nagbiag tay tatang ko ayuyang na balay mi no agawid adda bagas ken ikklog kasla agrocery diay balay inpurosan kami syempre wenno sikami ti agburas maapros mo no mabalinen o saan inyalaan kayo pay kamatis ken parya balong tarakenem ita kabsat mo wen dau nga supot ti inted na saggagaysa kami bitbit maka is isem ni antik ta inted ko kagudwa kinyana ni manang ko madanagan ta adda kano tinambangan dat diyay karayan siguro dagidiay luko nga agtatakaw mangga kinuna ni antik dikami nagtagtagari napintas pannangan mi ta nangisangpet ni nanangko igado pinirito nga galunggung ken adu nga innapoy makatkatawaak aginggat ta tay buridek mi pakanen na uray agong na uray dandani matuang nakakidem pay insigud nga iniklak am mi da kasinsin ko sabado napanak kada antik bangir ti karayan adu nga kaimito ken mangga da agpidutak ti mangga dagidiyay gebbal wenno mara itlog no awan naregreg ayabak tay kasinsin ko nga mokong ikkannak ngawey ti unas sigud agregreg mangga agpidutak langenen tay naminsan nangiyawid tay manungen da ti uleg uleg kadakkel putan kumpay nareppetan ti sungo na ti guma napintas nga ay ayam gatgatangek piso ngem kayat na t dua piso kunak ta awitek diyay eskuelaan ti biology sa kalpasan na isublik kayat na diadianuen pinakan nan isunga maysa a lawas nga saan mabisin manong ikkan ka tallo piso saan mo ibagbaga nga ginatang ko isapatam tungpal tanem kinunak siguro awan puonan na ti kara krus ken tatsing inyawid ko inlemmeng ko diay kasillas kinalubak lata a tiglilima a galon kitaek ti agsapa awan nen ni antik idiay pay agdigus no agsapa talaga saan ko mabirukan anya ar aramidem ditoy rummuar ka ta naudi akon kunana ni antik ngem ngeee ad da natilmon ko ti dilak sigin ah mapan kalad ta bangkak ipugiit mod diyayen agawit kati ambuligan immalisak pagammuan na uleggggggg nagtaray nga lamolamo nadanon na kalsada adu nga immarayat no makigtot ka gayam kasla ka superman apo unay pegges diyak napuotan nga lamolamo sak la napuotan idi nakakamadang idiay kalsada aaay nagtarayak nga nangala ti ules bastosssss kaaaaa kunana inyalaak ti ulesen bastosak pay insalaknib ko kinyanana nangalaak burarawit nga dua tiggaysa imak sinarak ko tay uleg idi nakitak pikpikak ulo na nagtaray ngem awan matarayan na isu nga lumaban napuotak nga awanen ti guma sungo na pinikpikak likud ti matana nabennat tinukmaak ulo na kumawiwit maka aryek ngem ti delikado tay ngiwat na inekkat gayam ni kasinsin ti ngipen na isumet la gayam nga adda trangkaso na insublik idiay bantay asideg kadre awan nga biag tay kasinsin ko awan nakabanag dats my iloko kasinsin dagiti sumaganad nga aldaw rumang ay met biyag mi no pannangan uray selselam kimmol mo maymayat met trato kinyamin a anya nagsublin dagiti balikas ti nalailo nga dilayon agbasa pay insigud in inutek nga ited kadakayo nga madaydayaw nga kailliyak no adda man madi ti ebkas nga naikur it dispensaren aramidek nga uppattapulo nga kets kb kada estorya gandat ko nga mangisurat ti sangpulo ket innem wenno dua nga tgiwawalo dagiti sumaganad agaramatakon nagnagan ken ipa iggem ko kinyayo kapintas panonot ko sigi ngaruden saan yo liplipatan agin innayat kayo Diyos naruay nga umuna ditoy nalailo nga patas a daga md agymanak manen pinadpadas ko nga ek ekkaten balikas nga ti ta isu malabit nga naikur it kaarig tayo dagiti waray malabit nga adda hit ttatta kasla samiweng ti kab Title Anniniwan ti napukawen nga ayat umuna a paset b Anniniwan ti napukawen nga ayat umuna a paset b ITI MAYSA A MALEM iti Honolulu Hawaii lugar ti Ala Moana Beach Park iti igid ti baybay agmaymaysa ni Ricardo a nakamattider a mangmulmuleng kadagiti kasla aglulumba a dalluyon nga umarakup iti playa Nauneg ti pampanunotenna ket pasaray ibakalna dagiti nalanay a matana iti agpakadan nga init a kasla itan al alun onen ti agatab manen a barukong ti baybay Tinaldiapanna manen ti naalikuteg a danum iti masanguananna mayat koma no rangkis la ngaruden ti masanguanak tapno gupdekon ti insainnek ti barukongna Minulagatanna manen ti danum iti playa sa idi mauman a mangbuybuya kadagiti agatras sumalpa a dalluyon nagbuelta a simmango iti parking lot Adun ti padana a parsua nga agpagna pagna iti dayta a pagpallailangan Nagduduma a puli a parsua a mabalin nagduduma met a gandat wenno rason ti yuumayda dita Kaaduaanna ngata ti immay tapno agpasiar wenno lumang ab iti napariir nga angin nga ikurkurway ti baybay Pasipiko Ngem no isu sabali ti rason no ania ti immayanna dita Iti pannakalagipna kimmaro manen ti apges a kumunkunokon iti barukongna Nakadagdagsen dagiti dapanna a nagna Agturong iti nangiparkinganna iti luganna Ngem awan ammona ita a papanan Maburiboran la unay Ikusayna koma ti lata ti soda iti karuotan a madalananna iti pungtotna ngem pinidutna ketdi daytoy Indagasna nga impisok iti nalabsanna a pagbasuraan Kalpasanna nga impis it ti remote control ti luganna sumrek koman daytoy ngem simken manen iti panunotna dayta a parikut a kanayon a mangdusdusa kenkuana nga isu ti inayanna ditoy a parke tapno iyaw awanna koma ngem ad adda met a kasla darupen ti lagipna dagiti pasamak idi kalman Oh Elma Aguppaten a tawen ti napalabas manipud panagdiborsioda ken ni Elma ti dati nga asawana Gapu ta imbilang ni Ricardo dayta a nadangkes a pasamak iti biagna inkarina a dinton pulos pay a makiasawa Uray no naganus pay laeng iti edadna a kuarentay tres wenno di met paatiw ti langana laksid la iti lumawan a mugingna intagbatna iti isipna a dinton mangala pay iti kapunganna a sabali Ta ngamin ti pay asawana a ni Elma ti nagtungpalan ti balayda agramanen kadagiti nagyanna a gamigam Ti pay adatna la unay isu ti asawana ti nangitalkan ti korte kadagiti dua nga agtutubo nga ubbingda Nakakaskas ang a kinapaudno dayta a pasamak ngem awan naaramidanmna ta dayta ti bilin ti korte ket dagita nga ubbing ti pappapanan ti dadduma a masapulanna tapno suportaranna ida Awan ti nasakit a banag kenkuana iti binulan a suportana kadagiti ubbingda ta responsibiladna a kas ama ken sam itenna man nga itden ti amin a kabaelanna para kadagiti ubbingda Ngem ti kagurana la unay damagna nga ar aramaten met ni Elma dagita a dagup a pangsuportana koma kadagiti ubbingda a pangtulong kadagiti kaso dagiti barrairong a kaananakan ti asawana idiay Filipinas Dayta pay ti maysa a kanayon a mulmolmulan ti isipna ta imbes koma a para kadagiti kasapulan dagiti ubbing ipaw it ketdin ni Elma idiay Filipinas a pangtulong kadagiti saanna a nakaisangratan Kasano ngatan ti biag dagiti ubbingda Diosko Apay ngamin nga impalubosmo a napasamak iti kastoy iti pamiliak Insainnek manen ti barukongna Datida met a naragsak a pamilia Bilang ama impakatna amin a kabaelanna tapno matimonna a nasayaat ti pamiliana Sangsangkabeggesda idi a mapan makisimsimba wenno ania dita a taripnong pagliwliwaan Kunkuna pay ketdi dagiti kapammatianda a naggasatda ketdin a sangapamiliaan ta adda ama a kas kenkuana nga ammona ti mangisakit iti pagsayaatan ti pamiliana Ngem pudnon sa daytay pagsasao nga adda latta panawen a di agparang ti init gapu ta iti baeten ti panangikarkarigatanna piman nga itandudo ti pamilia ken ti pagtaenganna kellaat lattan a naspak ket natumba idi dimmalapus ti maysa nga allawig SIMMANGPET ITI HAWAII ni Nana Gilda ti katuganganna a babai A sinaruno ti tallo pay a kakayongna kakabsat ni Elma da Bobot Jerry ken Nardo Gapu ta awan sabali a pagtarusanda no di iti balayda impalawa ni Ricardo ti pagtaenganda tapno adda kuarto dagiti kassangpet a pamilia ni baketna laksid pay iti patinayon a panangkuykuyogna kadakuada a napan nagbirok iti panggedanda Gapu itoy kasta unay panangdaydayaw dagiti allawagi ti kinaalisto ni Ricardo a nangikalawa iti pagtaenganda Kuna pay ti maysa a karpintero nga inyangaw kadagiti kakaduana maysa a pawhanada nga under de saya kano ngamin ni Ricardo ken ni Elma a baketna A pinaneknekan met nga impangas ni Elma idi naamuanna a pudpudno dayta a pasamak Immisem laeng ni Ricardo idi naipalapayag kenkuana dayta nga istoria Bayat ti panaggigian dagiti kameng ti pamilia ni Elma kadakuada nga agassawa adu a madi nga aramid ti napaspasamak ngem inkalawa ni Ricardo ti pannakaawatna kadagitoy ta impangpangrunana ken ni Elma a baketna ta ipatpategna daytoy Ngem agpayso tay kunada a no bay am ti banga a nakasaang iti dalikan ket addanto latta panagburekna ket agsibo Napasamak daytoy idi agduan a tawen da Nana Gilda Jerry Bobot ken Nardo iti sidongda Maysa a malem nadatngan laengen ni Ricardo ti napalalo a kabarkada ni Nardo a kayongna a rumuar umuneg iti pagtaenganda Ta uray pay no adalemen a raboi wenno parbangon kasda la bukoden a pagtaengan ti pagtaenganda ta makadanagda payen Impakaammona ken ni Elma ngem inayonanna ti alliwit ti adienna Gapu met iti anus ni Ricardo ken iti panagayatna ken ni Elma binay anna daytoy a pasamak ngem idi naammuanna nga umuken dagiti durugista ti abongda dinan a nagawidan ti riknana Saanna met krtdi nga ipawil ti pagragsakan ti kayongna ngem ti laeng gandatna ket ilisina ti kayongna iti di bumurong a pannakadadael Bayaw kinasaona ni Nardo maysa a malem a gapgapuna iti pagubraanna sabalin san ti kukuenyo ditoy Nagrungiit ni Nardo Bayaw ak hehehe Sammet he he he Ngem okey met ken Manang Pimmudot ti pispis ni Ricardo iti di mangipirpirit a panagsasao ti kayongna Ania nga okey ken ni Manangmo Dakdakkelen ti rungiit ni Nardo Ni Manang Elma a ta isu met ti boss ditoy saan met a sika Simleng ti nagkitaan ni Ricardo iti kayongna ngem nagparbeng Nupay kasta ngimmato ti bosesna ta dina masbaalan ti timpuar a pungtot iti barukongna Impalawagna nga awan sabali a masurot ditoy no di isu ta isu ngarud ti ulo ti dayta a pamilia a saan ketdi a ni manangna Nagsinnungbatda agingga nga immasut ni Nardo iti pistola sana kinalbit daytoy iti namitlo Napia ketdi ta impaturongna iti ruar a nalabit pamutbutengna ken ni Kayongna a Ricardo Nagtaray ni Ricardo a nagturong iti kuartoda nga agassawa ngem awan pay ni Elma ta agpasiapasiar pay laeng nga umuna kalpasan ti ubrana sakbay nga agawid Dinagusna nga indayal ti telepono Di mabayag simmangpet dagiti polis ngem dida mabirokan ni Nardo Nabirokanda met laeng nagangayanna iti uneg ti closet iti kuarto ni Nana Gilda Pinusasanda a dagus daytoy ket innalada agraman ni Nana Gilda ken ti dua pay a kakayongna iti presinto gapu iti kaso a panangilibakda itay iti yan ni Nardo Kasta unay pungtot ni Elma idi naammuanna ti napasamak kadagiti kakabsat ken ti inana Napateg kaniak isuda Pay a pinalubosam ida nga innala ti polis Ha Inlayat ti asawana ti bagna E Elma kasano kom Torpeka Huss ket nanalbaag pay ti ridaw kalpasan a nakaruar No nasapaka koma a dimteng addaka koma ditoy itay adda dagitay polis No pappapanam gamin a kasta pay ket ti babain nga asawa impakamakam ni Ricardo ta agpungtot metten ngem kasla insiweten ti lugan ti asawana iti ruangan ti inaladanda Napalusposan met la dagiti aggi ina laksid ken ni Nardo ta nakarkaro ti basolna nga illegal discharged of firearm Ngem daytan ti nangrugian ti naamnaw a relasion dagiti agassawa a Ricardo ken Elma Uray idi nakalusoten ni Nardo iti APAGBIIT LA A NAKADANON ni Ricardo iti balayda Nagastianna ingkugtar ti ridawda iti pungtotna a simrek Apagserrekna inlikawna ti panagkitana iti kaunggan ti balay ngem awan met makitana a lemma koma ti maipalpalapayag a narugit nga aramid ti asawana Kinuna itay ti inana nga agpalpaldag ti lalaki a simrek ditoy ngem apay a kasta pay la ti urnos ti sopa itay pinanawanna itay agsapa Simrek a simmirip iti uneg ti kuartoda Awan ni Elma Napananna ngata manen ti gaga Pinukkawanna Elma Ngem awan simmungbat Elmaaaaaa inulitna a pinukkawan ngem awan latta simmungbat Rimuar iti paraangan Adda dita ni Nana Gilda a nakatugaw iti paboritona a palangka iti sirok ti mangga Kasta ti aramid ti baket no malpasen a makaluto iti pangmalemda nga aggiina Iti met nakalukat a tawa a jalousie makitana dagiti dua a kayongna nga agay ayam ngata iti nintendo Nana nakitam ni Elma Inamadna iti baket Sana minatmatan ti lugan ni Elma iti garahe Adda met ti luganna dita Ayanna ngata ngarud Apay ngay nasugpet ti sungbat ti baket a bulonna a kiniras ti casa fuego nga iggemna sana sinindian ti pitpit a nakusep a tabakona Ket asawak isuna Apay kunam nga apay ngay ibugkaw koma ni Ricardo iti katuganganna a babai ngem nagparbeng Kaskay la kalaingan nakaumaykayo yadtoy Hawaii no di siak Tinallikudanna laengen ti nakasikkawel payen a baket Nagsubli a simrek iti kuartoda Inyiladna iti kamada Nagpanunot Nalagipna ti inana iti ospital Aglalo ti kinuna ti doktor nga amangan no maparalisado ti inana Immuli manen ti darana iti ulona Nakarikna iti pungtot Elmaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa Pagamuan ta inyikkisna manen a bulonna ti timmakder Awan nangngeganna a simmungbat no di laeng ti kelllaat a yaaruyot ti nalamuyot a danum nga yub ubo ti dutsa iti banio Ininayadna nga inasitgan ti ridaw ti banio Pinadasna a pinuligus ti seradura ti ridaw Saan a naka lock Ininayadna nga induron sa simmirip Naku ginoo koooo nakunana iti nakemna ket dagus a nasebseban ti pungtotna Minatmatanna manen ti lamo a pakabuklan ti asawana iti likudan ti transparent a shower curtain Ginoo kooooo nakuna manen ti nakemna nga indayaw Nupay duan ti bungada kasla balasang pay laeng ti makapikapik a nabusnag a pakabuklan ti asawana Dagita la unay ti ipatpatayna iti dayta nga asawana Ti langana a makaengganyo Ayna Apooooo naggasat a labakaran dayta nakunana manen idi nagsikig ti asawana a nangiparabaw ti maysa a dapanna iti bibig ti shower tub a binulonan ti panagguayonggayong dagiti nakabakbaknang a barukongna nga ap apirasen ti nakidiablis a nalabbaga a labakara Sa immalllatiw ti labakara a nairadrad kadagiti napupudaw a gurong sa kadagiti luppo sa immuneg iti Siyet Nakunana a napaatras Simmakit ti pus ongna a nagidda manen iti kama Bamman ta bareng mayatto dika agdanag a intapikna iti nakasilsilapen nga espadana Ngem madi ni Elma a pulos Ni dina asitgan ni Ricardo A kasla adda sakitna daytoy a makaakar Maariek Awanen ti aayatakon kaniam induronna ni Ricardo itay awidenna ti asawana tapno lumugandan iti kama Nagkupasen Mayka ketdin a darl ket nakaung ungeten ti espadak inyay ayo ni Ricardo a sinallabay ti baketna idinto a tinapikna ti espadana Usarem ta dakulapmon a kadayta alagam a kartapluma Hussss Espada kano Pwe ket rimuaren ni Elma a nakabidang pay la iti tualia NUPAY nakatamtamnayen ti pannakirelasion ni Elma iti lakayna inturtured amin ni Ricardo dagitoy a pannubok ta dakkel ti pammatina nga agbalbalbaliwto met la ni Elma Ta awan ammona a nagbasolanna iti asawana Nadalus ti konsensiana No adda man rituer ti relasionda ita bilang agassawa ket dagiti la damdamag a narugit nga ar aramiden kano ni Elma Ngem dina pulos patpatien dagita a nagsasanga ti dilana Ipatpategna unay ni Elmana ket para kenkuana patayto laeng ti mamagsina kadakuada Dagita a kinabileg ti panangipategna iti asawana ti nagbalin a kired ken sarukod ni Ricardo tapno mainduranna dagita a pannubok iti biagda Ta uray no agsinsindan iti pagluganan no kasta a mapanda makikapilya anusannan a ta ania ngarud no kasta ti ited ti Namarsua a panagrukod iti kinabileg ti ayatna ken ni Elma Ni baketmo di umay makigimong inamad ti maysa a kapammatianda ken kuana maysa a bigat ti Domingo iti arubayan ti kapilia Ahhh naudi ngamin ta dinan intuloy nga ibaga koma nga adu a pusipusipos iti sango ti sarming ti kukueen ti asawana sa nagkaadu nga ipulpuligadna iti rupa kada iti kidayna Ay wen k kabsat kinuna manen ti kasasaona a kapammatianda adda simmangpet a pastor a naggapu idiay Filipinas Ni Pastor Genaro Macatumbas Imbaon ti panguluen ti Iglesia idiay Filipinas tapno umay tumulong a mangikasaba iti ebanghelio Umaymo met alimnauen isuna tapno ibagana a very hospitabletayo ditoy Hawaii Imbag man kabagis ta nakaumayka ditoy nakurapay a lokalmi Inyabrasa ni Ricardo iti ubing pay ken adda pamuyaanna a ministro pay di nakasurot ni misismo Ay maymayat a no awan ni misisna Nakigtot pay ni Ricardo iti malasinna ti makintimek Tinaliawna ti malikudanna Kasta unay sam it ti isem ni Elma a kassangpet Adda gayamen nga umas asideg iti likudanda Nakaragragsak daytoy a nangabrasa iti nalamuyot a dakulap ti pastor sana inyilad ti bagina iti bakrang ti ministro a kasla paapalanna ni lakayna Di ngamin kabagis Ta isu pay a yalikakam intangad ni Elma iti panayagen a pastor Ken nagadu ditoy Saan laeng a dayta ti panagkita da Elma ken ti pastor Iti panaglabas ti aldaw nadlawna a naasidegen ti rikna dagiti dua Sinursuruan payen kano ti asawana ti pastor nga agmaneho iti bukod a lugan ni Elma Segun ti maipalpalapayag ti pastor kano payen ti agmanmaneho iti lugan ni Elma no kasta nga agkuykuyogda a mapmapan iti lugar a disso iti bible exposition ti pammatida Agbalaw kano payen dagiti kapammatianda ta ni Elma kano payen iti mapan mangdagdagas iti pastor kada binigat wenno inaldaw a mapanda kano agpabible exposition wenno agjogging Banag a naipalapayag ken ni Ricardo ngem dina patpatien dgita nga aramid ti nagsasanga ti dilana ta ammona a di maaramid ni baketna iti kasta Nabileg ti panagtalekna ken ni Elma Ngem maysa a rabii saanna a nakontrol ti bagina ket nagdamag Elma agpayso ya ti damdamag a panay kanon panagkuykuyogyo kadidiay a pastor Husss ti la malablabidmon a laklakayan Pati isuna a kapammatian pagimonam Wen agpayso nga agkuykuyogkami ngem babaen laeng iti salinong ti pammati Awanen sabali no su t pakaburiboram Damdamagek lang me baket kadtoy man da Inwadag ni Elma ta kasla nasinit Huss dita ka ngay sopa a maturog Nabara Dinak la kaasien aya Bayagen daydi ti espadam aglatin Espadak wenno kartapluma husss kuam lang Iradradmon a dita diding Inanusan ni Ricardo ti nagitured kadagita a pannubok iti biagna Saan a naawanan iti namnama Ammona nga iti ungto ti rigat addanto dita ti linglingay Ngem agpayso ngata dayta a pagsasao Kasla narigat kenkuana dayta a mapagteng Ngen pinagarina ti naannayas a dati a riknana Maysa nga aldaw nadamag ni Ricardo a nagsublin ti pastor idiay Filipinas ta maysa kano nga emerhensia ti makagapu Damagna pay a ni Elma kano ti napan nanguyog Apay koma Nanguyog la gayam Sa maysa pay kapammatianda met Di mabayag damagen a di insubli ti Iglesia ti pastor ditoy Hawaii Mabalin a nakadanon ngata ti saosao nga imbes koma nga immay dayta a pastor a mangurnos ti linak ken talna ti kameng ti Iglesia saan met ta immay la mnangrakrak iti linak ti pamilia Dayta ti damage ni Ricardo a makagapu ngem no isu la koma ti pamagdamagan ti kinapudno Ibagana koma a nasantuan ti panggep dayta a pastor iti kaaddana itio Hawaii ta agpayso met a ka NADANON ITI ALDAW NGA INBAGA NI ROLANDO A PANAGSURSURO TI SALA Nagturong ni Ricardo ti dayta a lugar nga inbaga ti kasinsinna Sakbay dayta dinamag ni Ricardo ken ni Elma no kayatna ti sumurot nga umay agsursuro met iti pinagsala Awan panawenko ti dayta inngaryet ni Elma Napan ngarud ni Ricardo ti pagsursuruan nga agsala a saanna a kaddua ni Elma Nakadanon Aduda nga agpayso dagiti agsursuro ti panagsala dandani pay ketdin kapilipinuan amin Simmabat ni Rolando nakarungiit Naimbag kasinsin ta nasarakam daytoy ayanmi inkablaawna Ala umayka ditoyen ta agrehistroka Inyamammo ni Rolando ti kasinsinna kadagiti para ilista Ni Ricardo daytoy kasinsinko nakuna ni Rolando Hello m am nakuna laeng ni Ricardo Awagannak laengen iti Tina ading ta awan met iti sabsabali kasla maysa a pamilya ti panagyanmi ditoy nakuna ti babai Ti mangisuro ket da manong Frank ken manang Laura pada met laeng nga Ilokano ngem local born da ti Hawaii umaydanto no madamdama Napanan ngarud ni misismo apay nga saan mo a kadua inyamad ni Tina Ay baro dayta insampitaw ni Edita ti asawa ni Rolando Adda asawana ngem sabali met iti pappapanannan innayon ni Edita Napaisem laeng ni Ricardo Inpalawag ni Tina dagiti pagalagadan Tallo a klase ti sala dagiti isuromi nakunana lima laeng nga dolyar iti bayad iti tunggal klase ngem masapul nga dua ti alaem ta dayta ti minimum Tunggal Lunes iti klase sangapulo ket dua a lawas sa malpas diyay maikasangapulo ket tallo a lawas ket isu ti makuna a potluck nga panagraragsaktay met bassit no malpas iti maysa a panagklase nakuna ni Tina Iti sumaruno nga lawas irugi manen iti sabali nga klase ken sabali manen nga panagrehistro innayonna ken masabalian met dagiti maisuro tapnon saan nga isu la nga isu Binayadan ni Ricardo ti dua a klase ket napanen nagtugaw iti ayan dagiti dadduma met nga agsursuro nakiamammo Kaaduanna ti nataenganen agarup limapulo ken innem a pulo dagiti tawtawendan Siak met la ti kaubingan ditoyen nakuna ni Ricardo iti bagbagina Iti saan unay nga nabayag simmangpet dagiti mangisuro nagkablaawda inyamammoda dagiti bagbagida My name is Frank and I m Laura nakuna met ti maysa Basic cha cha is our first lesson today then next is Basic Rumba our third lesson is advanced waltz for those who have already taken the Basic lesson in waltz innayon ni Frank Napatokar iti maysa a cha cha ket indemonstrar da Frank ken Laura ti isuroda Inawaganda dagiti agsursuro ta agpatengngadan iti salunan Men one side Women the other side inbugtak ni Frank Nagmattider laeng ni Ricardo saan nga nagkuti ti ayanna a nagtugawan Agbuyaak pay nga umuna kunana idi dillawen dagiti mangisursuro Everybody participates here you can not just watch kuna ni Laura ket ginuyodnan ni Ricardo nga inpatennga ti salunan One two cha cha cha sinurot dagiti lallaki ni Frank sinurot met dagiti babbai ni Laura Mayat met gayam kasla panagbilang ti agmartsa a soldado nakuna ni Ricardo Napaisem laeng iti kaabayna Grab your partner let s try it to music inbugtak ni Frank Patay nakuna ni Ricardo saanna nga ninamnama a masapul met gayam iti partner Nagmattider laeng Adda met uppat nga babbai dita a makasapul ti pareha Intured iti maysa kadakuada ti immasideg ken ni Ricardo Corazon iti nanumo a nagan ko ading Corazon de la Cuesta inyisemna Madi ka laengen aya ta sika ti parehak intuloyna Mabalin manang awan laketdi ti agimon insungbat ni Ricardo Ay lakayen ni manongmo awanen ti imonna didiyay saan payen nga makasalog isu nga palpalugudannak lattan nga umay ditoy nga agmaymaysa inkidagna Sika met ngay ni baketmo inyamadna Long story manang isu nga umayak met ditoy nga agsursuro ti sala ta barbareng no mailiwliwagko ti pampamayanna kaniak insungbat ni Ricardo Tapno saanen nga agunton pay ti babai insabali ni Ricardo ti tema Dinamagna no kasano kabayagen iti kaparehana nga agadadal iti sala Nabiitak pay met ngem makumpasak bassiten dika madanagan ta no siak ti kadduam saanka a mapukaw inkissiimna napaisem laeng ni Ricardo Nalpas ti cha cha sumaruno ti Rumba kaskasdi a ni manen Corazon iti nagtinnag nga kapareha ni Ricardo Nalpas dagiti dua nga basic classes nagpakada ni Ricardo ken ni kasinsinna ken ti ipagna agawidakon nakunana ken ni Corazon ay uray siak agawidak metten insungbat met ti naududi Sakbay nga aglugan ni Corazon iti kotsena inyawisna ken ni Ricardo ti mapanda panagmerienda dita Zippys wen kunamon naimbag laeng met nga panagyamanko kenka ti pannakipareham kaniak narigat agbirok kaparehana you know nakunana Ala man ngarud diak pay nangrabii ket insungbat ni Ricardo Iyaman pay ta agilibre daytoy nga bruha nakuna ni Ricardo ti bagina Nabayagda met bassit a nagpatang iti uneg iti Zippys saan nga dagiti personal nga banbanag ti nagsaritaanda no di ket dagiti banag nga maipanggep iti sala ken dagiti payen Filipino organizations a pagkamengan ni Corazon Agaw awis ngarud tapno agkameng met ni Ricardo Ala wen nakuna met ti naududi padasekto man met ngarud Nalpas iti kaan nagyaman ni Ricardo ket nagsinan dagiti dua ti nagawidan Iti sumaruno a Lunes nagdadanonda manen iti pagsursuruan iti sala Bayat ti panagururay ni Ricardo nataldiapanna ti nakalukat a registry book ni Tina ti rabaw iti lamisaan Nakitana ti nagan ni Corazon pinanurnuranna nga binasa no ania dagiti nailanad ti birthday address ken teleponona Kinitana ti birthdate na kinuentana no mano nga tawen ti pangununaan ni Corazon iti tawenna Diaske sangapulo ket walo a tawen ti pangununaan daytoy bruha kaniak nakuna ni Ricardo Mailinged ti langana a baket ta nalinis ti rupana ken awan pay makita a kuribetbetna kasla agtawen laeng ti trenta y cinco Simmangpet ni Corazon napamulagat ni Ricardo ta kasta unay metten nga sexy iti pinagkawesnan mapatilmon pay ketdin dagiti lallaki nga kakadduadan Kas iti dati ni manen Ricardo ti tinukmaan ni Corazon nga kaparehana Kasta nga kasta ti napasamak inggana a di nalpas iti sangapulo ket dua a lawas nga panagringpas dagiti klaseda Simmaruno ti potluck adu dagiti makan gimmatang met lattan ni Ricardo ti Hot pandesal dita Jesse s Bakery ta isu ti inkontribusionna Naigiddato met daytan a panagselebrar iti grupo ti Paskua ta natapoganen iti bulan iti Disiembre Naklaat ni Ricardo idi iyawat ni Corazon iti maysa nga nabungon nga regalo Manang ania metten awan met maitedko kenka nakuna ni Ricardo Bay am daytan nakuna ni Corazon siak ti mautang kenka ti adu ta no awanka a kaparehak ket narigatak nga makasursuro intuloyna Linuktan ni Ricardo ti naglaon iti kahita tallo a napipintas nga polo shirt iti linaonna mababainen ni Ricardo ta kasta launayen kantiaw dagiti kadduada thank you nakunana laengen ken ni Corazon Iti sumaruno a lawas nagrehistro manen ni Ricardo ti pinagsursuro ti sala nailiwliwagna met laengen ti luksawna ken ni Elma nga asawana Hmmp baybayam lattan dayta a pampam nakunana ti bagina mapan ta kaykayatna a papanan Napintas dagiti isuroda ita umuna ti basic Swing sumaruno ti Tango ken maikatlo ti advanced Rumba Mabalinkon nga alaen amin ta nalpasko metten ti basic Rumba nakunana Adda met gayam nga agdengdengngeg ni Corazon iti saan unay a pangadayuen iti nagtugawanna uray siak alaek amin inbalesna Nasdaaw laengen ni Ricardo idi mapan agbayad kadagiti alaenna a klase Binayadan aminen diyay partnermo ading nakuna ni Tina Aninmal nakuna ni Ricardo ti bagina siak manen iti agtinnag nga kapareha diyay bruha Saan metten nga nakapagkitakit ni Ricardo idi kiddawen ni Corazon nga isu ti kaparehana ti group routine dance nga ipabuyada into no Inaugural Ball iti or NALAWAG ITI PANNAKAKITA NI ELMA KADAGITI PASAMAK insallabay pay met ngarud iti baket iti takiagna ti abaga ni Ricardo bayat iti panagmanmanehona ti luganna Intulnog ni Ricardo ti baket ket napanna metten pinaandar ti bukodna a lugan nga nakaparking iti di unay adayo ti pagnaedan ni Corazon Diaske nga biag daytoy nakuna ni Ricardo no apay ket nga dayta pay nga bakbaketan iti agalembong kaniak intuloyna Nagawid iti balayda agarup maysan nga alas ocho ti rabii awan iti arimekmek awan met pay ni Elma Napananna ngata ti diaske nakuna ni Ricardo Dinamagna kadagiti ubbingna your mommy came home already inamadna ti inauna Yeah but went back out again kuna ti ubing Iti sangapulo ket uppat nga tawenna mailasinen iti panagtanorna a kas balasitang Sinirpatna ti inaudi adda ti sango ti telebisyon agayayaam iti Nintendo I play you kuna ni Ricardo No way you gonna loose kuna ti ubing Iti sangapulo ket dua a tawenna ubing ubingpay iti panpanunotna Lalaki daytoy naalana ti luklukmeg ni Ricardo napudpudaw laeng ta immala ti pudaw iti inana Nagtarusen ni Ricardo ti kuartoda ket intugawna ti kama biniagna ti telebisyon nga adda ti kuarto kinitana no ania dagiti napintas nga mabuya Simmangpet ni Elma a kastalaunay tanabutobna agarup ngannganin alas nuebe ti oras iti rabii Inamad ni Ricardo no sadino ti naggapuanna Inwagteng laeng ni Elma dagiti imana Hoy sika a lalaki mangliliput ibagam no asino ti napatpateg kadakami diyay kamalalam wenno dakami Agsinnungbaten dagiti saritada napigsan dagiti panagbinnirakatda Tartarimaanem iti agsarsarita sika a puta sika ti nalawag nga adda aramidna imbirkat ni Ricardo Nakita a mismo dagiti dua a matak ti panangkarkarinio kenka dayta a kamalalam isu a dikan aglibak animal buisit inbales ni Elma Nakababainen daytoy kadagiti kaarruba ti pay met ngarud sango dagiti annakda ti pagsinnusikanda Saan met nga umay aganawa dagiti katuganganna wenno nagannak ken ni Ricardo Ditayo man laengen bulshit nakuna ni Ricardo saanen nga nakaanus iti napalalon nga panangbirbirakat kenkuana ni Elma pimmanaw pinaandarna ti luganna innak ketdi uminom dita bar pagpalpalamiisan nakunana Nakagteng ni Ricardo ti Moonlight Lounge di unay pangadayuen iti ayanda Sinabat iti maysa a napungga ti pammagina a koreana What can I get you tonight dinamagna ken ni Ricardo Get me a budlight insungbatna ket napanen nagtugaw iti lamisaan nga adda ti suli Saan met unay nga nabayag ti inorderna a beer inyegen ti koreana sana sinaludsod ken ni Ricardo no mabalinna ti makitugaw okey kuna met iti naud udi Nagtugaw ti koreana indennesna ti makaalino ken napungga a pammagina ti bagi ni Ricardo Insallbayna ti maysa kadagiti takiagna ti abagana Innalana ti dakulapna sana impapaapros iti ingget linis nga luppona ken napungga a barukongna Can you buy me a drink indawatna okey kuna met ni Ricardo Timmakder iti koreana nangala ti inumenna ket nagsubli met laeng iti pagtugtugawanda ken ni Ricardo Thank you darling nagyaman ken ni Ricardo Adda ngata metten sangadosena ti nainomen ni Ricardo nakatallo metten nga ladies drink iti kaduana a koreana idi agbalaw Sinalbag awan sa metten umanay nga pagbayadko nakunana adda met laeng nangina ngamin unay diyay ladies drink ta uray saan sa met nga makapabartek ket binaloranda ti pd pd ti maysa Binayadannan ti ininomda ti koreana ket nagawiden saanen nga napan iti kuarto inturognan iti salas Naglabas pay iti makalawas nakigtot laengen ni Ricardo idi umay iti maysa nga Sheriff Good morning sir my name is officer Fogeherty from the Sheriffs Department Are you Mr Ricardo Montez inkablaawna Yes I am what is this all about dinamag ni Ricardo Before I answer that can I see some I D please kinuna ti sheriff Inruar ni Ricardo ti driver s license na ket inyawatna Nagtungtung ed met daytoy nga nangmingming ken ni Ricardo ken iti ladawan iti driver s license thank you sir insublina met laeng iti drivers license I have some court papers for you to sign sign in here by the x this is your copy and this is mine ket inyawatnan dagiti papeles nga papirmaanna Binasa ni Ricardo ti inyawat iti sheriff maysa daytoy nga subpoena ti panagparangna dita Family Circuit Court Impila ni Elma ti papeles iti indan panagdibursio Pinirmaan ni Ricardo ti subpoena nagyaman iti sheriff ket nagpakada metten iti naud udi Naarakattot ni Ricardo dina ammo ti aramidennan naglalaok nerbiyos ken pungtot ti marikriknanan salbahe nga babai kunam la no asino a nalaing makitana nangmesmes Pinaandarna ti luganna agturong iti downtown mapanna kasarita ni Attorney Fernandez legal adviser iti maysa kadagiti Filipino organizations nga nakaikamenganna Simmangpet iti opisina ti abogado nasdaaw daytoy iti kaadda ni Ricardo Nakapasiarka man apay ania ti problema inamad iti abogado Impakita ni Ricardo ti subpoena Miningminganna ti subpoena Saanko a linia daytoy kinuna ti abogado ti law firm partner ko ditoy Fernadez and Ignacio Law Offices nga ni Arthur isu ti makaammo ti dayta problemam iyurayta bassit kinunana Ti di unay mabayag simmangpet ni Attorney Arthur Ignacio maysa met laeng nga Filipino local born ngem taga Dingras dagiti nagannak kenkuana nakabitbit iti attache case Inyamammo met a dagus ni Attorney Fernandez ni Ricardo ti sangsangpet nga law firm partnerna ket impalawagna no ania ti nakapassiaranna Inyawis ni Attorney Ignacio ken ni Ricardo ti opisinana nagtugaw met ni Ricardo inyupreseran iti abogado ti kape nagyaman ni Ricardo nagkape Binidingbiding iti abogado ti subpoena kinopiana dagiti impormasion nga nakalanad Dinamag na ken ni Ricardo no kayatna a kalabanen iti asawana ti child custody uray saanen kuna ni Ricardo Tay koma simple ken alisto ti pamayamon intuloyna okey ngarud kuna ti abogado ti gagangay nga singirenmi ket pd pd ngem gapu ta gayemnaka ni Attorney Fernandez ket pd pd laengen inrungiitna Mabalin nga isuratam lattan iti tseke nga pd pd daytoy Law firm ita ited mo diyay remaining pd pd intono malpas iti kaso intuloy iti abogado Bimmulod ni Ricardo ti pagsurat Insuratan iti tseke nga pd pd ket inyawatnan iti abogado Agkitatanto lattan dita korte no madanon dayta naikeddeng nga aldaw iti bista kuna ti abogado ngem sakbay dayta ket masapul nga atendaram iti orientation dagiti agdidibursio dita met laeng Family Court iti ayanna agurayka biit ta awagak ida ta i schedule ka intuloyna Inted iti abogado ti orientation schedule ni Ricardo laglagipem dimo liplipatan nga atendaran dayta impalagip iti abogado Nagpakadan ni Ricardo ket nagawiden agwingwingiwing kasla saanna nga patien nga mapaspasamak kenkuana daytoy Diosko nakunana anian daytoy nga mapaspasamak kaniak AWAN ITI ARIMEKMEK ITI UNEG TI BALAY agpalpaliiw laeng dagiti kabbalayda kadagiti pasamak Ammo met itattan dagiti kakapiliaanda ti mapaspasamak iti biagda Pinadas iti pangulo a pastor iti kapilya ti umay makisarita awan met ni Elma a madanon no umayda Awan met iti masarita dagiti annakda Ti pay ketdi inauna nga anakda ti mangbabalaw ken ni Ricardo no apay nga adda kamalalana Dayta gayam ti ibagbaga ti inada no innak agtrabaho nakuna laengen ni Ricardo In inuten gayamen nga sabidongan iti inada dagiti panpanunotda nga ti amada ket maysa a dakes nga ama Nagtultuloy met latta ti panagatendar ni Ricardo ti klaseda a pinagsursuro ti panagsala Ni met Corazon iti nagbalinen nga permanente a parehana Saan nga mailinged ni Ricardo ti problemana ta dina payen maipasnek nga sursuruen iti isuroda a klase Nadanon iti pannakaipabuya ti prinaktisda a sala siyempre agriro ni Ricar MANIPUD ISLA TI KAUAI naamuan ni Dante nga adien ni Ricardo ti napasamakda ken Elma Manong pumanawka ti dayta a balay sakbay nga adda dakes nga mapasamak inballaagna ti telepono saan ngata met nakuna ni Ricardo Aginggana ita ket kasla saan pay laeng nga mamati ni Ricardo kadagiti pasamak kasla agtagtagainep pay laeng Saanna pay nga rinugian iti agbirok pagakaranna Iti maysa a malem naranaan ni Ricardo ni Elma ti uneg iti balayda adda met dagiti annakda ken ti katuganganna ken dua a kakabsat ni Elma Impalagip ni Ricardo ken ni Elma diyay imbaga ti Hues nga pangisublina ti paltog nga ada ti ikutna Ad adda ketdi a timmangsit ni Elma ket mangrugin nga agbirakat Imbaganapay ketdin nga patayenna ni Ricardo babaen met laeng kadayta a paltog nga isu a nagpungtotan metten iti anaud udi Kasla agsipngeten ti pagkitaan ni Ricardo gapu kadagiti napigsa a birakat nga aggapu ken ni Elma Ginuyod ni Ricardo ni Elma Iruarmo sika a balangkantis sika ti patayek inyikkis ni Ricardo napatugaw ni Elma napan pinatakder ni Ricardo sana manen induron lumaban ni Elma binakalna ni Ricardo ti ania la ditan nga banag nga maiggamanna ngem nalisian ni Ricardo dagiti impuruakna Adda ngata met sangapulo a minutos iti kabayag iti panagbinnirakatda Idi saan nga maala ni Ricardo ti kayatna napanunotna ti immawag iti pulis ta isudan iti mangala ti paltog Immay met nga insigida dagiti pulis inlawlawag ni Ricardo ti bilin iti Hues nga panangisubli ni Elma ti paltogna nga adda ti ikutna Naala dagiti pulis iti paltog ngem saandan nga inted ken ni Ricardo Sabali metten iti turong dagiti pasamak ibaga metten ni Elma a ni Ricardo ti nagabuso ket adda pay ngarud ipakpakitana metten nga karamut dagiti takiagna ket imbaga a gapuanan ni Ricardo pinati dagiti pulis I swear I did not do that inriaw ni Ricardo idi pusasanen dagiti pulis Inarestoda ni Ricardo ti abuse of a Family member Impanda ni Ricardo ti temporary holding cell iti Kalihi Police Station pd pd cash ti pagpiansa no kayatmo ti rumuar kinuna ti maysa kadagiti pulis Inawagan ni Ricardo ni Tata Kadio a tatangna ta isu pay laeng ti agremedio ti piansana Tang bayadakto met la a sigud no rumuarak kinuna ni Ricardo ti telepono Ipandak kano dita regular nga pagbaludan ta OCCC no dinak iruar biit insarurongna Immay nga dagus iti lakay binayadanna ti piansa ni Ricardo ket rimmuar metten you can not go home to your wife right now imballaag iti pulis it takes hours cooling period after we arrested you that is a requirement innayonna Ala wen kuna ni Ricardo ken innalanan ti sangkapirgis nga papel a nakailanadan iti petsa ken oras iti court hearingna ti domestic violence your gun must remain with us we will give it back to you if you get acquitted on your case kuna ti maysa kadagiti pulis Binayadan met nga sigud ni Ricardo ni tatangna ti nagastosna a nagpiansa Nagturong ni Ricardo ti opisina ni Attorney Ignacio ket imbagana ti napasamak imapakitana ti sangkapirgis nga papel nga nakailanadan iti Notice of court appearance Okey I will be there for you at the court kuna ti abogado Saanen nga nagawid ni Ricardo adda met aminen dagiti kasapsapulanna ti uneg iti luganna Napan iti trabahona kas gagangay ngem saannan nga imbaga ti bossna ti napasamak balesek dayta a gaga nakuna ni Ricardo Ammona a binugos ni Elma ti pirmana ti refund checkda ti panag file ti State tax Napan nagreklamo ni Ricardo ti State tax office Impakitada kenkuana ti kopia ti cheke saan ko a pirma dayta kuna ni Ricardo Dagus met nga pinakaammuan iti State tax office ti bangko a nakaisuplianna ti pay met ngarud bangko a pagtrabtrabahuan ni Elma a kas teller Idi malpas ti duapulo ket uppat nga oras nga nailatang ken ni Ricardo a cooling period nagawid met laeng Awan ti arimekmekda nga agasawa saanda nga aginnuni maturog ni Ricardo ti kuartoda mapan met ni Elma ti kuarto ti balasangda Napalabas iti makalawas nadanonan ti hearing iti domestic violence ni Ricardo Iti uneg iti korte korte ti siyudad daytoy adda met dagiti sabsabali a tattao addaanda met iti misdemeanor nga kaso a kasla ken ni Ricardo Kas ninamnama adda idiyayen ni Attorney Ignacio adda met ni Elma ni nana Gilda a katuganganna dagiti dua nga annakda ken dua a kakabsat ni Elma Just plead no contest kuna ti abogado the evidence against you is hard to suppress unless you can bring witness saying that she did those scratches on herself innayon iti abogado If you try to fight this and end up a loser you might go to jail insarurongna Inunor ni Ricardo a minata dagiti witness nga intugot ni Elma sigurado a kumanonong amin ken Elma dagitoy nakunana Ania ngarud iti dusa nga itedda kaniak no surotek iti ibagam nga plead no contest sinaludsodna ti abogado you have no history of domestic violence this is your first time I guarantee there is no jail time the judge probably go easy on you probation community service at the most insungbat iti abogado Kasta ti napasamak idi nadanon iti batang ni Ricardo ti sango ti Hues I plead no contest kuna ni Ricardo idi damagen iti Hues iti desisyon ni Ricardo kalpasan nga naibasa ti saklang kontra kenkuana Inyetnag nga dagus iti Hues iti sentensia makatawen nga probation makatawen nga suspended jail time psychiatric evaluation panagatendarna ti anger management ken parenting ken iti saanen a pannakaipalubos nga agiggempay iti aniaman nga armas hus nagrigaten insennaay ni Ricardo Imbag laengen ta suspended iti jail time saanak met laeng nga mapan iti uneg iti pagbaludan kuna ni Ricardo Naisubli met laeng kenkuana ti pinagpiansana Nagyaman ken ni Attorney Ignacio ket nagsinadan Naglabas iti sumagmamano nga aldaw nasdaaw ni Ricardo idi umay sapulen iti maysa nga Sheriff iti part time nga trabahona ti St pd pd Francis Hospital nga ag security guard Sir my name is officer Jim Brown I have a Temporary Restraining Order papers for you to sign and deliver kuna ti Sheriff Pinirmaan ni Ricardo ti papel Minirana ti inyawat iti Sheriff days nga Temporary Restraining Order daytoy Ania ngarud ti mapasamak itan nakuna ni Ricardo you can contest the order if you want but for right now you can not go home to your wife as long as that order is in effect and it is now in effect the moment I handed it to you kuna ti Sheriff Segun iti linaon iti Restraining Order saan nga mapalubosan ni Ricardo a makipagkita ken ni Elma wenno makisarita ti telepono ken mapan buriboren iti pagtrabahuanna Saanen nga nagawid ni Ricardo ti dayta a rabii napan nagparking iti maysa kadagiti kalsada dita Waikiki ket idiyayen uneg iti luganna ti nagturoganna Iti sumaruno nga aldaw dimmawat ni Ricardo ti makalawas nga bakasyon kadagiti trabahona napatgan met nga sigud Immawag ken ni kasinsinna a Marcia maysa a dibursiyada ken in inauna ti sangapulo ket uppat nga tawen ngem ni Ricardo Manang awan laeng ti mabalin nga umayko pagkaseraan dita ayanyo nakuna ni Ricardo Adda maysa a kuarto a bakante no kayatmo ket umaykan insungbat ni Marcia Ti kabbalaytay ditoy ket ni Valerio a kaanakam ken da Tata Iddo ken Nana Kunis agasawa nga lakay ken baket intuloyna Nagturong nga dagus ni Ricardo ti balay ni kasinsinna Saanna a bukod daytoy ta kappon nga balay nga ginatangda aduda met dagiti sabalipay nga kakabagian met laeng nga agyan iti umuna a kadsaaran iti balay ti akinngato ti kukua ni Marcia Ala amom ngata metten manang ti napasamakmi kuna ni Ricardo Ammok dayta kasinsin insungbat ni Marcia agpadpadata laeng ti gasat intuloyna Nagkamang ni Ricardo ti pulis impakitana ti Restraining Order ket imbagana nga kayatna laeng nga mapan alaen dagiti badbadona diyay ba NADANONAN ITI ALDAW NGA MAUDI A PANNAKAUSIG ITI PANAGDIBURSIYO DA RICARDO KEN ELMA Kas iti gagangay aduda met dagiti kagiddanda nga agdibursiyo nga agur uray met iti pannakasango ti Hues kadakuada Nadanon ni Ricardo ti abogadona ni Attorney Ignacio ken ni Elma ken iti metten abogadona Agarup duan nga oras iti napalabas idi awaganen iti Sheriff da Ricardo a sumrek iti kuarto a pagyanan iti Hues Immuna a simrek da Ricardo ken Attorney Ignacio simmaruno met ni Elma ken iti abogadona Imbasa ti Bailiff iti kaso FCD Petition of Divorce Montez vs pd pd Montez kinunana sana imbilin ti panangitayag da Ricardo ken Elma ti makanawan nga imada tapno pagsapataenna ida Adu dagiti nasaludsod nga banbanag maipanggep iti child custody ken nadakamat met iti domestic violence nga kaso ni Ricardo Gapu ti daytoy awanen iti laban ni Ricardo ti child custody impatulokna lattan nga ni Elma ti papanan ti full custody Nagsaemen Diosko tulungannak koma naitanamitim laengen ni Ricardo Every other weekend iti inkeddeng iti Hues nga pannakabisita ken pannakipagkita ken panangala ni Ricardo kadagiti ubbing iti sidongna Narigat pay ketdi dayta a situasyon ta kaaduan met nga murdong iti lawlawas iti panagtrabaho ni Ricardo Ti rigatna pay ketdin ket naiyatiddog iti Temporary Restraining Order ni Ricardo ti pannakaiparit iti panakipagkitana wenno pannakisaritana ken ni Elma manipud tallo a bulan aginggana ti tallo a tawen uray pay ketdi agnanayon ti pamay anyo intanamitim ni Ricardo nasaysayaat pay ketdi ta diak makitkita dayta a bruha innayonna Ad adda a dimmagsen dagiti pasamak para ken ni Ricardo idi idatag iti abogado ni Elma ti petitionna a dumawat iti alimony Imbagana a naglusulosen iti trabahona ti banko a pagserserbianna gapu ti reklamo ni Ricardo ti panangbugos ni Elma ti pirmana ti cheke a naawatna manipud iti State tax refund Medyo rimmagsak iti rupa ni Ricardo ti dayta a naamuanna gungonam bruha naiyesngawna laengen iti unegna ngem nagliday met laeng nga dagus ta isu metten iti pagballatikanna dumawaten iti alimony ni Elma nga isu a pinatgan met iti Hues This unity of marriage can no longer be fixed kuna ti Hues I therefore grant this petition of divorce intuloyna Pinirmaanen iti Hues iti papel iti dibursiyo nagpirma met da Ricardo ken Elma agraman dagiti abogadosda Naikkan iti kopia ti tunggal bangir ket nagsisinadan iti dalan Kasla diak patien nga dibursiadoakon nakuna ni Ricardo bayat iti panagtantan awna ti tawa Kasla ararapa apenna ti panagsubli ni Elma ken iti pamilyana Agwingwingiwing makasangit kayatna nga idir i ti lubong nga awanen iti kaeseskan iti kaaddana ti daytoy nga lubong ta napukawna metten iti amin Gapu ti trabahona saanen nga maasikaso ni Ricardo a mapan alaen dagiti ubbing no tiempo ti panangbisitana umawag iti telepono saanen nga isu sinuktanen ni Elma ti numerona Awanen iti mabalinna maiparit met ngarud iti pannakisaritana ken ni Elma ta makinegosiar koma ti aldaw nga panagalana kadagiti ubbing Addan nakem dagiti ubbing ta ken ti tawtawendan no kayatdak nga makita wenno bigbigen pay nga ama saan nga didakto met laeng sapulen nakuna ni Ricardo ti bagina Adu unay iti ikkatenda a child support ken alimony iti sueldo ni Ricardo dandani saanen nga umanay nga pagbiagna ti mabati pay iti sueldona Naglusulos ni Ricardo ti trabahona a part time nga security guard iti Ospital ti San Francis Asino pay iti isapulak ita nakuna ni Ricardo mapan metten amin ken ni Elma ti masapulanna Uray koma no kasta no iserbina ti nakaisangratanna ngem itedna met a pangbiag kadagiti kakabsatna ken pangtulong kadagiti kaskaso nga nakairamramananda diyay Pilipinas ken iti Hawaii Inkamang ni Ricardo ken ni Attorney Ignacio ti panaglusulosna ti part time a trabahona ken no mabalin koma ket maidawat iti Korte a makissayan ti ma ikikkat nga child support ken alimony Wen kuna met iti abogado Napalabas dagiti lawas bulan ngem awan met iti resulta ti kiddaw ni Ricardo ti abogado No agdamag wen dandanin kuna laeng iti abogado Diak pay la ngarud bayadan iti udik nga pd pd inggana a di mapatgan iti kiddawko kuna ni Ricardo ti abogado Napalabas iti makatawen kasdi latta nga dandanin iti isungbat ni Attorney Ignacio no agdamag ni Ricardo Agsasaruno metten iti panagsingir iti banko ken ni Ricardo ta di metten baybayadan ni Elma ti mortgage ti balay uray no nakastrek met manen nga agtrabaho ti sabali a Banko Kasano pay ngarud ita nga bayadak no mapan metten amin iti diddiyay nga bruha ti nairanta a pangbayadko nakuna ni Ricardo idi mapan iti maysa a collection agent Nailukat nga lako ngem awan met iti gumatang Saan pay ketdi a maymaysa ti agsingir no di ket adudan ta inyutang gayam ni Elma ti balay nga saan nga ammo ni Ricardo Kas iti pinamay anna ti cheke ti State Tax Refund pinabugosna ti pirma ni Ricardo tapno makaala ti kuarta Madi daytoy innak laketdi ipulong iti pulis iti panangbugosna ti pirmak kuna ni Ricardo Nagwingiwing iti Detektib nga nagkamangan ni Ricardo Asawam met pay laeng idi aramidenna nakuna ti Detektib ladingitek Mr pd pd Montez ngem awan iti maaramidmi intuloyna daytoy ket agtinnag laeng nga kasla problema ti pamilya a saan ket nga krimen insarurong iti Detektib Dinandanog ni Ricardo ti angin Langgong nga pulis awan ket iti maaramidanan nakunana laengen Nagang angayanna ginuyoden iti Banko ti balay ket immalis metten da Elma dagiti ubbing ken dagiti kakabsat ken nanang ni Elma ti pagyanan Idiyay ayan iti boyfriendna a puraw dita Mililani ti pagyanan da Elma naisarita ni Marcia ti kasinsin ni Ricardo Adda panagilem ni Ricardo ngem ania pay iti mabalin napatgan metten iti dibursiyo kasta manang nakunana laengen Gapu ta saan laeng nga agsardeng dagiti agsingir iti utang napanunot ni Ricardo ti agkamang iti bankruptcy lawyer Maysa met laeng nga Pilipino daytoy nga abogado Attorney Andrew Barroga ti naganna nasaririt ken maibilang iti linia dagiti topnotch nga american lawyers ilokano makainnawatan ta dimmakkel idiyay Baguio Saan laeng nga bakruptcy iti linia ni Attorney Barroga no di pay ket divorce ken immigration Ania ti maitulongko Mr pd pd Montez inkablaaw iti abogado ken ni Ricardo kastoy nay abogado nakuna ni Ricardo kalepleppasko laeng nga nagdibursiyo ginuyoden iti Banko ti balaymi ta diak metten makabayad sa ita ket agkakamakamen iti panangkarintar kaniak dagiti agsingir nga nakautangan kayatko koma ti ag file ti chapter inlastog ni Ricardo a kasla ammona ti sasawenna Immisem laeng iti abogado Dika madanagan ta tulunganka tapnon agsardengen dagita umay agsingsingir kenka inyisem iti abogado Impalawagna ti maysa pay nga klase ti bankruptcy nga mabalin nga usaren isu ti chapter Impalawag iti abogado ti diperensiya ti chapter ken iti chapter Ti chapter ket isu ti makuna a partial bankruptcy wenno temporary ken isu ti masansan nga us usaren dagiti business no agpukpukaw ti negosioda impalawagna Ti met chapter ket isu tay full bankruptcy protection intuloyna Ti laeng dakesna ket mangpalabaska ti pito a tawen sakbay nga makautangka manen insarurongna A kasta nakuna ni Ricardo ta met ngamin chapter ti masansan nga mangmangngeg aglalo no adda dagiti negnegosio nga agpukpukaw iti kuartana nakuna ni Ricardo dayta ngad chapter iti pamayamon attorney inkiddawna Okey ngarud kuna met iti abogado panunotem amin dagiti kayatmo a papunas nga utang ta papunasta amin intuloyna Saannak met ketdi a singsingiren ni Attorney Ignacio a divorce lawyer ko ngem adda udik nga pd pd kenkuana kuna ni Ricardo Kayatko koma a paluktan manen diyay kasok nga dibursio ta pakissayak koma ti ikkatenda kaniak nga alim KALEPLEPPAS ITI PASKUA TI TAWEN Imbilangen ni Ricardo a naragsak dayta nga Paskua ta kalpasan iti makatawen nga dida nagkikita kadagiti annakna ket isu ti iyaayda Apagisu metten nga nakompletona ti makatawen nga probation nga inyetnag iti Korte kenkuana gapu ti domestic violence nga nakakumbiktaranna Agyamanak apo ta nalpas met laeng nakuna ni Ricardo Nabayagna metten nga naturpos iti nakaibaonanna a pagadalan iti anger manangement ken parenting Adda pay makatawen iti natedda kadayta Temporary Restraining Order na ti saanna a pannakaipalubos nga makipagkita ken ni Elma Ania ngata no malpaston nasaludsod ni Ricardo ti bagina Mabalinko siguron nga rauten iti gaga intuloy ni Ricardo Nagpanpanunot iti nauneg Maymayat sa no patayek laengen ingaryetna adda serbina nga itugawko dita pagbaludan intuloyna Nasinga dayta a panagalla alla ti panunotna idi sumungad dagiti dua nga annakna da Dennis ken Erika Umuna a lawas iti tawen malem iti Biyernes umay bumisita dagiti annak ni Ricardo ti umuna a gundaway Naragsakda intugotda metten iti inkarida a regalo Linuktan ni Ricardo maysa nga Aloha shirt iti linaon iti kahita medyo dakkel ngem mayat lattan kuna ni Ricardo Nagyaman ni Ricardo kadaytoy insagut dagiti annakna Alas ocho ti rabiin pamrayan met dagiti dua ti mangkuditkudit iti computer Ne annakko innakon agtrabaho kuna ni Ricardo makaammokayon iti bagbagiyo intuloyna okey dad kuna dagiti ubbing ket napanen iti trabahona Alas seis y media ti agsapa sumangpet ni Ricardo manipud iti trabahona adda dagiti annakna nakariingen iti maysa ket matmaturog pay laeng iti inauna wake your sister up let s go eat breakfast imbilin ni Ricardo ken ni Dennis Dagus met a tinungpal ni Dennis iti bilin ni Ricardo Napanda iti Jesse s Restaurant iti Kalihi maysa a Filipino Restaurant daytoy Pinagorderna dagiti ubbing iti kayatda a kanen idinto a kape ken pandesal laeng iti inorderna para kenkuana Maayaayatan ni Ricardo a mangbuybuya kadagiti annakna bayat iti inda pannangan If you are still hungry we can get some more imbilinna Nalpas ti pamigat imbilin ni Ricardo a mangalada ti take out nga para ti pangaldawanda Kalpasan dayta intulnogen ni Ricardo dagiti dua ti kayatda a pakaitulnogan pinabalonannapay iti sag pd pd nga para gastosda Saanen nga sinaludsod ni Ricardo no asideg dita ti pagyananda Naulit dagitoy kasta a panagsisinnarak dagiti agga ama kadagiti simarsarunopay nga lawas Addapay dagiti panangbisitada ken ni Ricardo iti katengngaan dagiti law lawas aglalo idi agpagatang dagiti ubbing iti aruatenda a para prom night iti eskuelada Saan metten nga nagreklamo ti inada no saan nga nasurot iti intuding iti Korte nga aldaw nga panagbisita ni Ricardo kadagiti annakna Naputed iti kastoy nga pannakisinnarak ni Ricardo kadagiti annakna iti sumaruno a bulan idi awisen ni Corazon iti partnerna ti ballrom dancing a mapan sumurot iti maysa kadagiti Laoag Organization iti Hawaii nga agawid Pilipinas Umaykan ta adda partnerko nga agsala intay pabuyaan dagiti taga Laoag iti ballroom dancing inyawis ni Corazon Awan pagpletek manang maminsanto inrason ni Ricardo ammom metten nga mapan amin iti child support iti masapsapulak intuloyna no i pleteannak mabalin siguro inyangawna Sus dayta met la gayam siak iti akinsagot kagudua ta pletem nia makunam insungbat ni Corazon Nakigtot ni Ricardo saan nga nakatimek saanna a ninamnama daytoy nga sungbat ni Corazon Gundaway daytoyen nga makaawid Pilipinas nakuna ketdi ni Ricardo ti bagina Awan met iti passportko kuna manen ni Ricardo nga inrason Adu pay laeng nga rasonmo dita umaykan ta kuyogenka a mapan mangala imbales ni Corazon Kinuyog ni Corazon ni Ricardo a mapan iti passport office ti uneg iti Prince Kuhio Federal Building ni Corazon iti nakaammon nga nangbayad iti passportna Saanen nga nakapagrasonpay ni Ricardo a di makapan sumurot Kasano ngarud kabayag iti kaaddatay idiyay manang inamad ni Ricardo Ah dua a lawas laeng insungbat ni Corazon Nagkiddaw ni Ricardo ti emergency leave ti trabahona ket napatgan met a dagus NADANON ITI ALDAW NGA LUAS ITI GRUPO a mapan Pilipinas naragsak ta aduda a nagkukuyog nga mapan makipiesta diyay Laoag kaduada dagiti Reyna daytoy nga organisasyon ken dagiti metten mangipangulo Nagluas iti Continental Air Lines nga luganda ti alas dos iti malem iti Honolulu simmangpet iti Guam kalpasan iti naunday bassit nga biahe simmabalida ti eroplano a mapan Pilipinas simmangpet iti grupo iti eropuerto ti Ninoy Aquino International Airport iti Manila ti maysan nga alas dies iti rabii Agur uray metten iti ruar iti eropuerto ti dua nga air conditioned Bus iti Farinas Transportation nga pagluganan iti grupo nga agpaammianan Agarup Alas onse ti rabin idi agpaamiananen dagiti dua a bus Dimmagas iti grupo ti maysa kadagiti Restaurant iti Manila nakatengngaag dagiti nadanon ta mailasin iti kinagangannaet dagiti inlugan iti dua a Bus Kasano a bayadak iti orderek nga makan ket awan met pesosko diak met nakapasupli kuna ni Ricardo ti pangulo ti organisasion dika madanagan siak ti makaammon basta ag exhibition kayto ken ni Manang Corazon tay ballroomdancing into no madanon iti batang iti panagpabuya ti organisasyontayo diyay Laoag inpankayon iti programa kinunana met nga insungbat areglado wen laketdi imbales ni Ricardo Nalpas iti pangan nagrubuat manen dagiti dua a bus Pamrayan laengen ni Ricardo ti tumaldiap iti tawa mangbuya kadagiti malabasan iti bus Agarup duapulon nga tawen iti napalabas manipud kadaydi naudi a panagawidna ti Pilipinas adda pay laeng idi ti serbisio militar kasla awan met nagbaliwan dagiti lugar addapay laeng dagiti iskwater ken matambaktambak nga basura ti kamanilaan Maassian ni Ricardo a mangbuya kadagiti ubbing a matmaturog kadagiti bangketa a malabsan piman awan iti ulesda no di ket sangkapirgis nga diario dagiti nagbalinen nga ikamen ken pannakaulesda awan ngata aya ti nagannak kadagitoy nga ubbing nakunana Iti met uneg iti bus addan dagiti nakaturogen ken umariwawa ta ti napaspas nga panagtaray iti bus ngannganina masapgod iti kasabatna no adda aglalo no dakkel met nga lugan wenno bus met laeng akikid iti kalsada ta apagisu laeng a pagsabatan iti dua a lugan Ricardo kasla agprenpreno metten dagita sakam inyangaw iti maysa kadagiti pasahero wen ngarud diak laketdi makaya ti agmaneho ditoy uray aginsimaka ti sangabukel nga nuang insungbat ni Ricardo lalo manen nga nagpapaggaak dagiti naglugan Espesyal dagiti bus nga nagluganan ta saanda pay nga piduten dagiti agsada a pasahero a malabsan Saanda pay nga palubusan dagiti aglako nga umay lumugan nga ti la adda ditan nga ilakolakoda Nakagtengen iti bus iti banda ti La Union adda dagiti kalsada a lubaklubak nga madalanan Sankay nga agreklamon no kastoy iti kalsada ta padakay met nga saan nga agbaybayad iti tax na a pagtarimaan inyangaw ni Ricardo kadagiti kaduana kasano a ma ayayoka nga agbayad iti tax no ibolsa met dagiti agtuturay iti ibayad imbales iti maysa kastaunay manen nga paggaak iti grupo Dimmanon dagiti bus iti Pangasinan Nagsardeng adda manen Restaurant nga panganan Mabalin iti mapan agkape apo ken umisbo kinuna ti drayber maysa ngatan a banda Alas tres iti parbangon Dimsaag ni Ricardo mapan umisbo ay apo ngannganina metten saan nga mairusok iti umisbo tiptipdenna ti panagangesna ta aglalaok buris kada tebbel metten iti adda ti pagisbuan nasaysayaat koman no dita poon ti kayo ti nangiwarisiwisak kinuna ni Ricardo Adda clean Restroom nga mabayadan ngem para kadagiti babbai met laeng Awisen ni Corazon nga mangan Hmmm saanen manang kasanopay nga mairus NAGDIGOS NI RICARDO sinuktanna metten iti badona Masapul nga innak agpasupli awan gastosek nakunana ti bagina Nakatulag ni Ricardo ni Corazon ken ti maysa kadagiti Reyna ni Mrs pd pd Cortez nga Mrs Charity iti organisayon ken iti anakna a balasang ni Elsie Cortez Miss Island Beauty iti agdama nga titulona ti Hawaii ngem pasado a Miss Hawaii Filipina isuna Ania ngay ti pagluganantayo nasaludsod ni Corazon idi rummuardan iti Hotel Makaammo ditan nakuna ni Ricardo intay ketdi agsada dita kalsada intuloyna Umadayo tay bassit iti Hotel tapnon dida ibaga a naggaputay dita imballaag ni Ricardo kadagiti kaduana Maysa a traysikel iti simmardeng nga nangilugan kadakuada Kasla sardinas iti namsaakandan iti uneg iti sidecar iti traysikel rumrummuar pay ketdin iti maysa kadagiti saka ni Ricardo Diyay tiendaan iti papananmi ading inmandar ni Mrs Cortez iti traysikel drayber Uray no ngannganin saan nga makataray iti traysikel iti bantot dagiti inluganna nakagteng met laeng iti tiendaan Dua a pisus iti tunggal maysa ti siningir iti drayber nga plete Ni metten Mrs Cortez iti nagbayad ta adda iduldulinna manipud kadaydi naudi nga ibibisitada ti Pilipinas Sinurutda lattan ni Mrs Cortez ta isu ti makaammo ti pagpasuplian Nangipasupli ni Ricardo ti pd pd di ammo no kasta met iti impasupli dagiti kakadduana wenno ad adu pay Nagunorda ti tiendaan sumursurot met lattan ni Ricardo a kasla body guard Don t talk English so that you can get the lower price imballaagna ken ni Elsie okey Uncle kuna met iti balasang Makarungrungiit ni Ricardo a mangdengdengngeg iti panangipadas ni Elsie ti ammona nga Ilocano idi makitinnawar iti gatangenna Dagiti met luplupot iti pagduyosanda a gatangen Manang dagasendakton dita Top Ben s tailoring ta innak agpadait kuna ni Ricardo Iti uneg iti shop iti nangpilianen ni Ricardo ti padaitna Maysa a paris nga Barong Tagalog ken pantalon iti pinadaitna Uppat nga aldaw iti kabayagna sa malpas kuna ti sastre Binayadanen ni Ricardo tapnon saannanton a pakadanagan inton malpas Simmungad dagiti kakaduana Intay ag halo halo inyawisda Alaman ngarud insungbat ni Ricardo Pinagnada bassit nakadanonda ti asideg iti sinking tower ken St pd pd Williams Cathedral Nakagtengda ti disso nga imbaga ni Mrs pd pd Cotez Naimas iti Halo halo ditoy impasindayawna kada Ricardo Immaykami manen ditoy idi immaymi pinakoronaan ni Elsie idi isu ti Miss Hawaii Filipina intuloyna Intayman dita Dita s Bakery kuna ni Mrs pd pd Cortez idi nalpasen ti panaghalo halo da Adda naimas a kankanen nga magustuak nga lakoda dita pangadayuen la bassit ditoy aglugantayon dua nga traysikel iti alaentayon tapno saantay nga masardinas manen intuloyna Bayat iti panagur urayda bigla a simmardeng iti maysa a kotse ti sanguananda Ricardo kaano kay pay nga simmangpet impukkaw iti baba i ti uneg iti lugan Nalasin ni Ricardo ti naglugan isu daytoy ni Mrs pd pd Baria maysan nga balo ken mangisursuro ti Ilocos Norte College of Arts Trades ken miembro ti Sagibsib Cultural Troupe nga immay nagpabuya ti Hawaii itay napan nga tawen Ni Mrs pd pd Baria ti maysa kadagiti sinangaili ti INCAT Alumni Association iti Hawaii idi immayda nagpabuya isu nga ammona ni Ricardo ta naggaammoda idi impaayan iti Association iti maysa a picnic dagiti taga INCAT nga miembros iti Sagibsib Cultural Troupe Umaykaminto koma man agpassiar dita INCAT maestra ta adda surat nga paw it ni Mr pd pd Coloma diay Presidentemi ti INCAT Alumni Association iti Hawaii a mapan ken ni apo Superintendent Mr pd pd Tugade kuna ni Ricardo Panggepmi ti umay inton maminsan nga aldaw saan nga inton bigat ta adda in schedule ti grupomi nga papanan intuloyna Dinno ngarud iti nagtarusanyo umaydakay alaen inyopreser ni Mrs pd pd Baria addakami dita North View insungbat ni Ricardo ala wen Alas siete ti bigat addakaminton ken ni Winnie daytoy balasangko a kaduak inyamammona ti kaduana a balasang Sige ngarud baliwantayto ti agsasarita ket maladawkaminsan iti misa intuloyna ket intuloydan iti mapan iti St pd pd Williams Cathedral Nakaala metten ni Mrs pd pd Cortez iti dua a traysikel nagturongdan iti Dita s Bakery Saanen nga immuneg ni Ricardo naguray lattan iti ruar Nakagatangen dagiti kakaduana ti kayatda a gatangen nangalada manen iti traysikel nagsublidan iti North View Hotel a dagusda salbag dagitoy nga traysikel gapu laengen ta ti North View iti nagdissaagan doble metten iti singirenda a plete nakunana Ala bay amon dagita ket la ti pakiririamon kinuna ni Mrs pd pd Cortez idi agreklamo koma ni Ricardo Apagisu metten nga rummuar ni Benny Baligad pangulo ti organisasyon Ala inkaypay idulin dagita ginatangyo urayenkay ditoyen ta intay diyay balay ni Mayor kinunana Addada met dagiti immaypay simmurot nga kadua ti organisayon nalaon met iti van nga rinentaan ni Benny nagturongdan iti balay ni Mayor Dakkel ken nalawa ti balay iti Mayor Apayunayen kasla balay iti saanen nga matay daytoy naiyarasaas ni Ricardo kadagiti kakaduana Nadanonda idiyay dagiti daduma met nga balikbayan nga aggapu ti California ken iti sabalipay nga Laoag organization nga aggapu met laeng iti Hawaii Addapay idiyay iti maysa kadagiti konsul iti U pd pd S pd pd Embassy diyay Manila isu ti Guest Speaker dagiti balikbayan nga taga California inton ag programada no madamdama Adda metten iti Mayor ken iti asawana makisangoda kadagiti bisitada a mangan Nakiamammo kadagiti amin nga adda ti talla ong sakbay nga narugian ti buffet dinner Nalpas iti panangrabii sangsangkamaysan iti grupo nga agturong iti plaza agarup maysan nga alas nuebe ti rabii idi dumanonda ti plaza Adun dagiti tao nga agbuya Inwaras ni Ricardo ti matana kadagiti agbuybuya bareng adda mailasinna nga am ammo awan met uray maysa Narugian iti programa makaibayag dagiti agbitla nga opisyales ta alaenda metten iti maysa nga oras iti tunggal maysa nga opisyal nga agbitla Makadungsa payen ni Ricardo nga agur uray Naisaruno ti panangkoronasyon iti grupo nga agprograma ti reynada adda met sangkabassit nga panagsasala ngem adu pay laeng dagiti agbuya Impaturayda a malpas ta adda ngamin dagiti door prize nga gunggona dagiti immay nagbuya dulyar pay met ngarud dagiti itedda Isu met la nga dipay pimmanaw dagiti tao naitanamitim ni Ricardo ti bagina Iti kabigatanna nasapa a nagluas iti grupo a mapan iti Fort Ilocandia VIP treatment daytoy nga insagana dagiti dua a konsehala ti siyudad da Konsehala Siazon ken Konsehala Ranada para kadagiti sangsangaili a taga Hawaii Adda idiyay iti buffet breakfast saan nga karkarna dagiti taraon nga naipasango ta american style dagiti naisagana a pammigat Nalpas iti pammigatan nagsubli ti grupo ti North View Hotel ket nagluasda manen nga mapan iti maysa a pangaldawan awis iti maysa kadagiti pensionado a dati a taga Hawaii ni ama Pinong dakkel iti balayna ket adda met amin iti unegna dagiti pagnam ayan iti maysa nga balay nga adda ti Hawaii Adu dagiti taraon nga insagana ni ama Pinong ket kasla agpiestan iti sibubukel nga barangay Iti sumipnget napan manen iti grupo ti balay iti Mayor tapno mangrabi i Kalpasan iti pangrabi i deretso manen iti plaza tapno atenderan manen iti panagprogram manen iti sabalipay nga balikbayan organization Nadanon iti aldaw nga panangbisita ni Ricardo ti INCAT iti eskuelaan nga nagbasbasaana idi ti High School ken College Immay nga agpayso ni Mrs pd pd Baria ti North View Hotel umayen dumagas Toyota sedan iti luganna Umayak man met kuna ni Mrs pd pd Cortez umayak met sumurot insarurong ni Corazon agbatin ni Elsie siak laengen iti umay kinuna ni Mrs pd pd Cortez Nagturongdan iti INCAT agarup maysan nga alas siete y media ti bigat idi dumanonda ti eskuelaan Nakamakamda ti f BAYAT ITI PANAGTARTARAYEN ITI LUGAN NGA AGTURONG ITI NAIA nalagip ni Ricardo ti cellular phone number ti kasisinna a ni Anthony apayaunayen iti lipatkon nga nangtawag ken ni kasinsin nakunana ken ni Corazon Matawagam pay laeng no kayatmo insungbat ni Benny ti pangulo ti organisasyon ken kadua da Ricardo nga agsubli metten iti Hawaii Inyawat ni Benny iti cellular phone a ginatangna diyay Laoag agraman metten iti phone card Idiyay met Ilocos iti ayanda manong inkissiim ni Ricardo mabalin insungbat ni Benny Pinadas ni Ricardo nga in dial ti telepono adda simmungbat hello kuna ti simmungbat iti bangir nga telepono Hello sika kadi ni insan Anthony inamad ni Ricardo wen sinno daytoy kuna ti simmungbat siak ni Ricardo tay kasisinmo diyay Hawaii dipensaremon kasin ta diak nakaawag idi immaykami Laoag agawid kami itan nga agsubli Hawaii naalumamay ni Ricardo kasin addaak ita ditoy Manila ania nga eroplano ti pagluganam umayka danonen dita airport kinuna ni Anthony Continental insungbat ni Ricardo ala wen ipaurayka sige ngaruden imbabanan ti telepono sa nagyaman ket insublinan ken ni Benny adda met gayam ditoy Manila ni insan nakunana Nakagteng met laeng da Ricardo ti NAIA Masapa met pay umunakay lattan nga ag check in ta ipaurayko ni insan imbilin ni Ricardo kadagiti kaduana Iti di unay nabayag dimmateng ni Anthony kaduana ti maysapay nga kasinsin ni Ricardo ni Doming ngem ad adda nga Sandy ti awag kenkuana gapu ti naganna a Domingo Sunday koma ngem nagbalin metten nga Sandy adda pay ti tatang ni Anthony ni Uncle Ricarte Inarakup amin ni Ricardo dagitoy ket nagkikinnumustada Inyawis ni Ricardo ti panagmeriendada ti Jolibee Restaurant idiyay dan nga nagpapatang ken nangituloy iti panagkikinnumosta Idi agsisinadan pinabalonan ni Ricardo ti sag pd pd iti tumunggal maysa kadakuada kinautna ti bolsana adda agarup tallo ribo a pisus nga saanna a nagasto intedna aminen kada Anthony Sandy ken ni Uncle na a Ricarte Nagyaman da amin kadagitoy inted ni Ricardo ket intulnogdan iti terminal iti airport a pag check inanna Iti uneg iti terminal nasarakan met laeng ni Ricardo dagiti kakaduana Naunday bassit iti panagbiahe ti eroplano nga agturongen iti Hawaii wen nakalla lagip dagiti pasamak makasubliakto ngata pay insenaay ni Ricardo Inturogen ni Ricardo inggana a saan nga nakadisso ti eropano ti Honolulu International Airport Saannan nga inuray dagiti kaduana nangalan iti taxi ket nagawiden iti Kalihi Valley nga pagkaseraanna Iti murdong iti lawas awan nga nakitana da Dennis ken Erika dagiti annakna Numanpay kinontakna ti email ni Erika a panangipakaammona ti kaaddanan awan da met nga simmangbay Saanda man nga bimmisita ita nakunana ti bagina Iti maikatlo a murdong iti lawas isun iti yu umay manen dagiti annakna Kas iti gagangay umayda ti malem iti Biyernes sada agawid iti bigat iti Domingo pabalonan met nga kanayon ni Ricardo ida no tunggal itulnognan Nadanon iti high school graduation day ni Erika dumawat iti ubing iti nayon iti gastosenda nga pagpabunar Dad mommy said you pay half of the expenses kuna ni Erika ken ni Ricardo Insungbat met ni Ricardo awan iti maitedko abusmanpayen ta nakadakdakkel iti ik ikkatenda kaniak nga child support dumawatpay saan nga mabalin Maysa pay sanakto met la nga makaumay ta pina restraining ordernak Mommy said it s okey you can come imbales iti ubing She cannot overpower a restraining order what if somebody else tells the police that I am violating my restraining order insungbat ni Ricardo then they gonna put me in jail intuloyna Saanen nga nakatimek pay ni Erika I will give you your graduation gift next week when you come kinuna ni Ricardo a pinangay ayo ken Erika Iti sumaruno a murdong iti lawas immay manen dagiti ubbing inted met ni Ricardo ti inkarina a graduation gift ni Erika Thank you Dad nagyaman iti ubing idi iyawat ni Ricardo ti pd pd Umapal iti inaudi you have to wait till you graduate bro kinuna ni Erika kenkuana Uray no kasta inikkan ni Ricardo ti pd pd I will give you more when you graduate kinunana nga umisisem nagyaman ni Dennis iti amana NAGLABAS DAGITI AL ALDAW KEN BULAN NADANONAN ITI BULAN ITI SEPTIEMBRE TAWEN naituloy met latta dagiti ibibisita da Dennis ken ni Erika ti amada Iti maysa kadagiti murdong iti lawas saanda a nagpakita Nangliwatda ngata nakuna ni Ricardo Simmaruno manen dagiti sabsabalipay nga murdong iti lawlawas kaskasdi a di nagparang dagiti ubbing Pinadas ni Ricardo a kinontak iti cellphone ni Erika out of service metten iti telepono pinadas ni Ricardo ti email ni Erika kaskasdi awan iti naurayna a sungbat Aglagawen ni Ricardo kayatnan a mapan ipulong iti pulis awan iti mabalin awan iti kamatna ta saan met nga joint custody iti nailanad idiyay divorce paper na Diosko Apayunayen a gasatko inay ay ni Ricardo ti bagina Adda kadagiti ubbing iti telepono address ken emailna ngem saanna nga mauray dagiti ubbing nga mangkontak kenkuana Ania ngata ti aramidek apo nakunana laengen Awan iti nabalinan ni Ricardo no saan nga aguray Mabalinna koma payen a kumustaen ni Elma ita ti asawana ta nagpason iti restraining order na agsaritada koma ti nasimbeng tapno saanna nga igawid dagiti ubbing nga makilangen kenkuana Awanda metten nga makita Limmabas iti makatawen a saan a pannakakita ni Ricardo kadagiti annakna awan lattan iti damagna agingga ti maysa nga aldaw adda nakasarita nga gayyem ken am ammo ket imbagana ken ni Ricardo nga diyay Las Vegas ti napanan da Elma Ania ngarud iti addressda inamad ni Ricardo saan met nga ammo nga ibaga ti nagipadamag Nagsukisok ni Ricardo ti Internet awan latta met iti nakitana Namrayanna laengen iti bumisita sagpaminsan iti inaramid da Andel ken Bry nga web site ti Iluko pd pd com Adu idiyay ti makita a makaparay aw Imbag laeng nga pangipapasan iti sakit iti nakem no padasek iti agisubmitir iti daniw kada damdamag nakuna ni Ricardo Pinadasna met ti mapan makiarukattit iti dap ayan wenno forum adu met gayam maadal ditoy no kaskasano laeng nakunana Inkabilpay ni Ricardo ti retratona diyay Benneg iti makipagayam Iti agleppas dayta a tawen naikkat ni Ricardo ti trabahona gapu ta natakuatanda ti domestic violence nga kaso a nangipilaan ni Elma ti kontra kenkuana a banag nga inamin lattan ni Ricardo a nagbasolanna Saan nga maipalubos kenkuana ti panagiggemkna ti armas Impalubos met iti Hues iti Estado nga maipalubos ti panagiggemko ti armas ditoy trabaho inreklamo ni Ricardo ngem kuna met iti pagtrabahuanna nga saan nga makedngan iti Hues iti Estado ti ania man nga linteg nga adda ti masakupan iti gobierno Federal Awan lattan iti nabalinan ni Ricardo kadayta a pangngeddeng Pinadasna ti dumawat iti pannakapakawan wenno pannakapunas iti domestic violence nga record na ken ni Gobernador narigat nga maalam a dagus saan nga dimo maala ngem inton pumanawen iti Gobernador iti puestona gagangay dayta kuna ti maysa kadagiti agiwanwan Nagsapul ni Ricardo ti sabali a pagtrabahuanna nabab baban nga pagsuelduan iti nakastrekanna Nagreklamo ni Ricardo gapu ta isu met la nga isu a gatad iti kissayan kenkuana ti child support uray nababan ti sueldona ket maibilang latta nga utangna no dina mabayadan Nagsubli ni Ricardo ti Family court nagreklamo ti napasamak awan iti maaramidan no ditay met ammo ti address na masapul nga mapakaammuan ni ex wife mo kadaytoy panggepmo a panangibaba ti child support kinuna ni Attorney Barroga idi indatagna daytoy nga problema Agdandanogen iti angin ni Ricardo awan met pagdamaganna a nalimpio ti ulona dagitay kakabagian ti asawana ket dida met ipud TI MAYSA NGA ALDAW ITI AGOSTO bayat iti panangmirmira ni Ricardo kadagiti e mailna ti computer ingiddanna met nga dangdangayan ti ayug nga aggapu ti dap ayan iti iluko com nga napauluan iti I Only Live to love You Gagangayen ni Ricardo ti mangpunas lattan nga dina basaen iti linaon dagiti e mail no dina ammo ti naggappuanna ngem iti maysa kadagiti e mail kasla nasulek iti matana ti pannakakitana saanna a binura daytoy ta nakasurat iti Dap ayan iti subject na Maysan sa met kadagitay mangsutsutil kaniak dita Iluko com daytoyen nakuna ni Ricardo kitaekman no asino daytoy a manglokloko kaniak intuloyna Inyam ammo ti nagsurat iti bagbagina a kas Ms Sampaguita I got your name address and e mail from the penpal column of Iluko pd pd com kuna ni Ms Sampaguita I just want to be a friend if you would like to consider me as a friend intuloyna Sinungbatan nga sigud ni Ricardo ti e mail of course you are always welcome to be a friend insungbatna Iti dayta met laeng nga rabii adda umawag iti telepono agarup maysan nga alas nuebe ti sardam Hello sinungbatan ni Ricardo ti telepono Hello sungbat met iti bangir Can I speak to Ricardo please intuloyna speaking what can I do for you ma am kinuna ni Ricardo ti maibosesanna a timek iti babai ti bangir nga telepono My name is Ruby Viernes I am the Ms Sampaguita who wrote you the e mail kinuna ti babai Addaak ditoy west coast isu ti pagyanak intuloy ni Ruby Adu pay dagiti nadumaduma a banbanag a nagsaritaanda ket ditoy met a naammuan ni Ricardo nga agpadada ken ni Ruby nga biktima ti manangikuspil nga ayat Agpadada nga single parents iti laeng pagdumaanda ket awan ken ni Ricardo dagiti annakna Iti panangtingtingiting ni Ricardo kadagiti pasamak adda ti panaggusto ni Ruby kenkuana ket dina met maawatan ti bagina no apay nga kasla nadekket met lattan iti riknana ken ni Ruby Iti maysa nga aldaw nadakamat ni Ruby ti planona nga umayna panagpassiar iti isla ti Hawaii ken iti kalikagumna nga agkitada ken ni Ricardo Naragsakan ni Ricardo ti daytoy a pangngeddeng ni Ruby ket naisaritanapay ketdin iti dap ayan iti Iluko com nga banag met nga nagpungtotan ni Ruby Kayaten ni Ruby a gibusan iti nairugin a panagsinsinnuratda ken pannakisarsarita ti telepono Naglagaw ni Ricardo dinan ammo ti aramidenna Agragsakak koma ketdi ta isu pay nga maiwalin nga mangsingasinga kaniak kuna ni Ricardo ngem apay metten kastoy ti mariknak Diosko isuronak iti aramidko kasla diak kayat a mapukaw kaniak ni Ruby Nangaramid nga dagus ni Ricardo ti email agpadpadispensar iti kasdiyay nga naaramidna ti inna panangibulgar dita dap ayan iti umay panagpassiar ni Ruby Ruby saanka koman nga suratanpay ngem diak mabalin nga paidaman toy pusok sakbay nga gibusam iti amin iti nagbaetanta kayatko nga maammuam nga ay ayatenka bleeding heart Ricardo ingibusna ti email ket impatulodnan Dayta met la nga rabii nagkiriring manen iti telepono ni Ricardo Ni Ruby iti adda ti linia Kumusta Is your heart still bleeding inkablaawna ken ni Ricardo not anymore since you called and thank you very much insungbat ni Ricardo Inulit ni Ricardo ti imbagana ti email Ruby I do not understand myself but I am falling in love you and I want to ask your forgiveness in my recent action I got excited intuloy ni Ricardo I love you Ruby kinunana manen I love you too ever since the beginning insungbat ni Ruby bulonna metten nga nagan anug ogdan nga dua ti telepono Are you still coming to Hawaii inamad manen ni Ricardo Of course I am I want to see you and please don t tell those dap ayan people of what is happening in between us insungbat ni Ruby I promised you my love I will never do that again insungbat met ni Ricardo Intulag ni Ricardo a ti Big Island iti pagkitaanda tapno awan dagiti makasinga a ti la adda ditan nga umawag kenkuana immanamong met ni Ruby Nagtuloy a nabuangay ti ayan ayat iti tumunggal maysa nganngani metten rinabii nga umawag iti telepono ni Ruby ken saan metten nga agsarday iti panagsinnurat dagiti dua babaen iti email Ditoy nga naammuan ni Ricardo nga agkapammatianda met gayam ken ni Ruby agpadada a pentecostest Ti laeng dumana ket saanen nga mapan makigimgimong ni Ricardo manipud nalpas ti dibursiyo Ni met laeng Ruby iti nangguyogoy kenkuana tapno agsubli ni Ricardo ti pammati ken iti panagserbina ti Diyos Ay biag insennaay ni Ricardo kastoy ngata aya a talaga ni ayat Long distance nga ayat ngem nasam it Nasarakan ni Ricardo ni Pol ti kinaeskuelaanna ken dati a barkadana diyay Pilipinas adda pamilyanan ken agnaeden iti Big Island kumusta gayyem nabayag la daydin nakuna ni Ricardo ti panagsaritada ti telepono Agpatulongak koma kenka gayyem umaynak bisitaen ditoy Big Island diyay gayyemko a taga West Coast Internet friend dikamipay nagkita ti personal No saan nga agkatunosan ti riknami ay ket di la mabalin nga umayak makidagus ta balayyo no kas pagarigan impakaasi ni Ricardo Mabalin latta basta sika insungbat ni Pol mabalin pay ketdin ti ag goat together no kayatmo intuloyna kaano ngarud gyem inamad ni Pol Ibagakto latta insungbat ni Ricardo Naiyangaw ni Ricardo ken ni Ruby nga isu laengen ti dumanon dita West Coast imbes nga ni Ruby ti dumanon Hawaii Approved kuna a sigud ni Ruby When are you coming I will meet you at the airport Hon and you can stay in my place intuloyna Are you sure inamad ni Ricardo you have never seen me in person yet insarurongna Hon I love you It does nt matter what you look like All I know is I love you insungbat ni Ruby I have to go to family court first and re do my child support One of my children is already over I changed different jobs now and they still getting the same amount from me Fortunately my father obtained my ex wife address from her friends in Honolulu she is in Las Vegas with the children the court can send her the notice now no kayatna nga umay irasonan no apay nga maituloy pay laeng iti child support diyay maysa nga over ti tawennan insungbat met ni Ricardo okay Hon I am fine with that as long as you are coming imbales ni Ruby Saan nga nagtaktak pay ni Ricardo inreserbana a dagus iti ipapanna ti west coast Dimmateng iti aldaw nga intuding iti Family Court nga pannakadenggeg iti reklamo ni Ricardo awan ni Elma a nagpakita numanpay naikkan met iti subpoena Napatgan ti kalikagum ni Ricardo a pannakai yababa ti gatad iti itedna a child support ken iti pannakaikkat metten iti agtawenen nga ikkanna ti child support Iti kabigatanna nagluasen ni Ricardo a mapan iti west coast tapnon makipagkita ken ni Ruby Kabayatan iti kaaddana ti uneg iti eroplano nagay ayam iti panunotna dagiti posibilidad nga mapasamak Ania ngata no di agpakita ni Ruby ken ania ngata ti mapasamak no saanda nga agkina ayatan Dagitoy dagiti agay ayam iti panunot ni Ricardo Ah makaammo ditan ipapasko ketdi ti agpassiar asideg met iti LasVegas ditan mabalinko pay ketdi a bisitaen dagiti ubbing uray ta ammok ti addressdan nakuna laengen ni Ricardo ti nakemna Naunday bassit iti panagdaliasat iti eroplano inturogna Maysa nga alas nuebe ti agsapa idi dumanon iti eropuerto ti west coast Rimmuar iti eroplano sinurotna dagiti padana a pasahero sinarakna dagiti bagahena mangrugin nga agtibtibbayo ti barukongna sapay ketdi nga immayak ditoy awan iti am ammok iti daytoy nga lugar nakunana ti panunotna pabasolennapay ketdin iti Iluko com no apay ngamin nga impanna ti naganna diyay penpal column nga isu met a nakakitaan ni Ruby kenkuana Ah ngem ay ayatek met ni Ruby nakunana a pinangpatibker iti riknana ket pamrayanna laengen nga itantanimitim daytoy O p Title Apay Aya John b Apay aya john mabila b PASUNGAD adu nga bulan nga nagpasungad ken nagtalaw nga napnuan ti saludsud daytoy nga ubing kenni tatang na kasla maysa anya ngata ti nobela a kunada maysa aya a kasuratan a masangal wenno burburtia dagiti natatakneng nga tattao a naparaburan ti naan anay aya a kapanonotan a mangimaldit kadagiti agsisinallupang a ganganaet ti biag agraman dagiti agtartara igid nga makiki abrasa ti ayat ni apo init anya ngata ti maaramat nesisita aya a maaddaan ka ti lisinsya tano mabigbig ka a mannurat ti nobela siyak gagayyem napanglawak laeng ti pinagadalan agraman ti kinarang ay panagbibiyag ngem agtedteden dagiti maris ti ubbog ti kaunggan nga nabayagen nga kayat ko nga idaton ti teppang ti taaw tano maiyanod ti dalluyon ta idiay tengnga rumsua a kas dragon nga mangipug aw ti apoy ti kapanonotan nga agwaris ken mang ukod dagiti nalailo nga mangbasa ti rimat ngarud kakabsat daytoy a suratek saan ko nga ayaban nga nobela ngem ayabak a mabila gapuanan na ket adda mabilang a paset wenno padpadas ga agsasaruno kasla ayos ti karayan dagita nga ayos ket agkakaduma ti ungor pardas ken kidalem na babaen ti agdudungpar nga darikmat ti naemma a biag sigi ngarud kakabsat ilukat yo tay kapapanotan yo ta mangsangalak ti mabila saan yo koma tay nagan ko ti ti pagbasaran yo ti sam it ti pluma ngem daydiay sam it nga mananam yod ta nasudi a dila ken tay samiweng a rumkuas kadagiti madayaw a lapayag yo mamati kayo kakabsat amin tayo ket adda ti gamgammatan tayo nga gagar kasla siyak kayat ko ti agbalin a mannurat ti pammatik ket saak la agbalin a mannurat no adda tagabasak no awan ti tagabasak maysaak la a kagudua ti mannurat man n urat mabalinak a man wenno urat man ngata no nagbiag ka pay urat no natay kan piliek tay adda kikipanan na wenno adda pagdamagan a kasinsinnilpo ti inaldaw a bibiyag tayo wen manang manong dayta ar aramiden tayo nga inaldaw uray manno makaulawen maka uman makasikuren ket dayta ti mabila ti biyag tayo nasigir ko nga ti paulo ket saludsud ket makaadaw tayo wenno makagun od tayo ti sungbat anniya daytoy ti kunada nga uray no anya ti sungbat adda nga adda ti pagbanagan babaen ti panagpanpanonot tayo ngem gapu ti biyag tayo ket narukod ti oras isunga dagiti agipalpalwag wenno makin bagi ti saludsud agpili da iti sungbatan da wenno ibaga laeng nga tay sumaganad no kasta ni nangngeg yo gayyem di kayo makapungtot ikabil yo la ta barukong yo nga naiyebkas yo ti kayat yo nga ibaga ngem saan yo naala tay kayat yo nga sungbat padasem nga saan mo nga ited tay ubing nga bassit tay gatas popoutem agsangit daydiay sigurado madi met no bautem ta saan met nga baot ti birbiruken na gatas met ala nabannog tay tallukap ti mumulagatan yon apo dagiti dadduma sisirigan anya ti diperensiya na awan kayat da nga dua ti makakita APAY AYA JOHN apay aya john ket sinerrek mo manen daytoy a pasdek ti pluma maturog ka kitdin ta agay ayam ka pay ti panagbaot golf nabayagakon nga adadtoy nong awan ti tured toy tumeng ko nga agtakder ken nalukay pay dagiti sosoop ti ramramay ko idi ket sakbayak nga agbalin nga urat a ket padasek met nga itulpek man toy tulbek ti ketab computer ko panangasi ni apo saan nga agketta virus kitam igunaygunay ko met tay awan ipos nga sangyo mouse ala balong irugi mon a agtigtigerger ni john nga agur uray ti sumabet kinyana gapu ta awan ti cell phone ken awan ti barya na nga pagayab ti telepono ken pagarup na nga sumangpet ni manong na a kas pinagtulagan da idi dina met pagarup nga bigla met nga bumaba ti kasta a kalam ek apay kunam awan met tv na ta nangina metten ti bayad awan ti plano na nga no agmintis tay maysa adda pay sabali pagturungan ngem adda pay ti excuse me are you waiting for somebody i notice you ve been standing there for awhile saludsud ti maysa a dumalagita ahh aahh aaah nakigtot samet wenno nagpipikel tay pingping nan gapu ti lam ek ah never mind pagarup tay ubing ket hobo isunanga agwalaywalay ti dalan hobo nagtaod ti sarita nga home in a box kayat na koma ni john nga kumamat tay dalagita nga kada darikmat ket umad adayo ngem napipikel met ti saka nan ken maysa pay naawanan isu ti tibker ti panonot nga mangiduron ti gagar na nga mangbirok ti asinuman nga makatulong kinyana inngato na ti im imma na san rakemrakemen na insawang napay ti saka nga tay burias ket mabalin nga umusok adda kotse nga immasideg nga nagbusina ti tallo nga nagsunod ngem nagtalaw ti panonot nagtaray itay saan nga makataray nakakaasi saan na pay nakita ti silaw ti daya sala nagsardeng idi nariknana nga adda bara na met gayam ti uneg ti airport nagbayag idiay uray la makaturog ti tugaw na dina naammuan nga ni manong na ket naglabasen nga iyeb ebkas ti narasaw sang aw nin look for your uncle binaon na tay balasang na how does he look like ken indarumudom you guys doesn t commmunicate he s tall long hair looks like me insubad na simmrek ni balasang birbiruken na ni uncle na awan met ti makita na kaing ingas ni tatang na ta agurok met ni john nen nga nagkumot ti periodiko nga nasapul nad tugtuggawan a naikawara kunana tay balasang eeh there some hobo sleeping there nakigtot met ni tatang na kinuna lets go he must have missed the flight he ll call sige kakabsat agkatawa kayo mabalin nga mapasamak kinyayo ta kasta kinuna ni md inkan maturog adda apan magibaot tuno bigat agan anus kayo manang manong maituloy to anya ti aramiden da ti sleeping in public places aha ahaa mahalo bra PASET II nakaturog ni john gapu ngatan ti bannog ken lam ek nga dinalan ti naingpis nga ammagbagi na agurok metten nga kasla pug aw ti train pasaray kitakitaen dagiti agsangpet nga pasahero ti eroplano agdumaduma ti pagarup da adda kunada maysa nga walaywalay wenno agur uray ti tayab na dimet nagsubli ni manong nan agin innuray damet nga duan manarimaan ti panaglinisen ti airport ta rabiin manmano ti agsangpet nga pasaheron nagpigsa nga vacuum cleaner ti us usaren alun unen na uray tay sapatos mo makasisileng pay nakita isuna dagiti aglinlinis kita mo yong mamang yon oh hobo yata nakatalukbong ng periodiko taga karayan nga aglinlinis dida met mabigbig nga pinoy ni john ta dida met makita ti mumulagatan na wenno uray pay makita da ni mokong ket kasla met meksikano saan da inkaskaso agingnga awanen ti agsangpet ket agalis nga pasahero sir sir can we help you kinuna tay security guard aaahh aahh saan nong ti panonot na ket adadiyay pay away sa wenno ti nangngeg na ket pateltelan kan yo let me see some id please kuna tay maysa nga security guard id inarikap tay bulsa na awan met tay walit nan nga nagyan pay ti numero ti telepono ni manong na awan ti maipakita na could you come with us please kuna tay nangisit nga security guard ala balong umayen tay agsisilpo nga salusoden how did you get to this country by plane sir difinitely not by boat how many are you that came me and my brother ti kunana ta pakataros na ket idi singmangpet isu ti hawaii ket kadua tay buridek nga kabsat na ni elmer what s his name and where is he elmer he is in waipahu ha what is waipahu kasla pagkangngeg da ket agsasao met ti intsiken sumangpet tay sarhento da niluktan na ti ketab computer what s your name and social security number please john olarte dalan sir aah so you re from hawaii ha date of birth your mom s maiden name and where you work naala na amin what s our purpose of visit mr dalan visit my brother sir gerry olarte dalan from norfolk sir a chief in the navy sir uss theodore roosevelt cvn sir kinita diyay nagan iti telephone book inayaban tay manong na pinapirma ti papelis innala na met tay backpack na ken maysa nga baol nga gargaret nagawid daga agkabbsat naimbag laketdi dida ka impan diyay downtown nga maturog diyay bartolina talaga nga sika junior ka nga talaga heee sulpeng saan nga agsasao ni john ta nabanbannog wenno madina kayat ti maki innala ti sarita ta john dumagas ta man tay ihop ta mangarmusar ta pay no kabsat yo ni john pagung ungtan yo isuna anya ngem saan nga unget ti birbiruken na nakadanon dad diyay ihop immuna ni john ta agsarak pay ti pagparkkan ni manong na mapan koman nga agbirok pagtugawan ket sir wait please for somebody to take you to your table kunana tay maysa nga waitress oops diyak nakita wait to be seated nagado met rikusrikus toyen indardarmudom na nakadanon ni manong na apag isuna na nga sir come with me please kasla nakigtot ni john kunana no kaslat diyay airport manen isunga pina unana ni manong na mayat met ti pannangan ni john panay kitakitaen na met sika dagidiay agkakapintas a dayang met nga aguk ukrad pay nga mapulpul uyan ti angin ti panangilala ken map aprusan dagiti mata a mapangdayaw ti pintas ti aglawlaw da kasla ni john ni manong na met ket inruar na met tay laptap na kitakitaen na met tay tarabako ti barko ta aganderwi kano isunga isagana amin ganganaet pasaray angwingiwing no mabasa tay e mail na met piman kalpas da nga nangarmusar nagturong da metten diyay norfolk mayat met tutugawan ni mokong tay kabarbaro nga aysus ni manong na nga pasikatan na met sa ni mokong isunga intugot na kasangpet dat diyay balay kustokusto met nga aglabas ni baket ni gerry nga naka aleman nga dayang slk met kinuna ti panonot di john i love ma latvagon aglatlati nga wagon bra no kan bit dat dispensar manong manang diyakpay ammo nga pagsisilpoen dagitoy pasetpaset maadal konto wenno ay nida editor bra da kayn da kan do dis bootiful yo know i m just kidin around din dis one git sirios no boom dir da ba guy grow like da grass bahind ma house lata kids like dat stuff yo know me wenbra beta wid uhmmm maaa mahalo bra by n by ay see ya yo to my kanaka nakarungiit nga simmabet ni nin kenni john kasta met kenni john kasla da met agam ammo nga nabayagen no maminsan idi ket isu ti masungsungbat ti telepon no ayaban na met ni gerry sangapulo ket siyam nan agad adal dita old dominiun university mangal ala ti nursing ta adu nga hospital ditoy nga agkailangan ti nurses kakayatan da iti home grown ta nalaka nga isursuron o nausar dan dagiti agkakakbaro a aramat ni met john mangal ala met ti electronics enginneering ti uh manoa sophomore met ten dayta man ti kuartom kunana met nga intudo niluktan ni john ti kuarto napunpunno met ti gargaret ngem adda ti maysa nga full bed nga napandagan kadagiti kawkawes sapsapatos daan nga tv computer ken nagduduma pay tay closet ket narangkay tay rikep na ti silaw agbitbitin ti kabli na pasaray sumilapsilap no magna ka kurtina na kasla met idi pay panawen ti ugma makitam nga saan met nalablabaan tay diding na adda pay abot abot na nga dinaanan sa ti rungsot ken unget ti panawen kasla amin nga saan da kailangan ket impaminpinsan da nga ingabsuon dita nga kuarto ala agkinkinnita kayo ta adda met kuarto yo nga kasta ha sinirip na ti tawa nakita na ti nakagabgabsoon nga aglatlati ken agruprupsa nga gamgameng napasig am isuna nabukel ti utek na nga balay ti takong daytoy nagdakkelan nga balay ngem kasla warehouse intugaw na ti suli sana sinangsangal dagiti aramiden na tano nawaywaya ti garawgarawan na dina met napupuotan nga umasideg ni nin nga adda awit na nga soda nga nakalata kayat mo ti uminum regular o diet regular met ti dinawat na adda met ti lumpia nga napudot pay ammok ti marikriknam kunana nin nga impasagid dinga nagsao inngato na laeng ti abaga na sa immanges ti bassit ni mamang ko kadi ket dua ti tarabako na ni papang met kanayon ti talaw na met uray no nakasanglad tay barko da adda kano kapkapsot dagiti sumsumrek nga marino tatta rinuggian ni john ti aglinis ti kuarto na insina dagiti ibebelleng kaadduan na magasin periodiko luplupot nga nadakkelan ni nin o dadaanen kalpas ti maysa nga oras adda met ten ti mapayatam mga walo nga plastik bag nga basura ti naikkat nan adda pay natakwatan nanga playboy kolection nga nasurok nga sangagasot apan na met siripsiripen vhs nga kahon kahon adda pay long playing albums insangir na bassit saan na met napupuotan nakaturog isuna idi hey john kayat mo mapan diyay beach kaduak dagidiay gagayyem ko nga kasla ilalailo na met intu no maminsananen ta linisak toy pagturogak ngem kasla masayangan ni john ta ti ranta nad toy ket summer agbakasyon ngem daytoy house cleaning ti ub ubraen na nagpakada ni nin makita na met ni john nga nakabikini laeng nga immalis dinidrayb na tay g nga silver imbaba ni john dagiti nakaplastik nga basura inkabil nat diyay likod ta ibelleng nan tod diyay trash fill adda met truck toyota tacoma diay likud linuktan na diyay hood ket nalinis pay met ata laeng awan baterya na okay pay met ti pilid pintura mayat pay oil na narugiten filter narugit met brake fluid ababa kayat na nga ibaga naingpis ti brake pads ken brake lining nan coolant aglatlati belt adu ti crack nan spark plug cables dadaanen tags expired anya pay windshield wiper awan ti blade na sinumar na ti magastos mga tres siyentos tags and inspection sangagasut inayaban na ni mamang na nga mangitransfer diyay account na ti lima nga gasut na tarimatnen diyay truck tatta agmaymaysa isunan nagsubli diyay ngato tano ituloy na manen ti aglinis nakasarak ti paltog nga mm nga glock nakakahon nga nakaseal ti plastik pati magasin nabalkot met ti plastik binungon na ti tuwalya sana inkabil ti siruk ti kloset innala na tay maysa nga tv nga pulgada nga flat screen intuon na ti misita sinarak ta tay pagselselan ti koryente ken tay tv cable pinadas na ay mayat addan ti kadkaduana inruar na met diay laptap na kinita na no adda signal oooohhhhh you re home john just like hommmmme malemen saan pay isuna nangaldaw nagdissaag agbirok ti lutwen na nilukatan na ti balaylam ek napunpuno met ti kahon kahon ti chinese food agboboot nga karni dalayap kamatis anya daytoy nangala isu na ti trash bag inekkat na amin nga agboboot idi nalpas adda uppat nga trash bag tinapunno na immpan na manen diyay likud adda dakkel nga trash can idiay nangala sabon ken spongha nilinis na wire brush ti kailangam ditoy kasla nagbalin a kabarbaro diya sink napunpunno ti saan pay naugasan nga pinggan pati dish washer napunpunno dagiti closet adu met nga basura aaaaay apo daytoy balay wenno kasta gayam no awan panawen mo ti bagim panay la trabako saan nga agluton agayab laengen sumangpet ti kanem tay sobram ipenpen modta balaylam ek kasta met ditoy baba agkara iwaris ti an anya kasla naang angdod pay ti angut na nair ruam dan isunga dida maangot kaing ingas ti pamatyan yo ti balay yo toy manang manong no kastoy biruken yo ni john linisan tay balay yo lang per hora kinita na ti garahi ni adda harley toy a adda pay tulbek niluktan na ti garahi pina andar na broomm brooom innak man irikus toy ta kitaek no adino ti advance auto aguray ka alaek tay backpack ko napan nagrikusrikus nakita na tay advance auto gimmatang ti baterya wiper blades brake pads brake shoes oil filter oil air filter oil flush radiator flush coolant spark plugs and cables nagawid sinarak taytool box sinuktan dagiti piyesa tay truck inistart na click click click brooom uhmmmm tay tags na langenen kusto kusto met nga sumungad ni gerry oh anya ti inar aramid mo ditoy napataray ko tay truck manong no mabalin koma ket bagik daytan ta usarek ah dayta ited ko koma ti salvation army ngem saan dak met nga matiambaan ala no kayat mo a ket iyalaam to no bigat ti tags na kayat mo sumurot kanyak mapanak mangan diay mongolian restaurant dita military circle am ammok tay manager diyay okay manong dina pay sinaludsod no adino tay anak na inwingiwing na anya john ready can napan da naabotan da ti bumper to bumper traffic kkinuna ni manong na mabalin nga ditoy pay paggianan na ta mapan kano ti middle east diyay barko mabalin nga nasurok nga innem nga bulan kunana met i transfer na ti panagadal nad ta odu no siyak kayat kod toy ayabam a ni nanang ayabak to kunana nga kasla nabang aran ti barulong na rabiin ket tuloy pay ti patang da tay manager malabit kano nga awisen ni manong dagiti kadua na taga barko isunga nagam ammo da mabalin ngata a sumrekak dita no agadalak ditoy tano adda ti allowance ko panay met ti sublik ta buffet met pagamuan adda met ni nin kadua na dagiti gagayyem na inyam ammo nak luz sarah ken kay panay puraw met ni sarah ti kapintasan kinyada panagbagbagi kas miss universe diyak ammo kasatno ti ugali na galanti met ni manong isu met nagbayad ami amin pagammuan nagdardaras ni manong nga rummuar inpayapay na nga umayak inyarasaas na nga nakadungpar kano tay baket na idiay east madi na nga ipaamo tay kenni nin inyaban mi ti polioce dispatch intuket adaddiyay hospitalen ngem awan met ti sumungbat recording met napan kamid diyay inbaga nanga lugar ket awan metten dagiti tao ngayab kami dagiti hospital awan met naguray kami bassit idiay waterside downtown ti norfolk ur urayen mi ti ayab ni manang alasdosin ti rabbi awan pay nagawid kamin pagdateng mi balay agsilawsilaw met tay telepono sentara norfolk met kano ti ayan na ket anya pay mapan kami ah nasabet mi met ni nin nga sumungad ti garahi nin umay ka kinuna ni tatang na where insubad na met just get in kinuna ni manong something wrong dad no we just gonna show john here around the block but it s already nga agpasugnad immay isuna dikami pay nakaal alis ket agurok metten ni nii kastala dayta nga ubing mabiit nga maturog kadanon mi ti sentara ni manang mabati kano ti ospital nga tallo nga aldaw tano maobserbaran ken parbangon idi mariknak ti likud koti nalammuyot nga pagiddaan uray adda pay ti ang angot ti aglawlaw gapu ngatan ti bannog ko impalladawak ti gammet ni turog nga uray no pabanogbugem ta diding diyak maiwaknit tay nakakupikop nga talukap ti matak awan pay ti darepdep nga agpaltiing wenno mangliwliwa nga agparang ti naulimek nga turog nariknak ti sumingsingising nga init numan pay nakatodo tay aircon napudot ti dateng na nasdaawak ta adda met pangarmusarak nga nakarabaw ti misita adda pay tubbog ti dalanghita dua nga over easy nga itlog dua nga toast wheat ken sausage idi bagkatek ti tray naregreg ti surat pick up your manang tess at noon key on the ref mabisinak isu pinardasak ti nangarmusar kalpasan na padaspadasek met ti agkansyon esu mujer es mantando mi corazon espinado uhmmmm nagsakit metten dayta manong md balbaliwak mayat ti tukar na maay ayatanak met sika a buybuyaek dagiti pinagbannogag nga dua nga aldaw malpas ko toy kuartokon gumatangak ti fabreze apanak man agdigos tano alaek ni manang tess aay mapanak pay ti map quest tano masurutak ti dalan dats it manong kalukat ko ti banyo nadungpar ko ti angot ti agboboot uho uhoo ay apo aglua pay dagiti mumulagatak nakangirngir metten ajax ti kailangan nagbirokak ti greenish kinuskos ko tay sink sumilengsileng toy marmol dua ti sink na natay dagiti bombelya kasla tinakyan ti seagulls ti sarming adu pay nga rigat ti aramidek anya ti nagyan ditoy crack heads mayat toy shower da jacuzzi style ngem napabaybay an inukag ko dagiti klosit nakasarakak ti kurtina nga amarillo adda pay sabsabong na nga amarillo nga rosas kompleto adda pay tangkay nanga berdi sinukatak ti kurtina nilisak ti jacuzzi padasek man mayat pay ti shower nagdigusak metten mayat apo adda pay malimali massage na nga danum aaah aaay apo naparagsit manen ti rikrikna kasla kayat ko ti agtayab ti rangkis ni ayat batukek ti kaunggan rikna makidinneppel ti biteg tano maidasay ti sennaay ti biag ngeeeeeh maladawak san a nakitak tay nakasab it nga tulbek wan ungto infinity g yayayayayy i fly this sinirip ko ti driveway well da silver here i am inyarasaas ko inyatras ko ti tugaw ingatok ti sarming pinadas ko ti wiper brakes mayat inkabil ko ti d broomm napan nagturong i east exit west exit st paul macarthur mall gumatangak pay ti sabong boquet of flowers and box of godiva candy and walaaaa her iam on my way to brambleton boulevard coli hospital ooops agur urayen ni manang tess ti sango ti hospital agduadua ti panonot kon no ited ko ti sabong ken sokolate sakbay nga pagluganek wenno paluganek well paluganek pay intuket ma excited ket maiwaris na pay good plan balong yo learned that from da baguy good afternoon manang how are you doing what keep you so long i ve been here since aaah i got lost all the way to virginia beach manang i took east instead kinitanak ti nasakit nga kasla agpanpanonot isuna that rings a bell ha kinuna tay panonot ko makapagna ngem adda sarrukod na adda gasa to kannawan nga pispis na ken nakagalut ti kannawan ta ima na nalasab it ti teltel na bad hair day pay no make up heeee disasta manangko pagkalugan na kitakitaennak nga kunkuna ti umel a bibig na where did you learn to drive not bad for kamaaina john kayat ko ti makaraman ti pho adinno ti vietnamese restaurant manang east exit witchduck right to virginia boulevard inyawat ko ti sabong kinya na hehehehe dinak maarakup ta nagtugaw diyay likud tano kasla pinas adda driver ni madam mapaatalak man tay abot tano magungun ti kararua na toy tog ro tog tog aay aahh sorry ma am di naglisi diyay abot nakangisi isuna sa nagwingiwing makitak pay tay limlimteg nga pingping na no siak isuna aggiyanak pay diay hospital baybay ak nga bayadan ti insurance kitaem dayta umuna nga makitak ti langana ket kasta nakadanon kami diyay restaurant kasla angot buggoong aggagatel pay ti agong kon aglua pay ti matakon ngem diyak iparparikna kunwariak nga napa uyek ti napigsa ni meksikano met ti waiter dos supas numero dosi grande for favor praktipraktisek man ti espanyol tuket no agbisnisak ti lawn care wenno home improvement que esu toma kunana met agua frio for favor kitaek man no matarusan na met tambien kunana ni manang met ammoyo kakabsat sakbay nga nakadanon dagiti haoili ti pinas adu nga meksikano ti pinas gapu ti galleon trdae idi from my dad adu met ti pinoy ti meksiko dagiti ug ugali ti meksikano naal ala tayo padasen yo ti mapan meksiko ti sumaganad dimteng dagiti haoli nagbuteng dagiti meksikano ta kalkalpas ti giyera ti american mexican war idi isunga kuna tay meksikan i m spaniard from spain ala iwaras yo tay mata yo you look more meksikan than spanish aah sipatennak toy kannawan ta kalinlinis ni dok toy kannigid di makarikna no kastoy nga mabisinak kayat ko ti napudpudot nga supas alu unek say upek mayat kinuna ni manang nakasaritak ni manong mo inted na kano tay dadaan nga truck diyay likud naimbag lakitdi diyak inted ti salvation army ta nagbayagen nga nakaparadad ta kalpas ditoy mapan ta dmv department of motor vehicle asideg la ditoy kabayatn ti pangpangan mi adda immasideg nga lalaki katrabahon sa ni manang bayat ti panagdengngeg ko ala ehh magpagaling kang mabuti para makatrabaho ito si john bayaw ko nice meeting you kunak met napan kami ti dmv nangalaak ti waiting number inikkan dak ti papilis nga punnuak ken pirmaak aaay apo maysa nga oras sakbay dak nga katungtungen inyawat ko ti bayad inikan dak ti temporay nga liscense plate inpaikabil ko kamaayna that s another mula balong manang kasatno tay inspection nan kunak met nga inin innayad ayabak ni bob ta mangala ti appointment inayaban na ni bob intuno bigat ti malem kano ta adu nga kustomer na pa flush mo kano tay transmisssion na nang nangina aya ti bayad ni manong mo ti makaammo thank you manang pagsangpet mi tay paraangan ket aglaylayus met ten napanonot ko intuket no diyak napatay tay jacuzzi ket naglayos nalipatak payen ni manang nagtarayak nga simrek ti balay birbirokek ti pag gapgapuan ti danum saan met nga ngato saan met nga kusina diyay sirok met ti agdan niluktak blog aaay washer met gayam bimtak tay hose na pinatay ko tay faucet nagtarayak nga rimmuar daydiay washer hose bimtak manang kunak kenni manong mo suktan na daytan ngem binalkot na latta ti duck tape tinulungak nga sumang at ti kuarto na pareho met ti langa ti kuarto nga nilisak ay apo kasla met guinae pig nga matmaturog daytoy isumetla naglupmeg ssssh puwera sipat umanet et ti datar nga dalanan na john bay am ta layus dita ayabak tay insurance wen nang naimbag la ketdi marmol nga tiles ti datar na ngem matungkab data no agbayag tay danum ta adda flywood ti dalem na kalpasan na crawl space adu nga trabaho data inkabil ko met tay liscense plate ko inruar ko ti driveway sak padigusan bakyumek sa wax on wax off koman kabayatan na singmangpet ni nin john mabalin nga umay ka kaniak ta adda ipakitak kinyam napan kami naglawlaw kumitkita ti kondo nga gatangen na panay saludsod no anya ti aramiden tano papintasen ta kayat na tay fixer upper nalaka no imkomparam ti hawaii adu ti napnapanan mi two bedrooms with complete bath ti kayat na adda nakita nga nagustuan na asideg ti baybay makitam ti baybay third floor adda balkonahi na cosmitic ti perdi na sukatam ti tiles na karpet rikep na garbage grinder dish washer awan ref awan washer and dryer naperdi ti aircon dagiti faucet agub ubo nagberri ti dua a tawa na no kadatayo nga awan ammo na that s a wreck kuna tayo ngem nalaka PASET V nariknak ti bain idi mangngeg ko dagiti narasi nga ellek ni sarah ngem diyak matarusan wenno mapanonot no anya ti napasamak nalaos ngata nga bannog kon isu diyak nasipsiputan no anya ti napalabas naarikap ko ti tulbek ti g toy bulsak diyak gayamen naisubli innak man gumatang ti pangarmusaran mi diyay ihop hey sarah you wanna come matmaturog pay ni nin mandiyak met nga riingen ta madi ti sungad na di rabii ni manang ket nauper ti pataysakit painkiller isu nga kasla nateng vegetable awan ti paki ammona ti aglawlaw inulit ko manen sarahhhh sarahhh you wanna come where let me freshen up inpaseksi na pay nagdagusak tay baba kinitak tay lugan no mayat pay nga iruar no adda gas pinataray ko tano pumudot ta asideg laeng ti papanan mi panera bread crust wenno ihop no siak ket mayat diyay house of eggs nalaklaka kabayatan ti panagur uray ko natangad ko tay atep ti balay maregreg ti alulug dan adda manu nga shingles nga naitayab dagiti window screens da ket napigispigisen awan payen ti kalob ti fireplace mga uppat nga tawa ti naburak ti sarming na dagiti garden hose nagrupsan saan pay namower ti lawn da aaaay apo pagammuan addan ni sarah nakashort ti shortshort nga morena ken dissoor plunging nga duyaw nga shirt naka aritus ti puseg nakasapatos met ti vans nga checkered awan medias na nasirpat kotay balitok nga kadena ti saka na uhmmm napuds data am ready if you re uhmmm turn around show me that abs ni sumurot met thank you thank saak nagtipat nakarungiit agingga lapayag napan kami ti panpanonot ko napintas tay top down tano agtayab dagiti bubuok mi eeeeh like home agkabanogbog met ti tukar nga inselsel na mayat ti dengngeg ko ihop ti napanan mi asideg sa natandaanak hey i remember you you were here the other night with gerry kinuna met tay agbalballasitang nga haoli nagisemak lattan sa intang ed ko nangurderak ti western omelet ken very sweet tea ni sarah nangala ti pecan blueberry pancake egg and bacon orange juice naammuak kinyana nga mangal ala ti mass com major in broadcasting minor in ballet and acting kalpasan mi nga mangan diyak maarikap tay carta molidak nalipatak manen ta nagsukatak ti shorts apanko i forgot my wallet at home nga inyarasaas tay nangdellaw kaniak itay no worry your brother has account with us i ll put tab on it nagisem ti nasamsam it thanks kunak nga naki alimanuak pagamuan agayaben ni nin where you guys at sinaludsod na no anya ti kayat na ingatangan mi isuna sinang at mi ti i manarimaan ti partak ti taray ko idi nakangngegak ti ungor uyu uyuennak toy nalabaga nga lugan adda pay patagwab na payak ti likud ken agsayaden dagiti sikigan na maysa met haoli ti lugan na nakasab it bandera ti pinokyo met diyak man inkaskaso idi johnnnnn race that bastard com mm arrrgghh biglak nga todo payat kasla agkupit ti barukongko nga maidekketak ti tugawan apoww agraman isu na met mawaknit pay tay ubet nanga agpangatu ti tugaw naunaak pagammuan umay manen no aryaak kumakamakam ngem maikatlo nga mapan kami manen ti todo nga taray bigla nga kasla simyag nakanitro booster ti mokong nagin innayad kami nga rimmuar ti granby pagdateng mi kasla nabanbannog ni nin my mom has difficulty breathing lets take her to hospital inruar kotay escalade isu ti inusar mi nga intulnog ni manang natakwatan da nga adda berri ti baga agbayag kanot diyay makadomingo siguro nasigir ko itay naka an anseg met isu na siguro dina naam amuanen ti kaado ti pataysakit nga in inumen na pagawid ko lab ak man dagiti ules ken kobre kama na diyak pay gimmatang ti washer hose kalpas mi nga matarimaan dagiti papilis napan kami ti cafe nangala kami ti tigmamaysa kami nga latee tsaa nga kuartabitwen starbucks nangala met ti cheese cake ni nin i m for all this trouble we re giving you johnnnn kunana ni nin that s what i m here for kitakitaek ni sarah ta nakasallupang ti sakana a nakatugaw ata kasdaaw ko idi makitak nga naburayrayan met tay short nan ket makitkitak met tay pingping nan insinyas ko kinyana oh ooops limmabbaga ti rupa na napanonot ko adda makburakangin windbreaker itay lugan asideg met tay paradaan napan ko innala nadungpar ko met ni manong gerry nga kasla kinagat ti uleg ti panagruprupa na ayan ni manang mo is she okay oh she s very okay nong kinadduak isuna saak nagtuloy itay cafe imbagak kenni nin nga adadta ni dad na nagawis ni nin nga agawiden ta agdigus pay kano imbagak met nga dumagas kami ti lowes ita military circle gimmatangak ti hose dryer filter plastic bags bombelya nga agkakaduma floor cleaner spray white air freshener nga adu ken liquid soap nabayagan kami ta aggatang da met mulmulan rubber tree plant met ti innalak nagistayan napunno ti escalade pagawid ko pagawid mi diretsoak diay laundry room sinuktak tay hose ken filter pinataray ko mayat pa incycle ko ready to go met diyay dryer met barado ti exhaust na inekkat ko ti hose diay likud sako nilinisan napanak pay diay ruaur nga kinurikor ko ti kawar aay apo kunam napunpunno ti kapas kinaykayak pay ti aglawlaw singmangpet ni manong kasla johnn maka man kunana nga insinyas apay nga inaramat motay account ko dimo imbagbaga next time don t do it kunana nga impigsa na bassit umalisak to no next week isunga sika ti makaamod tuyen ibatik kinyam tay plastik tano paggastuam kunana ala mayat a tano magatangak ti pangtarimaan ti balay aay pacheck ko gayam tay trak ninnnn ninnnnn i ll have my truck inspected can i come please kunanamet ni sarah there goes the masscom girl ninnnn wannna come kunak met nooooo i ll take a rest nasadsadut nga insungbat na nadanon mi ni manong bob ilokano met isuna inspection ken transmission flush met ti siningir na agawis met nga agay ayam ti potpot golf uhmmmm ni masscom girl madalanan mi met how much dollars kunak don t worry i know the guy that works there kinunana nalaing nga agay ayam daytoy nga haoli adda pay pabdungpardungpar na diyak ammo man ngem panay met ti pugiit na ammo nanga addaak diay likudan na wenno kasta nga talaga ti golf get closer to the ball and putt it firmly urayla makitak dagiti kagsaaran na heeeh ni nakaberdie yeey johnnn uhmmmm nga inyagek na apan koman binagkat sa inin inut ko nga pinaguyas ko ti barukongko aaah that s so goood johnnn lets go home i m tired and i m going to wash clothes today kunak nga pambar ko nagawid kami nangrugiak ng aglaba sak napan diyay kuartok nga agpainana naduktalak nga awan ni nin awan met ni manong ta nakitak tay note diyay ref ti kunana me and dad watch movie at circle well me and masscomgirl kasla mapudotanak isunga napanak agdigus punnoek man toy jacuzzi sako pinataray tay pugpugsit na pagamuam apo hey johnnnnnn can i join you inlalailo na ah aah come on in kaslaak met madugmel idi makitak nga naka string bikini ti puraw pati ngato nakita na nga nakadekket ti matak ti pinagbaetan takkiyag na apan na sinipat tay danum uray la makalua dagiti matak a maparsiyakan apan koman tinukmaan isuna okay try it iggem iggem ko ti dua nga ima ngem nagtiritir naibbatak sanak nirakep nalpas ni ilokano addaak uneg ti danumen apo atala maguyguyod kon idi aaay naguyod komet gayam tay pandiling na kitam inaryaan nak hehehehehehehehe wink from ilokano kamaaina uhmmmmm daytoy ni md silulukag dayta manong ngem innak pay mangmalem ituloy konta dikayo maum uma ala wen hey bra no kin do dat i m in da middle of da kind n u go ba bye no wenbra for you primo maybe john that s not fair gimmme kinuna ni sarah kaslaak la nakoryente nga inibbatan diyay pandiling na timpaw nga inalun on ti agkibkibbuar a danum naburek isu nga maaninaw ko laeng dagiti ilimlimed nga pintas ni masscomgirl uray no maar arakup ko baliwala kinyana ta ugali katutubo ti nag naed ti panpanonot na nupay no kasta adda pay met tay rikna na nga maipulagid a bassit nga bain no maiparang a lamolamo lumabbaga met ti pingping na now you saw everything you like it inyarasaas na ah ha ha sorry i didn t mean it i m just trying to breath some air i didn t see that much anyway i m i m gasping for air you almost drown me there girrrl ooh aah sorry john come here tssssuppp inyarakup ko met dagiti takkiag ko nga kasla malupoy ti pudot nga runrunawen na amin nga sao nga saan insakkawil na met dagiti saksakana kinyak nga nangaramid kami ti maysa a rama nga agpatawpataw ti jacuzzi naiyan anud metten dagiti rikna mi nga mangnamnanam dagiti rimat ken gilyaab ti pudot ti bagi diyak nasipsiputan nagtalaw manen dagiti lupot na kasta met siak nga sumarapa ti ayat ti daga umarambuyog nga asug ti rumkuas nga kasla na paattiyanan na ti jacuzzi nga tinuleng na ti lubong ti agdama kaslaak la sida nga natirwan pana nga agtigertiger sa pumusay nga alun unen ti danum aaaaah saraaaah naibel ak nga sarita nga nangburak ti ulimek ti aglawlaw kunak manno ginin gined na pay ti balay ta adda nanabtuog diyay baba anybody hommmee johnnnnn saraaaah nimet nin gayam singmangpeten limmagtuak a kas kangaroo inalikamkam ko dagiti lupot ko napanak diyay kuwartok sak inrikep rikriknaek no umuli ni nin ngem saan met nagpatukar pay ti radyo pinunas ko ti bouk ko saak nagbado pinanpanonot ko no anya dagiti saludsod nga sarapaek immulugak nakitak met ni nin nga nakaidda tay couch nga irid ridep na nin how areyou is the movie okay inlukag na dagiti kurimatmat na nga kitaennak agpangato agpababa ken umisem isem monlisem met tay ipalpalladaw na what kinunak nothingngngng you wanna eat am hungry dad was called in by the ship kunana okay let me change my clothes nagdardarasak nga immuli nasabet ko met ni sara ta hallway apayla unay met ti iiseman na inarakupnak sana imbisong ti nauneg ken nabaybayag no adda gayam nagbingayan yon adda diyay rikna nga mangreppet amin amin mo kasla kayo maymaysa heeeh dress up we are going to eat inyang angaw ko nga kininnit tay lapayag na oooh that hurts nga insadag na saanak mairuam kadagiti kawes ti daya kayatko shorts ken tsinelas ngem adda met tay bain ko ta naka ispoting met dagitoy kakadduak isunga nabanbannogak nga mangsarsarak tay agmaymaysa nga pantalon ko nga nangisit ken shirt ko nga puraw nga adda logo na nga dua nag arko nga tangkay ti saleng nga sarsarapaen na ti crl pinadas ko met tay nangisit nga batospor rocksport nga inted ni nanang idi kapasngayak ala mayaten ni balongen idi makitak ni sarah ni addan samet maikanem nga rikna sixth sense toy basang puraw met ti impangato nga poloshirt adda pay sabong nga nalabaga tay ngato nga kannigid sa nagpantalon ti rutabagi bodyfit nga birdi ken vans nga puraw masscom girrl uhmmm naka aldapara sunglasses nangisit insigud look aaat youuuuu girrrrl something new haa kinuna met ni nin ah the sun is up so i have to divert those uv s inngisi ni sarah girrlsss i drive if you don t mind impaunak g ti adda diyay ruangan isunga isu ti aramaten mi nagtugaw ti sarah diyay likudan ngem binatugan na tay sarkutit rear view mirror tano maperreperreng nak ikiddakidday na pay no kitaek tay sarkutit ni nin met tay kaabay ko nga nakapantalon ti maroon ken rosas nga shirt siak la ti saan a naka aldapara shall we girrls where you wanna go nakangisi met dagitoyen sinungad ko ti east tano mariknak tay pigsa ti ni insan g no sagpa minsan kala makapadas dagiti napintas a banag kasla ngay umasog tay gagar mo nga eeeh i wana try this bagay anya giyemm insigida pinasanengseng ko ti pilid na rimmuar kami ti west napan kami brambleton avenue dua pay nga rikus adda kamidiyay panganan ti japani naulimek daytoy a lugar dagiti uni ti panagluto ti mangmangeg mod toy taka taktak taktaktak swaaasss nagtugaw kami ti kannawan nga suli ti likudak ket diding asideg ti emergency exit makitak amin nga sumungad adda kannawan koni sarah kuwadrado ti lamesa naakaba ti tengga ket pudomesa grill mabalin tigpapat ti maysa nga igid ata laeng ta saan da irugi ti agluto no awan pay ti innem nga katao magastuan da ngata no agmaymaysaka ngem adu ti um umay ditoy no biernes saanka makastrek reserba laeng umasideg tay haponesa nga nakakimono pay ti puraw nga adda arkos na nga gansa nga nakakagat ti rosas a naibatog tay kannigid ti barukong na diay mata ti gansa ket butones na met nga akinbaba diyay bulsa namet ket naikustot diyay payak can i interest you with our finest wine collections umorder ni nin ti merlot reisling kenni sarah met duty drayberak very sweet tea kunak met supas and salad ti rinugyan mi naguray kami bassit kustokusto nga naibus mi tay supas ken salad idi agpakita tay tagaluto good evening ladies and gents welcome to our finest restaurant in eastern seaboard we have at least one for every major city of usa as well a japan my name is nakatawa from yukusuka lady in white you have shrimp beef and veggies same with the gent what s your name sir john from waipahu hawaii aah kamaaina i once cook at outrigger braaa the lady in red ooops pink you have steak medium rear what s your name ma am nin from here and this is sarah same place intudo ni nin sarah agkanaltaak ti pamatyan na ipallapalladaw napay tay kutsilyo ken tay panakbiling na ti lutlutuenna nagluto ti pasayan sana okay nin open your mouth aay nalaing kustokusto idi inpalladaw na naisyut uhmmm sarah you too kanaka ooops sabali ti nagdiswan idiay met nagbaetan ti naaryek pay nga nakalagto mas lallalo nga umuneg johnnnn take it outtttt kitakitaen nak met ni nin idi gamgammatak koma ket ti kunana tay managluto you don t eat my food with your hand use the mouth braa aay apo nalukon go johnn go johnn gooooo kunana da met dagiti katugaw ko kinitak ni sarah kenni nin adda diyay tuleng nga arasaas nga naipul oy ti rimat nga kunana go balong narabaw dayta a kulluong pinasangok isuna kinyak sak binatok nariknak ti bara ti agsinnumbagir a pingpingko pinadas ko nga sultupen ngem nagpadalem goo gooo john gooo kunada met limmung awak niluktak ti dua nga butunes na tano saan maisagud tay bigbigko binatok ko manen tatta talaga nga inrareb ko sako sinultop apo naala timmakderak nga ipit ipit ko ti bibig ko saak nagdumog way too goooo john kunana dagiti katugaw mi ken dagiti karruba pay insublik nga inrikep dagiti butunes sako inagekan isuna thanks inyara saas ko inikkan dakami pay ti dinner for two nga gift certificate inted ko kinni sarah pinatakder dakami nga dua ngem inawis mi met ni nin timmulag met saka mi nagdumog nabnabsugak agraman dagiti kaduak maayatan kami nga rimmuar rakeprakep dapay ti agsinnumbangir nga imak nga nakaperreng da kinyak tumangtangad da kinni balong tssuuupp tsssuuup thanks girrrls you made me very happy today inagekak isu da nga dua nariknak nga no adda dagiti darikmat nga maiyaw awan mo ti bagim a taripatuen ti aligaga apo anya nga imas nan sigi padasen yo kakabasat daytoy manen ni md ala ngarud agan anus kakabsat ta mapagsilposilpok tonto met toy estoryakon anya kadakayo a madayaw nga amang daytoy a balikas saandak sipsipaten no agar aramidak ti baro a sao a pataros to paset VII yeeeey yeeeee iwarwaragawag datay dinner for two nga inted tay haponesa nakibaetak met kinyada inigpilak dagiti sekseko da agsalasala kami paturong paradaan on my count kick your left foot one kick just tick on odd number three tararan tan five dan dann dan kick inyarigko nagragsak kami apo pagamuan nagpaebba ni sarah makaimun met ni nin limmagto met nga kumarab as girrrrrl you know what you did kinuna ni sarah ta nalupisak kami nga tallo agkatakatawa laeng isuna subli kamin manen tay linya tara ra ran kick tantan kick asideg kami ospital sinarungkaran mi ni nanang na mayat naekkat tay oxygen nan adda pay nakatudok nga pangpalapsat nakusnaw kudil na nga naka in innayad nga agkutkuti marigatan pay mabigbig na kami adun sanga agas nakalauk napanonot ko pay tay kasinsin ko nga nalmes suero nabaybay an da napan abaga na nagpusay adda nasangpetan mi nga ammok panagruprupana nakitak diyay vietnamese restaruant idi kaduak ni nang dinak dinellaw ngem pinerreng ko tay mata inpatulod ko anya ar aramidem ditoy mokong nga inbibig ko ammon sa ni nin ta nagkita da nga nabayag di naibturan ni nang nga ingato dagiti ima na idi umalis nakitak adu nga pinoy nga nurses agsisinallupang dad ta ruangan kinasaritak pay pangasinan tay maysa nadamag ko nga sangapulo nga tawen nan nga agub ubran napintas kano parabur benifits ken asideg aw awisen nak kapasngayan tay inuna nga anak na ta nasaok nga toy sumaganad nga semistra sumrekak odu old dominiun university norfolk nadamag mi nga no saan agbalbaliw pardas panagimbag maysa pay nga domingo makaawiden ingatangak man suduko tapno saan maburibor panonot nga agbuybuya tv wen diyay nalaka bukas na kayo babalik kasi may procedure gagawin kami sa kanya kunana tay nurse ay anya pay inawis dagiti bellas abagatan apan kami agliwengliweng adu pay gasolina ken di pay nagbabaw tay tarigagar nga go go go hehehehehehehe nangbirok kami pagparadaan awan libre nga lugar ditoy kaasidegan tay mall tay lakay nga kunana i shall return ngem tatta ammo kon no apay kayat na agsubli uhemmm uhemmm lumpia wenno pinapaitan maka ammo kadta manong dinalyasat mi rengrengat dagiti nanglakayen nga binato nga babbalay adda pasalaan pannanganan pagbuyaan sine pagbuyaan napintas tay simbaan nga inaramid da a panganan nagpintas inuneg da uray dadaan tay sango da kunam la no namuros da bitwen sada insabsab it aglawlaw nalinlinis pay naka unipormi dagiti saguday da ken nadaydayaw kaaduan da kadi estudyante nga mangbirbirok gastaen da no serrekan adu pay estudyante nga aggapu eurupa kaaduan russo nga agub ubra parti kano pagadalan da a english wenno sociology agkara iwaris dagiti agtutubo kaaduan nabarbattek simmrek kami tay maysa nga pasalaan aaay apo makariing nga tukar ma kind da music bra diyay ko inulaw ti bagbagik nilipatak amin agpatawpatawak tay tukar nga agkanabtuog kasta kinni sarah ken nin marikna la nga agpudot pati lapayag ko sagpaminsan adda umasideg kayat na makisala sigi latta mi baile esu baile vamos tanz mit liebe aggiyanak tay tengnga sa agkuti kami nga in indayunen agtuttubo nga tukar agidgidagid nga nuang kunaen dagiti inapong ko ngem dayta nga ugma a pamatyan mi inngatok tay im imak iparangarang ko tay agek aligaga kabaddek samiweng nga makatuleng mayat latta giyyem saka mi sumardeng no uminum wenno mapan agpalayus patyas dimi payen mapoutan no adinno dagit ramay tay relo aginggat nangngeg kon last drinks in five minutes come onnnnnnn filller up girrrls boyyyyyyssssssssss makitak dagiti ruprupa dagiti kaduak apoo kaulep ulepan ayan aglalo aglayos tay agua pataranta nga sagut dagiti malidliday nga prinsipe ti taaw mawaw pirmi tay karabukub da nagbalinak pay giyyem da ta pinalubusak sagpaminsan makisala da heyyy johnnnnnn bring your girls next timmmmme bro inpukkaw da napintas nga pagunna unnat tay sala nga napapartak uray la agkaling etan ka nasirib dagiti mangimanmandu ingato da tay pudot tano mawawan ka nangbirok kami pangarmusaran narigat agbirok panganan no kastoy nga oras panagserra immadayo kami bassit napan kami tay lugar nga ilagtok ihop how many in a group sir kunana tay waitress saanak nga nagdirdiritso tatta insinyas ko uppat naguray kami diyes minutos sa nakatugaw kami nangalaak western omellete nabisinanak kasasala kusto dayta tano maturog nga agtultuloy malem eh bigaten nangala da pancake iklog tiyan ti baboy pandebara ken nasam it nga tsa aaay mayaten girrrrllllssss you re awesome tonight we will do this one often what do you think sure not on school days though we have loans up to the nech heheheheheheh kununa ni sarah once or twice a month won t hurt ha kunak met pagammuan naanninaw ko ni ni papang ni nin anya ngata ar aramidan nad toy sursurten na kami intuket no naka gps toy lugan ammo na ayan mi ngem nagpakada nga inayaban trabaho saan nagtuloy immalis insigida kitaek to no agawid kami saludsuden nan to eeeeh mabagbagaanak manen saan koma agipulong kenni mamang nalpas subliak waipahu oh addan tay inorder mi naparmek tay bisin ko nasuktan aliaw umapges payen bugsit ko ngem manganak latta alun unek man saak uminum adu nga nasam it nga tsa mayat duron slow down john we are not going anywhere are we nin inyesem ni sarah i m poff i want to sleep after this kinuna ni nin ni nin kitkitan na tay kanen na pagay ayaman na tay pancake pasaray nakalansa tay balintatao na uhmmmm sennaay nga agbalbalay data balong ayan ngata boyfriend na diyak dinamag no adda kanayon nga awan kadi pinikpikak tay abaga na cheer up girrrl i know it could get better than this you think we ll go out of state next time ok cusss come onnnn smile for me girrrrrrrrl ata tay kunak dimo masullatan tay lapayag mo nagngisi piman piniselkot abaga nga agsinnumbangir aaaah nabang aran ni masscom girl nakaselsel met tay ipod agsalsala ta tugaw na awanen naipakni tukaren apo biag ay ayamem no adda pay pigsam tano aguray ka tonto awan gaway mon ton bilangem langenen dagiti nagbubukel nga bannog mo excuse me miss can i have a box please kinuna ni nin you want your check insubad na inkaskas ko manen ni sarah nangted tip nagturong kami west awan unay lugan bagi mi ken tay pulis nga aglemlemmeng dita sirsirok rangtay kasangpet mit balay apan ko inarikap tay rabaw ti kobre ti makina tay lugan ni manong nabara pay isu diay nakitak idiay isurat koman no anya ti milyahi na ala kakabsat agpainanaak pay sak isurat tay sumaganad adda pay dua a suratek sa malpas aldaw ko napanak nangibaot idi kalman ta mayat panawen diyak nakatiliw billit panay parpar mayat tay uyas tay prov x naisalanak tay nga abot mapa adayok tay kayok woods pintas na tallo kami nga nagbayad pangaldawan agtudtudo ita ken kanot pudot na ami ayam kumpa ti ayam o ti md thanks my love for you aaaaaawwwww nagsakit met tay ulo kon aaay nangaton ni apo init hey get up girrrl it s ten o clock ngem di agriing agbennabennat sa agkulinikon sumelsel manen ules insauot koman tay kamisitak ken karsonsilyok ta apanak agluto makan ta aggurrood kaunggak sinirip ko no matmaturog pay ni nin awanen tay pagiddaan kinitak tay banyo awan met nangngeg ko nga telebisyon diyay baba ken adda aglablaba awan tao sinirip ko lugan na adda diay luar napanan na ngatan idi luktak balay lam ek nakitak nakadekket nga papel went jogging be back in an hour aaay aglutoak man adda dagiti delata spam corn beef soup adda iklog pandibara mayat daytoy spam ken iklog niluktak maysa nga lata sa nagper akak innem nga iklog pagamuan sumaganitsiten napno kusina banglo bawang ken lana mais impritok met tay pinagsawsawak spam ay ket karambola nga ikklog scrambled eggs yong nagtostadoak pandibara mayat kittakittabek idi sumungad ni manong gerry naimbag nga bigat yo manong nasapa kan sa manong napanak la nagpariir idiay playa ta nakaturog kayo amin idi agriingak dispensar kan ta diyak nakaluto pagarmusaran naka isemak latta apan na sipatsipaten abagak maangot ko met ayamuom nan sa natartaraki nga magmagna playa daytoyen nga mokongen pati siak bulabulatsingen na aaay nagasat ta awan ni auntie adadiay ospital pay anya ngata maibaga na no maduktalan na no anya maar aramid mabalin nga ammo da ngem awan pakibabalyan ngatan mabalin aya dayta nga panagbiag manong gerry dispensar ta naladaw kami unay idi rabii apandak impasyar nadanon mi pay virginia beach ta napunpunno dagiti pannanganan aah awan anyaman na dayta john no kastoy nga aldaw a ket rummuar da amin nga agliwliwa dagiti tattao isunga marigatan kayo nga makasarak panganan ala sigi ngaruden ta agdigusak pay nga sarungkarak ni auntim intuket no rummuar itan bali wala saan pay nagbalbaliw tay langa na idi ipaspasagid ko hmmmm wenno sabali tay nasirip ko kaing ingas na ngata nagalis ni manong a kanayon ammo na isungsungbat na nasimpa panonot na agraman kired na hmmm manganak ketdi ayan na ngatan tay tubbog kahil ditoy wenno gatas baka sumungad met ni masscom girrl flashdance toy dayangen come onnnn have a bite i cook spam scrambled eggs i ll toast you some orange juice coffee or milk orange juice would be beautiful and spam n eggs sandwich is super nagsango kami nga mangmangan mayat kikittaban na adda pay paisem isem nga isaplitsaplit na tay ala mais nga buok na malagip dagidiay baka mi diay away no mangan da isaplisaplit da tay ipos da abugen datay langaw hehehehehe adda pagpadaan tao ken ayup anya did you have a good time last night sorry i fall asleep in a heart beat that s okay so do i i m exhausted of all that stuff and i m so full to do anything last night hehehehehehee ikiddakidday na pay nga ikudkud na tay ramay nat mesa kakayatan na spam sandwich arub uben napay tubbog kahil you want some more toast how about apple i got two on the fridge no thanks this would be enough then i ll take shower and fix my hair papanan na ngata daytoy nabanbanogag pay kayat ko pay aginana sa kayat ko nga matarimaan dagiti perdi balay kusto kusto nga sumungad ni nin john my dad home dina pay inted tay allowance ko adat diay ngato agsagsagana nga mapan ospital ni papang mapan ospital nasapa unay intugaw na sa nagpanonot adalem nangala met maysa nga spam and eggs sandwich napan ni sarah diyay ngaton ta agdigus agkankansiyon pay pagammuan nagdardaras nga bimmaba immasideg kenni john sa insadag tay ulo na can i borrow your towel nagtang ed ni john nagtaray nga nagpangato ni sarah nakamisuot ni nin anya kunana aah buluden na kano tay maysa nga tuwalya hmmmmm agal alwad kad ta john inyesem ni nin ammo nat mapaspasamak marikriknana nga naasideg la unay ni john kenni sarah kadarasan malipatan da pay isunan isunga madmadi tay riknana john nagayab gayam ni mamang mo ayabam kano mailiw ngata nalagip ni john nabayag nga saan na naayaban ni mamang nan gapu ta kanayon pasyar kakaasi piman ni mamang na nagpatulod payen maysa nga kahon nga macademia chocolate ken uppat nga pinya ngem di pay nagayab tano mapanonot na ket rabii la unayen diyay waipahu umun una da innem nga oras kadi intuket no mangipaw it pay inartem nga ar arusip limo ken opihi idi naminsan nga nagtalaw isuna napan california idiay kada uncle na nagpatulod ni mamang nat telegrama aay ket insigida nga nagayab nadamag na kenni mamang na nga agbakasyon kanod toy virginia nga dua nga domingo no kalpas eskuela ta dina kayat ibbatan dagiti tartarekenen na nga keikis ubbing dakkel nga sideline ni mamang na innem da adda pay gandat na kano nga agpaa aramid dua nga kuwarto ta iparenta na kadagiti mariniro sabagay nalawa tay likud balay mabalin mo mangipatakder apartment basta la palubusan siyudad sayang no pukanen ni mamang na tay mangga ken avocado ni manang na met pinaconvert tay maysa nga balay na para kano diyay kunada nga assisted living sabagay nurse ni manang ni auntie maring met kano kusinera daytoy sumaganad nga eskuela agadal kano tay kasinsin na nga ni ferdinand idiay standford mangala kano electrical engineering salsaludsuden ni auntie na no kayat na sumurot diyay california ta idiay da agadalen madin samet ni mokong ta nakaro kano traffic idiay sa pd pd kanon maysa nga gallon na regular gas maysa pay mapan ni manong gerry idiay medeterrenian cruise nga innem nga bulan ket kailangan tulong ni auntie na nakarkaro pay ta di pay naka ungar panagkadisgrasya madanagan met ni mamang na intuket no saan nan masango panagadal na gapu kadagitan a sumaganad a ibaklay na saan pay nadamag ni mamang na maipapan kenni sarah maawatan na ngata wenno ipatibbker na diay kunana nga ilokana tay kayatna hmmmm kaudiyanna agawid kano ni papang na ta patarimaan na tay boarding house dad diay pangasinan ta nadalanan kano f nga bagyo narakrak kanot atep na ken dagiti tawtawa da makaisem ni john ta idi naminsan nga nagawid ni papang na sabali met inob obra na nga nakadanon kinne mamang na nga nagistayan pinagsinaan da dagiti napalabas adu kano nga sairo diyay pinas ngem tatta itugot na ni rose sarsarunuen ni john isurot na met ni manang rose tay dua nga maladaga na ta agtuloy dakano boracay ken makadomingo diyay baguio kaduana diay kasinsin ni lakay na nga kaeskuela nat diyay waipahu high nalpas nagdigusen ni sarah kasta met nin kayat ni nin nga sumurot kenni papang na ngem saan sa agkatunusan diay dua ipapilit ni papang na nga agdrive isunan ta adda pay dagasen ni manong gerry idiay chesapeake sumurot latta agdardaramudum ni manong ket awan met kabaelan na idi naglugan pagammuan nagsubli ni manong john john maka man nagdardaras ni john nga napan kayat la gayam paala diyay pinalabada na inted nat resibo ken kuarta pati tulbek tay G john kailanganak dayta alas siyete ti rabii sarahhhh sarahhhh you wanna come later i have to fix my nails okay you have time i have to get ready myself napan nangpili kamisita ken pantalon ta adda gandat na nga mapan mall ta adu nga sale tatta ta asideg panagsasabungen idispatsa dagidiay dida naitindat lam ek dimmagas ni manong gerry ta flower shop gimmatang maysa nga pungot sabong ken dua nga balloon nga adda nakasurat nga get well soon ken i always love you nakaisem ni nin dina ipagarup nga igatangan ni papang na nagpabungon pay tsokolati sakbay nga umalis dat flower shop inyawat ni manong maysa nga nalabaga rose kenni nin apo unay ragsak na met na inarakup na ni papang na sana inagekan pingping aaay talaga sika nga ubing you melting my hea Title Ne Madi met Gayam Dagitoy b Ne madi met gayam dagitoy b Earbuds ken music headphones singaenna ti aparato a tumulong nga agtrabaho iti puso ADDAANKA kadi iti pacemaker wenno naimula a defibrillator Saan koma ngarud nga ipalubos ti iPod earbuds wenno ania man a kita ti music headphones a maikapet ken denggen ti lapayag uray pay no daytoy ket diskonektado Apay a masinga ti panagtrabaho ti puso Naduktalan iti maysa a panagsukisok ken panagadal a ti headphones ket mabalin a mangsinga iti aparato a naikapet a tumulong nga agtrabaho no daytoy aparato ket asideg iti puso Mamati dagiti dodoktor a nakapaliiw iti daytoy a pagsubok nga insayangkatda a mabalin pay a lapdan ti headphones wenno earbuds ti defibrillator iti panangidanonna iti makuna a lifesaving shock Adda magneto ti headphones Kuna ni Dr pd pd William Maisel pangulo dagiti doktor a nagsukisok ken nagadal ken maysa a cardiologist iti Beth Israel Deacones Medical Center idiay Boston ken consultant iti heart device ti Federal Food and Drug Administration FDA a sumagmamano kadagitoy a magneto iti headphones wenno earbuds ket nabileg unay ken mangdangran Kuna ni Maisel a saan koma a tagibassiten daytoy a ballaagda Naadaw daytoy basar met laeng iti naisayangkat a pagsubok Gapuna nga ar aramiden ti grupo ni Maisel ti amin a pamuspusan tapno maimpormaran dagiti tattao iti dakes nga ibunga ken epekto dagitoy a headphones ken earbuds iti panagtrabaho ti aparato iti puso Innayon ni Maisel a liklikan koma ken yadayo dagiti babassit a dekuriente a banag iti asideg ti nakaimulaan ti medical devices Ken saan nga ipalubos nga iparabaw iti barukong ti headphones wenno earbuds Singaen ti headphones ti aniaman a naikamang iti bagi uray pay no daytoy ket saanda a naisulluop iti music player ken uray pay no agan andar wenno saan ti makuna a music player Indatag ni Maisel ken ti grupona daytoy naduktalanda iti panagsukisok ken panagadalda iti American Heart Association AHA Mapattapatta nga adda agarup dua a milion a tattao iti intero a lubong iti addaan ti pacemakers defribillators wenno sabsabali pay nga aparato a tumulong ken agtrabaho iti puso tapno mamagpitik iti napaspas wenno nabannayat ken iti regular a panagpitik Iti immuna pagsubok nga insayangkat ti FDA iti daytoy a tawen inlawlawagda a saan a mangted iti risgo ti iPhods wenno sabsabali pay a music player kadagitoy nga aparato a naikapet iti asideg ti puso no la ketdi umno ti panakaaramatda Ngem sinupiat ti grupo ni Maisel daytoy a dinakamat ti FDA Pinaneknekan ketdi ti grupo ni Maisel a makadadael laeng iti salun at dagiti pasiente nga addaan iti pacemaker ken defribillator iti panagaramat ti headphones Tapno mapasingkedan a pudno daytoy nagisayangkatda ti pagsubok kadagiti walo a modelo ti music player iti innem a pulo a tattao nga addaan iti aparato ti puso Ti headphones nga addaan iti dagsen a maysa a pulgada a nayasideg iti aparato masinga ti ngan ngani maysa nga apagkapat iti oras iti uppat kadagiti a pasiente nga addaan iti pacemakers ken sangapulo kadagiti nga addaan iti defribllators Ket gapu iti panangsinga dagitoy a dekuriente a banag iti bagi nabaliwan a nairugi ti panagoras iti pacemaker iti maysa a pasiente napaneknekan daytoy iti pagsubok No masinga ti panagtrabaho ti aparato a naikapet iti maysa a pasiente saan a nasayaat ti rikna ti pasiente ket mapataud iti iregular a panagpitik ti puso Mabalin pay a masinga met ken temporario nga agsardeng iti panagtrabaho ti defibrillator gapu iti panakibiang ti maysa a banag Iti kasta saan a maidanon ti lifesaving shock no kasapulan unay ti pasiente Alisto ketdi nga idistansia iti epekto ti magneto manipud iti aparato ket agsubli ti panagtrabaho ti aparato iti puso iti normal a panagpitik no mayadayo la ketdi ti headphone iti pacemaker wenno defribillator Saan a nairaman a naisayangkat iti daytoy a pagsubok ti dakdakkel wenno naikalawa ken makuna a noise cancelling headphones Saan ketdi a nasisita no kasano ti kadakkel ti heapdhones tapno maidanon iti kinapigsa ti epekto ti magneto uray dagiti babassit ket addaanda met iti makuna a neodynium a maysa daytoy kadagiti kabilegan a substansia nga itden ti magneto Iti sabali a panagadal a naidatag iti publiko napaneknekan nga awan ti itden a risgo iti aparato ti puso dagiti cellphones nga addaan iti teknolohia a Bluetooth wireless Dagiti cellphones anti theft security devices ken dadduma pay nga electronic devices ti nangpataud iti pagamkan ken pagbutngan dagiti tattao iti panagaramat dagitoy a ramramit iti napalabas Ngem pinasingkedan ni Dr pd pd Douglas Zipes pasado a presidente ti American Colleges of Cardiology idiay Indiana University nga awan ti naduktalan nga itden a risgo iti pakaaramat dagitoy moderno a ramramit iti panagtrabaho ti aparato a naikapet iti puso Pammatalged laeng ti kasapulan ti publiko Ngem adda latta tumaud a saludsod kasano ngay ti microwave Simple laeng ti nagbalin a sungbat ken solusion ni Dr pd pd Kenneth Ellenbogen maysa a heart device expert ti Virginia Commonwealth University ken panakangiwat ti Heart Association No usaren ti headphones pagtalinaeden iti lapayag Ket no saan nga usaren ti headphones saan ngarud nga ikabil wenno iparabaw daytoy iti barukong wenno iti asideg ti maipagarup a nakaimontaran ti pacemaker Uray pay gayam dagiti dadduma a bitamina nga ipaunegtayo saanda a makatulong a manglapped iti panagtaud ti sakit iti puso Iti kadakkelan ken kabayaganen a panagadal a naisayangkat naduktalan a saan a lapdan ti Bitamina C ken E ti panagtaud ti sakit iti puso kadagiti lallaki Awan ti nasayaat ken pagimbagan nga ipaayna iti puso Iti panagadal naduktalan nga ad adda a mangted wenno mangpataud iti risgo ti panangipauneg iti Bitamina E Manggubbuay iti panagdara iti uneg ken pataudenna ti panagatake ti puso Saan ngarud a natalged daytoy ken agpeggad ti puso Iti maipagarup a porsiento nga Amerikano nga agipapauneg iti Bitamina C ken E a suplimento ti bagi napaneknekan iti pagsubok nga awan ti nalawag nga ebidensia a makatulong daytoy a klase nga agas nga antioxidants iti pananglappedna iti itataud ti sakit iti puso Makita ketdi a mairisgo ti puso Iti panagadal kadagiti lallaki a nalaing nga agsigarilio wenno agtabako napalubosanda a nagipauneg iti Bitamina E Ti resulta nagdara iti uneg ti bagi ken naatake iti puso dagiti dadduma Kuna dagiti eksperto awan ti nasayaat ken pagimbagan a naitedna iti salun at ti puso Iti Bitamina C kuna dagiti dadduma a nagsukisok a tulongan laeng daytoy a suplimento ti bagi a mamataud iti kanser a saanna ket a labanan ti sakit Iti biang ti panagadal kadagiti babbai dardarasda a mairisgo iti sakit wenno problema pakaseknan iti puso saan a malapdan ti panagatake iti puso Narugian ti nasao a panagadal idi a pakairaman ditoy ti agarup a lallaki a doktor agtawen iti wenno nangatngato pay karaman iti lima a porsiento a tattao nga addaan ti sakit iti puso Napaglalasin dagitoy iti uppat a grupo ken naikkanda iti Bitamina C wenno E nga inpaunegda a karaman pay ti dummy pills wenno kaingas a pildoras Naipalubos kadakuada a nagipauneg iti international units IU ti Bitamina E iti tunggal mapalabas ti maysa nga aldaw naited met ti Bitamina C iti a milligrams iti inaldaw Kalpasan iti walo a tawen a panagsubok awan ti nagbaliwan iti kasasaad dagitoy a tattao nga addaan ti sakit iti puso wenno stroke ken adda pakainaiganna iti ipupusay gapu ti sakit iti puso Nagsagaba ketdi dagiti a lallaki a nagipauneg iti Bitama E iti panagdara ken atake idinto a no ikumpera iti a sabsabali pay iti pitopulo ket uppat a porsiento naduktalan nga ad adda a nairisgo dagitoy ti sakit iti puso Ania ngarud ti kasayaatan nga ipauneg Nateng ken prutas Title Saanen A Naliday Dagiti Rabii b Saanen a naliday dagiti rabii b Gerry Riguera Nagkaeskuelaan da Josie ken Edwin manipud Grade I inggat nagturposda ti High School Agkarrubada ngamin isu a sipud ti ubbingda agdindinnagasda a mapan agbasa Innem a tawen iti elementaria Idin ta sekondaria ti papananda nagtinonganda no sinno manen ti pagbasaanda Mabalin a nagtulaganda ti sumbrek iti maysa a pribada a pagadalan Intultuloyda ti panaggayyemda a napanday bayat ti kinaubingda Nupay saanen a kanayon masansan ti panagkuyogda a mapan ken agawid manipud ti pagbasaanda Saan ngata a naaw awan nga adda rikna ti tunggal maysa kadakuada ngem tay kunadan a narigat a pastrekan ti nasinged a gayyem ken kinaubingan Kuna met dagiti dadduma nga awan dakesna no agtinnag nga ayat ti nasinged a panaggayyem Ti panagkunak ket nainkabsatan laeng ti kinasinged da Josie ken Edwin ta kasla agkakabsat dagiti dadakkelda Kagerrato ti innallatiw ken padigo no adda kawadwadanna Malaksid pay agsinsinnuro dagiti dua no adda parikut ti maysa ti uneg ti pagadalan ken sinno pay ti makaammo no kanayon metten daytoy dagiti banag maipapan ti biag ken pati payen ni ayat Sadala nagsina dagitoy idin ta mapanda ti kolehio Ni Josie ket napan diay Manila nangala ti kinanars ket ni Edwin naigasatanna ti nakastrek diay Philippine Military Academy Patinayon ti panagsinsinnaoda babaen ti e mail wenno text a kasla agassidegda pay la a pisikal Ti kaasidegda mabalin latta ti mapan ti balay ti maysa ken maysa uray awan ti pasken a pambaran metten a makisarsarita wenno agpalabas ti panawen Idi capping ni Josie inawisna ni Edwin a nangimatang dayta naindaklan a gundaway Saan met a makuna a bisita gapu ti kinaasidegda No dadduma a mairana nga adda ensayo da Edwin ti panagmartsa diay Burnham Park maysa met ni Jose a mangbuya ti laing dagiti kadete a maymaysa ti bagkat ti sakada wenno ti panagikasada kadagiti paltoogda Kalpasan ti panagturposda a kas nars ken umuna a tiniente nagtrabaho ni Josie iti ospital iti uneg ti unibersidad a nagadalanna ket ni Edwin naibaon met diay Mindanao Awan ti makalipat ti kinaasideg ti maysa ken maysa kadakuada ngem gapu ta sabalin ti addang ti panagbiagda in inut a napugsat ti komunikasionda Ti la naudin ket isu ti panag best man ni Edwin idi kasar ni Josie Ingga ita baro pay la ni Edwin Mabalin nga adda ilemlemmengna a riknana ken Josie ngem saanna a naipeksa Inaklonna laengen a kasta la ti biag ken maysa metten nga abakna ti sugal Nasaysayaat la koman no saanda nagkaubingan ken agkarruba tapno adda gundawayda koma a nagkatuloyan Naglabas dagiti tawen NI Edwin ket maysan a paralitiko Naalana daytoy ti kinasoldadona Saannan a magaraw ti gudua ti bagina manipud siket agpababa Ni Josie ket nalawa metten ti aangsanna Adda dua a bungada ken ni Benny maysa a kaobraanna a doktor Ammo ni Josie ti napasamak ken ti kinaubinganna ngem ania ngarud soldado nagasat ketdi a ta di naidasay Dayta ti sao ni Josie Kabayatanna kayaten ni Josie ti agsubli diay probinsia gapu ta lumakay ken bumaket metten da Tata ken Nanana Dagiti kakabsatna ket saan met a nasayaat ti panagbiagda isu a dakkel ti pangnamnamaan dagiti dadakkelna kenkuana Saan la a dayta adda met sangabassit a daga a pataltalonda ken bassit ngem napigsa a buy and sell a negosioda Nakakalkaldaang ti nagbanagan ni Edwin ta no dadduma is isu laeng iti uneg ti balayda ta ni Tatana ket aginaldaw a mapan diay Centro ta adda puestoda sadiay ket ni Nanana ti katulunganna a mangasikaso dayta Dagiti kakabsatna ket naasawaanda met aminen No dadduma ket dagiti ubbing a kakaanakanna ti kaaduana iti uneg ti balay ngem subegda met a sadut Ti la diperensiana ket ti kinaparalitiko ti gudua ti bagina Ngarud makabasa makatukar pay ti gitara ken dadduma pay a kabaelanna Maysa nga aldaw napan ni Nana Flora nga ina ni Josie diay balay da Edwin ket imbagana a napagasatan ti balasangna a nakaala ti bakante a puesto ti kina ulo dagiti nars iti kabesera Ti isusungad ti umuna a lawas ti umay a bulan isunton ti kangatuan a nars diay ospital ti kabesera Nasayaat a Auntie ta umasideg ditoy Ket ni lakayna dinamagna Diak ammo a Mabalin a sumurot met ditoy a pangur urayanna no adda met bakante a puesto diay ospital No awan ay ket mabalin nga ag private practice Nasaysayaat met laeng a Auntie no sumurot pd pd pd pd pd pd Simangpeten ni Josie ni lakayna ken dagiti dua a bungada Idin a nalpasna nga iniliw da Tata ken Nanana a saanna nakita ti mano a tawen insigida a napan diay balay da Edwin a kaduana ti kaamaanna Say hi to your Uncle Edwin inbilin ni Bernard nga asawa ni Josie Hi Uncle inkablaaw met dagiti ubbing Uy babbaritodan Kitaem man la ti panagtulid ti panawen aya Edwin kuna ni Josie ladingitek ti dimteng a gasatmo Medio tumaraigid dagiti luana Kasta ti biag Aklonem koma Saanka kadi nga agsao ti kasta Ammok ti sinerrekko a posible ti amin agraman ti patay Agyamanak laengen ta addaak pay ditoy sipipinget nga insungbat ni Edwin Ket kasanoka Narigat a ta kasapulak ti mangtulong kaniak no agtugawak wenno no mapanak ti wheel chairko Bayat ti panangsaramsamda ti imbalon dagiti agassawa nalaglagipda met dagidi panawen a panagkaeskuelaanda manipud idi elementaria ingganat sekondariada Sabali dagidi a panawen Josie ta ubingta pay Kadagidi a panawen kasman la awan ti umapay a kastoy wenno sino koma ti nakaammo a nakaasawaka ti maysa a doktor a nataer Apay ngamin a dika nangasawa Siguro ti panagkunada data idi Saan met ngem siguro kinabaro ngata ti naipalad kaniak No mawayaan ni Josie ti mapan diay balay da Edwin a kasla idi ubbingda pay mapan latta ket ni Edwin paitulod met no dadduma diay balay da Josie a naka wheel chair Napasublida ti naglabas a kinasingedda bayat ti panagtulid dagiti aldaw Ni payen Josie ti mapan mangal ala ken Edwin no maminsan No saan a mabannog ni Josie kalpasan ti trabahona masansan a sarungkaranna ni Edwin diay balayda a pakianandingayanna Patinayon a kasta ti naaramid Nagbalittad ti panawen Sakbay a nagsubli ni Josie iti ili naulimek dagiti rabii ken aldaw ni Edwin nga awan man la ti makitaktakunaynay kenkuana Naragsaken dagiti rabii Paspasakalyanna ni Josie ti gitara kaduana nga agbuyat TV agsaramsam kaangawna pati dagiti annak ken ti asawana no addada Amin a nasayaat a banag ket adda patinggana Saan a nalasat ni Edwin ti kasasaadna gapu ti kumplikasion Saan a nagpaut ti panagsinninged manen dagiti nagkaubingan ngem iti maudi a gundaway isuda pay laeng dagidi ubbing nga aggayyem Saanen a malmalday dagiti rabii aginggana a ti sardam ket saanen a nagsubli Title Bin i b Bin i b b Marvin Acosta b Umadanin alas onse y media iti aldaw Addaak iti uneg ti library ti Embry Riddle Prescott Arizona a pagad adalak Nakatugawak ditoy sango ti reading table a manglukiplukip ti THE LEADER a magazine ti university Into pay laeng malem ti sumaruno a klasek Natagari iti ayanko Timmakderak nga iggemko ti magazine ket tinurongko ti peburitko nga Study Room inagibasak ti nakikinnabla aw iti naimbag a bigat ken Ariel Calano a napasnek a mangus usar ti PC iti maysa kadagiti naintar a desk a nakaiparabawan dagiti computer Kapasigak ni Ariel idi pay damo mi ti agkita ditoy eskuela a nagsinningedkami Naka t shirt idi iti Respect The Culture ket ammok latta idin a maysa a Pilipino Agpada kano nga Ilocano dagiti nagannak kenkuana Retirado kano nga US Air Force daydi daddyna a natay agsangapulo ket walon a tawen ti napalabas Med Tech kano met ni mommyna ken agtatrabaho iti maysa nga ospital idiay Estado ti Pennsylvania a nakaipasngayan ti gayyemko Managbakassionda kano idiay Vintar ken Dingras Ilocos Norte a puon dagiti nagannak kenkuana isu a nalaing nga agsao iti Iluko ngem padak nga ilimlimedna ti kinalaingna nga ag iluko Freshman ken maikadua a semestrena itan ni Ariel Iti iseserrekko iti kuarto naimatangak ti apagapaman a naikurimed a kidag ti luppo ni Jen iti luppo ni Denise a katugawna Nagdadanun kami manen ditoy idi kalman ngem awan iti panunotko a madanunko ida ita ditoy uneg Pinapungtuak ti lamisaan adda da met iti suli ti kabangir a pungto good morning Chris agarup nagiddan dagiti babbalasang a nangkablaaw kaniak iti naimbag a bigatko bayat ti panagtugawko Christian S pd pd Acosta ti nanumo a naganko December ti birthdayko Ian ti matandaanak a pangtawtawag dagiti nagannak kaniak idi adda kami pay idiay New York ken kasta met ti tawag ni Manong Rayan a kasinsinko nga adda idiay Hawaii ngem pinabalbalian ni Nanay Marie nga ina ni dad ti tawagna kaniak nga Ian iti Chris ta makariro kano adu kami kanon nga Ian Wen nga agpayso Ian pay ni daddy ngamin ken kasta met ni kasinsinko Binalesko a kinablaawan ida iti napakuyugan iti naraboy nga isem Ket naay ayoda a nakiinnisem kaniak Adda iliw nga italtalukatik dagiti mata ni Jen diak laeng ammo no madlaw ni Denise ti naisangsangayan a rimat ti mata ti gayyemna Apagapaman ti panangpalabas dagiti matak kadagiti kakaduak iti table bayat ti panangiplastarko a mangbasa iti inukradko a magazine ti university Napasnekda a mangdumdumog kadagiti libroda Awan arimekmek ditoy uneg ti kuarto daytoy ti pagayatak ditoy study room ta naulimek saan a kas kadigiti reading cubicle dita ruar a nakaringringgor ita Palpalabasakon iti magazine ti pakasaritaan ni Legendary MIG Test Pilot Colonel Georgi Mosolov a nangbisita ti Embry Riddle Daytona Beach itay September iti napalabas a tawen Pagammuan binurak ni Jen ti kinaulimek ti kuarto nga ayanmi Denise aphay natha no ma khitkitak that thoy lha lake ket makha are arakuphenak and ma khaag agheke nak the bhe beg ishuna Iti baet ti pannakasdaawko nga ammo gayam ni Jen iti agiluko ket adu a rigatko a nangilimed ti rumkuas itayen nga ayek ekko maigapu iti panangbalikasna iti paagong ti inyarasaasna a sarita iluko iti gayyemna a balasang Nasdaawak nasuroken a maysa a tawenmi nga agam ammo ngem ita laeng a mangegko nga agiluko Ania adda nalimed a panagayat toy napusaksak a balasang kaniak Nasaludsudko iti panunotko Iti abayna apagapaman a nangngegko ti kasla nakiki nga ellek ni Denise Inkurimedko a pinaliiw ida mabalin a nagbiddutak laeng iti panangipagarupko iti nangngegko Ammok a kas naesturiadan kaniak iti napalpalabas nga Ilocano ti puonda nga agpadpada ngem diak sigurado no makaawat ken makasaritada iti iluko a kas kaniak Maysa laeng ti masiguradok ditoy campus ni laeng Ariel ti makaammo a makaawatak ken nalaingak nga agiluko Saanko nga ibain ti kinapilipinok ngem adda aripapak nga agsao iti iluko ditoy uneg ti campus ta amangan no sabali ti panangipapan dagiti makangeg iti sasawek ket madaksanak pay Ditoy Estados Unidos nadagsen a basol ti maipapan nga agdisdiskriminasion Ti kinalaingko nga agsarita iti iluko idi ti masansan a pakisubsubangak kadagiti padak nga ubbing idi agnaedkami pay laeng idiay New York a nakaiyanakak ta dida maawatan dagiti sasawek ket masuronda kaniak Intuloyko ti basbasaek nga article Ileplepaskon ti article a palpalabasak itay dimmenden ket rugian ni Denise ti agarasaas Diak palabesenen daytoy denggek a nalaingen ti tunggal balikas dagiti babbalasang tapno diakton agdudua pay Mha nang careful mhaawatanna the shasawem nag khita khan yak that tay intuloy ni Denise ti arasaasna Hmmm So yesterday mhapanka bathroom pha pasmo sagidsagidem bhebeg ha Hihihi Hehehe wehn ah sa n lang bhebeg ah Shhhh sardengkha Khu duten kha nangegko ti paarasaas a timek ni Jen kenni Denise Iti panangparimrimko kadakuada nadarimusmusan pay laeng dagiti matak iti panangmulagat ni Jen ti naud udi ken iti panangipakurosna ti tamuduna kadagiti bibigna a kinagiddan ti mamedmedan nga ayek ekda Napnekak iti nagngegko Aha agpadpadakayo gayam a ballusong nga agiluko nga iti agong ti ruaran ti saoyo kunak iti nakemko Madamdama pay naulimek manen ti uneg ti kuarto Intuloyko a minatmatan ida Napasnek manen ti panagbasbasada kadagiti libroda Neii nalaing met ti acting nay dagitoy a babbalasang kunak iti panunotko Let me read this line to you arasaas ni Jen iti padana a balasang adda itudtudona iti katengngaan ti panid ti libro a basbasaenna The bharukong phent as yeah Ahp rusakman Uray phengpheng adda single khalednah yeah Hihihi wehn phent as pay the bhokset six pack yeah mhanang Saan a naalwadan ti samangka sutil a balasang iti panangapirasna ti eppes seksi a boksitna Shhh sardengkha ah wehn six pack iti alisto a panangpalabas dagiti mata ni Jen iti baba ti barukongko sa nagpangato nagsasabatda kadagiti mangur uray a matak Apagdillaw ti ilalabbassit ti rupana Okay that s it my friend kasla napakigtutan Intangepna ti libro ket inappupo dagiti dakulapna ti nakadumog itan a rupana Mhanang Jen has a nice book you know umis isem ni Denise a nangibaga kaniak Dakkel ti panagraemko iti daytoy sutil a balasang ta ammona ti agdayaw iti in inauna ngem isu What book is that kasla aleng aleng laeng a dinamagko Kinapudnona ket makataktakderakon a mangkita Let s Speak Ilocano by Precy Espiritu umis isem latta ni Denise kasla idaydayawna ni Jen nga addaan iti libro Iluko Jen may I see Indawatko igay atkon ti tumakder NO kuna ni Jen a kinagiddan ti panagitangwana ti rupana ket timmammidaw ti apagbettak nga isem ket nagtalimudok dagiti matak iti inpasirip dagiti nabiag a bibig dagiti magusgutuak a matmatan a naurnos napuraw a pamarang a ngipenna inparabawna ti sabali a libro iti kaittangepna a libro Diakon kinuriro pay ida Nalpaskon ti basbasaek a diak nain indengan Awanen ti reggetko a mangbasa ti dadduma pay a naguneg ti magasin a kas itay serserrekko pay laeng ditoy library Nagay ayaman ti panunotko iti nanglaglagip Umuna a bulan idi iti damo a tawenko ditoy nga eskuela ti panagam ammomi ken Jenifer Guzman makatawenen ti napalabas agpartner kami idi iti RC Airplane Helicopter Club Agpada kano nga Ilokano ti puon dagiti nagannak kenkuana ngem naipasngay idiay Estado ti California Taga Tapao Sinait kano ti Doctor a grandpana iti ama Doctor met laeng da daddy ken unclena Ni Jen ti namaggam ammo kadakami ken ni Denise Salmo maysa a Pilipina Americana sigud kano a taga San Nicolas Ilocos Norte ken Queson Cabugao Ilocos Sur dagiti nagannak iti balasang a pamatay ti killna iti ay ayam a volleyball agnaeddan a pamilia idiay Estado ti Oregon Aerospace Science ti kurso nga al alaenna Agpadada iti kurso ken Jen ngem freshman pay laeng ti Outside hitter a balasang Aeronautical met ni Ariel ti kasiglatan kadakami nga uppat nga agpatayab iti eroplano Masansan nga ipadpadamag no kua ni Denise kaniak nga arem mata kano met laeng ti pagpatinggaan iti tured ti nasinged a gayyemko Nagsinningedda maigapu ti aya ayam a volleyball Agpadada nga agduyos itoy nga ay ayam Daytan a ti pagpadaanmi nga aggayyem iyangawko la ket ngarud no kua iti balasang Masmasdaaw dagitoy gagayyemko no apay nga electrical engineering ti kursok saan ket nga Aeronautical wenno Aerospace nga ad adda kano a maibagay koma kaniak Electrical engineer ngamin ti nabayagkon nga ar arapaapen a pagbalinan kastoy met ti sungbatko no kua kadakuada Pagaliwaksayak wenno pagliwliwaak laeng ti agpatayab iti babassit nga eroplano Kamengak idi iti Hawaii Civil Air Patrol a sanga iti US Air Force manipud pay idi trese ti tawenko ket naaddaanak iti gundaway a nagsanay a kas piluto iti babassit nga eroplano Nagretiruak laeng idi umayakon agbasa ditoy Arizona iti ranko a First Sergeant Ditoyak unibersidad a nakaala iti lisensia nga agpatayab dua a bulan kalpasan di maikasangapulo ket pito a panagkasangayko Makatawenen ti napalabas Natungday iti pananglaglagipko ti biag estudiante iti high school idiay Hawaii itay agpakadadan dagiti babbalasang kaniak Insursurotko iti panagkitak kadakuada Rimmuarda iti kuarto nga agkinkinnuddot iti batog ti puseg Apaman a nakalabasda iti ayanko nga agtutugaw ket inpapaskon ti nangmatmat iti likudanda kadagiti nasippukel a patong ken nawasnay a lupluppoda a binegkes ti pangileten a pantalon a maong ket simmangbay iti alintataok dagidi aldaw a panagkadkaduami ken Jen Masansan idi nga agrisiris dagiti saan a maabbungan ti shortpant a luplupomi no irubuatmi dagiti patayabenmi nga eroplano a controlenmi iti tangatang Nagkallatik iti panunotko di rimat dagiti natarnaw a matana idi umisem idi maamuanna nga Ilocano gayam ti puonko saan ket a Mexican a kas damo a panangipapanna kano kaniak Nadekket idi ti sinningedmi kadaytoy kasla natubtubay ti pammagina a balasang kakaasiak la idi mangmedmedmed ti katayko a maigapu iti panakaalino no maimatangak ti nalinis nawasnay a luppona ti nalibnos awanan milat iti make up a rupana nabiag awanan lipstick a bibig narasay a kidaykiday agparparintumeng a kurimatmat ken ti apagdillaw pudaw a maris ti kudilna Kangrunaanna ti saan a managinkukuna maka ilocana nga ugali ti nangawis unay iti imatangko ken agayat iti nalimed kenkuana Ngem no tumayaben ti panunotko iti napalabasko idiay Hawaii umluay metten ti essemko nga agayat kenni Jen Wen inkarik idin a diakton agayat pay wen diakon kayat ti mapaay pay ken ayat Kadaytay laeng umuna a semestre a maikadua a tawenmi ditoy unibersidad a bimmaaw ti sinningedmi ken Jen Nabayagen a diak sinarungakaran ti airfield a sigud a pagdandanunanmi Napukaw ngamin ti interesko iti magusgustuak a pagpalabasan iti oras nga ay ayam idi ipakaammona kaniak a saanto unayen a makaum umay ta adu dagiti nasken a sanguenna nga obra iti pagadalan Malagipko man ita a dinamagna idi no addan kaayan ayatko Ket inbagak nga awan pay ngem diak naalwadan nga inparaipus idi a diakton agayat pay Malagipko man pay ita daydi nariwet pay a bigat ti Sabado a kaaddami iti airfield a panangipakaammona a saanton a makaum umay pay agpatayab Di met makalawas laeng idi manipud kadaydi panangdamagna no addan kaayan ayatko Ngem ania dagitay iyar arasaasna itay iti padana a balasang Mabalin siguro a pagprapraktisandak nga agiluko wenno pagang angawandak laeng Uray kaskasano naragsakanak kadagiti nangngegko nga inbatadna itay ket nagalimpatok ti panagarapaapako Ngem dagus a nasebseban ti naslag a panangparparmatak kenni Jen iti pannakalagipko di nalaad a nagtungpalanmi kadaydi kaayan ayatko iti high school Nagsubli iti panunotko ti pananglaglagipko itay iti naglauk a namaris ken nalaad a padasko ken ayat idi addaak pay iti high school Napasennaayak kinitak ti relok iti pungua punguak agalas dosen iti aldaw Timmakderak rumuarakon ditoy library Bayat iti panpannagnak a masmasnaayan nga agturong iti Building nga ayan ti bedroommi iti roommateko immapay iti lagipko idi rabii a nagidalimanekak kadagiti gargaretko iti closet ti kuarto Idi laeng la ngamin rabii ti pannakasangok nga urnusen manipud pay idi simmangpetak nasurok a makabulanen ti napalabas Iti panangisiperko ti bulsa ti inlas udko a hand carry iti maleta sakbay nga i siperko koma ti nakilas udanda a dakdakkel a maleta nga inbatik iti panagbakasionko idiay Hawaii itay napalabas a paskua naigangal ti sobre ti bording pass ti United Airlines Binasak ti nailanad Narica Cadavona Northwestern University Evanston Chicago Illinois Daytoy daydi inyawat ni Narica iti di naigagara a panagkitami iti Honolulu International Airport kadaydi luasko nga umay ditoy Prescott Arizona Addaak idi a nakatugaw iti asideg ti gate a pangur urayak ti panagpastrekda iti gate nga umamang iti eroplano idi immabay a nakikatugaw Mailadawan idi ti iliw ti sigud a kaayan ayatko Kasla ngata met iti marikriknak a mail iliwan a makipatang ti marikriknana Ngem nakeltay di reggetna a makisarita ta orasna idin ti iseserrekko iti gate ket inyawatna laengen ti indardarasna a sinuratan nga envelope ti bording pass a nangilanadanna ti nagan address ken numero ti landline ken cell phonena Aggurigurak manen a kas idi rabii Inyuldagko iti bedko apaman a nakastrekak iti kuartomi Awan pay ni Karl ti Hawaiian a taga Kona Big Island Hawaii a roommateko Nulimek iti uneg ti kuarto ket ad adda a limmiday ti riknak iti pannakalaglagipko iti napalabas Iti panagtalimudok dagiti matak iti uneg ti silulukat a closet umukuok manen ti iliwko iti sigud a kaayan ayatko ket ti la adda a simsimpukan ti panunotko Idi agayan ayat kami pay ken Narica diak maliwayan a matmatan dagiti nalanay a mata ken makaay ayo a naamo napudaw a rupana diak mapupuotan idi ti riknak ket mayesngawko ti panagdaydayawko ti kinaemma ken kinalasbangna a balasang Kas itay madama iti klasek napasennaayak a kas met laeng idi rabii a pannakaukagko di inyawatna nga address Nagdataak iti katre a pagid iddaak ket immangesak iti nauneg ta nakariknaak iti kasla nagtukel a banag a kayatna iti sumeksek iti arinsakiten a karabukubko Idi pay rabii nga aringgurigurenak kasano kad a malipatan ti umuna nga ayat Kasano a malipantanka Narica Narigat narigat ti manglipat aglalo ta dinak met sardayan a sutilen ti parparmatak naiyesngawko ti iliwko iti dati a kaayan ayatko Taga Vintar ni Narica maikalimana laeng iti elementaria idi agimigranteda a pamilia ditoy US Maikadua iti inaunaan ti lima a babai ken maysa a lalaki iti innem nga agkakabsat Mararaem ti pamiliada Sigud a dean ni daddyna idiay Northern Christian College Laoag Professor met ni mommyna iti nagraduaranna a kulehio ti sigud a Northern Luzon Teacher s College Mariano Marcos State University itan iti siudad ti Laoag met laeng Ket limmanlan ti pananglaglagipko iti sigud a kaayan ayatko Naggiling a kas pelikula dagidi naslag a buya iti panunotko dagidi makay ayo a lagipen a linnangenmi ken dagiti nalaad a saankoman a nasken a lagipen pay Ket inkidemko Nabara ken kasla maraprapa dagiti matak Iti apagbiit a kanito matiltiliwakon a kasarsaritak ti bukodko a bagi Naslag dagiti aldawta Narica Kas man data laeng ti pakaipaayan dagiti rayat apagsirip nga init iti tunggal agsapa a mangsirap lawag kadata Wen makaabukay dagiti aldaw Ammok a kastoy met ti marikriknam a kas ibagbaga dagita napnuan rimat a matam Hakhakhak kastoy ti rikna ti damonat agayat kunam man No man pay masansan nga ipalagip ni mommy nga ubbingta kano unay a sineknan ti ayat ket saannak ketdi a pinawilan wenno inuyotan a makisina kenka pammagbaga laeng nga ikagumaanam ti makaturpos iti kurso ti kanayon nga ipalpalagipna Agarup kastoy met ti madlawko a karirikna dagiti dadakkelmo no mailaw anak a pumassiar idiay balayyo Maikatlo a tukadta laeng ngamin iti high school ket nalabit iti panunot da mom ken dagiti nagannak kenka ket saan pay a mapagpiaran ti sinangalta nga ayan ayat Ngem itan ket hustoda gayam adda pagpatinggaan dagiti burayok ti kinaragsak nga adayo iti panunotko idi a mapasamak kadata Wenno ammom kadi idin a kastoy ti pagtungpalan ti ayan ayatta Apay apay Narica Nasurok a makatawen laeng nga agayan ayatta naumakan Dakkel kadi la unayen a basol di panangagekko iti pingpingmo Wen damdamagek ita ta saanko a malipatan daydi kunam kaniak ayatko nga Naituredmo ti agaramid iti binabastos itan dinto man ket nakarkaron no maminsan saanak a sarampiting ken saannak nga ipadpada kadagitay kabinbinnisungmo dita ah Damo unay ayatko a nasugat ti riknak ti pay met inbilangkon a kalalamuyotan a tebbag i Vintar a bosesmo ti nakasugat nabiglaak ket awan man la uray maysa a naisaok a sungabatko koma kadagiti akusasionmo a pannakibisbisungko apay ta ipalagipmo met man itan Ket ammom met ti pudnon ta inlaw lawagko met idin a ti picturemi iti balasang nga adda iti walletko a kunam a kabisbisongko ket kabagianmi ken nasinged a gayyemko idi agbasbasaak pay iti elementaria idiay Pilipinas Saankami nga agbisbisong ayatko kitaem manen ala Ti panagpaut iti dita panagsarsarita ket nadlawko laengen nga adayon a talaga ti riknam kaniak ad addan a ni Michael ti matiltiliwak a mangparparimat kadagiti nalanay a matam Wen dagiti nalanay a matam a no agrimat idi ket umanay a manglapunos kaniak iti ragsak Ngem ania itan ta di kanayon a segsegaak iti tunggal agsapa a perrengmo ket sabalin ti pakaipapaayanda Narigat ti manglipat Narica Ngem nasken a suruten ti kinapudno ad adda a maibagay kenka ni Michael Pierce ta naguapo nataraki la ngaruden a haole maysa pay nga honor student valedictorian met laeng a kas kenka Ipakaasik laeng an anusannak no pasaray makitanak ditoy eskuela uray ta makabulan laengen ket agraduartay ton iti eskuela ti Farrington High School palubos ti Apo Nalukagak iti nalamiis a dapadap ti dakulap iti pingpingko You re experincing a high fever That s why your mind is wandering buddy Namulagatak ni Karl a mangap apiras itan ti barukongko Diak nakaunit daras Nagam amangawak ket nasangpetannak ti roommateko iti uneg ti kuarto nga agsasao a maymaysa Kababain man Naimbag laengen ta saanna maawatan ti Iluko Apay ngamin aya a gurigurenak a makalagip iti napalabas Adda babawik a nagidalimanek kadagiti gargaretko idi rabii adda babawik a napan nakipaskua idiay Hawaii no saanak koma a napan idiay ket saankami koma a nagkita kenni Narica Napanak koma laengen iti balaymi idiay New York Naimbag idiay ta awan ti mangipalagip iti napalabas wenno idiay koma Pilipinas napipia idiay ta malipatan amin a liday iti kaadu ti gagayyem a kasarsarita iti kada kanito kailiwko man ita ti Pilipinas Idi laengen summer a kararaduarko iti high school ti naudi a bakasionmi Timmakderak nagturongak iti refrigerator nga adda iti kuartomi ket nagtumarak iti agas ti gurigor Impalagip ti roommateko a mapanak agpadoctor ngem kunak kenkuana nga innakto no malpas ti klasek iti alas tres Kastoy man la ti imbaganan idi rabii ta idi pay la rabii nga aggurigurak ngem kasla nalainganak metten itay bigat Kastoy ti biagmi nga estudiante ditoy eskuela dakami nga estudiante nga agkakabbalay ti agtitinnulong Buklen ti maysa suite nga ayanmi ti tallo a bedroom maysa a living room maysa a kitchen ken dua a bathroom Sagdudua nga estudiante ti maysa a kuarto Dimaw asak iti library manipud iti clinic a nagpadotorak nga asideg laeng iti eskuela Nadanunko da Ariel ken Denise iti agkaabay a reading cubicle Diak nagpadlaw kadagiti dua Napasnek ti balasang nga agbasbasa a no kuan taliawen siimen ni Ariel iti nagbaetanda a sarming Iti baet ti apagdillaw a sagasab a marikriknak a bunga pay laeng ti gurguriguren a bagik ket nakakatawaak maigapu iti aramid ti gayyemko kasano ket nagadu a reading cubicle a bakante ket napan pay la naki abay iparangarang ti gunayna nga isu ti napan dimmanon sa ita ket awan sa met la ti maur uray ti balasang no di laeng iti panangparparimrimna hak hak hak agpayso la unay ti masansan nga ipadpadamag ni Denise kaniak nga arem mata ni Ariel agpadakami latta iti style idi siak ti nagayat Rimuarak iti library a di nagpakada kadagiti dua Agawidakon iti kuartomi innak agdigos agagas ken aginana Tengngan ti rabii itay riingennak ti bisinko Saanak ngamin a bimmaba a napan nangrabii iti cafeteria itay sumipnget nga itan ket nangrikepen Iti panagsaramsamko kadagiti makan nga adda iti uneg ti refrigeratormi ken Karl ket nalagipko ni mom nga no adda koma ditoy ket isu koma ti mangtaripato kaniak ita ta agsakitak Kailiwko ita ti nadungngo nga inak ni sigud a Winnie Rose Sevilla iti Quezon Cabugao Iloco Sur Agdama nga agnaed ita idiay Oahu Hawaii Agtatrabaho ni mom iti Hospital ti Kaiser Permanente a kas maysa a nurse Nalipatak a tinawagan ida ken nanay Kanayon a malem no kua a tumawagak Ngem nakaturogak met ngamin itay malem Nalipatak pay ti naglaba kadagiti namurengak nga arruatek gayam Aglabaakton no bigat Pinidutko ti cell phoneko ket rimuarak iti kuarto ginangatak ti silaw ti salas ti suite kalpasanna tinurongko ti tugaw nagtugawak iti sofa apaman a nadanunko Tinangadko ti wall clock alas onsen iti tengngat rabii nagkuntar ti panunotko alas nuebe pay laeng idiay Hawaii Tinawagak ni mom nabiit ti kiriring ti telepuno sakbay a napidut ti auditibo ti bangir a pungto ti linia Ni nanay Marie ti adda iti linia Magagga garan ti boses ni grandma a mangkumkumosta kaniak Balong dika pay naturog aya ket rabiin dita ayanmo Kaririingko laeng nanay ni mom aniat obrana Agdigdigos yuraymo biit Sungbat ni grandma a saan sa maibus ti iliwna makisarsarita Ni nanay Marie ti kadkaduami idi idiay New York sakbay a napan kami nagindeg idiay Pilipinas Iti manen balayna idiay Oahu ti nagindeganmi idi sumangpetkami ditoy US kalpasan di panagturposko iti elementaria idiay Pilipinas Nadungngo ti grandmami kadakami nga appokona Ni nanay Marie ken dagiti nagannak kaniak ti namagtalinaed ti laingko nga agiluko Kuna ni nanay nakadigoskanon ni mom My son apay a siririingka pay met dita Kaririingko laeng mom Nakaturugak ngamin itay malem Ian agsakitka Sabali ta bosesmo ket Naggurigurak idi rabii ken itay malem Napanak nagpadoctoren Nalainganakon mom Puonaykan aya anakko Ditakan UH nga agadal kunami ngamin kenka idi ket dita met adayo a didaka matulungan iti rigatmo ti kayatmo ngamin Awan met patayaben nga eroplano dita UH mom Insutilko Ala Ileppasmo daytoy a tawenen ta ditanto UH mon nga ituloy dayta coursemo kuna ni mom ket intuloyna naywen gayam my son adda email ni Narica itay malem damdamagenna ta phone number ken emailmo apay ngamin ta dimo us usarenen di dati a yahoo addressmo Mom siakto ti mangited toy phone numberko Nalipatak ti passwordna daydi emailko ti yahoo Mom saanyo nga it ited daytay agdama nga emailko wen kunak daydiay ngem awan planok a mangited kadagiti dawdawaten ti sigud a kaayan ayatko Al alisto a malipatak no awanen ti kamyunikasionmi Nagpipinnakadakami kada grandma ken mom itay ipambarko nga innakon maturog Kayatko a liklikan ngamin a pagpapatanganmi ni Narica Nagtalimudok dagiti alintataok iti bubida a ngatuen a masanguanak sa kadagiti remote control airplane ken helicopter a nakabitin Simken ti iliwko a mangay ayam koma ti Piccolo a helicopterko ngem no ket malukagko dagiti padak nga estudiante a matmaturugen kadagiti kuarto Nagkallatik la ket iti panunotko ti iliwko nga agpatayab ti remote controlled airplane dita airfield no bigat Aldaw la ti Domingo ti nakarruaman a papanmi iti airfield manmano ti mapan iti aladaw ti Sabado a kas inton bigat Nabayagen daydi naudi a papanko nadismayaak ngamin idi saanen nga um umay ni Jen a partnerko Alas singkon iti agsapa itay makariingak awanen ti gurigorko Diak napupuotan a nakaturogak gayam ditoy sofa ti salas idi rabii Simrekak iti kuartomi awanen ni Karl ti roommateko ngem nasaona idi malem a mapan dita airfield nga agay ayam ti r c airplane ket kalpasanna mapanto agshopping dita WalMart Namigatak iti tallo a bar ti Nature Valley Oats N Honey a nayon ti kaaw awatko idi naminsan nga aldaw a paw it ni mom a ginatangna idiay Costco Kalpasan a nakadigos ken nakapellesak dinaw askon ti nakabitin a Solo Star R C airplane ken ti Kuntrolna Innak man agpakpakatawa dita airfield Beginner s Airplane ngamin daytoy eroplanok ket umunay la ket a pagkakatawaandanto no makitadak dagiti kakadua iti pagpatayaban a para kadagiti agsursuro ti patayabek nga eroplano Sangapulo laeng a minutos ti kaadayona no pagnaen ti disso ti pagpatayaban Adun ti padami nga estudiante nga agay ayam iti airfield itay dumanunak Iti panagturongko iti runway manipud iti Frequency Channel Board a nangibulsaak ti a cardko a mangipakdaar iti kadduami nga uma ayam nga ti usarek a frequency ken channel ket MHZ CHL nasaripatpatak da Jen Denise ken Karl iti saan unay nga adayo tangtangadenda ti eroplano ni Jen nga adda iti tangatang Nagpanaas ti barukongko iti pannakakitak ida a naragsak Napateg ti orasmo kenni Karl ngem saan kaniak Imbagam idi a saanmonton a masango ti umay ditoy ta adu ti obram a sabali ngem adda ka met ita ditoy AREM Ingayemgemko diak masigurado no ania ti marikriknak kas met laengen daytay adda karbengak nga agimon ket saanko met a gelpren ni Jen Immadayuak iti ayanda iti amiananenda ti nagpuwestuak Apaman a napagandarko ti gas engine nga eroplanok ket inpatayabkon Iti panaglikosko nga agpabagatan iti tangatang a ngatuen ti runway pinasabtak ti eroplano ni Jen nga agpammianan ket nagnaak iti ngatona nalasin ni Jen ti eroplanok ket naipigsana nga inyikkis ti CHRIS DON T DO THAT ngem kasla awan nangngegko pinasarunok manen ti kabalbalik laeng nga eroplanona pinasirukak iti dandani laeng masagid dagiti landing gearna ti rader ti eroplanok makaungeten ti ikkis ni Jen Barbaro pay laeng ti eroplanona ket saanna la ketdi a kayat a matnag ket mawara iti daga Uray ket matnag ta eroplanom kunak iti nakemko a kas man dakkel unay ti ikarkaruna a basol kaniak Inyadayok iti dandani di makita iti ayanmi ti ay ayamko ket idiaynan nga inay ayamko Saan latta nga agsardeng ti panagsao sao ni Jen kasla siak ti pakaiturongan dagiti saritana bayat ti panangtangtangadna iti eroplanona Good morning Ariel morning Manong Kaiyad adayok laeng manipud iti runway ti inlandingko nga eroplanok itay ag take off ti twin engine ni Ariel Adda laeng iti asidegko ti sangsangpet a gayyemko Addan iti amianan a pungto ti runway ti eroplanona itay naiddep ti adda iti kannigid nga enginena Kapilitan nga iniddepna ti nabati nga agan adar a makina tapno balanse ket nalaklaka a kuntrolen Inturongna ti eroplano iti abagatan a pungto ti runway Nasken nga ipasabat iti paggapuan ti angin ti ilanding nga eroplano tapno nalaka a kuntrolen Nagsardeng iti batog da Jen ti eroplano Tinaray a napan binagkat ni Denise a nakarabraboy ti isemna ket immayna inyawat ken Ariel Nagkinnablaawkami ken Denise iti naimbag a bigat sakbay a pinanawak ida ken Ariel Nagpatpatang da biit sakbay a nagpakada ti balasang a mapan agsubli a tumipon kadagiti kakaduana Diak nangngeg ti saritaanda ta napanko dinaw as ti card nga insaluksokko itay iti Frequency Channel Board Inpatayab manen ni Ariel ti ay ayamna ngem alisto a nauma Malmalday ti rupa ti gayyemko madlaw a madi ti marikriknana Awan ti dati a ganaygayna sangka talliawna iti ayan ti grupo da Jen Denise ken Karl Kimmuyugen kaniak itay agawidak Inbagak iti gayyemko a liklikanmi a pagnaan ti batog da Jen Denise ken Karl Bayat iti panpannagnami ken Ariel iti campus nga asideg kadagiti building nga ayan dagiti kuartomi inamadko no ania ti nagpatpatanganda ken Denise itay awanak iti asidegda Kuna kano ti balasang a makagura ni Manang Jen na iti inaramidko Awan nasakit a riknak kenni Karl ngem ni Jen ti kagurak unay Ket gaput ti sakit ti nakemko ket naiyesngawko la ket ngarud ti kastoy Nakaar arem met ita Imlek ti gayyemko iti kasta unay Agar aremka ken manang Jen ala manong Diak inkaskaso ti saludsod ni Ariel Ania pay ti nagpatanganyo ken Denise itattay Inamadko manen ta diak mapnek iti naipadamagnan Agar arem kano ni Karl kenkuana masmasnaayan ti timek ni Ariel Diak nakaunit daras Ni Karl agar arem ken Den Kunak man no ni Jen ti ar armenna Baka pay ket no ar armenna isuda a dua Awan ti biangko ditan ah uray man ket armenna isuda a dua kunak iti panunotko Dimo pay aya inpudno ti ayatmo kenkuana Ti ayatna ken Denise ti kayatko a sawen Ti intonation ti bosesko ket kasla adda laingko no ayat ti pagsasarit Nabayagen tay panagpinnakadami ken dad ngem kasla mangmangngegko pay laeng tay makapailiw a timekna a no mabalin la koma ket agsangokami nga agpatang iti kaykayatko iti kabayag No adda man kailiwko unay a kapatang kadagiti nasinged kaniak ket ni dad Saanko ngamin unay a nadendennaan ti amak iti unos ti panagubingko Ta idi ubingak pay a bassit nga adda kami pay laeng dita New York ket adda met idi idiay Oahu Hawaii nga agtatrabaho ta isu kano ti nakasapulanna iti trabahona idi kasangsangpetna a nagimigrante ditoy Estados Unidos Nagtrabaho a kas maysa kadagiti Electrical Engineer ti General Electric a naka base sadiay Kamehameha Hwy pd pd Honolulu isla ti Oahu Nagindeg idi iti balay ni Nanay Marie ni grandma a nanangda ken Uncle Elvis a manong ken kakaisuna a kabsatna Asideg ti trabahona iti Makauahine st Honolulu nga ayan ti balay ni Nanay Marie Awan pay dua a milia ti kaaddayoda Agbinulan idi nga umay sumarungkar kadakami ken mom dita New York Ngem no kano agdal en idi ti trabahona ket dakami ti bumakasion kada mom a mangyiliw kano kaniak a kaduami ni Nanay Marie a sumarungkar ken umiliw met kadagiti kakabagianmi iti Oahu Innem laeng ti tawenko idi naglusulos iti trabahona kasta met ni mon Idi mapan kamin agindeg sadiay Sarrat Ilocos Norte Nagsublikami met laeng ditoy Estados Unidos kalpasan a nakaraduarak iti elementaria ti Divine World College iti siudad ti Laoag Ket nagindeg kami manen iti balay ni grandma Nagre apply iti General Electric a sigud a nagtrabahuanna nagasat ta inawat met ti nasao a kompania ket indiayada met laeng di sigud a positionna Naigasatan met ni mom ti inaplayanna a trabaho a kas maysa a nurse iti Kaiser Permanente Hospital nalabit naammuanda siguro ti napintas a recordna idi agtatrabaho pay a kas nurse iti Brookhaven Memorial Hospital New York Kadaydi met laeng a tawen a simrekak iti Farrington High School a nagraduarak agduanton a tawen ti mapalabas Nagasatak kano ta maymaysaak nga inanak a dungdunguen dagiti dadakkelko dagitoy ti masansan a mangmangegko bayat ti panagubingko dita New York a sarsaritaen dagiti gagayyem ni mom Ngem naragragsakak koma met laeng no adda kabsatko a kabulbuloy ken kaay ayamko adayo met idi da Uncle Elvis ken Auntie Elsie a pagpapausan koma a pakikarrubaan ket makiay ayam kenni Manong Rayan a bugbugtong met nga anakda Summer break idi Kalkalpasko laeng ti maikadua a tukad ti high school idi agbakasion kami manen a pamilia idiay Pilipinas Ngem idi makunos ti aldawmi a nagbakasion sadiay ket duduakamin ken mom a nagsubli iti balay ni garandma iti Hawaii Nagbati ni dad ta isu kano ti mangkita kadagiti napanawanda a sanikua idiay Sarrat ken Batac kabayatan ti panagpaayna a consultant iti nasinged a gayyemna nga engineer a mangipatpataray ti businessna nga Uninterruptable Power System UPS kadagiti banko idiay Metro Manila Idi laengen agproblemaak iti scholarshipko nga ipaay koma ti US Air Force a naduktalak ti kinapudno no ania ti rason no apay a saan kami nga agtalinaed nga agdedenna a pamilia Kalpasan a naawat ti US Air Force ti medical recordko manipud Kaiser Permanente Hospital a medical insurancemi a naamuanda ti panakadangran ti ulok Subdural Hematoma a bunga ti pannakaaksidentek iti lugan idiay N King St Oahu idi addaak pay iti maikatlo a tukad ti high school Dinungpar ti F Truck a minaneho ti nabartek a lakay ti Tacoma P U truckko nga inpadawat ni Uncle Elvis a luganko inbabawida ti indiayada a pagadalko koma iti Embry Riddle University ti kalalatakan nga aeronautical university iti Estados Unidos no di pay ket iti intero a lubong Bulan ti mayo idin ket naladaw unayen a tiempo tapno makasapulak koma ti mangisponsor kaniak Kadaydi nga aldaw a pannakaawtko ti surat ti US Air Force ket isu met laeng nga aldaw daydi itatawag ni mom iti telepuno kenni dad idiay Pilipinas Nagsarsaritada ket innalak ti extension a telepuno intugawko iti abay ni mom ti nagdengngeg Saanak a mabalin a sumawat wenno sumagpaw iti saritaan ta para kano laeng kadakuada a nataengan Umad adas kadagitoy daydi saritaan da mom ken dad Honey adda dakkel a problema ni Chris inbabawi ti Air Force diay inyawardda idi Awards Night a pagadalna Mahal Apay met aya nga ibabawida ti nalpasdan nga naipaay Hon maigapu kano di aksidentena iti lugan ti saanda a pangitedan ti inkarida a gatad Nagdakes metten a awan mabalin Mahal dayta siguro ti inpalad ti Apo a gasat ni Ian Usarentayon a daydi inregalo ni Kumareng Marizen kenkuana Sapu sapo daydiay total su met ti talaga a pakaipaayanna koma pagkulehionanto kuna idi ni Kumari di met Nagrupanget ni mom naimatangak ti panagayos ti lua iti baby face a rupana Puor ti kararuak dayta inregaluda ta anakmo agsasainnek a nangituloy ti saritana ehsss ehsss ehsss ilakok diay balay ti New York Mahal saanna a kas kari a malakom daydiay malakom man ngem maladawton a para iti masapsapul ni Ian sumublatka pay la ng tay kuarta ni nanang a a para itoy a tawen Naalumamay latta nga agsarsarita ni dad Saan a problema dayta ti la adda a pagsangit sangitam ngamin dita Pagasaritaantanto addaakton dita iti arinunos itoy a bulan Hon no sapsapaem koma ti umay ta iyaramidanta koma met laeng iti sangkabassit a party iti panagraduar ni Chris ta di nakababain ti tao Narimaten dagiti mata ni mom Wen la Mailiwka manen ket Saanen a malaplapdan ni mom ti kasla nabisngit a sangabundle a printing paper nga isemna Bye Honey Bye Mahal ay aytenkayo unay unay awan sabalin a naguneg ti panunotko no saan a dakayo Daytoy ti nabayagen a palimed dagiti nagannak kaniak Ninangko kano iti bunniag ti agnagan Marizen Bulosan Kuna ni mom ket nasinged nga aggayemda manipud pay idi agbasbasada pay iti universidad ti Santo Tomas Baknang kano di aswana a retired Air Force isu ti nangiregalo kaniak idi maikadua a berdeyk iti bank accountko iti gatad a pd pd Daytoy a gatad ti masansan a damdamagek idi ken ni mom no apay nga adda kasta ti kadakkel nga urnongmi iti banko idinto saan kami met a baknang Kuna pay ni mom nga ar armen kano ni dad ni Ninang Marizen Ipapanko a daytoy ti gapuna no apay pimmanawkami dita New York saan a kayat ni mom nga agkita da ninang kenni dad ta adda kano balay ni ninang sadiay a bakbakassionanna Ken mabalin nga isu ti gapuna a saan nga agbayag ditoy Estados Unidos ni dad no um umay agbakbakassion Ipagel ni mom nga agkitada ken Ninang Marizen a taga dita Pennsylvania Ti balakad ni Nanay Marie kada mom ken dad maipapan ti pagadalko ti napatuloy nga usarek ti gatad nga adda iti bank accountko Inmanamong met dagiti nagannak kaniak Isu ita ti us usarek a pagadal Gapu iti pannakadangran ti ulok kadaydi aksidentek saanak a mapalubusan iti aeronautical course daytoy ti pudpudno a gapuna no apay nga inshiftko iti electrical engineering ti courseko Nasakit man ti nakemko a di makatun oy ti nabayagen nga ar arapaapko nga agbalin a commercial pilot ngem awan ti maaramidak no di laengen iti pananglinglingayko iti bukodko a bagi Kasdi kuna ni dad saan a rebbeng a kaladingit ti ipaay ti namarsua adda kano plano ti Apo iti tumunggal maysa kadatayo a pinarsuana Malemen itay sumangpet ni Karl kas iti sigud naisem latta toy manangisakit a roommateko a nangkablaaw iti naimbag a malemko sinubadak ti kinasayaat ti kasingedko Nangriknaak Maalak itan ti agbain iti inaramidko itay kadakuada a kalukuan Ammok a nariknana ti sakit ti nakemko kadakuda bayat ti panagpatayab ni Jen iti R C planena Dakkel ti babawik iti inaramidko Wen umis isem laeng itay ti roommateko iti baet ti ar aramidek a kalukuan anian a pannakaawat anian a kinasayaatna a gayyem Apaman a nakastrek iti kuartomi manipud iti banio a nangdigusanna ket nagpadispensarakon kadagitay madi nga i Nalawagen itay makapuotak Makaikawa ti kinulimek ti aglawlaw Bakasionmi iti agmakalawas Siak laeng ti nabati iti innem nga estudiante iti suite a buklen ti tallo a kuarto Nagbubuloy a nagpa airport iti Phoenix Arizona da Karl Ariel Jen ken Denise idi malem ta agawidda iti luglugarda malaksid laeng kenni Karl a mapan kano iti kabsatna iti Los Angeles California Agawidak koma met ngem adayo met ti Hawaii Aw awisennak ni Ariel ken uray ni Denise idi bigat di kalman a kumuyog kadakuada iti luglugarda ngem kunak kadakuada a masulitak nga agbiahe Kinitak ti relok iti pungua punguak alas sieten ti bigat ti Lunes Bimmangunak dinaw asko a pinidut ti cell phoneko nga agtit ti tit iti rabaw ti lamiseta maysa ti message a simmangpet itay parbangon a diak napupuotan ken maysa ti sangsangpet la unay Ti umuna ket mensahe ni Ariel a nangipakaammuanna nga ur urayenna ni mommyna iti airport idiay Pennsylvania Ti maikadua a mensahe a sangsangpet laeng ket ni Karl nakadanon kanon iti balay ti kabsatna Rimuarak iti kuarto ket tinurongko ti kitchen inpapudotko iti microwave ti saimin a pamigatko Iti lamiseta ti salas a namigatak Makapailiw met ti adda koma kadkaduana naliday ti agmaymaysa makalawasko a kastoy Nasaysayaat koma no nagawidak met laeng idiay Hawaii wenno simmurotak koma kenni Ariel idiay Pennsylvania Iperpermiskon ti agidug iti sofa itay matangadko ti R C helicopterko nga aramid ti Piccolo ababa daytoy ta kurang pay a dua kadapan ti katiddugna timmakderak ket ginaw atko ti nakasabit nga ay ayamko Ip ipankon ti bateria nga idi pay la naminsan a lawas a nacharge itay agtukar iti Ambient Mode ti cell phoneko ni Denise ti tumawtawag kumkumbinsirennak latta a mapan dumanon idiay Las Vegas a taengda ta atendarak kano ti birthdayna ken iyam ammonak kadagiti dadakkelna ngem kunak nga addanto maminsan a patgak ti kiddawna Nasayaat kaniak ti balasang uray masansan a mapagurak gapu iti nakaro a panangsutilko no kua Nabiit kami a nagsarsarita Naragsak itay dagti boses a matimtimudko nga ipapanko nga adda laeng iti asideg aglawlawna adda pay agil iluko itay ket immapalak ti kinaragsakda a pamilia sineknannak iti iliw iliwko nga agdedennakami koma met kada mom ken dad Kaipadpadissok ti pinaghoverko itay a Piccolo itay agtukar iti Interlude ti cell phoneko Ni Jen ti tumawtawag ngem inkalkaliwawengko ngem dinak sinardayan a tawagan isu a sinungbatak met laeng damdamagenna no apay a diak kano subalitan dagiti tallo nga emailnan Inrasonko met a karri riingko unay ken masadutak a mangusar ti PC k ita Adda pauyo ti timekna a nangipakaammo kaniak a damdamagen kano ni grandpa ken grandmana ti nagan ti dadko Nagsidduker ti kaungak ngem diak inpadlaw Apay nagipulong ngata ni daytoy nga ampang kadagiti madi nga ar aramidek kenkuana kunak iti bukodko a bagi Masdaaawak man Wen a ta kunak man no aggayyemkamin ta nagsayaat met ti panagtungtongmi idi parubuatak ida a gagayyemko idi kalman Inulit ni Jen a dinamag ti damdamagen da grandpa ken grandmana kaniak itay saannak mauray nga agsao Ket ad addan a napabutnganak Ipaspasarakko ti maikadaua a nagan ni Uncle Elvis Elmer Acosta kinunak kenni Jen ket nagkalma bassit ti butengko itay malagipko a desiplinado mannakigayyem a kas kenni dad ken nasiglat iti Kung Fu ni uncle Elmer Acosta kha no papa nanggegko ti naipigsa a sao iluko ni Jen iti grandpana Sa n ngarud nga isu ti sapsapulenmi ken grandmom Naallingagko a sungbat ti boses lakay Nabaw asan ti riknak Damagek koma no ania a gapu ti pangdamaganda ti nagan ti dadko wenno ania ti inpulpulongna kada grandpa ken grandmana ngem amkek no agdengdengeg ti lakay iti asidegna ket mangegna ti damagek koma Nagsarsaritakami pay ta dina met kayat pay nga ibabaak iti telepuno Ala nasayaat met bareng no mariknak no talaga nga adda sakit ti nakemna kaniak daytoy balasang nga agpaparem kenni Karl Alas nueben Addan sumagmamano a minutosen ti napalabas manipud tay panagpinnakadami ken Jen Daytay butengko itay ket kaludludunen ti ragsak iti kaungak gapu iti panakanggegko iti boses ti balasang Magustuak man a denggen ti boses ilukona Saannakon a kagura madlawko itay a mailiw met a makisarsarita Ngem inpambarko nga innak agdigos ta rumuarak a mapan dita WalMart ken Costco nga agpassiar ta naliday ditoy uneg Pambaran a gumatang iti abasto Sakbay a rumuarak iti campus ti eskuela ket tumawagak kenni mom damagek no adda gagayyem wenno am ammoda a taga San Jose California Di ngamin latta mapunas iti panunotko daytay damdamagen ti granpa ken grandma ni Jen Ammok met ket a pagwadan ti pamilia ni Jen a kas maes estoriana kaniak idi ta no saan a ket saan da koma a natatan ok a dodoktor Napanunotko pay nga amangan no isu ti maysa a rason a saan nga agindeg iti mabayag ni dad ditoy Estados Unidos ta adda mangsapsapul kenkuana a basaolna Ammok met ket a nasingpet ni dad ngem di laeng ammo a no ada ket umapal ti kinasingpetna Awan ti mapukaw ti agsakbay Diak man ammo ta dakes latta ti umapay iti panunotko No ngay pagsayaatan wenno pakaidaydayawan ti amak ti umapay iti panunotko di koma nataltalged ti riknak ita Ngem kasano ngarud itatta nga ammok ket nagliba kak met a sigud itay damagen ni Jen ti nagan ni dad Awan malagipko a gagayyem dita San Jose dita Salinas a ket adu ngem diak laeng ammo kenni dadmo kuna ni mom itay makasaritak Diak inpadlaw itay a madanaganak uray kaskasano ket timmalged ti riknak Tawagakto met ketdi ni dad no mumalmalem parbangon da pay laeng ita idiay Pilipinas Ti la ket adda a panpanunoten kunak a kas man adda kasarsaritak iti abayko Linuganak ti DR Toyota Camry a lugan ni mom nga intedna kaniak a luganko ditoy Prescott Arizona Ket madamdama pay panpanurnurekon ti Heritage Park Rd a kawatiwatan a dalan nga agturong ti Wall Mart madamdama agpakannigidakton iti Whipple St sa deretso ti N Montezuma St a dumna iti mismo a pasdek pagtagilakuan Nalagipko ni Ariel iti iseserrekko iti ridaw ti WalMart a panakalabasko ti pagbayadan Nakaisemak no adda koma ita a ket isu man amin ti mangbayad ti gatangekon Mababainak no kua iti ar aramidenna ngem rigatek met a mabainan no saanko a pagustuan No dadduma ket aglibasak nga umay ditoy Diak ammo ta mariknak a nakasingsinged ti riknana kaniak ken kastaak met ipapanko a kas iti kasinged ti riknak kenni Manong Rayan a kasinsinko ti marikriknak kenkuana nga adayo koma a mapasamak iti kas kadakami nga agduma iti agpang ti kabibiag ta baknangda kano a kas kuna dagiti batchna a makaam ammo kenkuana Nadayaw pay saan a kas kadagiti dadduma a Pilipino idiay Hawaii nga arig sangsangpet da laeng ditoy US ket didan am ammo dagitay nangipakastoy kadakuada Saanda payen ammo ti ag iluko Ti nakadakdakes nga aramid dagiti dadduma a pada a pinoy idiay Hawaii ket katawaandaka a kas panangumsi no mangngegdaka nga ag iluko maituloyto Nasapaak a nakariing ket nasapaak a nakarubuat a sumrek iti klase Apag alas siete pay laeng iti bigat ngem natagarin iti katkatawa ken maipigsa a pinagtutongtong dagiti estudiante iti aglawlaw a mangipasimudaag a magag gagarandan a makisinnukat kadagiti padas da kabayatan ti bakasion Lunes ita umuna nga aldaw ti klasemi kalpasan ti nagmakalawas a bakasionmi Agmaymaysaak ditoy uneg ti kuartomi ta awan pay ni Karl madamdama a sumangpet a kas kunana idi timmawag idi rabii Idi met bigat ti Sabado ti isasangpet da Denise ken Ariel Nagkaluganda iti Shuttle a dimteng ditoy Prescott manipud sadiay Phoenix Airport mabalin a nagkaurasan a nagdapag iti airport dagiti eroplano a naglugananda Malagipko a sinutilko ida idi iti Mr Mrs Calano how s the honeymoon Ngem awan mamaay di sutilko ta mayat met latta ti iisemanda kasla mas kaay ayoda pay ket ti sutilko kadakuada immapay la ket iti panunotko nga addan nagkinnaawatanda Iti yaasidegko iti ampir ti tawa ti kuartomi napalabasko ni Jen a magmagna iti ground floor a tumangtangad kumitkita iti ayanko ngem ammok a saannak a makita iti uneg maigapu ta nasipsipnget ti uneg ngem iti ruar ti tawa a sarming Saan kami pay a nagkita ken nagsarita Idi malem ti Sabado ti kunana iti emailna kaniak a sangpetna ngem awan a makitak idi kalman Mabalin a nagpupok iti kuartoda ket naguldag a nagmalmalem Iti yaadayona iti ayanko insursurotko iti panagkitak kenkuana a mayat ti bakawbakawna Naay ayo dagiti alintataok iti arruatna a maibagay unay iti kasla natubtubay a pammagina Nakabestida ita iti seda a sabongsabongan a ti layakna ket agingga iti ngatuen ti tumeng Ket lalo a nagarapaapak iti kasta unay itay diak maimatangan ti nawawasnay a lupluppona nga inlinged ti nalayak maris berde a napattupattukan iti maris pusasaw a nalabbaga a sabsabong a bestida Nagtalimudok iti panunotko a napanda la ketdi nagturista idiay Hawaii a kas kenni Ariel bayat ti bakasion Ta apay nga adda bestidana a sabongsbongan Kastoy ngamin ti mapaliiwko idi adaak pay idiay Oahu a magustuan dagiti turista dagiti produkto ti Hawaii nangruna ti arruaten a kas kadagiti bestida ken T shirt Gatangenda uray no nakanginngina ti presiona Rimuarak iti Suitemi itay mapukawen ni Jen iti imatangko Mapan la ket nga umuna iti library sakbay nga agturong iti kuarto nga umuna a klasena ita a bigat Surutek iti library mailiwak man a makipatpatang Kasman la nabayag daydin panagsarsaritami uray no makalawas pay met laeng ti napalabas Maipalagip manen kaniak di damdamagen da grandpa ken grandmana a nagan ni daddy Mabalin nga adda am ammoda a dakes dakes ti ugalina nga ipapanda nga isu ti amak Segun kenni dad awan kano ti am ammo weno gayyemna iti San Jose California Ad adda makariknaak iti panagbain saan ket panagbuteng no maipapan kadagiti inar aramidko kenni Jen iti nabiit a saan a maitutop Dumawatakto iti pammakawan Sapay la koma ta saan pay a naladaw ti amin Bigbigat pay ngem adun ti tao iti uneg ti library Saan a masapulan dagiti matak iti nagpuestuan ni Jen Uray ni Ariel ken Denise ket awanda ita iti sigud a puestuda Intugawko iti maysa kadagiti reading cubicle ket rinugiak a palabasan ti Aviation Safety a sangkaiggemko a magazine manipud pay itay addaak idiay kuartomi Karl Sooner or later your re going to make a forced landing which is better water or trees daytoy ti saludsud iti parupa a panid ti magasin Sungbat Ad adu a piloto ti mangpili nga idissoda iti rabaw dagiti kakaykaywan Ngem iti adda iti panunotko no ania ti madadaan a mayat a pangidisuan dika di isu ti pangidapagan Saan a gastaren ti ababa a kanito saan a balia balian ti decision saan nga agtaktak idisso iti mabalin a pangidissuan Nagallungogan iti panunotko iti iluko daydi kuna ti maysa a Flight Instructor ti Embry Riddle Ket itan diak mapilit a laksiden ti umun uneg a panangimutektekko ti naisangsangayan a ragsak ngata ti biag ti maysa a commercial pilot napasennaayak a makalagip ti natungday nga arapaapko nga uray inton kaano man saanak a mapalubusan a piloto dagiti dadakkel nga eroplano Ket ad addan a napasennaayak Diak mailibak adda sakit ti nakemko kadagiti mabartek nga agmaneho iti lugan Nangnangruna daydi bartek a lakay a nagistayan nangutang iti biagko a nakaigappuan ti diak panakatun oy ita ti arapaapko Apo Apo A Namarsua pangngaasim sulnitam ala iti natalingen ngen a panagpanpanunot ti natungday nga arapaapko Naakas iti pananglaglagipko di nasaem kapadasak idiay Hawaii itay mariknak ti das al nga arakup a kinagiddan ti Good morning manong ni Denise iti likudko Nagpusipusak iti tugawko ket simmangoak iti malikudak itay nakabestida met iti kas iti arruat ni Jen Adda iti abayna ni Jen a mangkabkablaaw met kaniak iti naimbag a bigat Nakarimrimat dagiti mail iliwan a mata dagiti babbalsang ket diak nalissian nga inyasping kadagiti nabasa pay laeng a bulbulong nga iniliw ti tudo iti parbangon a pagrimrimaten ti apagsirip pay laeng nga init iti pantok ti bantay iti tiempo ti panagsimmo simmot Imbag a bigatyo met baballasang nga agkalasbang inbalesko Naiturong ti kasla agsalsaludsod a mata ni Jen kenni Denise napamulagatda nga agpadpada iti siddaaw Saanda siguro a mamati nga ammok ti ag iluko Gapu ngata iti iliwko naarakupko ni Jen a nakamulagat pay laeng ken Denise kalpasan iti apagdarikmat nga itatakderko Hmmm You re speaking Iluko language ha Kinunana bayat iti kasla panangili li iti ubing a maladaga a kepkepna kaniak kasla ad adda nga immirut ti arakupmi iti apagapaman a tigerger dagiti ramramayna Hem hem hem ni Denise sumro manen tay kinasutilna Ah a little an Iluko greeting for beautiful ladies like you and Den adda panagbabawik iti nayibbetko itayen nga iluko OOOooopps Kasla nasinit iti napudot a danum ket immibbet itay mariknana ti diak ingagara a naipakarayam a kannawan a dakulapko iti namsek a patongna Inguyodna ti ima ni Denise a nakatugaw gayamen a mangbuybuya kadakami natudyo a timmakder ni Denise a nakarabraboy ti isemna a mangpalpali lit latta kadakami I ll talk to you later Chris kinuna ni Jen a lumablabbasiten ti pingpingna iti bain gapu iti sutil ni Denise Saannan nga inuray ti sungbatko Insursurotko laengen dagiti matak bayat iti panagabayda nga aggayem nga agturong iti ridaw ti library Maibagay dagiti arruatenda iti apagdillaw ti pannakaipangato a takon dagiti agduma a sapatosda Kaskayo met la naan anayen a Professor iti taktakderyo indayaw ti utekko Aggan ganatda a rummuar ta agpadpadadakami nga adda klasena iti alas otso trenta Sinarunok ida nga ti adda iti panunotko ket tay pannakaapirasko ti namsek a patong Inbuknayko ti mababain nga isemko Alisto a limmabas ti oras nalpas dagiti klasek ita nga aldaw a diak natektekan Nalpasko payen dagiti homeworkko Nalapunosak iti ragsak iti panakalagipko manen kenni Jen Kapkapnekak itan ti bagik nga agayatak manen Agyamanak Apo agayatak manen ngem saannak kadin a a paldaangan iti kamaudianan a kas di damo nga ayatko inyunnoyko ti dawatko iti Namarsua Nagiddaak iti katrek Rabiin nakaturogen ni Karl a nalabit nabannog iti biahena Kaun unegko la unay ditoy kuarto manipud iti salas Kalkalpasmi laeng a nagtungtong iti telepuno kenni Ariel naipudnona a pasarabona kano dagiti bestida da Jen ken Denise nga arruatda itay bigat ingapuna idiay Hawaii iti bakasionda ken mommyna iti tallo nga aldaw Malagipko la ket ngarud ita ti immayna indaw as idi malem ditoy a pasarabona kaniak nga Eco Electric R C Helicopter Nabainan ti riknak iti kanayon latta a panagitedna iti nangina a pabor idinto a tallo a box laeng a macadamia ti maipaspasarabok kenkuana no aggapuak idiay Hawaii Timtimbangen ti panunotko no palubusandak da mom ken dad iti iyaw awis itay ti gayyemko a kumuyogak idiay balayda sadiay Pennsylvania iti umay a summer break Kayatnak kano unay nga iyaam ammo iti surpresa ken Umadalemen ti rabii ngem diak pay makaturog Serserrekko manen ditoy kuartomi ken Karl manipud dita salas ta tinawagak da dad ken mom Maudi a lawas ti April ti maudi a klasemi Awanen makabulan sa malpaskonton ti maikadua a tukadko iti kurso nga al alaek Palubos ti Apo ket addanto pay subranan a para iti maikatlo a tukadko Saanka a mapan Umay bumakasion ni dadmo kadayta a bulan saka awanto ditoy Hawaii Kasla mangmangegko pay laeng tay timek ni mom Ni dad ti immuna a tinawagak itay laeng a nangipakaammoak a mapanak pumassiar iti lugar ti bestfriendko ket kunana a saan kano a problema ta adda kano met naan anay a panunotkon Ngem itay tawagak ni mom kalpasanna ket saannak a palubusan a mapan agbakasion sadiay Pennsylvania idiay ayanda Ariel Saan latta nga umannugot uray itay ipakaasik ti lima nga aldawko laeng nga idadaw asko sadiay sakbay nga agawidak iti Hawaii Ti rason ni mom ket makurangankano ti aldaw ti manmano a gundaway a panagtitipunmi a pamilia Napasennaayak Nagpinnakadakami ken mom a madmadi ti riknak Inay ayko ti bagik Napukawko ti kaayan ayatko Ita mapukawko pay ti wayawayak nga agaliwaksay Napukawko pay ti tiansak a mangtun oy iti nabayagkon a tinartarigagayan nga ambision ti kina piloto naganninaw la ket ngarud iti panunotko tay panagdisso ti Black Hawk Helicopter iti Prescoot Airpot nga asideg laeng iti Embry Riddle University a pagad adalak itay bigat a nagluganan dagiti padami nga estudiante nga eskular ti US Army Nakariknaak manen iti nalaus nga apal naapas ti riknak ket sinangbayannak ti lagip kadaydi Awards Night a nangawatak ti certificate manipud iti Air Force a mangipaneknek nga inawatdak a maysa kadagiti eskularda maymaysaak nga eskular ti US Air Force iti Farrington High School kadaydi batchmi Anian aya a ragsakko kadaydi a rabii ta ti nabayag a dinawdawatko iti Apo ken ti nagrigrigatak nga inaplayan ket naipaay met laengen Di agsarday a panagyamyamanko idi iti Apo A Namarsua Ngem arigna nga inyulak ti nalpaskon nga insakmol idi mapasangpet ti US Air Force ti medical recordko a nabayag nga intantan tan ti Kaiser Permanente Hospital nga inpatulod Naukaganda di pannakadangran ti ulok Subdural Hematoma a bunga ti pannakaaksidentek iti lugan idiay N King St Oahu idi addaak pay iti maikatlo a tukad ti high school Ket narpuog ti naslag nga arapaapko Adu a rigatko idi nga inlimed ti nalaus a sakit nakemko diak ngamin kayat a mairamraman dagiti nagannak kaniak nga agparrikut Daydi kasla diak masbaalan a sakit nakemko ti nagistayan nangtungday ti umayko panagadal ditoy a unibersidad Arinunos idin ti bulan ti May idi ibabawi ti US Air Force di intuyangda a gatad a pagadalko koma Adu manen a rigat ti nagpasarak idi ipakaammok iti unibersidad a saanakon nga eskular Inbabawi ti unibersidad ti gatad nga iyakubna koma iti gatad nga ituyang ti US Air Force Ket gapu ta saanakon nga eskular masapul a marebisar ti pannakaurnos dagiti papelesko a nagenrol iti eskuela Sabali laeng di parrikutmi iti gatad nga usarek a pagadalko naimbag laengen ta immannugot ni mom kada dad ken Nanay Marie nga usarenmi di pd pd a regalo ti ninangko Diak pay naam ammo ni ninangko kayatko koma a makita ta iyebkasko ti nalaus a panagyamanko iti kinaimbagna kaniak Nasapaak a nakadigos ken nakarubbuat ta nasapakami ken Karl a nakariing ita a bigat bimmabaak ditoy library ta makautoy ti agmulmulagat lattan iti uneg ti kuartomi kenni Karl Simrekak iti peburitko nga Study Room Kalpasan a nakatugawak ti tugaw iti pungto ti lamisaan a dumna iti ridaw kinautko manipud iti backpackko dagiti flyers catalog ken magazine a dinaw asko iti mail boxko Immayas ti maysa a flyer iti luppuk ket nagdisso iti sungo ti kannawan a sapatosko ngem diak inkankano a pinidut Simmalin ngamin iti panunotko iti kiddaw ni Ariel Sakbay a nakaturugak idi rabii ket ammokon ti aramidek iti parikutko maipapan ti ipapanko panagbakasion idiay lugarda Wen Suitikek ni mom ipakaamokto lattan nga umuna a lawas ti bulan ti May ti maudi a klasemi nga agad adal ditoy unibersidad saan ket a maudi a lawas ti April hak hak hak maysa a lawas daytan Chris naipigsak nga insao iti ragsakko Kuna man ni Uncle Elvis a saan kano amin a panagsuitik ket dakes adda kano met daytay umno a tiempo nga agsuitik ti mayasa a tao para iti pagsayaatan ti kaadduan nakaisemak iti panakalagipko ti kuna idi ti ulitegko Natungday ti panagis isemko itay sumrek ket kablaawannak iti naimbag a bigat ti balasang a sutil Nakabestida manen ni Denise a kas idi kalman iti Hawaiian Dress iti sabali a maris Apagapaman ti lanitok ti sileng nangisit a sapatosna Kabkablaawak ti balasang bayat ti irugrugina pay laeng a sutilna itay sumrek ni Jen nakabestida met iti Hawaiian Dress a kas iti maris ti bestida ni Denise Nabannayat ti lanitok ti sapatosna iti panagturongna iti pungto ti lamisaan Naituken dagiti matak kadagiti sapatosna Ania a klase a panunot ti adda kadagitoy nga aggayem ta amin nga arruatenda ket agpapada inamiris ti panunotko Nhaimbag bigat Chris How are you this morning Kunana nga umis isem a makipinpinnereng bayat ti panagtugawna iti masanguanak a bangir a pungto ti lamisaan Daytoy ti damomi a panagsarita manipud idi bigat di kalman Naimbag a bigatmo met Jen I m having a beautiful morning kunak a diak insina dagiti matak kadagiti umis isem nga alintataona What so beautiful Because of your pretty smile Hem hem hemmm Ahy ayten ka khunam man mhanang kuna ni Denise a maay ayatan Kas man la ketdin nga isu ti pakaipaayan dagiti kablaawko kenni Jen Mayat manen ti palilitna kadakami Ad adda a makasutil ti tigtignayna ngem iti panagsaona Really kuna ni Jen Saanna nga italtalek ti sasawen ti kaduana a balasang Awan maanninawak ita a labbasit ti rupana Saan a kas idi kalman Diak ammo ti bilangna no namin ano ta adu ti napaut a panagtugmok dagiti matami bayat ti panangitangwak iti rupak no matektekan ti tengedko a nakadumog a mangpalpalabas ti magasin iti sangok maimatangak ti diak maimutektekan naidumduma nga italtalukatik dagiti matana tunggal mailiw anko dagiti napnuan kaipapanan nga ayat kiddayko adda pay madlawko a naidumduma a tignay kuti ni Denise tunggal agsabat dagiti matami ken Jen Agsinsinnagid ngata dagiti luppuda iti sirok ti lamisaan Wen a ta tunggal a agtugmok dagiti matami ket kasla matignay met ni Denise Malagipko la ket ngarud tay natnag a flyer iti sirok ti lamisaan sakbay ti idadatengda Alisto ti panagdumogko a simmirok iti lamisaan ket naipasabat dagiti akinuneg aginggat puon a parte ti luppo ni Jen nga uray inasintaranna a linipit ket nasiripen dagitoy matak inagawaak a pinidut ti flyer ngem iti panagsanudko a mangiruar ti bagik iti sirok ti lamisaan ket naisab it manen dagiti matak iti akin kannawan a ruar ti luppona kannigid a ruar iti luppo ni Denise ngem ti naimatangak a nawasnay a nalukaisan a luppo ni Jen ti namagkebba kebba ti barukongko a gappuanan ti di maleplepan a rag o toy pusok Halla mhanong sherep ka kuna ni Denise ket siniripnak iti sirok ti lamisaan Intanggayak nga ingngato ti flyer a pinidutko a kas rasonko no apay a simmirokak iti lamisaan Iti panangmatmatko iti rupa ni Jen bayat ti panangipermisko nga agtugaw naipasabat ti nasakit nga ikikitana Nakipinnerengak ipaneknekko babaen kadagiti matak nga awan sabali a nakitak no di laeng luppo Inbaw ingna dagiti mamedmedan makaisem wenno makaunget ngata a matana Nagpakadaak kadagiti babbalasang ta agapanen ti oras ti umuna a klasek nabang aran ti riknak itay makipinnakadada Simro ti kinamitirko simrekak iti sumaruno a kuarto itay mabatugak ti ridawna Addaakon iti uneg ti kasumbangir a kuarto ti ayan dagiti babbalasang itay mangegko ti saludsod ni Denise ken ti sungbat ni Jen Hahaha sherep Mhanong Chris private mo mhanang Hehehe Sha an Ahm man Hahaha Apounay metten Jen uray saan gayam nga iranta ti agsirip no umay ti grasia ket umay latta met indayengdengko bayat ti pangalistuen a pannagnak nga agturong iti kuarto a pagklaseanmi No kasta koma met ti umapay a grasia kadagiti im impek nga ambision Di koma naan anay ti ragsakko ita intuloyko laeng ti agsalsaludsod iti bukodko a bagi Ket narba tay agal alimpatok a ragsakko iti pannakadanon ti panunotko ti agnanayonto a di maitarayan lagipko ti natungday nga arapaapko a kas piloto ti commercial airlines Ti agbalin nga eskular ti Air Force ti ibalbalakad idi dagiti Flight Instructormi iti Civil Air Patrol ti napintas a pagpangalan a para iti commercial pilot Malagipko la ket ngarud ita nga awan ti problema ti kinasilnug ti makita dagiti matak idi addaak pay iti CAP idi agpatpatayabkami pay ti single engine Cessna Maapas manen ti riknak iti pannakalagipko idi kalman kadagiti gagayyem nga estudiante nga eskular ti Army a nagsanay nga agpatayab iti Black Hawk Helicopter iti Prescott Airport nga asideg laeng iti pagad adalanmi a unibersidad Adda koma met gundawayko a kas kadakuda ta ti Black Hawk ket isu met laeng a modelo ti Sea Hawk helicopter ti US Navy ken isu met laeng a modelo ti Pave Hawk helicopter ti US Air Force agpapada amin dagitoy a partuat ti Sikorsky Aircraft iti Stanford Connecticut Ti laeng maisab it a ramramit a pagalaw pagsiim pakigubat ti pagdudumaanda Naduktalan ti Federal Aviation Administration a saanko a mabasa dagiti text a mailauk kadagiti agtitipon a nadumaduma a maris Ket nakumpiska ti lisensiak nga agpatayab iti babassit nga eroplano a nagrigrigatak nga inaplayan idi addaak pay iti CAP Dawdawaten ita ti FAA ti medical recordko ngem saanko a maited ta diak masaparan ti mapan sadiay Kaiser Permanente Hawaii a pangeksamenan manen di doctor a nangtaming kaniak idi naaksidenteak ti interimente a bagik If you do not return your medical certificate s within fourteen days your file will be sent to our regional office for consideration of legal enforcement action Minulmulan manen ti panunotko ti di mapunpunas iti lagipko a paset ti surat ti FAA idi naminsan a lawas a nakaawanan ti ganasko a mangan Nga uray idi maipatuludkon di suratko a naglaun ti rasonko no apay a diak maipatulod daras ti masapulda a dukumento ket adda latta kintayeg ti unegko Itan ket addan babawik no apay a dimmawatak idi iti pabor nga isublida koma ti lisensiak No ammok koma laeng a kastoy ti karigatna ti mangpasubli ti lisensiak ket uray ditanan Naabutannak ni Ariel sakbay a makaasidegak iti ridaw ti kuarto a pagklaseak Ket nagtungtongkami t apagbiit Timmawag kano ken mommyna idi rabii Saan kano a matuloy ti awisna a bumakasionak idiay lugarda iti umay a panagseserrat klase ta nakareserbakanon ni mommyna para iti bakasionda idiay Hawaii iti kalawasan ti planomi a papanko koma idiay Nagpadispensar ti gayyemko Insubadko met nga awan nasken a pagpadispensaranna Kiniddawko ketdi nga anusandanto ti umallatiw iti isla ti Oahu no bilang ta sabali nga isla ti Hawaii ti pagbakasionanda ta iyam ammok ida kadagiti dadakkelko Masansanda kano idiay Oahu ngem dina sigurado no isu manen ti bakasionanda iti masungad nga ipapanda idiay Damagennato kano ken mommyna no rabii ket itawagna kaniak kalpasanna Nagpinnakadakami Simrek iti kasumbangir a kuarto ket simrekak metten iti kuartomi mangrugin ti klasemi iti Integral Calculus a maysa kadagiti peburitko a subject Ngem diak magustuan ti panangisuro ti professor Abus ta diak unay magustuan ti panangisuro ti professor ti lessonmi dinegdegan pay ni Jen ta immapay manen tay inpasiripna a pakabuklanna Isu man met aya ti pagmaddian ti nawawasnay ti lupluppo ken gurgurongna ta nangatngato dagiti tumeng ngem iti tugaw a mangtapaya ti patongna uray pinagdippitna itay dagiti luppona ket nasiripko latta ti puon dagiti luppo kadagiti sirokda Sa ket nasango unay a nagtugaw iti tugawna ay Apo Nalpas ti klase nga adu ti diak naimutektekan Nasangpetak iti kuartomi ni Karl a mayat ti ellekna Nabayagsan nga um umlek ta nakalablabbagan ti rupana Adda kasarsaritana iti cell phone Nadlawko a minedmedanna dagiti saritana Kalkalpasko a nangaldaw dita cafeteria ket napintas koma nga iyildugko iti bedko ngem mabainak a makangngeg ti ibagbaga ni Karl iti selpun isu a rumuarak Into pay laeng ala una ti umuna a klasek no malem Mabayag pay Inyildugko iti sofa ti salas kalpasan a nakasepilioak Bayagko la a nakaidda ket ti man la nagpaspasiaranen ti panunotko Nagtalimudok manen tay diak masinunuo nga ikikita ni Jen kaniak tepteppelanna ngata ti ungetna wenno isemna ketdi Apay di mamati a simmirukak iti lamisaan tapno pidutek tay flyer Ingagarak kadi ngarud met ti agsirip diak la mabainen Apay ta saanna maawatan ti ababa a panangipaawatko itay Haaaa ti C s awan nagnaanna naiyesngawko laengen a kas pangay ayo ti sennayko ti pakaiyababaan ti Clear Concise and Clarify Hmmm wan biangko ditan ta ipasiripmunto met ta pusaksakmo alangan met a nga agkidemak a mangpidut ti kayatko a piduten inkalintegak ti bagik Nalagipko ni Denise Samangkautro met damagenna pay laeng ngamin no nasiripko ti private ni Jen intunokuan ta isu ti siripek Nakasingsinged ti rikna ti balasang kaniak adda pagkaaspingan ti ugali ken kinasutil tay kinubingak idiay Pilipinas a kabagianmi ni Joyce nga anak da Uncle Roger ken Auntie Clarice Acosta Panpandaka ken napugpugot laeng ni Joyce iti takderna a Kas met laeng ken Denise a sutil kas met laeng ken Denise a no isu ti masutil ket agrungaab Isu ti kadduak iti ladawan nga adda iti walletko ken nakaigappuan ti panagsina ti dalanmi ken Narica Natukay ti agpaspasiar a panunotko itay matimudko ti naganko nga ibalbalikas ni Karl manipud iti uneg ti kuartomi a nakalukat ti ridawna nga ayanna a makisarsarita pay laeng iti selpunna Nagalingagak wen siak ti pagsarsaritaanda gayam diak la ket inin inddengan itayen CHRIS naipigsa ni Karl ti tawagna Rimmuar a mayat ti isemna ket itangtanggayana ti selpun kaniak You re in deep trouble my friend kinunana Hello Ahna sherepmo Urayak la a nakigtut iti kimmurikor iti lapayagko a saludsud ni Jen Makaunget sa Damdamagenna ti nasiripko itay bigat A awan kunak nga insungbat Maalingagko nga agkatkatawa ni Denise adda la ket iti asidegna nga agdengdengeg ti sutil a balasang AHNA SHEREPMO khunak inulitna iti napigpigsa itan a timek a sinaruno ti uni ti napis it a button ti selpun Na disconnect ti selpunna Nagtalangkiawak a kas man adda kabutengko iti asideg ket iti kasla panagam amangawko a nangyawat ti selpun ni Karl naimatangak ti gumigis nga isem ti Hawaiian a roommateko Mayat pay laeng ti isemna ket madandanaganak la ngaruden Apagapam ti panagtigerger ti laslasagko No maitawag dita office daytoy kalukuak ita a ket umanay a pakaibabainakon ken maidignay a problemak manen Nasimsimbeng koma ti panunotko ita no nagkidemak a nangpidut tay flyer iti sirok ti lamisaan itay bigat ta uray ta saan met a narigat nga aramiden wenno diak koma pinidpidut ta uray ta saan met nga importante a basbasaen Gangandatek a pagsaludsudan ni Karl a sumsumreken iti kuartomi maipapan kenni Jen itay agtukar iti Interlude ti selpunko nga adda iti siket ti pantalonko a maong Nagkintayegak ta ammok ti tumawtawag ni Jen Dumawdawat ti wayami nga agsarita inton mangrabiikami dita cafeteria Kiniddawna kanon kada Denise ken Karl a du dua kami laeng nga agsarita Inamirisko ti ayug ti timekna saan sa met a makaunget ngem saan a makaabukay ita ti timekna a kas iti napal palabas Nagwenak a diak pinanpanunot ti ganabek Makaammo ditan Nasaysayaat daytoyen ngem ta agderetso dita office nga agipulong ket saan a malisian ti pannakaibabainko maituloyto Agsaknapen ti sipnget Immulogkami a mapan mangrabii iti Cafeteria ken Karl Mayat ti innangawmi bayat ti panpannagnami Ipupurbarna ti yaatake ti pakigubat nga eroplanona babaen ti panangusarna ti C Command Control and Communications Sinarunok ni Karl iti iseserrekmi iti ridaw panganan inpalawlawko ti imatangko bassit kami ita iti uneg Kaykayat ngamin dagiti pada nga estudiante ti rumuar a mapan mangrabii kadagiti asideg a pakagatangan ti fast food Uray siak ket awanak koma met ita ditoy no saan a gapu ti kiddaw ni Jen itay malem ta adu pay met abastok iti uneg ti refrigerator iti kosina ti suitemi Iti lamisaan nga asideg ditoy ridaw nadarimusmusak ti itutugaw ni Jen iti maysa kadagiti tugaw ti lamisaan ken ti an anat a pinangidissona iti medio agpagugo ti linaunna a plato Naurnos ti pannakpunggos palikud apag abaga a buokna nakapantalon ita iti maong a naasmangan iti puraw a T shirt a namarkaan iti batog dagiti makaay ayo a matmatan a barukongna iti Embry Riddle University Apagpaman ti panagsabat dagiti matami sinuknor ti awanan isem a perrengna ti kaungak ket nagkullayawak Naatiw dagitoy matak inbaw ingo ti panagkitak iti lamisaan nga ayan da Ariel a madama ti sakmulna iti pizza a matmat matan ni Denise a kasangsanguna Iti pannakakita ti balasang kaniak a mapapa isem iti ar aramidenna dinilatannak iti nagsaruno Nakapantalon met iti maong ken naka T shirt iti navy blue ti balasang Nagtugaw ni Karl iti abay a kannigid ni Ariel Simro ti kinasutilko Ay ayatennaka kano ni Den inriskubok ti napigsa nga arasaasko kenni Ariel bayat ti naibannayat nga ilalabasko nga aglayon iti lamisaan ni Jen HUZ saan ahmo iluko data kuna ni Denise a nakarabrabuy itan ti isemna Mhanong Bhagam pay ah a a bisongek Saanna latta maisina ti napasnek panangmatmatna kenni Ariel Ammon ni Denise nga Ilocano ti puon ni Ariel Masdaaw la ketdi ita no mangeganna koma ti panagsao ni Ariel iti Iluko Agpayso ibagak ta bisongem aleng aleng a naisaok Intugawkon iti malikudanna a tugaw iti sango ni Jen Oooops Wehn inkaritna laeng Naimatangak ti panangisardeng ni Jen ti panangisakmulna koma ti pizza Masdaaw la ketdi iti sinao ni Denise Immakar ti puntiria dagiti matana ni la ket Ariel itan ti sisiimenna Den agpayso a bisongennak no agilukoak pagammuan laengen ta natimudko ti inpaarudok a sao ni Ariel Iti sangok Namatmatak manen ti nalibnos a rupa ni Jen maanniwak kadagiti matana ti aglabbet a pannakasdaaw ken ragsak Damona la ketdi a mangegan ni Ariel nga agiluko Hemmm hemmm hemmm Ahuhuhoooy Ahuhuhoooy Den Bisong bebeg ha ni met Jen ti sutil ita Inkagumaanak ti simmango iti lamisaan da Ariel Nakatakderen ni Denise ket iti apagdarikmat bisbisongennan ti kannawan a pingping ni Ariel Nagtugaw met laeng ni Denise iti tugawna ket intaliawna kadakami ken Jen ti nakasamsam it napnuan kaipapanan nga isem kas man kadagitay isemna no kua a naynay nga ar aramidenna no makapadisso iti napigsa a banatna iti bola iti uneg ti fist line iti court ti kasupangetda a team iti ay ayam a volleyball Imlek kami ken Jen iti pannakakitami ken Karl nga al alawenna ti angesna gapu iti di agressat a katawana maray aw la ketdi ita laeng ngamin a maamirisna ti mapaspasamak Ket uray itay mapanen mangala ti pangrabiina ket um umlek pay laeng timmakderak ta surutek koma ta innak metten mangala ti pangrabiik ngem inatipanak ni Jen inlaemnak kanon Isungsunguna ti adda iti platona a pagbingayanmi Inseniasna pay ti panagtugawko iti abayna Adda la ketdi kayatna nga ibaga kaniak a dina kayat a mangegan ti sabali Pinagustuak Naalay ayan ti kullayawko itay siaanus a nangidiaya ti adda iti platona a makan Isubokkoman ti maysa nga ilgat ti pizza itay agsao manen Ahpay sherepnak Shersherepem mommy m Arasaas ngem nalimbong a simrek kadagiti lapayagko ti panangsidirna kaniak Inbabawik ti isubokkoman a makan Ita kadin nga agpatingga ti sinningedmi Apay dakkel kadi la unayen a nakabasulak ti pannakasiripko ti ilelemmengna a kinapintas No arig pay nga aglabus dagiti turista a taga mainland sadiay Waikiki no kua sa ita kaguranak Nasaludsudko manen iti bukodko a bagi Saan Jen Shaman A ay ayatenka Jen Saanko a kayat a siripen ti ipatpategko Manipud iti Prescott nagigiddankami a nagbiahe a nagpa Phoenix Arizona kada Ariel Denise ken Jen itay bigat ngem nasapsapa ti oras ti biahe dagiti eroplano a nagluganan da Ariel ken Denise Siak ti naudi kadakami nga uppat Immunan ni Karl idi kalman a nagpa Kona Big Island Hawaii Nalabesen nga alas siete iti rabii kurang ad adu a maysa pay nga oras ngata palubos ti Apo ket addaakton iti Honolulu Insimpak ti panagtugawko Kasla marikriknak manen tay napaut nairot ken nabara nga arakup ni Jen itay orasen ti iseserrekna iti gate ti tunnel a mangitunda kenkuana iti agur uray nga eroplano nga agturong sadiay San Francisco Airport California Naan anay koman ti ragsakko ita ta magun gun udkon ti ayat ni Jen ngem adda met padak a parsua a mapaldaangan Ammok ti sasaaden ti mapaay ken ayat ammok ti sakit nakem a maipalay iti panunot Wen ta napadasak met Agingga ita marikrikak pay laeng ti saem nga inbunga ti panagsina ti dalanmi ken Narica Nagtalinaed ketdi a nasayaat ni Karl kaniak uray idi inakunan nga awan ti gasatna iti ayat ni Jen Indawatna laeng a kayatna ti agsulsulo iti kuarto ti rasonna no apay nga agsulsulo ket saanna kano a kayat a madisturbarak iti tengnga ti rabii a panagrepasuna kadagiti lessonna Naimbag ta insapsapana nga inpakaammo ket nailepasko dagiti nasken a mairingpas a papeles para iti umakarak a kuarto sakbay ti bakasionmi Itinto met laeng Bldg maysa a Pilipino a taga Kauai ti kakuartuakto maysa nga eskular ti US Army ni Lemuel Salvador ti Ele ele Kauai Hawaii Addan uppat nga aldawko ditoy Makuahine st Honolulu Oahu Hawaii Maysa kano metten a lawas ni dad a simmangpet manipud Pilipinas Sangsangpetko ditoy balay ni Nanay Marie manipud iti asideg a balay da Uncle Elvis ken Auntie Elsie tay la bayagko a nagdigos saak met la rimuar manipud iti uneg ditoy makaay ayo a pagtugawan a lawn a sango ti balay Makay ayo gapu iti kinasimpa ken kinapintas ti pannakaurnos dagiti mula ni mom nga orchid ken rose nga agsabong iti nadumaduma a maris Sumarunonto kano da dad ken mom a sumangpet Napankami timmulong kada dad ken mom itay bigat a nagipan ti shingles nga atep ti tinarimaanda nga ulo ti balay da uncle Madanagan ni uncle a masalabugan iti uneg ti balay ta natutudo ti tiempo ita ditoy Saanda a maguantaan iti agipan ti shingles no talloda laeng kada Manong Rayan Da mom ken Auntie ti para iputok ti roofing nail gun da met uncle ken dad ti para iplastar ti shingles paris paris ti namay anda asawana kaduana kunada man itay bigat kasinsinna parisna kuna met ni Manong Rayan Duakami iti kasinsinko nga nagyasideg kadagiti pagatep Agalas kuatro ken ileplepasmi itayen ti cap dagiti ridge Nagawidak ditoy ta adda tawag ni Ariel iti cell phoneko umaydak kano sarungkaran Dita Hyatt Regency Resort Spa ti Waikiki ti dagusda Addada kanon iti dalan Natnag ti umuna a tukel ti tudo iti gayadan ti luppo ti shortpantko Tinangadko ti nanglangeb manen a langit iti asideg nga aglawlaw masirayanen ti pamigsaen bayakabak ti tudo Timmarayak a simrek iti balay Madamdama pay inteppaaknan ti dumanarudor a tudo Kapilitan nga iti unegak a manguray kadagiti sangaili dinaw asko dagiti dua a payong a nakasab it iti storage room ti garage nagsubliak iti salas inpasanggirko dagiti payong iti abay ti ridaw ti salas nagtugawak iti sofa ket binuyak iti monitor nga adda iti diding ti salas ti agdama a buya ti sango ti balay a kitkitaen ti Pan Zoom Tilt PZT a Bosch day night camera a naimuntar iti pantok ti atep ti garage Inpaturongko ti camera iti dal Naggasaten ni Mommy m inulit ni Ninang Naanus la ngaruden manangipateg pay nga asawa ni Daddy m kuna ni Ninang ket simmango kaniak Iti panakatimudko iti kunana a naanus ni Dad ket kasla nalukagak iti panakaturogko adda ipalagipna a napateg a banag iti panunotko Inarakupko ni Ninang ket kunak uray dakayo Ninang naanus ken nasayaatkayo unay kaniak No saan a gapu kadakayo awan koma ti gundawayko nga agtuloy nga agkulehio Sidudungngo a nangsubad ti arakupko Oh Kasta Nabayag sinapsapulkayo a pamilia balong Nasdaawak laengen itay manengnengak toy rupam ta piditpiditmo nga adda sidingna Sika di tinagtagibimi kadaydi asawak idi addakami pay idiay New York dayta ngamin gayyemmo pasekresekreto adda yam ammok kadakayo Mom kunana ket kunak no balasang isu nga agun ungetak itay ngem sika met gayam Anian a gasgasatmin aya ita nga aldaw Nagrinnuk atkami met laeng ket inpalastarmi ti simmango iti diding nga ayan ti monitor Bayat ti panangsubli dagiti matana kada Mom ken Dad iti monitor Inestoriana ti masansan a panakadakdakamat ni Ariel ti naganko iti nagan a Chris idi no tumawag idiay Pennsylvania a lugarda kabayatan ti kaaddami iti unibersidad Idi kano rabii a sangsangpetda iti otel a dagusda nga inbaga ni Ariel a sarungkarandak ita nga aldaw isu laengen ti pannakaammo ni Ninang a taga ditoy kami gayam Tinalliawko no ania ti reaction ni Ariel Marabettak ti isemna Siniripna ti sirok ti lamiseta ket dimmuntdot iti maysa kadagiti nagsukot a photo album linukibna ti pinanid iti rabaw ti sofa a kanayon ti tugawna Wow addada la ketdi dagiti parentsmo ditoy Ammo da met gayam nga ay ayamen ti volleyball Manong apay nga d a dika agay ayam koma met kuna ni Ariel ket insarangna kaniak ti naukrad nga album Naipigket dagiti matak iti picture da Mom ken Dad sa maysa a baro ken maysa a balasang ti makita iti ladawan Bababbaro babbalasangda kano pay idi Ap apputen ni Dad ti bola iti ngato ti net a binanatan ti balasang a mestisa haole adda iti asideg a likudanna ti kaduana a baro adda met ni Mom iti adayo a likud ni Dad a mayat ti pusturana nga agdepensa Indapag met laeng ni Ariel ti album iti tugaw ket intuloyna ti nangpalabas kadagiti ladawan kadagiti panid Wen da Dad ken Mom ti agdepdepensa dita Agay ayamak met idi ngem insardengko diak nailtuloy ti saoek koma ta umay manen ti nalaad a lagipko ken Narica Nga isu ti gapuna no apay a naglumen ti reggetko nga agay ayam iti volleyball Al alistoak a makalipat no awanak iti uneg ti court kunkunak man iti bukodko a bagi idi Apay met Manong pagamuan ta amaden ni Ariel Kunak no awan pategna kenkuana tay diak natuloy a saritak Hm diak man ammo naumaak met lattan insungbatko Inurayko ti sumaruno a saludsudna ngem saanen a nagdamag pay Natukay ti napasnek a panangmatmatako kenni Ariel itay makatimudak ti agsarsarita iti abay ti garage a sinaruno ti panakailukat panakairikep ti ridaw iti sikig ti garage sa ti napigpigsa ti unina a pannakailukat panagrikep ti ridaw a nagbaetan ti garage ken kosina a kinagiddan ti angaw ni Dad HU Nagdagsenen aya dayta a napusek Hehehe Sianna Honey dagitoy adda ditoy barukong wenno daytoy adda ti baba Su amin aminen a Mahal Sus Hon Nagdagdagsen ta kulitangtangmo ah insutil latta ni Mom My Son nangiruarka met laeng ti pagsasanguanyo dita Addan iti hallway a sumrek iti salas ni Mom Nakitada la ketdi ti kotse da ninang iti dalan a sango ti balay Simmirip kadakami iti salas sakbay a sumrek koma iti kuartoda ken Dad Napamulagat ket langana ti natatalman Mareng Komusta timmakder ni Ninang nga immasideg kenni Mom Hayna Mareng dakayo man met ti bisita ni Chris aya kinuna met ni Mom ket intaraynan ti simmabat Nagsabatda iti sango ti tv Nagarakupda iti nairot napaot Masmasdaaw ni Dad a kumitkita kadakuada nga adda iti malikudan ni Mom Naginnibbetda Sus aya Mareng Saan latta agkupas ti pusaksakmo Agpayso Uray met sika anian a lasbangmon aya inbales ni Ninang Musta Marvs puonay met lattat pogi m nia kuna ni Ninang bayat ti panangasidegna kenni Dad nga adda pay laeng iti malikudan ni Mom Apaman a naasitganna ni Dad ket inyarakupna ti sangitnan Iti baet dagiti sainnekna ket kunana kada Mom ken Dad nga apay kano nga ilemlemmenganda Kunana pay a nabayagen a sumarsarungkar ditoy Hawaii gapu ta kayatna laeng a matumpungan ti lugar ti pagtaenganmi Kailiwna kano dagidi nasinged a panaglilinnangenda Nagrinnuk atda laeng itay ipalagip ni Mom a mapanda pay agdigos ken agsukat ti arwaten ta agatlingget ken angot arkitlan ti pay odda Dinaw as a pinidil ni Mom ti pingping ni Ariel nga itay pay a mangbuybuya ti nasinged a panagkikinnablaaw da Mom Dad ken Ninang Kinuso a sidudungngo ni Dad ti buok ni Ariel Kinumkumustada ti gayyemko Maray awda a makisarsarita ta nalaing nga agiluko Naggiddan da Mom ken Dad a napan nagdigos iti banio ti master bedroom a kuarto da Mom ken Dad ti nagdigosan ni Mom iti met banio a nagtengaan ti dua a babba bassit a kuarto kenni Dad Pinaruardakami ken Ariel iti uneg ti balay apaman nakadigos nakapellesda Kiddaw ni Ninang daytoy ta adda kano napateg a pagsarsaritaanda Inpalawlawko dagiti matak iti tangatang nakuyem latta ti adayo nga aglawlaw sadiay kasla mangipangpangta ti napigsa a bayakabak nasirnaat ketdi ti mabatuganmi a langit awanen tay napuskol nga ulep Ngem saan kami pay a makatugaw iti kaay ayok a lawn ken uray pay kadagiti tugaw iti garden ta nabasada pay Awan pay alas sais iti malem ngem manggapun nga agsaknap ti sipnget Inparabaw ni Ariel ti nakasinelas a kannawan a dapanna iti tugaw ket inparabawna ti photo album iti rabaw ti kannawan a luppuna Ket ituloyna a palabasan tay buybuyaenna a ladawan iti panid sakbay a rimmuarkami manipud iti uneg ti balay Sinno daytoy kadduam Manong dinamagna Kinitak ti itudtuduna Ti grupumi ken joyce idi umadanin ti panagraduarmi ti elementaria Ni Joyce kasinsinko Karrubayo ditoy Nagasatka ta awan ditoy Adda idiay Pilipinas Sutil a napeklan a kas ken Denise dayta a kasinsinko Naywen komustakayon ken Denise saanna la a pinasarunnuan di kissna kenka Hakhakhak Daydi lattan Manong Thanks ha Adda ibagbagana kaniak nga agar arem kenkuana a taga ditoy kano Hawaii Naikulengak Sinno ngata ni Karl Ngem saan a ta ni Jen ti ar armenna idi sungbatko met laeng iti bukodko a bagi Pinastreknakami ni Mom ta tumulongkami kano nga agluto ti pangrabiimi Ita laeng a malagipko a diak pay gayam inyupresiran ti merienda dagiti bisitak Agmeriendatayo koma pay a Mom Su nga d nga umaykayo ditoy unegen madama ti meriendami ti bunga ti naluom a chico ken atis Kuna ni Mom Iti lamisaan panganan Bunga ti utong pallang patani ti pagsangsangnguan da Dad ken Ninang nga im imaritan Fresko dagiti bunga ta kappuros a bunga ti mula dita likud a mula da Nanay Marie ken Mom Ak akupen met ni Mom ti nangananda nga ukis ti chico ken atis My Son urayendak dita salas umayko ipan toy meriendayo Ditayo lattan ta aglutokami Mangrabiitayonto pay satayto ituloy ti agsasarita Adda matiltiliwak kadagiti mata ni Ninang ni Mom ken Dad Saan a gagangay nga ikikita dagiti italtalukatik dagiti matada Ania ngata ti nagsasaritaanda itay addakami iti ruar Adda ilim limedda Padasenda ngata nga ilimed kadakami ken Ariel nga inar arem ni Dad ni Ninang Ngem naladawen a ta inestoria met ni Mom kaniakon Nangrabiikami Nagustuan dagiti sangailimi ti pinakbet ni Mom Manmano kano a makaramanda ngamin Iti napal palabas a panagbakasionda ditoy ket makipakpakaasida kano kadagitay Pilipina nga agobra iti otel a pagdagusanda nga ilutuanda ida iti luto Iluko Wenno mapanda gumatang iti food court nga asideg met laeng kadagiti hotel iti Waikiki Intuloymi iti salas tay naragsak a panagsasaritami iti pangana Bigaten ngem nariwet pay Riniingnakami ti nasapa a tawag ni Denise kenni Ariel Innakto met passiaren tay ar armek damdama Sungbat ni Ariel kadaytay inpadamag ni Denise a mapan kano passiaren tay Hawaiian a mangar arem kenkuana Nalawag a nangegko ta naka speaker on pay laeng itay ti selpun ni Ariel Oh really Ahna armhem haole Saan Filipina Haole napintas Hm ahmmona luto dardarhan ar armhem No comment Hehehe Hm ahmmona bake puto ar arhmem Diak ammo No comment latta hehehe Come on Ahmmona mangan dengdeng marunggay ar armhem Ahmmona ride ca carabao ar arhmem Ahmmona agpatayab Cirrus airplane Ar armhem ha Umis isemak a dumdumngeg kadagiti sutil a sungbat ni Ariel ken dagiti maal allingagko nga agsasaruno a saludsud ti balasang kenkuana iti telepuno Nakasursuro metten a sumutil toy kabsatko dati dati ket parigaten ni Denise agsangit la ketdi ita ti balasang no itultuloy ti kabsatko dagiti makasutil a sungbatna Agalas singko kinsen iti agsapa orasnan ti innak panag jogging Timmakderak manipud iti katre Nagpakadaak iti kabsatko Rimmuarak iti ruangan ti driveway apaman a naikurdonko ti pagtarayko a sapatos Agpakannigidak ti Hala Dr a mangitunda kaniak iti Aupuni St sa agpakannigidakto iti Konia St sa pakannigidto manen no madanunak ti Kapalama Ave sa pakannawanto iti Makuahine St Makuahine Place Nasurok a maysa a kilometro ti maysa a rikus Mamin innem a rikus ti tarayek no kua iti apagsurok a maysa nga oras no adda la ket tiempok nga agtaray Maikadua a rikuskon Simmurot ni Ariel itay malabasak iti Makuahine Place a sango ti balay ni Nanay Marie Saan sa ket a nangatiw iti sinnutilda ken Denise ta apagdillaw laeng ti isemna a nakapasungad kaniak Pasaray agabay kami nga agtaray iti dalan a manmano ti lugan nga agdalliasat Intuloymi ti nagpagnapagna a mangrikusrikos ti dalan a sango ti balay itay mailepasmi ti maikainnem a rikusko maikapat ken Ariel Napaliiwna a mayat a pagay ayaman ti volleyball ti dalan insingasingna a mangipatakderkami kano ti poste iti agsumbangir nga igid ti dalan a pangisabitanmi ti volleyball net sa awisenmi da Dad Mom ken Mommyna nga agay ayam Mayat nga agpayso ti paliiwna manmano ti lugan a sumrek iti Makuahine Place awan ti masiparmi a lugan ta makausokda met iti baba ti net no kua Masmasungad dagiti karrubami a dadakkel ken nanangato ti luganna Madama ti kape da Mom ken Ninang itay sumrek kami iti balay Nalpaskanon a namigat ni Dad Adda kano ita iti likud ti balay nga agmulmula ti bukel a bin i ti nateng Agdigosak nga umuna saakto met mamigat Uray ni Ariel ket agdigos kano pay nga umuna Pinabuludak kadagiti arruatek sakbay a tinurongko ti master bathroom Isu ti mangusar ti bathroom iti asideg ti kuartomi Manipud iti bathroom a naggapuak nadanunak ti selpunko nga adda iti rabaw ti computer deskko iti uneg ti kuartok nga agtittit tit Ni Denise ti timmawag kunana iti voicemail adda kano email ni Jen kenkuana adda kano in attachna a picture Simmurot kano ni Jen kada Grandparentsna a nagbakasion idiay Pilipinas Tinawagak ni Denise ngem saan a sumungbat Nagam amangawak a biniag ti PC k Uk ukagekon ti email ni Denise iti inboxko itay simrek ni Ariel iti kuartok sa nakiabay kaniak Mangmangan ti pandesal a napalmanan iti Star Margarine ken asukar ti kabsatko Inyawatna ti maysa kaniak inderetsok nga inpaammal iti ngiwatko tapno laeng nawaya dagiti ramramayko iti agdama nga ar aramidek Kuna Denise iti emailna a tumawagto kano no madamdama ta madama nga agsarsaritada kenni Jen iti landlineda a telephone Nagkuntar ti panunotko agalas sieten ditoy alaunan iti parbangon idiay Pilipinas ngem di pay nakaturog ni Jen Hmmm diak mamati nga adda idiay Pilipinas ni Jen Isarunok nga ukagen ti email ni Jen nga idi pay laeng rabii ti nakatatak nga orasna Inadaywannak ni Ariel itay mabasami ti ti nakasurat iti Subject a For Your Eyes Only Binasak ti mensahena Nagpaspassiarda kano idiay Dadalaquiten ken Tapao Sinait Ilocos Sur a puon da Grandparentsna nagpassiarda kano pay idiay Batac nga ayan ti dati a balay da Grandparentsna Adda kano baro a Vacation Houseda iti asideg ti Northwestern University Laoag City Ilocos Norte In downloadko ti nai attach immapalak a nakabuya kadagiti picturena a nakasakay iti nuang agus us os ti unas agraraep a nakapantalon ti maong ken naka T shirt ti puraw a buybuyaen ti adu nga ubbing Ni Jen adda a talaga idiay Pilipinas Ariel maymo kitaen a intaliawko iti kabsatko a nakatugaw iti bangir a parte ti katre a napasnek a manguk ukag ti inbox ti email iti laptopna Ket immay immabay ti kabsatko Nagdanggaykami a nagkatawa iti napigsa ken napaut a nakatukayan ti napasnek a panagtungtong tong da Mom ken Ninang iti lamisaan panganan Niat katkatawaanyo dita nga agkabsat damdamagen ni Mom kadakami A awan adda laeng malagipmi a katawaan insungbatko a kinagiddan ti panangirikepko iti emailko sa inidepko ti computer Subalitakto ni Jen no madamdama Diak kayat a makita ni Mom ti adda iti inboxko Ipalagipnanto manen a no agaremak met laeng ket makisinnublianak laengen kenni Narica Imbag kano ti dati a gelprenko ta napaneknekannan a naemma nga Ilocana Inayabannak ni Ariel iti ayanna ket nakibuyaak ti picture ni Jen nga in forward ni Denise kenkuana Kastay met laeng adda iti inboxko ti adda iti inbox ni Ariel tay laeng naka tennis short ni Jen a nakasakay iti nuang ti awan Madanaganak man itay damok a mabuya kas man siak ti mabudduan ti sellangna Nakaap ap met ket ti tualia ti sinakayanna a bukot ti nuang Intuloymi ti namigat iti lamisaan panganan Nagsaramsam kami ken Ariel ti nalussayat a bunga ti chico ken atis Ines estoriaanmi da Mom ken Ninang nga agba volleyball kami no malem dita dalan a sango toy balay Apaman a naimulsitko amin ti adda iti sangok a prutas ket napankon sinapul di dua a bola k ken volleyball net iti storage shedmi iti likud ti balay Binumbaak dagiti arin eppesen a bola agdua a tawen ngaminen di naudi a panakausarda Tinulongannakami ni Dad a nagaramid ti poste Napan kami dimmutdot kadagitay penpen ni Uncle Elvis a X X ken X X a lumber ken binulodmi tay pang frame a nail gunna Pinandaganmi ti adu a hallow tiles dagiti pinasukanmi iti costruction pin a poste a kurte isosceles triangle a baseda kurte right triangle met dagiti poste ken ti baseda Agalas nueben trentan ti bigat Kalkalpasmi a nagipatakder ti poste itay tumawag ni Denise a mayat ti ellekna a nangipadamag kadagiti ar aramiden ni Jen idiay Pilipinas Kas kaniak kas kadakami ken Ariel umapal kano met a bumakasion Pilipinas kayatna kano met ti agsakay iti nuang ken agpassiar kadagiti nalawa a kataltalunan ti kailukoan Kinder kano pay idi naudi a papanda ket saanna a napadpadasan ti kas kadagiti ladawan nga inpatulod ni Jen Sakbay a nagpinnakdakami nalagipna nga inbaga nga adda kano paspassiaren ni Ariel idiay Pennsylvania nga Asian American a balasang Imlekak iti panakalagipko tay sutil ti kabsatko Mumalemen aglulemlulem latta ti tangatang Kunak no dakami laeng ti mayat nga agay ayam ti volleyball Ngem saan met immay dimmayo da Uncle Elvis a pamilia Naayat a makiay ayam ni Auntie Elsie uray no binnumbaan daytay yaw awam laeng no mapadingkalna iti bola diay langit ti kangato ti patitenna a bola Uray ni Ninang ket saanna kabisado Nag Champion kano ketdi ti Ping Pong idi adda da pay iti kulehio kenni mom Amin amin kami met ketdi ket ammona ti paglintegan itoy nga ay ayam Umuna a pagsanguan da Dad Mom ken Ninang VS Uncle Elvis Auntie Elsie ken Manong Rayan Sumapulkaminto ti kaduami ken Ariel a makisango iti mangabak Nagsagaysaanmi ken Ariel dagiti likud ti Court Dakami ti linemen dakami pay ti Referee ken Umpire Damok a mabuya ti ay ayam dagiti dadakkelko Ammoda dagiti ar aramidenda iti uneg ti court Madlawko nga Outside Hitter ti ay ayam ni Naawanen tay tuturogak itay imutektekak a matmatan dagiti ladawan ni Jen nga indownloadko manipud iti inbox ti email Agmaymaysaak iti kuarto ket maubrak ti kaykayatko Napan nakikaidda ni Ariel kenni Dad dita bangir a kuarto Maal alingagko a mayat ti sarsaritada ken Dad Mineradak manen ti ladawan ni Jen Apo unay kan Miss Jennifer Guzman kunak iti nakemko itay nagtalimudok dagiti alintataok kadagiti nawawasnay a luppuna iti ladawanna a nakaaruat ti maong a short ken T shirt Iti picture irubrubbuatna a sakayan ti nuang Bumanugbugen ti barukongko adda rumurumkuas iti pus ongko a kayatko koma a pengdan no mabalin ngem awan met maaramidak Natungday laengen ti isisikkilna itay malagipko di kinuna ni Jen kaniak a saannak a tipo Nakeltay la ket tay ragutko a mangituloy nga agbuya kadagiti inpatuludna a picture Inrikepko ti email ket iniddepko ti laptopko Innak met pasalsali a makikaatag kada Dad ken Ariel dita bangir a siled Nakilinnumba ti anniniwan dagiti sakak itay sumrekak iti kuarto kasla kayatda ti makilinnemengan iti night light ti hallway Oooop Ket awanen a ti pisipisantayo ditoy kuna ni Dad itay uldagak ti bukotna nakasikig ken kasangsanguna ni Ariel a kasarsaritana Bassit ta Twin size laeng ngamin ti bed ni Nanay Marie a pagkakaiddaanmi Intayo ngarud dita kuartok ginuyudko ti kannawan a takkiagna Insarunok ni Ariel ket nagsasarunukamin a simrek iti kuartok Queen size ti bedko ket nalawlawa ngem ti bed iti bangir a kuarto Nagiddakami Nagbaetanmi nga agkabsat ni Dad Makiinniliwak met iti ama mi ken Ariel ta saanko pay a naipapas ti iliwko ta ni met Mom ti makaadu a makiinniliw kenkuana kadagiti napal palabas nga aldaw ken rabii Sagsaguyepyepenak a mangdengdengeg ti saludsud ni Dad kenni Ariel maipapan ti gelpren Ellek met nga ellek ti kabsatko ti panagriknak ket kayatna ti aglibak nga adda ar armenna nga ar armenna ni Denise Malagipko la ket ngarud a kastoy met ti dinamag nga immuna ni Dad idi sangsangpetko manipud Arizona Ala saan ka a piliten a mangipudno nga adda Girlfriend mon Nasayaat met no awan pay tapno maipamaysam ti panagadalmo panagadalyo kuna ni Dad ket intuloyna ti nagsao maturogtayon ket masapatayo a rummuar no bigat Saguyepyepenak latta ket kasla tagtagainepkon ti panangibaga ni Dad a maturogkamin ta masapa kami nga agriing no bigat Dinissaagak ti DT Yamaha ti daanen a motorsiklo ni Dad itay masaripatpatak ni Jen iti asideg ti talon nga addan raepna nga abay laeng ti dalan nangayed ti nalangto maris berde nga aglawlaw pamiliar kaniak ti lugar Gapu ti pasnekna a mangsakay ti nuang ket saannak a nadlaw Surpresaek Addaakon iti asidegna itay irubuatna ti lagtuna a sumakay iti nuang a langana ti naamo Nakasakayen ni Jen itay tumalaiw kaniak ti nuang insurot ni Jen ti imatangna iti kitkitaen ti sinakayanna ket nagsabat dagiti matami nasirayak ti siddaaw dagiti kaay ayok a matana immisem imbes nga agsao dinilatannak ketdin Kellaat a limmagtuak ket nakisakayak iti bukot ti nuang iti likudan ni Jen nalamuyot met gayam ti bukot ti nuang uray man met awan ap apna a sako nagkuti ti nuang ta layawenna ti tambak a nababbaba ngem iti lakkuna apagapaman ti pannakabuarit ti bagina ket napaliadkami napilitanak a nangrakus ti baba ti barukong ni Jen nga awan pakada a kas panagsaganak iti panaka karuskosko naapiras ti takkiagko dagiti munturod a nakaimuntaran dagiti mungay a kasla kaytna ti sumari iti T shirtna a puraw a naimatangak itay adayoak pay Sinipatna iti nalag an ti takkiagko ket inyalus osko nga inpababa agingga iti ngatuen ti pus ongna Kumulimbatog manen ti barukongko ket pinilitko nga inyadayo iti dendennaanna a bukot ni Jen Jen Ehem what Jen Yes Chris I m listening Ay ayatenka Awan naurayko sungbatna Jen ay ayatenka inulitko Awan latta ti sungbatna Pinilitna ketdi ti timmaliaw kaniak idenden den ko manen ti barukongko iti bukotna Dimmendennak itay ta saannan sa mangngeg dagiti arasaasko Inbaw ingna met laeng ti rupana iti sango Naywen gayam imbagam kaniak idi a saannak a type sorry ha Saannak gayam nga ay ayaten Chris ahy ahyatenka di phay nabhayagen ah nag iluko Timmalaiw manen kaniak iti kannawan ket nagdennes dagiti pingpingmi naglamuyoten aya ti pingpingna inyadayok ti rupak iti rupana ket naimatangak ti agar arimasa a bibigna kasla tay napino ti panakaiwana a bungat sandia Awan mariknak a bain iti ar aramidek gapu ti di agpabatubat a riknak inmaldit dagiti bibigko ti apagdennes nga agek kadagiti bibigna Apagapaman dagiti sultop dagiti bibigna iti bibigko sakbay a nagrinnuk atda Nagkatawa kami iti makapnek napigsa ken napaot nakidanggay ti emmak ti nuang a sakaymi Nagkallatik ti aweng ti katawami ken ti emmak ti nuang iti puon ti bantay a makalinglingay iti mata gapu ti berde a maris dagiti napuskol a kaykayo Jen minsan pay ah indawatko ti pakaasik itay diak met la maurayen nga italiawna ti rupana Mayat ti pannagna ti sakaymi a nuang nga agarab ti ruot iti tambak Agarup naggidan ti napaot nga innagekmi ken Jen kenti pannakariknak iti panakagungon ti abagak Apagdengegko ti ayek ek ni Dad Asinno dayta a Jen a bisbisongem Ian Nagmulagatak Adda pay laeng ti bibigko iti nagbaetan ti lakku ken punguapunguan ti akinkannawan nga imak Ti kadi imak ti ag agekak itay Wen mariknak nga adda bagnet iti akin uneg a parte ti takkiagko Nagtagtagainepak Iti baet ti pannakatalimpungawko alisto ti sungbatko iti damdamagen ni Dad Nagtagtagainepak Dad Mangmangan kami iti sandia ken Jen gayyemko ni Jen Apagpaman ti panagkuti ti ulo ni Ariel Siririing pay ti kabsatko Nangegna ngata tay saritaanmi ken Jen iti tagtagainep a kas ken Daddy Ala maturogtan ket tay papanantayo no bigat a masapa Inyamloy a sidudungngo ni Dad ti dakulapna iti buokko Naatapen ti tuturogak Nagay ayam ti panunotko tay eksenami kenni Jen Anian aya ti imnas na daytay a tagtagainep At atiddug koma man laeng ket napabasulko ti bukodko a bagi Nawayaak koma a nagalimpatok iti awan kaaspingna a ragsak iti tagtagainepko no saanko nga inimbitaran da Dad iti bedko No pudno ti maipapan iti tagtagainep saannak ngarud nga ay ayaten ni Jen Baliktad kano ket ti pudno a pasamak iti tagtagainep Uray man kuna ti unegko Emailakto no bigat ket ibagak a natagtagainepko no damagennanto no ania ti natagtagainepko ket ibagakto ti pudno Wen iturturedkonto nga ibaga a naginnagek kami iti tagtagainep Pangriknaak no adda wenno awan a pulos panagayatna kaniak Awanen dagitay kinaiddak itay makariingak Agalas singko trentan Nasapa pay met ngem naladawen a panagjogging aglalo ket rumuarakami a masapa Rimmuarak iti balay kalpasan a nakapellesak Innak lattan agpagna pagna dita dalan a sango ti balay Ngem iti iruruarko iti dalan ket napasungadak ni Ariel nga agsubli pay iti dalan a kawatiwatan ti ruta a tartarayek iti binigat no addaak ditoy Maikatlo kanon a rikusna Naay ayoak a simmurot Sapu sapo a maileppasko ti tallo a rikus sakbay nga agrurubbuatkami a mapan ag around the island Bayat ti panagabaymi nga agtartaray dinamagko no nangngegna di panangriing ni Dad kaniak idi rabii a nagtagtagainepak Kasta unay kano ti unit sultop nga agekko Namnaminsan kano laeng met ketdi a nayesngawko ti nagan ni Jen Napilpil ti isemko Ania ti natagtagainepmo Manong Yehehehe Rumrumansaenna kami ti pul oy taltalon iti bukot ti nuang inyayek ekko Ket imlek la ket ngarud ti kabsatko Kasanona ngata met itan Ni Jen ti kayako a sawen Damdamagek iti bukodko a panunot Sumlep manen iti panunotko ti nalaus nga iliwko iti ar armek Awan pay makalawas di pinagpinnakadami idiay Phoenix Airport ngem kasla kayatko manen a makita Nadaripuspusanmi ti likudan ni Dad iti maikadua a rikusko maikalima ken Ariel Ti tawen ni Dad nga agapanen a makataray pay laeng ti kas iti kaadayo ti tarayen ti kas kadakami ti kaubingna Kas kada Mom ken Ninang a naubing latta iti langa pigsa ken andur kasla laeng inauna a kabsatmi Kunak man no saan nga agtaray ita ta nagdigos met nga immuna Isu tay agdigdigos iti bathroom a nagbaetan ti kuartomi ken Nanay Marie itay makariingak isu nga iti bath room ti garage ti inusarko ta madama met nga agdigdigos ni Ninang iti master bedroom bathroom Agiparparikar met itay ni Mom iti pamigat ken balonmi a mapan agpassiar Kuna itay ni Mom a karuruar laeng ni Ariel inpakamakamna pay itay rumuarakon iti ridaw ti garage a saankamin nga umad adayo ken Ariel ta apaman a makadigos kalpasan ni Ninang ket mamigatkamin Dandani dumaw as itan da Unclemo nga Elvis kunana pay Ngem ita ket adda met ni Dad ditoy dalan nga agtaraytaray Saan ngata aya a pinalagipan ni Mom Addan da uncle nga agur uray kadakamin iti sango ti balay itay sumangpetkami Namigatkanon da Mom ken Ninang ta dida kami kano metten maur uray Kuna pay ni Mom saan kamin a mangan ta maladawkamin iti papanananmi itinto kanun lugan a mamigat kami Dinardarasmi ti nagdigos ta nadarugsoy kami iti ling et nga aggaama Ti banio iti garage ti pagdigosak ti met banio iti master bed room kenni Dad ket iti maysa a banio iti uneg ti balay kenni Ariel Bayat ti panagdigdigosko immapay iti panunotko itay seserrekmi iti uneg ti balay tay kasla mail iliwan a palilit ni Ninang kenni Dad Marvs napanka met nagjogging Ket no kadigdigosmo laeng ket kunana pay banag a nakasdaawak ta agpadpadada a madama nga agdigdigos itay rumuarak iti balay Nagkagiddananda ngata ket a rimuar kadagiti banio sakbay a rimuar ni Dad nga immay nagtaraytaray isu nga ammona a kadigdigos ni Dad Nagbaetanmi ken Ariel ni Dad iti akinlikud a linia ti tugaw ti van iti met akintengnga a linia ti tugaw ti van a nagkakatugaw da Auntie Elsie ni Mom ken Ninang Husto husto kami a walo iti tugaw toy kabarbaro a Sienna a lugan ni Auntie Elsie Ni Uncle Elvis ti driver ni Manong Ryan ti agak akem a Tour Guide Saan a simmurot ni Nanay Marie ta masulit kano nga agbiahe biahe Agsiam ngamin nga oras ti pananglikmotmi iti isla Bayat ti panagtartaray ti lugan agsinsinublatkami ken Ariel a mangkaut ti sangasupot a pandesal nga iggemko agingga a naibus Inimasmi dagitay pandesal a napalamanan ti Star Margarine Pinalamanan da Mom ken Ninang bayat ti panangur urayda kadakami a sumangpet a napan nagjogging Ti laeng Diamond Head Historic Haleiwa Town iti North Shore Waimea Bay ken ti Pali Lookout ti kayatko a passiaren ngem kayat kano a passiaren amin da Ninang ken Ariel dagiti sabsabali pay a disso a naisangsangayan ditoy Oahu kas ti Dole Pineapple Pavilion dagiti Scenic Laie Point Pali lookout Makapuu Lookout ti Pineapple coffee and Banana Plantations Discover Film locations for Jurassic Park Lost and Pearl Harbor Kayatda kano manen a passiaren dagitoy ta nabayagen di naudi nga immayda nag Around The Island Uray siak ket agtallon ton a tawen a diak nag around the Island Masirpatmin ti Pali Lookout itay pagammuan ta agdiskurso ni Manong Ryan Naray awkami ta mayat ti panagwagiswagis dagiti imana bayat ti panagsao saona The Nuuanu Pali Lookout Cool Height Cliff overlooking the foot cliffs of the Koolau Mountain Range is one of the best views on O ahu Dimo unay ta preno a Dad ket agkinudkinud toy Sienna ket marigatanak nga Kunana ket intuloyna It was here in that King Kamehameha and his warriors defeated the Oahu armies by sending them over these steep forested cliffs and claiming his victory and uniting the Hawaiian Islands The breathtaking sight and the gruesome history of the battle fought here is enough to cause a chill to run up your spine Add to that the incredible winds that often pass through the Pali and you may be swept off your feet Basbasaenna gayam ti sasawenna iti in printna a pakasritaan ti lugar nga inpigketna iti masking tape iti dash board ti lugan Nagkakatawa kami iti aramid toy kasinsinko HEHEHE makalagip manen nga agpakatawa daytoy a Mitir Insalpika ni Auntie Elsie nga adda laeng iti likudan ni Uncle ket agarup nagegeddan a pimgaak ni Dad ni Mom ken ni Uncle Elvis Mitir kano ti tawagda kenkuana manipud pay idi innem ti tawenna ta masiim na kano amin a maikurkurimed nga agek ken dadduma pay nga ar aramiden idi da Mom ken Dad a panaginniliw ubingak pay kano idi Dimsaag kami kalpasan a naiparking ni Uncle ti lugan ket nagpuesto kami iti napintas a disso Kas iti adda iti panunotko dinaydayawmi kada Ninang ken Ariel ti makaay ayo a maimatangan iti Pali Lookout Mangpangayed ti Koolau Ridge a kas alad ti nawayakwak a maris berde iti baba a matawtaw agan napattu pattukan iti agsasabali a maris nga ulo dagiti pasdek a mangpangayed ti lugar Kaniak a biang maiparbeng matawagan iti Paraiso wenno kasingin ti Paraiso Nayesngawko Oooops Ket diay Bantay Gusing dimo kayat a tawagan iti Paraiso insutil ni Dad Umis isem da Uncle Elvis a pamilia kasla magagaranda a makangngeg ti sungbatko iti am amaden ni Dad Amman a ket no nagngayed ni Apong Bantay Gusing ngem diak met makita ita ditoy Dad insungbatko Marvs diak mamati a napintas ti lugar no diak makita Ipassiarnakaminto man ngarud ken Ariel idiay insungat ni Ninang a mangperperreng kenni Dad Itay pay bigbigat a madmadalawko dagiti narimat kasla naipigpigket a perreng ni Ninang kenni Dad Naatiw dagiti mata ni Dad Hay Mareng makitam laeng koma diay bantay a kuna ni Ian a ket daydayawem insalingbat ni Mom Ket makigedan kayton a kada Mahal ken Ian inton umaydak bakasionan no December inpainnayadna ti saritana bayat ti panangrakos ti kannawan nga imana iti siket ni Mom Inmalditan ni Mom iti nakadungdungngo nga agek ti pingping baba a sango ti kannawan a lapayagna sana kinepkepan a kasla isu ti salakanna iti lamiis ti pamigsaen a palayupoy ti angin Mareng malaksid sadiay Vintar ta agalanganenak nga agindeg sadiay kadagiti dakes a madamdamag adda met la ng ngarud asideg nasalindeg a pagdagusan no kua no bilang makaum umaykami sumurot kadakayo no December ad addan ti ragut dagiti narimat nga ikikita ni Ninang kenni Dad no man pay a ni met Mom ti pakaiturongan ti saritana Ket idiay balaynan a ti pagdugasantayo insungo ni Mom ni Dad ket intuloyna ti saritana dua ti kuarto diay balay Ngem ad adda a magustuak a pagturogan iti rabii tay floating bahay kubo a design ni Hon idiay Dan aw nga asideg met laeng ti balay kunana pay Hallaka ta maarinebneb ta kunam a bahay kubo bayat ti nairot a pannaturogmo Yad adayum Apo inlagaw ni Ninang HAHAHA Saan a maarinebneb daydiay design ti Electrical Engineer naipigsa ni Uncle ti inyagawna a sungbat Dumdumngeg met gayam ti saritaan Ala Ituloytayon ti manglikmot ti isla ket umaldaw immunan iti lugan Civil Engineer ni Uncle a kas met lang ken Manong Rayan a barona ngem samangkadayawna no kua ni Dad gapu iti panangpartuatna ti agtapaw a bahay kubo iti katengaan ti sukog rektanggulo ag square meter agpapan square feet a dan aw Ituloymi ti manglikmot ti isla Bayat ti panagtartaray ti luganmi Adda regget dagiti saludsod ni Ariel kaniak maipapan ti lugarmi idiay Sarrat Ilocos Norte Masansanda met nga agbakasion Pilipinas ngem idiay kano met laeng Vintar a lugar ni Momna ken iti Dingras a lugar daydi Ninong Alan a tinawtawaganna iti daddy iti mano a tawen Iti kano Fort Ilocandia Hotel a dagusda ti ad adda kaaduan nga ayanda Inladawak kenkuana ti kinangayed ken kinadaeg ti lugar a di mapanpanawan ni Dad Yaspingko ti kinalibnos ti aglawlaw ti balay da Dad sadiay Pilipinas kadagiti golf course nga adda kadagiti gessaadan ti bantay ditoy Hawaii Adda dissuor ken dan aw iti arsadanan ti pagtaraknan ti kalding nga adda laeng iti baba ti nagsaadan ti balay Kasla bassit a paraiso ti dan aw gapu iti nagpaiduma a kinadaeg dagiti narukbos a kaykayo ken agduduma ti marisna a sabsabong dagiti orchids a kimepkep kadagiti kaykayo ken dagiti dadduma pay nga agsabong a mula a mainayon a mangpangayed ti aglawlaw Iti dissuor adda immuntar ni Dad a bassit a generator a pagtaudan ti kuriente a para silaw ti balay ti gazebo a pannakaruangan ti pagtaraknan na iti kalding ken ti bahay kubo Adda paligpaligna ti generator a pagtignayen ti agrisuod a danum ti dissuor Inparaipusko ti ababa a panangildawak ti lugar da Dad Nagyamyaman ti kabsatko Alas dosen iti malem Addakamin iti Diamond Head Isaganam tay kudigumon Bro inpalagip ni Uncle kenni Manong Ryan Kasta ti tawag ni Uncle iti kasinsinko Ti panangiladawanna ken pakasaritaan ti Diamond Head ti kayat a sawen ni Uncle HUZ Bay anyo man ta kudigo nan ta Ilokanuek sungbat ti kasinsinko ket inrugina bayat ti panangtestingna ti flashlight a silawmi a sumrek iti tunnel Daytoy ti Diamond Head is a crater that has been extinct for years feet ti aglikmutna ken feet ti pantukna amang a laklakay kano ngem ni Dad Hahaha Adda dua a disso nga agdanna maysa ti steps ket ti maysa pay ket steps pangalna kunak koma hmm Addaan pay ti feet tunnel usok manipud ditoy ket agmaysa ket gudua nga oras tayo a manguli ti summit ti pantuk Ti kaadayona manipud ditoy ket dandani dua a milia ingibus ti kasinsinko Adu ti lauklaukna nga english ti saritana nga iluko ta naaringan ti English a pagsarita di kaissinana unay a gelprenna a haole Saan kami a narigatan nga immuli Apagdillaw laeng dagiti nauuneg nga anges da Auntie ni Mom ken Ninang Natiliwak ti naikurimed a panangpidil dagiti ramay ni Ninang ti likud a bakrang ni Dad bayat ti panangdaydayawna ti buya iti baba ti Honolulu ken Waikiki Iti ikiktami iti daya dinamagna ken Dad ti masirsirayanmi iti adayo a daya iti tengnga ti taaw daytay isla ti Molokai a manmano nga agpakita dayta kuna ni Dad a pinasingkedan ni Auntie Elsie nga adda iti asidegmi Manmano a tiempo a makitami ti isla a maikappeng iti Maui County sa mi laeng maanninawan no nasin aw ti makita iti rabaw danum taaw Ti met laeng nasao nga isla ti sirsirayan da Mom ken Ariel iti asideg a sikigko Mabalin ngata a damdamagen ti kabsatko no ania ti makitkitada iti tenga ti taaw Tamtamdagan met da Uncle ken kasinsinko ti Waikiki maituloyto Agalas sieten itay sumangpetkami ditoy balay ni Nanay Marie ngem adda pay laeng ti init itay iti tangatang Kalpasan ngamin ti Diamond Head a naudi binistami dimaw as kami iti Hyatt a dagus da Ninang ken Ariel ta mangalada ti arruatenda ken nambaranda metten a mangsarungkar ti gargaretda iti kuartoda Innala met a gundaway da Auntie Elsie ken Uncle Elvis ti napan gimmatang iti nalpas a luto a pangrabiimi iti food court nga asideg laeng kadagiti otel Igado ken dinardaraan ti nakasupot a bitbit ni Uncle itay agsublida Ginatangda kano iti Bautista Gayyem ni Auntie dagiti agtatrabaho iti Bautista ditoy kano ti pangal aldawan ni Auntie iti aldaw nga adda iti otel Miramar a pangopisinaanna nakunoskanon di maysa a lawas a bakasionna nga inusarna a timmulong ken Uncle iti panangtarimaanda iti balayda umuna nga aldawna ita iti dua nga aldaw a day offna sa agsublinton nga agtrabaho kalpasanna Agsublinto metten nga agtrabaho ni Mom no bigat kalpasan iti dua a lawas nga inlatangna a bakasionna a makiiniliw iti isasangpet ni Dad manipud Pilipinas Pangmalem ti shiftna dita Kaiser Permanente a pagtrabahuanna Itay sumrekkami iti balay nagtarusan ni Ninang nga inagekan ti pingping ni Nanay Marie nga aglutluto iti pinablad a balatong ken pinakbet a bunga ti utong tarong patani parda ken kamatis Mulada kenni Mom dita likud ti balay dagiti akinbunga ti pakbetenna Intawag ni Uncle itay alaldaw pay kenni Nanay nga agluto ti pangrabiimi iti balayna Nasinged ti linnangen da Ninang ken Nanay a kas kadagiti napal palabas a rabii a kalkalpasmi a mangrabii Nasdaawak idi ti kinasingedda iti tumunggal maysa kadaydi damo a rabii a panagkitada ditoy ket diak nalissian ti nagdamdamag Idiay kano pay New York a dati a taengmi ti damo a nagam ammuanda ni Nanay kano idi ti mangbebabysit kaniak no adda serrek ni Mom iti trabaho ngem masansan kano latta nga umay dumaw as ni Ninang ken daydi Ninong Alan a karrubami idi sadiay ta mail iliwda kano kaniak Isuda kano ti dati a babysitterko sakbay ni Nanay Iti aguppat nga aldawdan ditoy mayam amo metten ni Ariel ti bagina kadagiti partes ti pamiliami Nangrabiikami kalpasan a nakadigoskami amin Naminbiit ti estoriaanmi kalpasan ti panangrabiimi ta nabannug kano dagiti kakaduami a nagpassiar Awan pay alas dies agpakpakadan da Uncle a pamilia agraman ni Nanay Nei dakayo nga agasawa tantanangenyo ti garawyo wen ta dina kababain kadagita ubbing kuna ni Nanay iti apaglasin nga isem kada Dad ken Mom Pimgaak iti apagbiit ni Uncle sakbay a nagsao HAHAHA isu nga diay kayo balay a matmaturog Nang ta naul ulimek awan mangtitiag kadakayo t tengaat rabrabii HU Sapay nga d nga i tayo lang a malagip nga ibaga dayta ket idi ngarud rabiin ken idi sangarabiin Nang Nakakatawa da Manong Ryan ken Auntie Elsie iti insao ni Uncle Hehehe ni met Nang duan sa met la a rabii di karinggormi met insungbat ni Mom bayat ti panagpinnerengda ken Ninang a kasangsangona nga umis isem dagiti matana mabalinyon ti agsubli ta bakante met dayta kuartoyo maki kakaatag ta amada kadagita putotna dita kuarto ni Ian Agkakaiddakami met kenni Mareng dita master bedroom Innayonna Awan met latta ti un uni ni Dad iti abayna madlawko ketdi a kasla adda ibainna kadakami nga annakna a naaramidanna a no mabalin saan koma a maisarsarita Apaman a nakasimsimpakami iti balay simrekak it kuartok Nadatngak ni Ariel a mangsangsango ti laptopna iti rabaw ti metal drawer iti kannigid ti uluanan ti bed Ket iti pannakakitak iti panangbasbasana iti nagyan ti inboxna ket malagipko a kitaen no adda met simmangpet nga emailko Pinagandarko ti desktopko nga adda iti rabaw ti lamiseta iti abay ti ridaw ti kuarto Adda dua nga email ni Jen Hey Mr Serrep For your eyes only okay ti titleda Dina latta maliplipatan di aksidente a panakasirpko ti mailemlemmeng a pakabuklanna Malagipko la ngarud a diak pay nasubalitan dagiti emailna a napasangpetko iti napalabas nga aldaw Inukagko ti akinngato kadagiti dua iti inbox in downloadko ti nai attach anian aya ti panaksdaawko iti iruruar ti picture naka short a nakasakay iti nuang iti igid ti dalan daytoy daydi tagtagainepko idi rabii Ariel look at this Hurry intaliawko iti kabsatko ket inliadko ti bagik iti kannigid tapno mawadaan ti screen ti computer a sangsanguek ket makitana a saanen a nasken nga umasideg pay iti ayanko Ti ania simmango iti ayanko Manang Jen WOW nagpintasen ti aglawlawna Nagpintasen diay bantay Sadinno a lugar dayta Manong mailadawak iti panagraem dagiti matana a mangmulmulagat iti ipakpakitak a ladawan Addan iti asidegko ti kabsatko Iti highway sadiay Sarrat sakbay a sumrekka iti dalan a mapan idiay Bantay Gusing insungbatko bayat iti panangyisiisko ti deligay a tugawko ammom Daytoy di natagtagainepko idi rabii Linubbunak ni Jen hak hak hak Manong mabalin iforwardmo kaniak sutilek koma ni Den kayatna ti agbakasion Pilipinas ngem di met makabakbakassion Mabalin umayen nei tinaliawko iti ayan ti laptopna a kas panagsaganak a magpennek no simangpet met laengen ti inpatulodko nga email kenkuana Naikulengak iti nakitak a ladawan a nai zoom in iti screen ti laptop asinno dagita kakadua ni Denise naiyesngawko laengen a dinamag iti kabsatko Parents ken boyfriendna kano dayta lalaki adda liday ti timek ni Ariel Timmakderak ket immasidegak iti ayanna Dagiti nagannak kenni Den ti pakasdaawak saan a ti lalaki a kinagrupoda Malasinmo ida Di met dagitay kakadua da Dad ken Mom dita photo albummi dagita kunam a parentsna Minerradan ti kabsatko ti ladawan immisem ti bangbangir ket naakas ti liday iti rupana HAHAHA uray ta lalaki ket karuprupa dayta lakay kita m a Manong inggutad ti nakapetpet a dakulap ramramayna ti akinkannigid a pungngua punguak HUZ pagim imunennak daytoy ha gurkaman Kabsatna la ketdi da ta lalaki kunana pay a kasla dina nangngeg ti damdamagek a maipapan kadagiti nagannak kenni Denise Nagkutikuti a nagipis it iti teklado ti keyboard dagiti ramramayna pagammuan ta in attachna ti grupoda itay a picture kenni Mom idiay pantok ti Daimond Head Insuratna ti kastoy iti emailna kenni Denise My pretty girlfriend and I on top of Diamond Head Oahu Hawaii Sutil ka met nakunak laengen kenkuana Nagsubliak iti tugawko nga agwingwingiwing Panpanunotek manen tay ladawan da Denise iti email inbox ni Ariel dagitay la ketdi kakadua da Dad ken Mom iti ladawan iti photo albummi Intuloyko nga inukag ti adda iti inboxko Picture met laeng ti naguneg ti maikadua nga email ni Jen ngem iti dalan a mapan iti pagtaengan da Dad iti puon ti Bantay Gusing Ket naganninaw iti panunotko Adda ngata met panaginteres ni Jen iti nakaparsuaan Wenno isu laeng ti adda a madaddan a mabuybuya sadiay dagiti nagpicture anna ket napilpilit laeng Wen a ngem uray met la makaaring ti is isemna Kas lang daytay papaapalannak a nakitanan ti Pilipinas Dina laeng ammo a nagubingak sadiay hak hak hak Inalistuak a sinubalitan dagiti emailna agraman dagidi emailna a napasangpetko iti napalabas a rabii Nakaiddan ni Ariel iti rabaw ti bedko a marabettak pay laeng ti isemna Nakaturog sa metten ni Dad iti bangir a kuarto inbagana itay sakbay a simrek iti kuarto a saan kano nga umay makikaidda ita kadakami nga agkabsat tapno nawayakami kano iti rabaw ti bed ket maimasmi ti maturog Uray iti master bedroom ket awanen ti matimtimek kada Mom ken Ninang nabannugda la ketdi Agalas singkon iti bigat itay makariingak naimas ti turogko gapu iti panakabannugmi idi kalman a nagpaspassiar Bimmangunak a nagpiapi iti bedko a nagkaiddaanmi nga agkabsat Tinaliawko ti nakadata a kabsatko matmaturog sa pay laeng Ginaw atko ti selpunko nga agtittit tit iti rabaw ti baba ti siket ti kangatona a metal drawer a dumna iti kannawan ti uluanan ti bed tay text message itay parbangon ti yal alarmna Ni Denise ti nagappuan ti text message Damdamagenna iti lenguahe nga English no apay a diak subalitan dagiti emailna Nasdaawak ta sinubalitak met idi rabii Inkannayonkon a pinalabsan ti maysa pay a mensahe a simmangpet idi rabii nga inukagko a nakakidemak tapno laeng agsardengen nga agalarm ta makaturugak unayen idi Ni met lang Denise ti naggapuan ti mensahe Addada kano a pamilia iti maysa a Hotel iti Las Vegas Subalitakto no madamdama Indissok met laeng ti selpun iti rabaw ti drawer Timmakderak ket tinurongkon ti bath room a pagpellesak sakabay a mapanak agjogging Naulimek pay laeng iti uneg dagiti kuarto saan sa pay nakariing dagiti kabbalaymi Nalamiis ti angin a nangsarabo kaniak iti iruruarko iti dalan a sango ti balay ni Nanay Marie ket immapay ti lagipko kadagidi aldaw nga addaak idiay Pilipinas sadiay Bantay Gusing nga ayan ti taeng ni Dad ken nagindeganmi a pamilia agingga idi dose ti tawenko Rinugiak ti nagtaray a ti panunotko ket manglaglagip ti nagubingak a lugar Addan maysa a roundko iti lima a round a tartarayek iti binigat itay malagipko ti inyattach ni Jen a ladawan iti emailna kaniak Ana t nakadanunam idiay ket nagsulinek naisawangko a kunam man no pudno nga adda iti sibayko ni Jen a kasarsaritak Kailiwkan a kapatpatang koma ngem dika metten tumawag innayonko Ngem malagipko a naka restrict gayam dagiti tawag iti phone nga awan ti listaan iti selpunko Nakigtutak iti bigla a pinagtimek ni Ariel adda gayam iti likudko a sumursurot Manong adda text message toy phonemo inawatko ti yaw awatna a phone nga inparabawko itay iti rabaw ti drawer iti kuartok Diak ngamin narwam nga a mangitugot ti selpunko no agtarayak Ni Denise subalitakto no madamdama dagitay emailna a kunana a diak pay sinubalitan inpakaammok iti kabsatko kalpasan a nabasak ti duplicate text message ni Denise itay bigat Iti maudin a rikusko a panangpanpanurnormi ti Hala Drive nadaripuspusanmi ken Ariel ti likudan da Dad ni Mom ken Ninang nga agtartaray met a kas kadakami a nagpakannigid iti Aupuni St pd pd nakamakammi ida sakbay ti Kapalama Avenue Nakikinnablaawkami ken Ariel kadakuada bayat ti panagtartaraymi Kuna ni Mom itay maamuanna a maudi daytoyen a rikusko nga umunakamto kano lattan a mamigat no malpaskami Nakadigusakon itay sumrek ni Ariel iti balay Pinanawanna kano da Mom ken Ninang a magmagnan ta nabannugdan nga agtaraytaray Idinto nga agtartaray kano pay laeng ni Dad Sinangok ti laptopko iti rabaw ti drawer iti abay a kannawan ti uluanan ti bedko toy laptopko ti usarek ita ta napaspas pas ngem dayta desktopko nagloginak iti emailko kalpasan a rimuar ti yahoo a default main screenko Inukagko ti maysa nga adda iti inboxko ni Narica Apo met itan ta agmawmaw mawen ti lagipko kenka ayayatek ket ita met ti inka isasangbay nayesngawko Diak inukag ti naguneg ti emailna ngem napamuulenglengak iti email addressna iti nabayag Ni la ketdi Mom ti nangited kenkuana iti barbaro nga email addressko Timmaud iti alintataok dagiti kasla andap dagidi kulalanti iti rabii kadagidi nalayog a kaykayo idiay Bantay Gusing a kas sandi dagidi naslag a kanitomi iti dati a kaayan ayatko Napasennaayak manen Ay ayatenka pay laeng Narica Linukatak ti Spam Folder ti emailko a mapaspasennaay pay laeng Adda tallo nga email ni Denise idi pay kalman ti idadatengda Apay ngamin a dita basura ti papananyo itan dikayon nabasa idi rabii Inyungetko a kas man adda nakemda dagiti email nga adda iti folder Inukagko ti umuna kadagiti tallo nga email ni Denise Nakabakasionda kano ita a kadduana dagiti nagannak kadakuada kenni manongna a kakaisuna a kabsatna idiay Las Vegas indownloadko ti nayattach ti pictureda a pamilia Dad Arnel Mom Nicole and my Big Brother Rod Naipigsak ti nabukalis a panangbasak ti naisurat iti baba ti ladawan simrek ni Ariel iti kuarto manipud iti bath room a nagdigusanna Ket immasideg iti malikudak HAHAHA pimgaak ti kabsatko a nakabasa iti nakasurat iti baba ti ladawan Kunak to met innayunna iti katawana bayat iti panaglayunna iti bangir ti bed nga ayan ti laptopna a nakaparabaw iti drawer nga abay a kannigid ti uluanan ti bed Kasla magan ganatan a nangpasged ti PCna Immisemak a nakalagip Daytoy met laeng ngamin a ladawan ti adda iti emailna a nangisuratan ni Denise a boyfriendna ti lalaki iti ladawan saan ket a kabsat a kas iti panangipakaammona ditoy emailko Inukagko ti maikadua a simmangpet nga email ni Denise Ibagbaga ti sutil a balasang iti suratna a tumawtawag kano ni Jen iti selpunko ngem saannak kano a matawagan Inlanadna ti numero ti cell phone ni Jen ta siak kano ti tumawag kenkuana Insarunok nga inukag ti maudi kadagiti email kalpasan a na storeko iti selpunko ti numero ti selpun ni Jen idiay Pilipinas Email ni Jen kenni Denise sa in forwardna iti email addressko ti naguneg ti inukagko nga email Kapada dagiti nayattach a picture iti naawatko nga email nga aggapu ken Jen dagiti inforward ni Denise a ladawan Pinagsasarunok a sinubalitan dagiti simmangpet a surat a kas iti namay ak idi rabii kadagiti email ni Jen Malagipko la ket ngarud nga awan adu a naisuratko idi rabii ta madlawko a maib ibusanak iti isurat no ti ar armek ti e emailak Inturturedko ketdi nga insurat iti maysa kadagiti sinubalitak nga emailna ti Ay ayatenka unay unay Jen Nakaisemak a nakalagip iti inaramidko a kalukuan idi rabii Ania ngata ti isubalitna ita Nakunak iti nakemko Inpakaammok ken Denise a tawagakto ni Jen no madamdama ta kairut pay laeng ti turogna ita parbangonda pay laeng idiay Pilipinas Sinubliak ti inboxko ti email ni Narica a diak pay nabasa Napasimbengkon ti riknak isu a nakasaganaakon a mangukag Golden Wedding Anniversary gayam dagiti nagannak kadakuada Dumawdawat iti dispensar ti sigud a kaayan ayatko ta saannak kano a naimbitaran iti napalabas a paskenda Ni kano Manang Marilyn nga inaunaanda ti nakaam ammo ken nagibunong iti tarheta inbitassion ket awan kanon ti natda idi dumawat ti invitation letter a para kadagiti gagayymemna a pakaibilangak Kailiwko a saan ita ti dati a kaayan ayatko Nakayamanak iti saanna a panangimbitar kaniak Dakkel ti ayatko a subalitak ti email ngem nadisidirko met laeng a nasaysayaat no saankon a subalitan Aysus dakayo dita dikayo met pay namigat natukaykami nga agkabsat iti napasnek nga ar aramidmi itay yayug ni Mom ti i Cabugao a bosesna Nakitana la ketdi dagiti pamigatmi a di pay nasagid nga adda iti rabaw ti lamisaan panganan Naumada siguron nga agpagna pagna iti dalan isu a simmrekdan Immay timman aw iti ridaw ti kuarto ket inpalagipna nga inkamin mamigat Nadarugsoy iti ling et ni Mom Ket ipapanko a kasta met da Dad ken Ninang Agigiddantayton Mom kunak kalpasanna a minirak ti oras iti baba a kannawan ti screen agalas sieten iti bigat Apagapaman ti panangilaksidko kadagiti matak iti sangsanguek a PC screen iti panangtaliawko kenkuana Sika Ariel balong dika pay aya mabisin dinamag ni Mom Apungulenkayto no madamdama ket diak pay nakadigos ala inparaipus ni Mom Kasta ngamin ti aramidda ken Ninang kadakami nga annakda a paset ti kablaawda iti tunggal bigat Makigiddanakton kadakayo Ninang kuna ti kabsatko bayat iti itatakderna ken panangitangepna ti laptopna Urayendak ngarud biit ta dumigosak pay satayto mapan agshopping iti yawidyo idiay Pennsylvania no malpas tayo a mamigat kuna ni Mom iti iruruarna iti kuarto Wen gayam aya agawiddanton no maminsan a malem kunak iti nakemko Ket kasla napurisan ti barukongko Kayatko pay koma a mabaybayagda pay nga agindeg ditoy kasla diak pay naipapas ti iliwko kadakuada Nangnangruna kenni Ninang nga arigna nga isu ti mangpabpabasa kaniak ta manmano met nga agdennakami Tinaliawko ti kabsatko a nagsubli a nagtugaw iti iking ti katre nga abayko Naanninawak ti liday kadagiti matana Madmadin sa met ti riknam bro dinamagko Ni ni Den ngamin ibagbgana a baket kano ti girlfriendko kunana iti naalumamay a timek Adda la ket ka awatna nga email ni Denise Nalagipko ti inpatulodna kenni Denise a pictureda ken Mom Insuratna iti emailna a girlfriendna ni Mom a kas paset ti panangbalesna iti samangkautro a sutil a balasang a mangibagbaga a boyfriendna ti bukudna a kabsat Diak nalapdan ti ellekko hehehe apay ti kunam dina ngamin malasin aya ti balasang ken baket Kinunak kenkuana Agarup naggidankami a timakder kalpasan a naiddepko ti laptopko Yay ayaben da Dad ken Ninang iti panamigatmi Agdigdigos pay laeng siguro ni Mom ta awan a nadanunmi iti lamisaan panganan Nakisangokami ti lamisaan panganan Dad anat naganda dagidiay kakaduayo iti ladawan nga agay ayam ti volleyball ditay photo album pagammuan dinamag ni Ariel kenni dad Mamati uny ti kabsatko a dagiti akinladawan kadagiti inpatulod ni Denise iti emailna ket isu da dagiti akinladawan nga adda iti photo albummi Oww diak matandaanen a anak ta adu met ti ladawan kadagitay photo album kuna ni dad Napan iti salas ni Ariel Luklukibennan dagiti panid ti album bayat pannagnana nga agsubli iti lamisaan Saanna a masapulan daras ti panid nga ayan dagiti ladawan a kayatna nga ipakita kenni dad ket indissona iti lamisaan Gurkayo ta sapulek Mangantay pay a damdama a sapulem inpalagip ni dad ti panamigatmi Naimas ti pamigatmi nga estrelliado nga itlog ken inapuy ngem diak unay makakaan iti bigat Ti napalmanan iti star margarine ken asukar ti pagugustok a pamigat kasta met ken Ariel nanipud pay idi damona a maramanam ti pandesal a napalamanan ti star magarine ket isu metten ti binigat a pamigatna Naluom a bunga ti chico ken nalussayat a bunga ti atis ti nayon pamigat da dad mom ken ninang Madama a pagsarsaritaan da mom ken ninang ti Ala Moana Center a papananmi ita a pagshoppingan itay ipasango ni Ariel ti photo album kenni dad Nasapulannan tay sapsauplenna Daytoyen Dad neii kuna ni Ariel Ow siak kenni ninangmo idi dikami pay agasawa versus ni Pards Arnel Salmo ken Nicole Schneider Salmo nga asaswana naala dayta a ladawan iti volleyball court iti likud ti balayda idiay San Nicolas Ilocos Norte kabigatan di panagkasarda Adda ragsak dagiti mata ni dad bayat ti panangipadamagna Dayta akin baba a ladawan ket ni Mrs Nancy nga ina ni Nicole siak sa ni Pards Arnel ken Nicole dayta a ladawan ti naudi a grupo a ladawanmi addadan iti US saankamin a nagkikita pay manipud idi kuna ni dad Adda anakda a ti naganna ket Denise Daddy inunton ti kabsatko Adda ngamin gayyemmi ken Manong agbasa met laeng iti Embry Riddle University inparaipusna Diak ammo anak aleng aleng a sungbat ni dad Simmalingbat ni ninang Daytay masansan a tumawag kenka a balasang a kasinsinnutilmo dayta kunam a Denise Adda kasinsinnutilna a balasang ket Mareng Makaungetak man no kua ta makiin innarem sa met ti obrana di man nakarkaron no addada iti eskuela Insagid ni ninang ti ibagbagana kenni mom Dida pay ket ammo ita nga addan ar armem kunak iti panunotko bayat iti panangisurotko kadagiti matak kenkuana nga arintarayen nga agturong iti kuarto Uk ukagennan ti emailna iti laptopna itay agsubli linabasannak ket immabay kenni dad Timmakder ket immabay ni mom a nakiragup kadakuada Uray ni Ninang ket napan metten iti likudan ni Ariel Ow ni Pards Arnel ni Mareng Nicole Innan tay telepuno ta balasangna ta kasaritak man mailiwak man a makitungtong kenkuana kuna ni dad a maragragsakan Dina payen italtalek ti sasawen ni mom nga adda iti abayna a maragragsakan met a makakita iti ladawan Husto tay inyaleng alengko a kuna ni Ariel Isu da a tao dagiti adda iti albummi ti adda iti emailna Diak la inpagarup Adu ket ti agkakalanga nga Ilocano isu a diak inen endengan itay ti ibagbagana Aguray dad ta tawagak ni Den Namatmatak ti naragsak a rupa ni Ariel a nangidisso ti laptop iti rabaw ti lamisaan panganan Nagtugaw iti abayko a tugaw kabayatan ti panangipis itna ti button ti selpunna Indennesna ti nakaanta a selpun iti lapayagna iti kannawan a lapayagko itay rugian ti cell phone ti agkiriring Awan sumungbat ti tawagna ket inbabana ti phone Segun ken dad karruba kano da mom idiay Quezon Cubugao Ilocos Sur ni Ninong Arnel Salmo a nagpapaay iti Ilocos Norte Electric Cooperative INEC a kas maysa nga Electrical Engineer nakiasawa iti mestisa Ilocana Americana isu ti nakaigappuan ti panakaumayna ditoy US Nagkaadalanda ken dad iti Northwestern University iti Siudad ti Laoag a nangalaanda nga agpadpada iti kurso a BS in Electrical Engineering Agkagayemanda kano sipud pay idi damoda iti agkita iti eskuela Isu kano ti rangtay ti panagam ammo da ken mom Nadakdakamat idin da dad ken mom ti sarsaritaen ita ni dad ngem gapu ngata iti kaganus pay ti panunotko idi ket aleng aleng laeng ti panangimutektekko ti kabibiag ni Ninong Arnel ken Ninang Nicole nga esestoriaenda Ninong ken ninangko kano iti bunniag dagiti agasawa Umadanin alas nuebe iti bigat Adda kamin iti Ala Moana Center Magmagnakami nga agab abay ken Ariel sarsarunuenmi da dad mom ken ninang Umaykano agshopping ni ninang ti magustuanna nga arruaten nga yawidda idiay Pennsylvania Nalagipko la ket di inregalo ni Ariel kada Jen ken Denise a Hawaiian Dress iti napalabas a bulan Nasagut ti kabsatko kadagiti kasingedna Immapay la ket ngarud di kinasingedna kaniak idi damo pay ti agkita iti unibersidad ket timmayok ti riknak a nanglaglagip Apo unayen Adayo nga igarupko idi nga agkabsat kami iti madamdamagko a baknang ngem napakumbaba nga estudiante Pagammuan inuksot ni Ariel iti siketna ti awan un uni a cell phonena Adda siguro tawagna ngem nakavibrate siguro Pinis itna ti button hello Aphay tawagka saan agunget girlfriend mo bakhet Nakai speaker on ti cell phone Ket nangngegmi nga adda iti asideg ti agpapauyo a timek ni Denise Napataliaw da mom ken ninang kadakami idinto nga intuloy ni dad ti nagna a kasla awan nangegna Uray dagiti padami a magmagna ket napataliawda kadakami Inalistuan nga in speaker off ni Ariel ti cell phonena Good Morning Sweet Potato kayat kasarita ni dad ni dadmo kunana ket nagallingag naguray iti sungbat ni Denise ngem awan maurayna Iniddep la ketdi ti balasang ti selpunna Kasta ti ugali ti sutil a balasang no agpauyo tumaag sa iddepenna ti selpun ngem isunto met laeng ti tumawag no agbaaw ti pauyona Insabit met laeng ni Ariel ti selpunna iti siket ti pantalonna itay awan maurayna a sungbat ni Denise Intuloymi ti nagna a nangsurot kada mom Inunurmi dagiti pagtagilakuan ti arruaten ti bagi iti women s apparel sa iti men s women s apparel Arwaten a para kenkuana ti ginatang ni ninang agsublikaminto kano manen no bigat ta adda kano pay kayatna a gatangen a saanna a kayat a gatangen ita Nakipagsirsirigkami ken Ariel ket inyarasaasna nga agsublikaminto kano a dudua no mumal malem ta gumatangkano iti regalona ken mom ken kada Jen ken Denise Uray siak ket gumatangak met iti isurpresak ken ninang ken para kadagiti babbalasang Yud udik da mom ken dad Dumawatakto pay ti kuarta ni Nanay Marie Agtengngan ti aldaw ti Lunes Saankami a makapagbaybayag ta agtrabho ni mom no madamdama aginggat rabii kayatna kano ti aginana biit santo agrubuat a mapan agtrabaho Nangaldawkami iti Kyoto Oshiro Restaurant a nanglukat itay alas Dimmaw as kami iti Sugar Rush ti yawidmi a pagsinam it itay nalaps kami a nangaldaw Kadisdissaagmi la unay iti lugan ni mom a RAV SUV itay agtukar ti selpun ni Ariel iti Energize a ring ID ti selpun ni Denise Adda manen tawag ti balasang ngem awan mauray a sungbat ti Hello ni Ariel ket kapilitan a nag text ti kabsatko iti atiddug sa a mensahe ta nakabaybayag a nagipispis it kadagiti teklado ti selpunna Makain inanakon iti rabaw ti bedko a pagid iddaanmi nga agkabsat itay agtukar manen ti Energize a ring ID ti selpun ti kabsatko Napasnek ti pinakisarsarita ni Ariel iti tumawtawag kabayatan iti panagturongna iti kuarto ni Nanay Marie a pagid iddaan ni Dad Nagallingagak itay mangngegko ti nasarangsang a boses ni dad a magitawtawag ti balikas a Pards ti la ket di daddy ni Denise ti kasarsaritana Nagsubli ni Ariel iti ayanko a di matimtimek nagtugaw iti tugaw nga adda iti sango ti lamiseta a nakaiparabawan ti desktopko dumdumngeg met a kas kaniak iti bangir a kuarto Saanmi a mangeg ti boses ti kasarsarita ni dad ngem ipapanko a naragsakda nga agsararita ta katawa a katawa sa pasaray um umlek iti uray la a maang angsan a nakaigappuan ti iseserrek ni mom iti kuarto nga ayanna madamdama makisarsarita metten ni mom iti kasarsarita ni dad Madlaw ti iliw iti bosesna Impakada ni dad iti kasarsaritada nga usarenda ti landline phonemi Simmurot ni mom kenni dad iti yuumayna panangidaw as ti selpun ni Ariel ket makais isem a kinasaritana ti kabsatko sakbay a nagturongda iti salas nga ayan ti telepono ti balay Ariel apay ta pagsangsangitem kano met tay balasangda Manong Arnel Hahaha Kadi Ninang Ket no isu ti mangpaspasakit kaniak imlek ti kabsatko a simmungbat Saankon a maaw awatan dagiti pagsarsaritaanda ti laengen pasaray maipigsa a katawada ti mangmangegmi iti kuarto Nagsaggaysaanda la ketdi dagitay dua a telepono dita salas Napaut ti tungtunganda ket naadan kami ken Ariel ti waya nga agsarsarita Inpalagipna manen ti iruruarmi a dua no mumalmalem Linaglagipmi dagiti naragak a panagkadkaduami iti uneg ti campus ti unibersidad agingga a nadanunmi a pagsarsaritaan ti agdama ti saan laeng a nasinged nga aggayem a relasionmi no di pay ket nasinged nga agkabsat Gapu ti napasnek a panagsarsaritami nga agkabsat saanmi a napakpakadaan ti iseserrek da mom ken dad iti uneg ti kuartomi Masirayan pay laeng iti ruprupada iti kinaragsak ken pannakapnek Inestoria ni Mom tay dadduma a nagsasaritaanda iti telepono Sangsangpet kano da Ninong Arnel a pamilia idiay Oregon manipud iti Las Vegas a nagbakasionanda Sangsangitan kano ni Denise tay punganna ta tay nabayagen nga ibagbagana kada mom ken dadna a boyprenna ket adda kano metten gelprenna a baket Imlekak a nakalagip ti kalukoan nga aramid ti kabsatko Inpadamag pay ni dad nga umay kano bumakasion ditoy Oahu da Ninong Arnel a pamilia iti umay a bulan Naimatangak ti gagar iti rupa ti kabsatko kayatna la ketdi ti umay makigeddan nga agbakasion Binalakadandakami da mom ken dad a saan kami nga aglokoloko nangnangruna kadagiti babblasang Kalpasanna rimmuardan iti kuarto ta mapan kanon agrubbuat ni mom a mapan agtrabaho Indagasmi nga inlemmeng ken Ariel dagiti ginatgatangmi iti uneg ti storage room ti garage ibatimi koma lattan iti uneg ti trunk ti lugan nga inupaanda a Mustang Convertible a naglugananmi ngem baka ket agunget ni ninang no makitana dagiti ginatangmi a para kada Jen ken Denise Ti inupaanda a lugan ngamin ti usarenmi a lugan a mapan agshopping no madamdama Nasaysayaat koma a luganmi tay RAV ni mom ta nalawlawa ngem naglugananna met a napan nagtrabaho Red pink a blouse ken puraw a walking shortpant ken dua a box ti macadamia chocolate ti surpresa a regalok kenni ninang Nanumo no idilig iti balur ti dua a singsing a regalo ni Ariel kada dad ken mom Agpadakami ken Ariel Hawaiian Dress ti iregalomi kada Jen ken Denise Naglibaskami tattay a napan nagshopping apaman a nakapanaw ni mom a napan nagtrabaho Napilitankami a sapsapaemmin iti kabsatko ti rummuar itay inpakaammo ni dad a kuna kano ni mom kenni ninang a nasaysayaat no inkamin ituloy ti agshopping ita a malem tapno tinto laengen panagcheck outda iti otel ken ti papanmi iti airport ti asikussuenmi no bigat Simrek itay ni Ariel iti kuarto nga ayan ni momna sakbay naglibaskami Inin innayadna itay a linukatan ti nakairikep a ridaw ti master bedroom a pagin inanaan ni ninang sa immuneg umis isem a rimmuar kalpasanna matmaturogkano ni ninang nabannug siguro iti kaadu a sinursurmi a pagtagilakuan ken tay panagtaraytaraymi itay bigat Agin inana met ni dad iti bangir a kuarto Nadat nganmi da dad ken ninang nga agmermerienda iti naluom a bunga ti chico ken tay ginatangmi a pagsinam it itay bigat iti lamisaan panganan Nagsabatanmi nga agkabsat nga inmalditan iti agek dagiti dumerderusas a pingping ni ninang kalpasan a naisennaayko a panawandakaminton no bigat Dinaw asko nga in head lock ti tengnged ni dad kas paset ti panangipariknak iti di agmawmaw nga iliwko kenkuana ket kalpasanna nagtugawak iti abay ni ninang Pinis it ni Ariel iti nalag an ti agong ni dad a bulon iti itutugawna iti abayna kalpasanna nagsanggir iti barukong ti daddymi Dinamag ni dad no napnapananmi Inbagak a nagpassia passiarkami iti Waikiki Beach Ammonan a rimmuarkami ta timmawag itay ni ninang kenni Ariel a nangipalagipanna iti iruruarmi ita a malem Sapsapulennakayo ni Daddy yo kunana pay itattay Agalas diesen iti rabii itay sumangpetkami ditoy balay Adu ngamin ti ginatgatang ni ninang sa dinaw asmin dagitay luggageda iti otel a nagdagusanda tapno kano maipenpendan dagiti ginatgatangda Timmawag ni Denise kenni Ariel itay addakami iti Ala Moana Shopping Center Kalpasan iti nabayag a pinagsinsinnutilda inpasublat ti kabsatko ti selpunna ket nagsarsaritakami ken Denise inpalagip ti balasang a saannak kano latta a matawagan ni Jen kunana pay a tumawagto kano manen ti balasang Inrasonko met itay a naka block ngamin dagiti numero nga awan iti listaan ti selpunko inpalagipko a mabalin itan a tumawag ta na unlatch n tay restrict calls ti cell phoneko Nakaiddakamin iti bedmi itay tumawag ni Jen bimmangunak ket rimuarak iti uneg ti balay ket napanak nagtugaw iti tugaw ti lawn iti sango ti balay Damo nga agsaritakami manipud idi nagpinnakadakami idiay Phoenix Airport agdua a lawasen ti napalabas Kas kaniak mariknak ti nagpaiduma nga iliwna a makisarita Nakaragragsak tay tungtunganmi kalpasan tay panangay ayok iti panagpapauyuna no apay kano a saannak a matawtawagan Inpambarko met a nakaserra iti selpunko kadagiti awan iti listaak a numero Nagmaysa nga oras kami a nagtungtong iti telepuno Dinaw asko nga inserrek iti kuartok dagitay inlemmengmi ken Ariel iti storage room ti garage Agala unan iti parbangon Nabayagen daytay panagpinnakadami ken Jen Nakasangpeten manipud trabaho ni mom nakadigos ken nakaturog sapayen kunak ta naulimeken iti kuartoda ken ninang ngem diak latta makaturog Kasla dengdenggek pay laeng tay kail iliwko a boses ni Jen tay bosesna itay agpapauyo ken tay nariknak a gagar ti bosesna itay inturturedko nga inarasaasan iti ay ayatenka latta uray no ni Karl ti typemo ammokon nga awan ti gasat ni Karl iti ayat ni Jen ngem kayatko laeng a penken ita ti rikna ti balasang a nakariknaak manen iti ayat kalpasan di panagsina ti dalanmi ken Narica Apo unayen aya ti ellekna itay Inpalagipna la ket ngarud a saanmi nga iramraman ni Karl tapno maipapasmi ti aginniliw ta bassit kanon ti natda a minutos a karga ti selpunna Ken kasla mangmangngeko pay laeng tay naragsak a bosesna itay malagipna dagiti nakaay ayat a padasna iti Pilipinas Ti pannakapupokna a nakipagraep kadagiti malabsanda a madama nga agraraep iti kataltalonan nga asideg ti dalan iti ipapanda isasarungkar ti dati kano a balay da grandpa ken grandmana iti Baay Batac Pinupukda kano ket pilit a nagnaanna dagiti sumagmamano a nairaepna Bassit ti nairaepna ta matulid kano met ngamin dagiti iteppelna a bunubon ket adunto manen a rigatna a mangpatpatakder Nalagipna pay nga inpadamag ti pannakiay ayamna iti tennis kadagiti Padi ken Seminarista iti Tennis Court ti Seminario iti Barangay A Mangato Laoag City maay ayatan ta adu kano ti nagbuya ken nangdaydayaw iti laingna nga agay ayam iti tennis ken naipalagip kano kadagiti papadi ti laing di auntiena nga umaayam iti tennis Uray dagiti kalesa nga ad adaywan dagiti dadduma a teenager a balikbayan a luganan ket napadasanna kano pay isu kano ti nangiturturong ti kabalio ti kalesa iti dua nga oras a nagrikusrikosda kadagiti dalan iti sentro ti Laoag Nalagipna pay ti panagluganna iti tricycle manipud iti Sentro ti Laoag a nagawid iti vacation house da gradpana iti laud ti Northwestern University iti Laoag naitim og kano ti uluna ta nailet kano ti sidecar Nataygaka ngamin unay kunak tattay nga inangaw ket permi ti katawana Ken ti panangestoriana iti el ellekanna iti kasta unay ti pannagsakayna iti naamo a nuang Saanna kano ammo nga iturong iti agpakannawan ti nuang ket inasak ti nuang a nagpulpuligusan ti rinaepan ti karraep a talon Maay ayatan kano ti lakay a nakinraep ken akinnuang idi bayadan ni gradpana ti naperdi a mula Dolliar kano ti pinagbayad ni grandpana ta bassit kano met di naibulsana a pesos Nalabsanda kano ti nuang iti igid ti dalan idi mapanda bisitaen ti boyfriend di auntiena a Wendy iti Sarrat Balbaliwandanto kano ti mapan ta saanda a nadanun ti nabayagen a saan nakita da grandpana a boypren di auntiena Nalagina pay ti panagpi pictureda kada grandpana iti sirok dagiti wind turbine genereator iti ili ti Pagudpud Daydayawenna ken agyamyaman ti kinasayaat ti gubierno ti Pagudpud ta saanda kano nga iparit ti mapan umasideg kadagiti wind turbine Ken ti panagluganda iti wooden canoe iti ibaballasiwda iti karayan idi bisitaenda ti Callao Cave Cagayan Ken ti panangbisitada ti nalatak a Calvary Hills iti Iguig Cagayan kano nga istasion ti krus ti adda iti Calvary Hills Sakbay nga agsubli ditoy US ket mapanda kada grandpa ken grandmana agbakasion iti tallo nga aldaw sadiay Boracay iti umay a lawas Maud udi kano nga agsubli ditoy US da grandpana ta urayenda ti bulan ti September a pananglagipda ti isisina di auntiena Naestoriana kano aminen dagitoy ken Denise ket permi kano ti ap apal ti balasang kayatna kano ti agbakasion ngem iti umay pay a tawen kano ti plano dagiti nagannak kenkuana a panagbakasionda Naibaga kano metten ni Denise kenkuana nga agkabsatkami ken Ariel iti ama ken God sisterko ti balasang ket permi kano ti sidsiddaawna isu a dinamagna kaniak itay no agpayso ti inpadamag ti gayyemna a balasang Inpadamagkano pay ni Denise a boyfriendna ni Ariel Umayto kano makigeddan kadda Denise a pamilia nga umay agbakasion ditoy Oahu no umay a bulan Kasla tagtagainepko laengen ti panakalagipko tay pammakadami a sao ken Jen ta guyguyudennakon ti saguyepyep Ahy ahyatenka Ahy ahyatenka unay unay Chris Jen diak mamati nga ay ayatennak no dika aglabus TZUUP dita pingping Ipatpategka met Jen Love You Hu Labushnak ta sherepnak mhanen haaah Pangkes matam la Mangmanganen iti pamigat da Dad Mom Ninang ken Ariel itay makariingak Napuyatanak ket diak nakariing a nasapa ket diak nakajogging Mapilpilit dagiti masulang pay laeng iti lawag a matak a nangmulagat ti relo iti pungngua pungnguak alas sieten iti agsapa ti martes Nakisanguak iti panganan kalpasan a nakapellesak Naluom a bunga ti gayubana ti pagsangsanguan da mom ken ninang kabayatan ti panaglutlutuda iti dinengdeng a rangaw ti utong salad a rangaw ti karabasa a pangaldawminto Naimas pay ti angut ti lutlutuenda a pinapaitan Pandesal a napalamanan iti star margarine ken asukar met ti pagsangsanguan da dad ken ti kabsatko Nakiinnaduak agingga a naibus ti pandesal Alas dosen iti tengnga ti aldaw Nakair irot ken nakapapaut nga arakup ti pinagpipinnakadami kada Ninang ken Ariel itay sumrekdan iti ayan ti x ray ken metal detector machine ti airport Malmalday ti kabsako a timmaliaw kadakami iti ruar Agsasainnek ni ninang a nakipinnayapay kadakami sakbay a mailingedda ken Ariel iti uneg Rum rummuarkamin iti parkingan ti Honolulu Airport Pagammuan ta nagsao ni mon Nakakaasi met ni Marz diak la inpagarup a kasdiay gayam ti kinaantukab dagiti kakabsat daydi manong Alan Saludsudek koma no ania ti kayatna a sawen ti antukab ngem adu ti lugan iti linia a pangipastrekak koma ti RAV a luganmi ket awan ti wayak nga agsaludsud Oh Kasta masmasdaaw ti timek ni dad a nakatugaw iti abayko Agasem ta uray kano diay ipeliedo diay barom ket kuestiunaranda pay Inbagak man ken Marz nga ipasurutna laengen iti ipeliedotayo yantangay ta daram met ni Ariel Kuna manen ni mom iti ayog a napudno iti sasawenna Narigat kano ti proseso ti mangbal baliw ti nagan ngem no maan anusanda tayo a ket awan padat sayaatna ah kuna ni dad a bulon ti panangtaliawna kaniak Daytoy Ian met ket awan iiliwanna kaniak Daytay met la kabsatnan sa ti kayatna a kain inniliw Hakhakhak inyamloy na ti imana iti teltelko Saan met kanayunkayo met nga il iliwen Umayakto man ket makikaidda ditay bedyo no rabii Inbalesko Haan a ket masipetkami ken dadmo idiay inyagaw ni mom ideretsudak idiay Ospitalen ket maladawakon a mapan agtrabho no intay pay laeng sumangpet Umaydakto daw asen no rabii Inpalagipna manen tay inbagana kadakami sakbay a nagrubbuatkami sadiay balay Nagsangpetan ni dad ti naguldag iti bedda ken mom Nagiddaak met iti bedko diak makaturog ngem inkidemko Naganninaw iti panunotko ni Ariel kinitak ti relok iti pungngua pungnguak Nasuruken nga alas dos iti malem addadan iti tangatang Saanen a timmawag sakbay ti departureda ammok a saanna kayat a mangegko ti lumlumdaang a timekna Idi pay rabii a masadsadut nga agimpake mariknak kadagidi masadsadut a gunayna idi rabii a kayatna koma pay ti agbayag ditoy Hawaii Immpay iti lagipko tay kuna ni mom maipapan ti apeliedo ni Ariel sugsugakto man ket ni dad ta kasaritana da uncle ken nanay ta pasurutenmi ni Ariel iti apeliedumi uray ta nasinged met ti linnangenda kenni ninang Mayat ket ti panagiinnarakupda ditoy balay itay bigat nga umay parbuatan da Uncle a pamilia a pakairamanan ni Nanay da Ninang ken Ariel Umaykayonto manen balong a didakami liplipatan a kuna pay itay ni Nanay Saan nga awaten itay da Nanay ni Uncle ken Auntie kasta met ken Manong Ryan dagitay gift card ti nadumaduma nga Store a yaw awat ni Ninang kadakuda Ngem kuna ni Ariel nga inpaangaw ti kastoy Alan a Grandma Uncle Auntie Manong Hu Saankamin sa met a ngamin maikarkari kadakayo didakam sa met ngamin ay ayaten Ket kapilitan inawatda met laeng dagitay card Agparis a singsing ti insuot ni Ariel kada Dad ken Mom Agparis met a relo ti regalo ni Ninang kadakuada Adda kanon iti FedEx ti regalo ti kabsatko kaniak Ni Ninang ket inyarasaasna itay bigbigat nga isurpresananto kano ti itedna Uray man ket koma no awanen ti itedna kaniak a regalo ta dakkel unayen a pagyam yamanak di regalona a pagbasbasaak ita Ket ad adda simlep iti lagipko di kinasinged ni Ariel kaniak idi damomi unay ti agkita iti unibersidad a pagad adalanmi kasdiay gayam a kinasinged ti mariknam iti kapulpulapulmo a dimo am ammo a kabagiam kunak iti panunotko Ngem saanmi met a kabagian ni Denise ket nasinged kami met latta intubngarko met laeng iti utekko a marayray aw Naglikigak a sumango iti ridaw ti kuartok tapno matalikudak ti makapurar a lawag a sumrek iti laud a tawa Intuloyko laeng ti nanglaglagip Ni ngata ngarud Jennifer san ngata a kas ken Ariel a donar a bin i Kas iti situasionmi kada Ninang Marizen kunam Inkanunong ti bukodko a panunot Nagtalinaed ti panunotko iti apagpaman kenni ninang anian aya nga sayaatna kaniak marigatankami la ketdi koma nga umutang iti pagbasak ita no awan di regalona diak la ketdi naipapas ti immiliw kenkuana ta ni met latta ngamin mom ti magusgustuanna a katungtong Sinublian ti lagipko ni Jen Alla ta ar armek sa met ti kabsatkon Apo Damdamagen tay gradpana idi ket ti nagan a Marvin Acosta Wen sa ala di pay ket masayangen ti napudno nga ayatko no kua kenkuana Ania ngata no damagekto kada dad ken mom no adda ket am ammoda a Guzman ti ipelieduna Ngem diak met dinamag idin ken dad daytoy Amman dinamagkon Dinamagkon sa pay kenni mom idin Damagekto manen kenni dad no madamdma Kasla makitkitak ita ti inpadamag ni Jen idi rabii a panakapupukna iti raraepanda nalagipko pay di katkatawaanna nga istoriana ammom ti agpatayab ti Cirrus Airplane ngem saanmo ammo ti mangiturong ti nuang iti kannawan Hahaha kunak a kasla adda ni Jen iti sangok a kasararitak Nakakatawaak iti urayak la a naipdukan Nagtalinaedak ketdi latta a nakakidem Aniat katkatawaam Ian agarup nakigtutak ti panagtimek ni dad iti ridaw iti kuartok Nagmulagatak ket alisto ti sungbatko Tay man gayyemko a piloto Dad Ammona ti agpatayab ti eruplano ngem saanna ammo ti mangiturong iti kannawan ti nagsakayanna a nuang ket inasak kano ti nuang ti rinaepan Naywen adda am ammoyo a Guzman ti ipelieduna Dad diakon inuray ti sawenna iti salsaludsudenna kaniak Nalaka met ket nga iturong ti nuang malaksid a no pinaet etanna ket ti tali ti nuang A awan am ammok nga agGuzman dinamagmo man dayta idin Adda ala lagipenyo man a nalaing Dad Guzman ket ti ipeliedona tay gayyemko a dina ammo ti mangiturong ti nuang Nakabakasionda ita idiay Pilipinas Adda am ammok idi idiay pay Pilipinas ngem awanen ditoy a biag natay a balasang idi pay duapulo ket maysa ti tawenmi naalumamay ti panangisawangna iti insaona Addan a nakatugaw iti iking ti katre a pagid iddaak Saan ngarud nga isu saanyo ngarud am ammo ti mommyna sa US Citizen isuna Kunak iti maragragsakan a boses Nabang aran toy riknak ta saanmi a kabagyan ti aya ayatek Ket wen a nabayagen kunak ngarud duapulo ket maysan a tawenen Ad adu pay ngem iti tawenmo kunana a bulunna ti timmakder Kaay ayam ni Ryan dagitay lallakay babbaket babbaro ken babbalsang a karruba maykan ta inta makiay ayam Intaliawna kaniak sakabay a rimmuar iti kuarto Daytay paggaayamanmi iti volleyball dita sango toy balay ni Nanay Marie ti kayat a sawen ni dad Madamdama dad inpakamakamko Ur urayek ngamin ti tawag ni Denise ad adda koma kenni ni Jen Bareng koma no tumawag ita Mailiwakman a makisarsarita kenkuana Kasla ngamin addaak idiay Pilipinas no dengdenggek ti panagistoriana kadagiti banag a makaparay aw ken kasla siak a mismo ti mangar aramid kadagiti katkatawaanna nga aramidna Nagay ayamak a linukatan ti emailko iti laptopko a nakaparabaw ti drawer nga adda iti makannawan nga uluanan ti bedko Namnamaek ngamin nga adda email ni Jen nga agur uray iti inboxko Awan nagyan ti inbox Inrikepko met laeng ti emailko ket inideppko ti laptop Adun ti aggay ayam ti volleyball iti sango ti balay Grupo ti babbaket ken lallakay ken grupo ti babbalsang ken babbaro Makalinglingay ti panagay ayamda ta kinnantiawan kinnatawaan ken pinna bantukan iti bola iti uray ania a panakapatpatitna Ti importante kano ket makaexerciseda ta kaadduana kadagiti umay agay ayam a karrubami ti mangopisina ket saanda a makawatwat iti trabahoda Manipud pay idi inpatakdermi kada dad ken Ariel dagiti poste ti net ket kastoyen a minalem ti aramidmi no la ket awan nasken a papananmi Sakaminto la agsardengen nga agay ayam no nasipngeten ken saanmin a makita ti maipatayok a bola Ad adda a simminged ti langenlangenmi kadagiti karrubami a dimi unay am ammo iti napalabas itoy inaramidmi a pagpalabasan iti oras iti kada malem Simmangpet idi naminsan a rabii da Ninang ken Ariel ditoy Oahu Iti balay ni Nanay Marie a pagyayanami ti pagdagusanda Saandan nga ag otel a kas idi immuna a bakasionda ditoy Kuna ni Ninang idi kalman a saan kano koman nga umay ngem nasken unay ta kayatna kano a bisitaen ti isla ti Maui ta adda planona a gumatang iti house lot dita bangir nga isla Malem ti Sabado Addakami iti Honolulu Airport iti sango a ruar ti Baggage Claim Area a mangur uray kada Denise Nakasamsam it ti isem ni Denise a napasungadanmi iti iruruarda ti sliding door ti Baggage Claim Area adda iti malikudanna dagiti nagannak kenkuana kenti kabsatna Nabara a kinablaaw ken ar arakup da Dad Ninong Arnel ken kasta met da Mom ken Ninang Nicole apaman a nakadanunda iti ayanmi Naragsak a pinnadamag kalpasan a nayukkormi dagiti lei kadakuada ken nayam ammo ni Denise ti pamiliana da Ninong Arnel Salmo Ninang Nicole Schneider Salmo a dadakkelna ken Rod a manongna kada Ariel ken Ninang Marizen Inyam ammo met ni Ariel ni Ninang Marizen ken Dad a nagannak kenkuana Nasinged ti linnangenda ta nagtutungtongdan iti napalabas kalpasan di itatawag ni Ninong Arnel kada Dad ken Mom ngem ita laeng nga agkikitada iti personal Nagsisina kami kalpasan iti nabiit pinagtutungtongmi ta asikasuenda kano ti rentaanda a kotse Kuna ni Ninong Arnel nga iti Hyatt Regency Resort Spa ti Waikiki ti dagusda Kunana pay nga umaydanto kano pumassiar no mumalmalem iti balaymi kalpasan a makaplasplastarda iti otel a dagusda Inpakamakam pay ni Ninang Nicole kada mom ken ninang nga aglutoda koma ti dinengdeng ta mail iliwankanon kadagiti luto a natnateng Addakamin iti uneg ti RAV ni mom iti parking lot ti Airport itay malagip ni Ninang ni Denise puonay a panagis isem diay girlfriendmon balong nakaem emma nga isem Ngem dika met mabain no kua a mangpaspasangit intaliawna ken Ariel nga adda iti malikudak a tugaw Kadagiti panagtintinnawag da Ariel ken Denise iti selpun ti kayat a sawen ni ninang Ket imlek ni dad iti malikudanna a nakaisursurotan ni mom kenkuana nga adda iti nagtengaanda ken Ariel Hehehe kasanut panangilasinmot isem a naemma Marz insutil ni dad Mabalin nga isu met ngata ti pakaellekan ni mom ti damdamagen ita ni dad Linukip ni ninang ti sarming ti sun visor iti masanguanan a ngatuen ti ulona ket sinapul dagiti matana ni dad iti malikudanna Ay ket no inrungiitnan a ti nalawa ket saanen a naemma nga isem dayta Indepensa ni ninang Hahaha kas kadagitay turo a kaldingmo nga idusngiitda lattan no adda maangotda dayta kuna ni Marz Nagbalinen a katawa tay ellek ni mom Ni dad ti pakaiturungan ti saritana Malagipko la ket ngarud dagitay makasutil a gungunay ken isem ni Denise a mangparparigat ken Ariel Ninang adda pay sabali nga isem ni Den daytay mangsut sutil nga isem kunak bayat iti panangyasidegko ti luganmi iti gate a ruaranmi Kalpasan a nakabayad ken pinalubusan ti agpabayad ti parking tiket ti sarsarunuenmi a Toyota Tacoma pick up truck Agannayasen ti panagpatarayko iti dalan Nalipatanmin tay pagkakatawaanmi kalpasan tay nabiit a panagulimekmi iti panangbayadko ti parking ticket Agalas kuatron itay sumangpet da Ninong Arnel ditoy balay No kasano ti kinasingedda itay kada dad mom ken ninang ket nakarkaro man itan Kadagiti tugaw iti lawn a sango ti balay a sirok dagiti Manila palm a makalinongen iti sinit ti mumalemen nga init ti nagtutungtonganmi Alisto a naisinged ni Rod ti bagina kadakami ken Ariel In inauna ngem siak iti tallo a bulan ti kabsat ni Denise Naderetso ti sao ilukona ta mapuersar kano nga agiluko iti uneg ti pagtaenganda Sigun tay kuna ni Ninang Nicole a nangaramid kano ni Denise ti bukodna a paglintegan iti uneg ti pagtaenganda a saan a mabalin ti English a pagsaritada Mamulta iti pd pd ti kada sarita nga English Ni kano Denise ti agukkon kadagiti multa Agapanen nga alas singko itay agpakadakami kadagiti nagannak kadakami Itay pay ngamin sangsangpet da Denise nga ipalplagipna nga inkami sabaten ni Jen dita airport Intawag ni Jen kaniak idi kalman nga alas singko beinte kano ti isasangpetda iti Honolulu Airport Saan koma kano a kayat nga itugot da daddy ken mommyna ditoy Hawaii ta sangsangpetna la nga aggapu idiay Pilipinas a nagbakasionanda kada grandpa ken grandmana ngem nagpilit kano a simmurot Naimbitarankano dagiti nagannak kenkuana nga umay makipakasar iti anak ti doctor a gayyemda Iti ruar ti Bagage Claim Area ti nagpuestuanmi Imbag ditoy ta nalaklaka a makitam ti sapsapulem ngem dita uneg a nakaad adu ti tao Makarikriknaak metten iti tigerger bayat ti panagur uraymi nga uppat ni Denise ni Rod ni Ariel ken siak iti ruar ti Baggage Claim Area Adda amakko a makisango kadagiti nagannak kenni Jen Seknannak manen ti babawi di panakasiripko ti ilemlemmengna a napusaksak a sabong Sapay la koma Apo ta saanna a nais istoria kadagiti nagannak kenkuana ti naaramidko a kalukuan kunak laengen iti bukodko a bagi Kasla awan pakabibiangan dagiti kakaduak a karuruar laeng manipud dita uneg nga ayan dagiti carousel a mangipulpuligos kadagiti bagahe iti panagulimekko Mayat latta ti innangawda Natukaykami iti agdama nga aramidmi itay agtukar ti selpun ni Denise Mhanang addha khame dhetoy whar kunana a maragragsakan Naikkat tay mabutbuteng a riknak itay agsasabat dagiti matami kadagiti nagannak kenni Jen a madama a rumrummuar iti sliding door Inyukkurmi kadakuada dagiti saggatlokami a sangkabitinbitinmi a lei Inyam ammona ni Jen ida a kas Wendel Guzman ken Arlene saan ket a Doctor ken Professor a kas naistoriana idin kaniak a profession dagiti nagannak kenkuana kalpasan a nayam ammonakami kadakuada Itay malpas a yam ammo ni Denise ni Rod kada Dr Wendel ken Prof Arlene ket dinamag ni manongna kenni Dr Wendel no kabagianda ti agnagan iti Kathlene Guzman iti University of California San Diego Medical Center a pagbasbasaanda iti kina Doctor Ni Jen ti simmungbat iti damdamagen ni Rod Kasinsinna kano ti damdamagen ni Rod Saan kami nakapagbaybayag a nagsasarita ta umado ti tao iti ayanmi sa masapul kano nga asikasuenda ti rentaanda a lugan Iti met laeng Hyatt Regency Resort Spa ti Waikiki ti dagusda nga otel Nagtulagan kano ngamin da Jen ken Denise a maymaysa ti pagcheck inanda nga otel Sumipngeten itay tumawag ni Jen iti selpunko Kayatna kano ti umay bumisita ditoy balay Napanmi dinaw as iti otel a dagusda simmurot ni Denise kadakami ken Ariel ta pambaranna kano a mangala ti camerana Nadatnganmi iti dagusda a kuarto a sagsagaysayen ni Jen ti nabagnet pay laeng buokna short a maong ken T shirt a puraw ti arruatenna Dimmawatak kada Dr Wendel ken Prof Arlene iti pammalubos ti iruruar ni Jen nga umay bumisita idiay balay ket siaayatda met nangipaay ti kiddawko Saan kami kano agkarkarabii a mangitulud kenkuana ta masapada kano a rumuar no bigat a mangbisita kadagiti gagayyemda ditoy Oahu Nagyamyamanak kadagiti agasawa Saanda kayat ti matawagan iti Doctor ken Professor isu a Mister ken Misis lattan ti tawagko kadakuada a kas pangdayawko kadagiti raraemek a tattao ta mabainak met a mangtawag iti Uncle ken Auntie a dawatda a tawagko kadakuada Inserrekko ti RAV ni mom iti uneg ti garage kalpasan a nakadissaag da Ariel Denise ken Jen iti driveway a sango ti garage Maal alingagko ti panangyam ammo ni Denise kada Dad ken Mom ni Jen bayat iti iruruarko iti ridaw ti garage Uncle Auntie ni Mhanang Jennifer Guzman a girlfriend ni Mhanong Chris Mhanang Dad ni Mhanong Cris ken Ariel ken Mom ni Mhanong Cris dha Uncle Marvin Acosta ken Auntie Winnie Rose Sevillia Acosta Umar arakupen ni Jen kenni dad itay makaasidegak kadakuada Ah Engineer Marvin Acosta of Mount Gusing Sarrat Sapsapulen khayo my Grandpa HUHUHU naipigsana ti sangitna ket nabayag nga awan ti nakauni kadakami Who s your grandpa Jennifer ni mom en ti agsalsaludsod Esshh esshhh esshhh Dr Robert Guzman Sr pd pd Auntie Agsasainneken iti isusungbatna iti saludsud ni mom Ken nagtalinaed a nakakepkep kenni dad Eshh eshhh You re my late Auntie s boyfriend am I right Engineer Acosta inuntunna kenni dad Inuraymi ti naibayag bassit a sungbat ni dad We wen anak siak ti boypren di Wendy di Sabong nga inaay ayatko a natay idi awan pay na gapu t sakit puso nga agingga ita ket diak pay lang maaklon nga awanen itoy a biag kunana bayat iti panangap aprosna iti bukot ni Jen Iti asidegda a tugaw agsangsangiten ni mom Idinto a maluyluyaan da Ninong Arnel a pamilia Nagturungen iti likud ti balay ni Ninang Marizen ta saannan a masarkedan ti ugaugna Naladingit la ketdi ti paset ti damdamagen ni Jen isu a kastada a naliday Immibbet met laeng kenni dad Ket kalpasan nga intuloy nga inyam ammo ni Denise kada Ninong Arnel Ninang Nicole ken Ninang Marizen ket nagtugaw iti nagbaetan a tugaw da dad ken mom nga adda pay laeng tay sagpaminsan a nauuneg a sainnekna Simmango kenni dad ket nagistoria Nabasana kano ti naguneg ti diary di auntiena di naslag nga ayan ayatda ken dad a nagtungpal iti nalaad nga isu ti pakasangitanna itay sa dinegdegan iti panakalagipna ti nabuyana iti video tape di saan kano a panakatultuloy ni dad di panangkantana ti How can you mend a broken heart gapu iti panagcollapsena iti birthday ni auntiena Ken ti panagcollapse kano manen ni dad iti uneg ti simbaan idi kaaldawan ti panangituluddan di auntiena iti taengna iti agnanayon Iti panakabuyana ti video tape maas assian kano unay kenni dad isu a saannakanon a maulit pay a buyaen ti nasao a tape Inbilang kano ti Pamilia Guzman ti video tape a napateg a gameng Inulitna manen tay kunana kenni dad itay a nabayagkanon a sapsapulen da grandpa ken grandmana Ket ad addan a malaglagipda kano ni dad no bulanen ti September a kabulanan a pannakaitao ken ipapanaw di auntiena Timmakder iti tugawna Hehehe nhasaket khagat Auntie Wendy bhe bhegmo Uncle inyayek ekna Khagatko met bhebheg data Chris damdama kunana ket minatmatannak dagiti kasla agsingsingir a matana Awan nayengaw a sungbat ni dad no di laeng ti apagtammidaw nga isemna kenni Jen a nakaisusurotan ni mom nga immisem Mapalpaliiwko a tutukudenda ti ugali ni Jen Iti kinasinged ti panakisarsarita ni Jen kadakuada ti pakaragsakak unay ngamin naistrikto ni mom kadagiti babbalsang nga ipapanna nga ar armek ngem ita ket kas met la arig a balasangnan ti kinasingednan Ammok ti basulko ken Jen di panaglibakko nga am ammok ken dadko ti agnagan ti Marvin Acosta a padamdamag idi ni grandpana kenkuana iti naminsan panagtungtongmi iti selpun Bakasion idi ti eskuela Nagpakada kada dad ken mom ken kada Ninong Arnel ken Ninang Nicole Mayat ti isemna a limmabas kadakami kada Ninang Marizen Ariel Denise ken Rod iti ayan ti sangsanguenmi a hibachi iti katengaan ti lawn a pagtuntunuanmi iti dadakkel a tilapia oyster ken bunga ti okra a nayon ti pangrabiimi a salad nga uggot ti utong ken dinengdeng a bunga ti utong a nalaukan ti bulong ti saluyot a nasagpawan iti tinuno a tilapia ken pinablad a bukel ti balatong Naglayon iti sango ti garage bayat iti itatawagna iti selpunna Nakaragragsaken ti pinakisarsaritana kenni daddyna itay sumangao iti ayanmi nga agtuntuno Nangegko pay nga inbagana ken dadna a tawaganna da grandpana idiay Pilipinas no madamdama maigibusto Naragsaken tumammidaw manen dagiti isem kadagiti mata ken bibigna a kaay ayok a matmatan mayaten ti kidda kiddayna kaniak bayat ti panagsarsaritada ken dadna Linasatna manen iti ayanmi nga agtuntuno dimmalan iti malikudan da Denise ken Ninang Marizen ket inarasaasanna ni Denise ket nagdanggay ti katawada a babbalasang a nakaisursurotan ni Ninang Kasarsaritana pay laeng ni dadna Agal alisto a nagturong iti yan da Dad Mom Ninong Ariel ken Ninang Nicole a napasnek nga agsasarita Kinasaritana ni dad apaman a nakatugaw iti bakante a tugaw a pinanawanna itay Nalimbong iti ayanmi ti panangibagana iti kiddaw kano ni Dr Wendel nga agsaritada kenni Dad Inawat ni dad ti selpun Naasianak ti panagsainnek manen iti nauuneg ti kaayan ayatko nga itan ket ni mom ti dinas alannan ken kaar arakupna bayat ti panagsarsarita da dad kenni dadna iti selpun Narubruban ti ragotko a makabuya koma ti tape a kunkuna itay ni Jen Ninang nabuyayo kadin tay kunkuna ni Jen a tape apay a nagsangitkayo itay Wen a balong nabayagen idi pay addakami diay New York ken mommym adayo pay nga agasawada ken dadmo idi kuna ni ninang bayat ti panangipitna nga ibaliktad dagiti tuntunuenmi Khayatko buyaen Auntie Naidaras a sungbat ni Denise apaman a naadawna dagiti nalutona nga oyster Idardarasmi ti agtuno ta agarbis manen Hayna apo ka Balasangko naladingit Kitanenyo ni Jennifer ket agsasainnek manen Bagam ken auntie m a Lily lemlemmengna ken Marvs diay tape Kuna ni ninang iti naliday a timek Inalistuanmi ti simrek iti balay itay dumadakkel ti agdisso a tinukel ti arbis iti bagimi Madaman ti panangrabiimi itay agtimbre iti main door da Dr Wendel ken Prof Arlene Ket pilit a pinasardeng ti nairot nga innarakupmi ti pangrabii Inyawismi ti pangrabii kada Doctor ket nakilanglangda kadakami Nagpalpaanmi ti nagtutungtong iti salas Sinangunak ni Dr Wendel a kabbangirko iti abay ni Prof Arlene Chris apay dimo inbagbaga itay malem a daddym ni Marvin insingirna kaniak Dhemo met dhamdhamag ghamin Dad ni Jen ti simmungbat sakbay a makarawak ti isungbako koma Addada ken Denise iti lamisaan panganan a tumultulong kada ninang ken mom a mangas asikaso kadagiti nangananmi Ehem Adda met pay maysa a Chris dita aya kuna ni Dr Wendel ket nagdadanggayen ti katawada kada Profesora Arlene ni da Dad ken ni Ninong Arnel iti ayanmi a tugaw naisursurotkami ken Rod Apagapaman met ti katawa ni Ariel nga adda iti uneg ti nakalukat a banio Adda da mom ken da ninang iti lababo ti likud ti balay nga agin innaw isu a dida nangngeg ti pagkakatawaanmi iti uneg Wen agpayso ti insao ni Jen awan nakalagip kadakami itay malem a nangammo wenno nagtunton ti puonmi idiay Pilipinas Diak met ngamin ammo nga agam ammokayo kenni dad Doctor inyalumamayko nga inpasurot iti sao itay ni Jen ti sungbatko iti damdmagen ni Doctor Oooops Sorry Dad ne Chris sharsharetayo ghayam dheta inlipit manen ni Jen ti saritana iti saritaanmi iti salas Iti nasurok laeng a maysa a bulanna a panagbakasionna idiay Pilipinas ket madlaw a simmingbeng ti panagsaritana iti iluko Ngem kas met laeng ken Ninang Nicole nga uray naitao idiay Pilipinas sadiay San Pablo San Nicolas Ilocos Norte inpaagong latta ti panagsaritana Kasta met lang ni Prof Arlene a mommyna manmano ti iluko a pagsaona ngem maawatanna ketdi ti sao iluko Agalas nueben iti sardam iti wall clock ti salas Nagtuloy ti nasinged a panaggeistoria da dad ken dagiti sangailimi Nagsangasanga ket saankon a masursurutan pay dagiti sarsaritaenda Timmakderak ket immasidegak iti tawa ti salas Kimmitaak iti labes ti akinkannawan a picture window awanen ti arbis a maanninawak iti ruar Rimmuarak ta iduronko iti likud ti balay a pangdalusak ti hibachi nga adda iti katengaan ti lawn Natukay ti pasnekko a mangis steel brush ti grill iti yuumay itutulong ni Jen a mangdalus ti pagtunnuan Adda itudtuduna iti kalub ti mata ken bibigna kas la kayatna nga ipaawat kaniak nga adda rugit kadgiti kalub ti mata ken bibigko Ingguyudnak iti disso nga apaganaraar ti flood light a silaw ti sikig likud ti balay Intuyekko lattan ti rupak iti panakariknak iti agarup nagiddan a panangipalasatna kadagiti nalamuyot a murdong dagiti tamuduna iti kalub ti mata ken bibigko Ingkebbengna dagiti kuko ti tamudo ken tanganna iti suli a kannawan ti akinbaba a bibigko a sinaruno ti panangkagatna iti napino Nasakit ngem inturturedko Sana laengen inibatan itay makangegkami iti kantiaw ni Denise saanmi a makita ti ayanna ti sutil a balasang ngem naalingagko a naggapu ti timekna iti pagtutugawan ti lawn iti sango ti balay Intuloymi a dinalusan ti hibachi Mayat ti panagisem isemna kaniak bayat ti panangdalusmi ti pagtunnuan Naistoriana a nabasana kano iti diary di auntiena a Wendy a kagaten kano di auntiena ti bibig ni dad idi no adda saanna kayat nga ar aramiden ni dad kenkuana Isu met lang kunak iti panunotko iti panakalagipko iti damdamagenna itay kenni dad no nasakit ti kagat di auntiena Maysanto pay ngarud a kagat saakto makabayad kunak laengen iti bagik Maysa iti panaglibakko a dadko ni Marvin Acosta ken maysa met di panakasiripko ti ilemlemmengna a pusaksak Para kaniak uray tallo a kagat ti pagbayadko kadaydi inpasiripna a sippukel ket awan babawik Hmmm kayatko manen a masirip Nalpasmin ti daldalusanmi Indupirko ti hibachi iti diding ti balay ipankunto no bigat ti naipasurot nga abungotna idi gatangenmi ta nabasa pay laeng Nagrinnakos dagiti imami iti panagabaymi a magna nga agpasango iti sango ti balay Il iladan ni Denise ni Ariel iti pagtutugawan Ay ayamen dagiti ramramayna ti dakulap ramramay ni Ariel iti rabaw ti akinkannigid a luppo ti puraw a shortna Tangtangadenda dagiti bitbituen iti manggapun a mangwakniten a langit Shaklutem Sweetheart mhon ah Ariel pagammuan ta kuna ni Jen apaman a nakaasidegkami Nagkatawa laeng ti kabsatko iti nakapsot Naisardeng ni Denise iti panangibagana ti nagan dagiti bitbituen a tangtangadenda iti panakangegna iti bales a kantiaw ni Jen Ahuhuhoooy Mhanang bhesong Mhanong ehehehe yubra manen ti sutil a balsang dagiti makasutil a tigtignayna Linintegna ti nagtugaw iti abay ni Ariel Saan a naasikaso ni Jen ti kuna ni Denise ta apagtugawmi laeng iti pagtugtugawanda ken Ariel itay agtukar ti selpunna Linettatna iti siketna ti telepuno saannan a kinita iti screen ti cell phone no asino ti tumawtawag Good Evening Grandpa inkablaawna iti tumawtawag kenkuana Isu la ket tay ur urayenna a tawag ni grandpana a saanna a matawtawagan itattay laeng Alisto iti itatakderna ginuyudnak a pinatakder kalpasanna arintarayen a nagturong iti main door ti balay ket simrek iti uneg Simmurotak iti uneg ti balay Agsarsaritan da dad ken grandpa ni Jen iti selpun itay makastrekak Namrayanmi laengen nga adda iti salas ti nakipagdengdengeg iti mangngegmi a sarsaritaen ni dad Wen Doctor idi daydiay nagyankami biit idiay New York sa nagawidkami dita Pilipinas sakami man nagsubli ditoy Hawaii en idi ag high school ni Ian toy kakaisuna a baromi kalpasanna nagsubliak met laeng dita ta awan met kadkadua ni Manong Rogs a mangkita mangtaripato kadagitay sangkabassit a napanawan a sanikuami Saanyo a makitkitan ni Manong Rogs a ta idiay metten Bacarra nga agindeg manipud pay idi naasawaan Sarsarungkaranna laengen tay abong diay fish pond Ti fish pondmi iti Baay Batac ti kayat a sawen ni dad Wen Doctor agsubliakto met laeng no umay a bulan dita Pilipinas palubos ti Apo A Namarsua O kasta adda koma met ni Manong Rogs sadiay ket Baka aldaw ti Sabado wenno Domingo idi napan kayo idiay Sarrat sadiay Bantay Gusing Okay aldaw ti Domingo gayam Iti leppas pangaldaw ti kaaddana sadiay no kua Doctor ta mapanda makimisa a pamilia iti bigat Hak hak hak okay Doc okay Tata Mapagsinsinnukatko latta ngamin ti doctor ken tata a tawagko kadakayo Oh kasta Dita gayam ti taengyon residential gayam ditan Nabayagen a diak nakapaspassiar dita Laoag idta Laoag Airport Idi agbasbasakami pay ket gagangay a bengkag laeng a saan a mamulmulaan dayta amianan ti Airport Avenue a laud ti Northwestern University Wen tata sadiay met laeng Bantay Gusing ti nagin indegak Ngem sakbayna ket idiay Manila ti ad adda a nagya yanak Saandak a masapsapulan Wen a Tata ta nagal ala waawak idi panpanaw di Sabong di Wendy Sa nagalla allaak manen idi binaybay annak ni Lily Kuna man tattay ni Dr Wendel nga inlakoyo kano metten di balayyo sadiay Batac Nabayagen a tiempo a diak nakapan idiay di naudi nga yuumayko ket addakayo pay laeng sadiay idi Nasakit ngamin ti saplit ti angin sadiay Tata Hahaha Ngem tatta ket kailiwko met a mapan sarungkaran koma ti nagubingan a lugar HAHAHA Dagitoy nay bin i tayo ti nangted iti gundaway nga agsasaritatayo namagsasarak kadatayo Apounay ket a ragragsakon aya ta kas met la intur turong ti Apo ti panagsasaraktayo manen Addada met ita ditoy da Pardz Arnel Salmo a pamilia Malagipyo pay di bestfriendko ken kinaradduarak dita NWU a masansan nga umay kadaydi balaymi a nagkakarrubaantayo sadiay Baay Wen Tata malagipyo pay met aya wen isuda dagidi kadua ni Manong Rogs a mangat atibay kaniak iti uneg ti simbaan kadaydi aldaw a mapanen di Sabong iti agnanayon a taengna isu ni Mareng Nicole met lang ti inasawana HAHAHA Malagipko man ita di inpadamag ni Manaong Rogs idi kadakayo a saan met lang a maungtan ken ni nanang iti panangpalubosna iti iseserrek da Pards Arnel iti abong diay piskaria ta mangnamnama nga awan ti dakes a napasamak iti uneg ti abong idi makitana nasimbeng met di panagna ni Mareng Nicole awan man la ti panagpakkangna wenno panagbasingna la koma idi agawidda kadaydi a malem HAHAHA Daytay man maysa a baromi ti namagkikita manen kadakami nga aggagayyem Ar armenna kano tay balasangda Ay Tata atiddug nga estoria dayta kunak a baromi a maysa estoriaekto kad la ditan ala Oh kasta Mrs Clarissa addakayto amin a miembro ti pamilia dita no September Dagitay lang agbasbasa nga appokyo ditoy US ti kunayo a saan a makaumay Alla Saan Nana saankayo a nalipatan agnanayonto a silalagipak kadakayo Kitaenyo kad lang ti kaalisto a naglupos ti panawen aya Nana kadayta kunayo a nabayagen a doctor ti medisina di sikog ni Dra Leslie kasta met ti kabayagen di Sabong a naawan Maymaysa ti anak da Dr Jun ken Dra Leslie Nana Ow kasta Nana Duada ni Dr Robert III ken ni Kathlene a darundon a mangal ala met laeng ti kinadoktor ti medisina Ala wen Tata Dios unay ti agngina iti inbitasionyo addaakton dita Manila no September palubos ti Apo sapo sapo nga addaakton dita Ilocos iti ken a kaaldawan di Wendy Bareng no makaumayto met laeng ni Lily Kaallana ngamin ti dua a lawas a bakasionna iti naplabas a bulan Okay Tata bye bye Marabettak ti isem ni Ninang Nicole iti naisawang ni dad itay maipanggep kadakuada ken Ninong Arnel Apay ngata ngamin a kasta ti ugali tayo nga Ilocano idiay Pinas a no agkuyog ti baro ken balasang ket ti la adda a pangipapananda kuna ni Ninong a mayat ti ellekna HUZ dimo pay la ket aminen nga adda napasamakta kadaydi a malem Hon ta dika aglibaklibak pay laeng intubngar met ni Ninang Nicole Ket nagdadanggayda manen a nagkatawa a nakaisursurotanmi ken Jen nga uray met no saanmi unay a masursurutan ti saritaanda Nakipagkatkatawa met ni Ninang Marizen Nakaturugen ni Rod iti tugawna iti abay ni Ninang Nicole inyidalna lattan ti ulona iti bukot ti sofa Ammok a maisursurot koma met ita a kumatawa no siririing pay No adda koma ni Denise ditoy uneg ita a ket baka natagtagarikami manen Alas dies trentan iti rabii Agpakadan dagiti sangailimi Malaksid kada Dr Wendel ken Profesora Arlene pumassiardanto kano amin manen ditoy no malem no bigat Ita a maikatlo nga aldaw da Jen ken Denise ditoy Oahu maikalima nga aldaw ni Ariel Ipassiarko ida iti isla ti Maui Iti pannakammo ni Rod nga adda restriction ti lisensiak nga agpiloto ket saan a simmurot kadakami itoy Cessna ti rinentaami ken Ariel nga eroplano Kaisubsubli laeng ti FAA ti lisensiak itay napalabas a bulan kalpasan iti adu a rigrigatko Agmaysa nga orasmi a nangdalliasat ti agsangagasut a milia a nagbaetan dagiti isla ti Oahu ken Maui Nasaysayud koma iti kinse a minuto nga idadatengmi iti isla ti Maui ngem isu ngamin ti naadalmi a best fuel consumption ti MPH pd pd knots a taray ti eroplano Linasatmi ti daya ti Haleakala Mountain Nagala da Jen ken Denise iti ladawan iti napintas a buya ti bantay magustuanda a picturen in video ni Jen dagiti pumurpuraw nga aruyot ti danum iti kasla porma ti baet sellang a pingping ti bantay bayat ti panaglayagmi iti agarup kadapan a kangato iti tapaw ti danum baybay nga agarup a kagudua ti a kadapan a kangato ti bantay Maobrada ti kaykayatda a pustura iti likud nga ayanda ta nalawlawa ngem iti sango nga ayanmi ken Ariel Dimmatag kami iti isla iti akin uneg a bakrang ti bantay itay makunosko ti pungto ti bantay iti amianan a daya ket pinasurotko ti bakras ti bantay iti panagpabagatanko Ket intuloy da Jen ken Denise ti nagala iti ladawan Dagiti maris berde a kasla karuotan ti puntiria dagiti mata ni Ariel Magustuanna kano ti napintas a panakayaplagda Malagipko nga isu met ti immuna a nakaatrakar kaniak ti napintas a buya iti baba idi damok ti umay ditoy idi maen ensayuak pay laeng nga agpiloto ti ibagbaga ti kabsatko a napintas a buya iti baba Saanna pay nga ammo a kaunasan dagiti makitkitana Masdaawto la ketdi no addakami iti daga Kalpasan iti maikadua a pannakakunosko ti pungto ti bantay iti amianan a daya Nagpakaammoak iti Control Tower ti Kahului Airport Kahului Approach Flight N With You Flight N What Is Your Location Ket imbagak ti ayanko iti kasarsaritak iti control tower Kahului Approach Flight N Aprroaching From The East At pd pd Altitude Flight N You Are In Sight Switch To Tower Frequecy pd pd Flight N Switching To Tower Frequency pd pd kinumpirmarko ti intedna a frequency Insarunok ti kiddawko a mangidisso ti eroplano Kahului Tower Flight N Miles Out At pd pd Request To land Flight N What Is Your Aircraft Kahului Tower Flight N Is A Cessna SP Flight N Stay East Of Runway Continue Downwind And You Are Clear For Landing Right Downwind For Alpha Approach Kahului Tower Flight N Staying East OF Clear To land Flight Download For Alpha Approach Kinumpirmarko manen iti tower ti runway a pangipadissuak ti eroplano Flight N Correct Kahului Tower Thank You Kas itay damo paspasurutekon ti bakras ti bantay Iti kaunasanen ti ibid video ni Jen Kadagiti tallo a higante a simburyon iti adayo a tenga ti kaunasan ti sirsiritan ni Denise iti camera Idinto a kadagiti agduapulo a windmill iti pantok ti bantay iti adayo a laud ti buybuyaen ni Ariel Inrikuskon iti kannawan ti eroplano itay makunosko ti abagatan a pungto ti Bantay Haleakala innalak ti buelo nga agpabagatan inin innayadko nga inpababa a mangsarubsub ti angin amianan bayat iti yaasidegmi iti runway Inderetsok nga inparking iti arubayan ti hangar dagiti babassit nga eroplano Iniddepko ti makina Mayat ti isem ni Ariel kaniak iti ibababana iti eroplano Nadlawna la ket tay apagdillaw a panagdasi ti luganmi itay umanggon dagiti landing gear iti runway Napnek la ketdi iti alisto a panangkurehirko tay problema Akkuek a nalalaing ngem siak nga agpiloto ti kabsatko ta awan restriction ti lisensiana Dayawek pay unay ti awan a kinalastog nga ugalina Kinapkap dakami dagiti Airport Security iti gate a ruaranmi Kinitada dagiti lisensiami nga agdrive ti lugan kenti lisensiami ken Ariel nga agpiloto iti eroplanao binukitkitda dagiti naguneg ti backpack da Jen ken Denise Napnek dagiti Security iti awan naukaganda a maipawil a kargami Timmawag ni Jen iti taxi a paglugananmi a mapan iti Dollar Rent A Car a pangrentaanmi iti kotse Alas diesen iti aldaw ngem nalamiis latta ti angin a kabulon ti angep iti pantok ti Haleakala Mayaten ti kepkep ni Jen kaniak kasta met ni Denise kenni Ariel bayat ti panangtangadmi ti Haleakala High Altitude Observatory Building iti kangatuan a pantok ti bantay kayatmi man ti umuli ken sumrek ngem saankami a mapalubusan Kuna ni Jen a nalamiis kano idiay lugarda ngem sabali ti lamiis ditoy ta kasla ipilit ti naapres nga angin nga ipastrek iti puon dagiti dutdot Ita nga aldaw ti damo nga isasang atko kadaytoy mabigbigbig a bantay iti sangalubungan Damok unay ti agpatayab iti eroplano nga adda makaitured a kaduak malaksid di Flight Instructorko Ken damo unay nga agek ken kepkep ti kaayan ayatko iti kastoy kairot Sapay koma Apo ta awanto ti ladingit nagasakaminto koma laeng a bin i ti Acosta Guzman ken Acosta Salmo Ipagpagapum koma Apo iti nagpasaran da Dad kendi Auntie Wendy Naitanamitimko kalpasan iti napaut nga innagekmi kenni Jen Saanen a makakantiaw ni Denise ta saannan a maasikaso inpidegnan ni Ariel iti pader ti comfort room a kakepkepkep lamminen la ketdi ta kas kenni Jen a naka short ken nakasandu Awan nakapanunot kadakami a nangitugot iti jacket Maong a pantalon ken sweater ti suotmi ken Ariel Kas itay sumang atkami ni met laeng Jen ti nangmaneho ti kotse a rinentaanna Inkami mangaldaw iti maysa kadagiti Food Court ti Kaahumanu Shopping Center iti Kahului Ala una iti malem pay ti sublimi iti Oahu Agtallo nga orasen manipud tay panaglandingmi ngem diak latta masbaalan ti ragsakko ta mapnekakon nga ayayatennak ni Jen Wen ta awan butengna a simmurot kaniak nga agsursuro pay laeng nga agpiloto saan koma a simmurot panangipakitana nga awan pategko no saannak nga ay ayaten Ipapanko a kasta met ni Denise kenni Ariel Title Baknang A Nagkulpa b Baknang a nagkulpa b Gerry Riguera Dakkel a balay napintas a lugan nangingina a pagan anay ken alahas kumpleto a ramit ti balay ken adu a panagpasiar iti uneg ti pagilian Nangangato ti saada a gagayyem Nalalawa a talon Napintas a negosio Parmataenyon dagitoy nga alikamen ken pasadas ni Ben Nakaap apal Dayta ni Ben maysa a nataer a kaaspingna ti maysa nga artista Mayat ti tayagna Mabalin a para Crispa Baro Adu dagiti nagpipintas a babbalasang nga agrayo kaniana Agrayo met ni Ben Lalaki dayta ngem ad adu dagiti agrayo kenkuana a babbalasang ngem dagiti pagrayuanna a babbalasang Adu ngamin ti tawid ni Ben a maymaysa nga inanak Daydi Tatana ket retirado nga empleado ti gobierno Ni Nanana ket adda diay Australia ta nakiasawa ti taga sadiay maysa a tawen kalpasan a nabalo Ti kabbalay ni Ben ket dua a kapiduana ket dua met a katulongna Pinadas nga inala ni Nanana ngem nagkedked ta nasaysayaat kano ti biag ti Pilipinas Gagangay ti baro pasiar ditoy pasiar sadiay Inom ditoy inom sadiay Disco ditoy disco sadiay Kaaduanna ti ragragsak No dadduma awisenna dagiti kakapiduana tapno mapanda diay Manila wenno Baguio tapno agbusbosda laeng ti pirak a kasla ketdin agubbog Sugal ditoy sugal sadiay babai ditoy babai sadiay Ti nakadadaelan a naminpinsan ni Ben ket ti kinaawan a panagterrednakadagiti pagduyosan ti bagi ken riknana Nayunnan dayta ti kinababa ti kapanunotanna Saan a nakangato ti pagadalan gapu ta saan kanon a masapul ti adal uray ket baknangda la ngarud kanon Idi adda pay la ni Nanana ditoy matengngelna bassit ngem dandaninan ag Ti kasta a tawen adda koma metten nasayaat nga isipna a saan la a mangsango ti agdama no di pay ket ti masakbayan Ti kinasiglatna wenno kinaderrepna uppat a naglalapana a babbai ti naputotanna Puroda social a karuprupa ti pirak ken sanikua Nalabit a dagitoy uppat ket saanda ammo ti maysa ken maysa Adda taga Baguio adda taga Manila adda taga Cebu ken adda taga Tagaytay No makarugi pasiarenna dagitoy ket makabulan wenno nasursurok pay nga adda ti langlangalang Ni Ben ti mangted ti abasdo dagitoy Kasta ti inar aramid ni Ben ti mano a tawen Bayat ti maysa a kasar naam ammona ni Betty a dandanin mapan diay London Nalaing ti buladas ni Ben Naalana ni Betty Saan a mabayag nagkallaysada diay ili Dakkel ti nagasto ni Ben Adu dagiti timmabuno a pakairamanan dagiti saanna nga am ammo Simmangpet met ni Nanana manipud Australia ken ti agsiuman kenkuana Nasayaat anakko ta napanunotmo met laengen ti agbanag Mapan met ti tawenmon inyaman ni Nena nga inana Nabirokak metten Mama ti kapaladko insungbat ni Ben a kasla awan ti palimedna nga uppat You have a very pretty wife indayaw ni Robert nga agsiuman kenkuana Come to Australia for a visit inyawisna We ll see Probably before we have a baby insungbat met ni Ben Maestra ti sekondaria ni Betty ket bayat ti panagtiponda ken Ben tay kunadan nga class ti panagbiagada Nagbaliw kadi ni Ben kalpasan ni Betty Saan ta adu dagiti palimedna a di maarikap ni baketna a kas ti panagbabaina ken dagiti pay dadduma a bisio a nakaigameranna Bayat ti panagtulid ti panawen addan ni Franz nga anakda iti sekondaria ngem adun ti nagbabaan ti kinabagnang ni Ben Dandaninan malako amin a dagdaga a nakanagan kenkuana ken dagiti pay dadduma nga adda gatadna gapu ta pinagbasana dagiti uppat a putotna iti ruar ken ti agbinulan nga abasto dagiti innada Malaksid dayta dakkel pay ti mabusbos para ti uneg ti balay ken ti kaamaanna Madlaw ni Betty a kasta ngem saanna a bibiangan dagita ta saan kano met nga isu ti panggepna a nangasawa ken Ben PUdno kano nga ayat Uray pay kasano ti panangilimed ni Ben dagiti misteriona madlaw ni Betty a napartak ti panagulog dagiti sanikua ni Ben Makaudiananna in inut a napudasdasan ni Betty dagiti uppat a naputotan ti lakayna Ni ngamin Betty ti agsungsungbat ti telepono no awan ni Ben diay balayda Idin nga adda ilem ni Betty nagpamarang laeng isu a katulong no tumawag dagitoy a no dadduma dandanida agsasaruno a dumawat ti abastoda ken pati dagiti putotna iti ruar Ammon ni Betty amin nga angot ni Ben ngem agul ulimek laengta saanna a kayat ti gulo ken nalabit a mabain ngata gapu ta maysa a maestra Ti sabali a bangir kasla ammo metten ni Ben nga ammo ni Betty dagiti palimedna Ti kasta lallalo ket a dagiti nasanger ken pati payen dagiti maiparit nga agas ti inimpisarna Dagiti dua a kakapiduana ket nabayagen a pimmanawda gapu ta dumakes a dumakes ti kababalin ni Ben Awan metten dagiti dua a katulongna Agamakda baka ramesenna pay ida Rabiin idi sumangpet ni Ben a dimmagas ti tienda Kagapgapuna diay Baguio a nangkita ti anakda ken Letty Bayat ti kaaddana diay Baguio nagkitada ti kabit ni Letty Rimsua ti riribuk ken panagimon Napatay ni Ben ni Rudy Ti kaaddana iti tienda uppat a botelia ti serbesa ti pinagsasarunona nga ininum nga awan pulos tagarina Dandanin tengnga ti rabii idi nakaawid a napalalo ti bartekna Nadlaw ni Betty ti naidumduma a garaw ni Ben Isaganaanka ti makan ken kayatmo ti agkape sinaludsod ni Betty Saanen Iturogko laengen insungbatna met Kalpasan ti maysa a lawas tiniliw dagiti pannakabagi ti linteg ni Ben diay ilida Napalalo ti pannakaaklaat ni Betty idi nga impakaammo dagiti pulis a nakapatay diay Baguio Kas dusana mabalod ti tungpal biag Kasano itan ti kaamaanna ken dagiti adda ti ruar ti moskitero Idin ta awan ti sumangpet nga abasto dagiti uppat a pakairamanan dagiti annakna ti ruar maysan maysa kadagitoy ti napan diay ili ni Ben ngem awan metten sadiay ta nakabalod diay Baguio Nagkikitada dagitoy ken ni Betty a nangiyan ammo ti bagina nga asawa ni Ben Maysan maysa kadakuada ti nangirupir ti kalintegan dagiti putot ni Ben ngem kuna ni Betty nga awan ti maalada ta saanda kano met nga asawa nupay inaklonna nga adda para kadagiti annak ni Ben iti ruar Nakadanon dayta iti pangukoman Kas naikeddeng adda pannakabagi dagiti ubbing Daytan ti nakaibusan dagiti sanikua ni Ben gapu ta ti pangukoman ket inwarasna dagita kadagiti amin nga annakna nupay dakdakkel met la ti napan ti asawa ken anak na ken Betty Intured amin ni Betty dagitoy a pannakaibabain Tapno agtalnan ti panunotna ken mailisi met ti anakda kadagiti talanggutang a kakailianda nagpaiyalisen a mangisuro iti kabangibang a probinsia a nangikuyogannan ti anakna Itan ti balay da Ben ket nabayagen nga awan ti agyan Saan metten a makaruar ti pagbaludan Ninto Nananan ti makaammo no ania ti gasat dagiti nabati no adda pay a sanikua ni Ben Ni Ben ket kasla saan nga Ilocano a di nagsagana para ti masakbayan Saan a nagtiped Pinapalangguad ket ti nasangona Saanna a napanunot a dagiti sanikua ket agnanayonda wenno ti biag ket kanayon a nasayaat latta Ingga ita sarsarungkaran ni Betty ni Ben ken ti anakda a Joel a maysan a nasayaat sapulna Dagidi uppat a naanakanna ket didan am ammo ni Ben ta awan metten ti maalada kenkuana Dagiti annakda ket sapsapulenda pay la ni Ben No masapulanda diay pagbaludan ti paglilinnailuanda Saanen a nangasawa ni Betty Title Compilation ITI DI MABAYAG AR ARASAAS METTEN TI MANGMANGEGMI ITI KAABAYMI A KUARTO IDI AGANGAY AGRANITRIT METTEN TI KAMA ITI AYAN DA MANNY KEN LANIE KASLA KANTA NGA ADDA RITMO TEMPO NANGATO KEN NABABA A TONO TI MANGMANGEGMI NO DADDUMA ADDA NAPIGSA A KASLA MAIP IPIT NGA ANANGSAB NAUNEG NGA ANGES KEN MATIPTIPED A WANAGWAG ITI DI MABAYAG NANGEGMI TI AGKAKAMAKAM NGA ANGES A KAS MAN LA AGEN ENSAYO A MAKILUMBA ITI M DASH INTON MADANONAN TI LABAN IDIAY BEIJING Damok pay la ti mapan agpasyar kenni Diana ket nakaad adun ti request ni katugangak a babai Abus man pay ta lumalamot ken gamrud arabas pay Ayna apo ta no koma la diak agar arem idi ken baketko ket matibabko Bungangera pay ngamin Ken ne numero uno a biangot aginggana ita No koma la mabalin nga ikugtarko Mabainak la ngamin ken katugangak a lalaki ta agsupadida iti ugali Subliak man dagitay request ni katugangak Ana ti intugotmo a makan barok Mumalem ngaminen ket diak pay nagmeryenda Uray koma met la pandesal a Wenno mangtedka lattan ti sangkabassit dita ta mangbaonak lattan ti mapan gumatang uray ta asideg met ta tiangge ni Ka Ikang Dayta lang a nangina la bassit ti lakona Kinarawak ti bulsak Ne ket tay met la pagpletek sa daytoy nabatin Pordios ana ngaruden Agbasbasaak pay la ngamin idi ket awan met ti adu a kuartak Tapno maka first base ak kenni katugangak to be inkidemkon a nga inted tay P Ana pay no di nagnagnaak a nagawid Ayna letsem a baket diak pay naikamang namaysaannakon Kasta unay a tanabutobko a nagawid Ngem kaslaak la attit a nagtantanabutob ta awan met pulos makangeg Kanayon a kasdiay ti ar aramiden ni katugangak no kasta a mapanak agpasyar Idi la ngarud ta napasungbatko ni Diana ad addan nga ad adu ti dawatenna Rabakem ta ibagana pay a mangitugotak kadagitay bunga ti karabasa tarong kamatis parya sili kumpleto a para pakbet Dinamagna pay no adu ti tarakenmi a manok a native ket adda kunak a ket dimmawat pay Dinamagna pay no mapan agikarkarison ni tatangko ti kayo ket wen kunak a ta agpayso met Kunana ketdin nga ibagak ken tatangko a mapanto mangted uray sangakarison kano laeng a kayo ta bayadanna kano Inbagak ken tatang ket nayat met a napan Na tenkyu a diay sangakarison a kayo Gapu ta madlawko nga abusoen la unay ni katugangak to be idin ket nagkiddawak met Mabalin nga awisek toy balasangyo diay balay Ag birthday ngamin ni adingko ket kayatko met isuna nga imbitaran Adda paskenmi nga agrabrabii Maturog to idiay balayen Mabalin latta barok ngem sumurot daytoy adingna Ammok aya no ana ti aramidem ita anakko Danny barok inkanto kuyogen ni manangmo ta mapan kano makibirtdey Agawidkayto met la a masapa ton bigat Diak kayat adda met papanko pakibirthdey an tay bestfriendko Saan ngarud a mabalin nga umay Diak kayat Alan a nana uray ta umay met da Manny ken Lanie ken dagitay dadduma a gagayyemmi Da Manny ken Lanie ket aggayyem da met Isuda met ti paborito ni katugangak a friends ni Diana Maturogda met diay balay Ala wen basta umay da Manny ken Lanie Laglagipem barok nadalus a palubosak ta anakko ket dapat a nadalus met la nga agsubli Apo met ni nana siak to pay Ammok nga ilalaen ta anakyo Dikayo madanagan Immay ngarud ni Diana diay balay Alas pay lang iti rabii nalpasen ti pa birthday Nagbati met nga agpayso da Manny ken Lanie idiay balay Gapu ta dua ti kuarto diay balaymi idiay ngato isu ti nagturoganmi Dua kami ken Manny idiay maysa a kuarto ket dua met da Diana ken Lanie idiay bangir a kuarto Idiay baba met ti ayan ti pamilyak Adu nga istorya ti inobrami Saankami a makaturog Kinuna ni Manny nga agurayak biit ta adda ibagana ken Lanie Iti di mabayag immay ni Diana iti kuartok Nagkaidda met da Manny ken Lanie idiay bangir a kuarto Kasla diak ammo ti ibagak idi ta umay makikaidda ni Diana kaniak Kasla mabainak Madlawko kasla mabain met ni Diana Nagsarsaritakami iti medyo nabayag Napagsarsaritaanmi maipanggep ti panagraduarmi iti kolehiyo ta maysa la a bulanen ket agraduarkamin nga agpada Awan napagsarsaritaanmi maipanggep iti sex Iti di mabayag ar arasaas metten ti mangmangegmi iti kaabaymi a kuarto Idi agangay agranitrit metten ti kama iti ayan da Manny ken Lanie Kasla kanta nga adda tempo ritmo nangato ken nababa a tonona ti mangmangegmi No dadduma adda napigsa nga anangsab nauneg nga anges ken kasla matiptiped a wanagwag Iti di mabayag nangegmi ti agkakamakam nga anges a kas man la makilumlumba iti m dash Alusiisennak metten Kuti met a kuti ni Diana Diak metten maigawid ti riknak Mabainak koma ngem kas met la diakon kabaelan ti adda a maririknak Awan sinsarita nagkarayam dagiti imak Nariknak met nga awan ti panagkedked ni Diana Nagranitrit met ti katre Napaikkis ni Diana Naspak ti rayaraya Naabrotkon Naabrotkon Inabakkon ni katugangak Diak ammo no namin ano idi a naulit ti napasamak ta tunggal agranitrit ti kama da Manny ken Lanie ikumpasmi met ken Diana Napintas la unay ti panagdanggay dagiti ritmo Malagipko la ngarud ta kunada ta Sarrat Ritritemon kayong Iti sumaruno nga isasarungkarko iti balayda katugangak to be kasla mabainak a mangiperreng ti bagik Mabutengak pay Sumrekka a barok Ana ti intugotmo A e kua nana a awan Ne ket awan la nabatbati diay nagpabirthdey an yon Uray koma met la kukod a wenno tay lalat Ton maminsan nana Ton maminsan kunam Laglagipem dayta Isuratko ditoy kalendaryo Ala sumrekka ngaruden Agpagatangka ngarud uray biskuit ditan a Ayna apo aya No koma la mabalin a pasubsobak daytoy a baket Ngem ala agan anusak pay lang ta kitaekto man no iyawidko ta anakmo Nagawidak manen a puro ni katugangak to be ti bida Di ket la pulos nagpakabagi ti saritaanen Bakbaketan isu ket ti makisangon Napalabas ti makabulan kuna ni Diana a saan kano metten a madatngan Ana ngaruden Madanaganak Malmaloennak la ketdi ni nanang kununana Nagtulaganmi ngarud nga agkasarkamin iti mabiit Awan babawik iti napasamak ngem ni Diana kasta unay ti danagna Kasano ngaruden ket adu met ngarud ti dawdawaten ti babai an no kasta a mangul uli ti lalakian Awan met la ngarud ti uray ni singko a naiduldulinmi ta pinagbasak ngarud Kasano ngarud ita nga ipudnomi ken ni katugangak to be Kasano nga irugimi nga ibaga Maburiboranak la unay Baka pati ni tatang ket malmaloennak met Inpudnok ngarud kada tatang ti amin Ana pay napankami nangalualod a kunada ta San Nicolasen a Mano met a kadisso ti maikarim barok Mano met ti iggemmo ita a kuarta Adda karisonmo Dagitay alahas Awan a nana ket ammoyo met a karadraduarmi iti kolehiyo Basta no awan dagita ket awan kasar a mapasamak No isu t kunayo a ket awan mabalinmi Awan laengen Uray ana Ne ket kasla dawatem met latta ta anakmin Awan a talaga nana Agawidkayo ngaruden Letse umaykayo mangas asawa nga ima ima Ana ngarud to ti ipakanmo ita anakko Ta duggongmo Nagsangit ni Diana Dina pay siguro inpudno a masikog isuna Siniimmi met ti panawen Kadandanonmi payla idiay balaymi adda metten ni katugangak to be Ne ket isu met ti umay mangas asawan Ne ket ikamatna met ta anaknan Ne ket uray kano hues lattan Uray kano awan padayan Ti nasken ket agkasarkami kanon Nabaliktad ti pasamak Nasingpeten ni katugangak Napasamak ti kasar iti hues Ti pagdaksanna idiay balayda katugangak ti kayatda a pagyananmi iti umuna a bulan Ala wen kunak lattan a Damo a rabii Nagiddakami iti kuartoda katugangak Immakarda ti kuarto ta napinpintas kano la bassit daytoy kuartoda a pagiddaanmi tapno awan kano ti makunkunak Naulimek ti aglawlaw Naburak ti ulimek babaen iti maip ipit nga areng eng Kasano a di maip ipit ti areng eng ket ne kaabaymi ta kuarto ni katugangak Plywood la ti baetna Kurtina la ti rikep ti ridaw ti kuarto Ayna apo Diak maiconcentrate Diak maipeksa Diak pay maipigsa In inayad a ragsak In inayad laeng Addakam ngatan iti katengngaan ti biahe idi aguni ni katugangak Annakko alaek man la tay orinola dita a ket diak met naiyakar itayen Ala no nakaturogkayon umayko latta alaenen Ayna Apaunaykan aya a baket Apaunay ka ketdin indayamudomko iti unegko Ana pay no di kasla kan pay idi matmaturogkamin uray saan Kinapudnona ket awan a pulos ti pagan anaymi iti dayta a gundaway Simrek ngarud ni katugangak Nagdayamudom Apaunay ket dagitoy nga ubbingen ta dida pay ammo nga iplastar ta ulesda ket naglamiis Lamiisen dagita dapanda a numona ket dida pay nagpajama Di ngata aya ammo daytoy manugangko a lalamiisen toy anakmi Ammok a lalamiisen ni baketko ken kanayon a nakapajama no maturog Isu kano ti nairuam kenkuana Ngem nakapajama koma ngarud ita ket kaapura ti panaglangoymi Di pay ket marigatanen a sumunson a mangsuba iti napigsa nga ayus ti karayan no nakapajama Ngem ne madanaganak amangan ta guyuden ni katugangak ti ules ket iplastarna Ket husto ti nagpingki iti panunotko Addaytan ti ima ni katugangak Iniggamannan ti murdong ti ules Guyodennan Ginuyodnan Daytan Ling etennak a nalamiis ti tiempo Ayna nagbainen Nagbainen Apo Naimbag laengen ta naigawidko ti ules Naibaba laeng ti ules agingga iti siketko Naigawidko Nagsayaaten ta naigawidko met laeng ta dina ket koma nakita diay nakatudo Nagdayamudom manen ni Katugangak Dikay met ngamin agun uni ita Ammok ngarud a siririing kayo Ammok ngarud a kua Litsi Sarsardam pay la ngamin Dikay ket la makauray a makaturog datao sakay agkua Basta awan nakitak Malaglagipko la ngarud tay planomi a mapan ag honeymoon diay Baguio Nagkurri ti panunotko Napintas ti dalan manipud Ilocos Norte agingga iti katengngaan ti sang atan iti Baguio ta adda dagiti paset ti dalan a nagreggaay ket saan pay a naikkat amin dagiti daga ken pitak Nupay kasta mabalin met latta nga ituloy ti biahe Ngem ne kumanalpaak ti danum a madalanan dagiti pilid agwarasiwis pay dagiti pitak Pasaray mailulom ti ligay ket narigat nga makarukuas ta sumurot met ti napigket a daga no kasta nga ibuslonko ti gasolina Iti likud adda met ni katugangak a kasta unay ti tanabutobna Tunggal aglippaak ti ligay apputenna dagiti lapayagna Kasla kano mapleng a dina maawatan ti uni a parnuayen ti panaglippak ti mailumlom a ligay Nakamurareg pay ta kasla kano dina kayat a makita ti napitak a dalan Nagtultuloy latta ti adayo a panunotko Naisikil ni baketko ti rusokko ket bigla a nalagipko nga addaak gayam iti pudpudno a biahe a diak pay nalpas Intuloymi ngarud ti naputed a pudpudno a biahe Ngem nasidap nga adda tultulengna dagiti lapayag ni katugangak Ammok lattan nga inngatona ti ulona inpidegna dagiti lapayagna iti plywood a division ti nagbaetan ti kuartomi Ne ania aya dayta kankanenyo annakko Nagimas siguro ta sumanapsap kay pay Agpadawat kayo man met inyumbi ni katugangak Tupig ken baduya nanang ngem awanen insungbat ni baketko Iti saan a nagbayag ket naungpot met laengen ti pudno a biahe Bigla a nasukto ti kambio Plok natinggaw ti pannakasuktona Ne adda pay inumenyo a Pipsi Diyo pay ammo nga in inayaden a lukatan litsi indayamudom ni katugangak MAYSA nga aldaw inbaga ni katugangak a mapanda aglaba dita amianan ti ili ti San Nicolas ta nagadu ti naurnong a murengda karaman dagitay badomi Nairana nga agsikkil tay siket ni katugangak a lalaki Kapilitan a siak ti nagdrive tay karag karag a tricycle Agurayak koma diay igid ti karayan ta aglabada katugangak ngem kunana a tulongak nga aggelgel Kunak met nga aglabada lattan ta subliakto ta mapanak man pumasada bassit napia la a pagmerienda Gapu ta mayat ti mapasadaan diak napupuotan a tallo oras gayamen ti napalabas Alas dose y media idin ta innak yawid ni katugangak Sumungsungadak pay kasta unay a tanabutobnan Apaunay ti bayagmon Patayem met datao ti bisin Adda ginatangmo a makan dita Awan nana Naenjoyak met ti nagpasadan ta adu ngamin ti pasaheros Gapu iti ganganatko nalipatak metten ti gimmatang ti meryenda ni katugangak Diak met malagip itayen a nabisinan isuna ta diak met mabisin gapu ta napanak met nagkaldo ti karne t kalding ken nanganak pay ti innapuy ta adda pay nagimas pay ngamin tay pinapaitan Nagawidkami ngarud Tanabutob latta a tanabutob ni katugangak Gapu ta masuronak ingulpik a pinataray tay tricycle sako inpreno ta adda met agob overtake a bus a masabatmi Kasta unay ti riyaw ni katugangak ta nagdugol diay mugingna a naitibab diay sarming ti tricycle Rabakem ta kasla napan nakirinnupak diay Las Vegas ti kinua diay mugingna Medyo nagduling pay ket ti kitanan Maysa pay naiburais pay dagiti linabaanna Inagawaanna a pinidut dagitay naiwara a linabaanna a kabulon ti adu a sao sao Agsublita diay karayan ta inta met la balnawan dagiti linabaan Apaunay ka ketdin Tarantado ka la unay nga agmanmaneho Kayatnak sa met ngamin a patayen Ayna uray kastoyak a sao sao ket adu pay la ti maaramidko Apay ti kunam didakto kasapulan no aganak ta asawam Awan sinsao sinsarita Nagsublikami diay karayan Timmulongak a nagigelgel Idi malpas agawidkam koman ngem adda nakita ni katugangak a pajama a nakadisso iti igid ti karayan Kabarbaro pay laeng Pinidutna Ne apay nga alaenyo dayta nana ket baka agsubli diay akinkukua Apay koma ket a diak alaenen ket ne nagpintas Kabarbaro pay No ngay adda makakita a sabalin di pay ket isu ti agbuenasen Kukuak daytoyen napia la sukat ti bannog ken bisinko a nagsubli ditoy Talaga a para kaniak daytoy Karabiyanna nakitak metten a suot suot ni katugangak tay pajama Napintas met nga agpayso Bagayna Kabigatanna makitak a kasta unay ti kanuskos ni katugangak iti luppo gurong patong karaman sa pay ket ti sellangnan Sumaruno a bigat ne ket nagadu met ti nagtubo a budo budo ni katugangakon Ne ket agtitimbukel metten Ne ket ana daytan KURAD Ayna apo Kinurad ngata tay akinkukua tay pajama a Ay maariekak ken katugangakon Agawidak la ketdi diay balaymin Yawidko ni baketkon Apay koma ketdi a diak agawiden ket no ngarud met mairaman ta sellangko nga agkuraden Napalabas ti dua a tawen adda manen sabali a naaramid ni katugangak kaniak Nasurok metten a maysa ti tawen ni Juniorko Kaalikutegna Paggugustona tay ay ayam a kabkabalio Ta uray no kasta unay ti bannogko no sumangpetak nga aggapu diay pagobraak ket ipapilitna latta nga agkabkabaliokami ket siak ti pagbalinenna a kabalyo Uray no rabrabii no makalagip pagkabalyoannak Magustuanna pay ket a baot baoten toy patongko no kasta a nakasakay Iti naminsan a rabii nalagipko met a siak ti agkabalyo Addaak idin iti katengngaan ti dalan nga agturong iti maysa a paraiso Kasta unay ti panagpapaspasko ti taray ti kabalyok Nakaan annayas ngamin ti tarayna Kasta unay a panangyagyagko tapno napaspaspas pay ken napinpintas ti tarayna Idi kuan nakapuot ni Junior Papa bayo bayo man Sakay bayo Napan a sigud diay likudko Ti ammona talaga nga agay ayamak nga agkabkabalyo Wen madama a talaga ti panagkabalyok Sige bilis bayo bilis bayo bayo Idi diak maigawiden bigla a nagsikkil dagiti sakak Saan ngarud a napintas ti pannakagkumpas ti ritmo ti biahek ken ti biahe ni Juniorko Diak napakpakadaan natnag ni junior PAK BLAGGG Rungaab a dagus Ikkis a kasta unay Nabuak ni katugangak Ana t kinua ta apokokon Kitaenyo met anasayaat a Kunam pay nagtaray a dagus ni katugangak deretso ditoy kuartomi Pinasgedna a dagus diay silaw Timmakderak met a dagus a sitatakder pay toy maysa a juniorko Kasta unay ti panangitudo toy maysa a juniorko ken katugangak Anian a bainko Apaunayen Marunawak ti bain nupay saan a mabain daytoy maysa a juniorko ta kasta met unay ti rungsotna Kasla ibagbagana kenni katugangak Pumanawka man pay la ditoy Biangot a baket Isturbo Puor ti kararuak Manipud idin diakon kinayat pay ti naturog iti bwisit a kuarto ni katugangak Nabayag ngarud a dikam napan diay balay da katugangak Kasta unay kano ti lidayna Mail iliw kano unayen kadakami Ti pay dakesna limmalo kano tay kuradna I PARSIAK TI KINAMANNURAT Ammom adda parsiak ti kabaelam nga agsurat iti semi humor stories ngem dimo la ngamin italtalek a patademen Kasla simmuknor iti lapayag ken utek ni Juan Torcuato Kumimmot alias lubuag ti Barangubong dagitoy a binatog ni Justin Sanchez agdama a Managing Editor iti Santak a pagsursuratan daytoy Padasem manen ti agsurat Uray dagiti serioso a subject no makapakatawa dagiti situasion ammom siguro a dua a medalia ti magun odmo Kasla ketdin apuy a nagdalapdap ti essem manen ni Angkuan Adda rason ni Sanchez no apay a kastoy ti linaon ti suratna Kenkuana adda kayat a sawen ti surat ni Sanchez Manmano nga agsurat ni Sanchez kenkuana Nagasaten no makisinnurat maminsan iti dua a tawen Nabayag ngaminen nga awan ti gapuanan ni Angkuan iti magasin Malaksid iti kaadu nga asikasuenna iti panangkamatna iti panilpona iti biag kanigid kanawan pay ti pannakaigamerna iti komunidad Ket kas maysa kadagiti aktibo a lider iti komunidad iti Hawaii adda metten sumagmamano a pammadayaw ti inawatna Ngem ammona met a naliwayanna ti agsuraten Ita adda daytoy mangkarkarit a surat ni Sanchez Natay kadin ti essemna nga agsurat Saan Kinapudnona ni Sanchez met laeng ti nangkarit kenkuana nga agsurat iti dandaniw Ni Sanchez ti nagkuna Piskel ken lasag ti masapulko iti daniw Agsasallupang idi dagiti daniwna a maipatulod ken maipasubli Pulos nga awan ti maagat ti editor uray la koma no maysa Ngem natured ketdi ni Angkuan Saanna ammo ti agsanud Ti yamanenna saan a basuraan ti papanan dagiti putarna Maisubli Agsuratto manen Patulodto manen Surat ala surat Nagpaiwanwan pay iti raemenna a mannurat a kaprobinsiaanna Ket talaga a saan a nagsarday a nagsurat Impettengna a kabaelanna met Itan nakasuraten iti sangalibro a dandaniw Nakatudo a Pluma ti nagan daytoy a libro Addan masao a gapuananna iti lubong ti daniw Agyaman met ken ni Mr Bergado Asis a kaduana a nagilibro kadagitoy pinullo a daniw Daytoy ti portem sangkapadayaw ni Mr Asis Nasarakanna kadin ti pannakapnek iti panagdaniw Saan Saanto a mapnek Ituloyna ti agadal agbasa ken agparsua ken ageksperimento iti daniw Panagparsua met ti daniw Saanto nga agsarday Free verse blank verse rhymed metered avant garde ania pay Double words single word Ageksperimento Ituloyna nga inawen sikogen ket parsuaen dagiti balikas a maitutop iti daniw a patienna a makatulong a mangpabaknang ti Literatura ken kultura Ilokana Ituloyna ti makiinnadal kadagiti padana nga agduyos nga agsurat Dumngeg Saan a masaktan Saan nga agpakangato Saan a makiinadu amangan no ampaw met dagiti sursuratenna Ikagumaanna a pasayaaten dagiti aramidna Tay kunadan room for improvement Adda punch wenno dagsen danog ti daniw Idiligna iti kapas ken buli Adu pay ti sursuruenna II DAGITI BUGAS TI SARITA Adda kapkapsut dagiti saritam awan met ti palpalikaw nga insurat kenkuana ni Mr Bergado Asis ti Literary Editor Ngem saanka koma maupay Adu ti mabalinmo a suraten Nasken la a nabatad dagiti topikom Nasken ti bugas Ania ti bugas a sarsaritaen ni Editor Asis A nasken a takuatenna babaen iti ad adu a panagbasana ken panagsuratna Kenkuana dagitoy ti ibilangna a bugas ti sarita Pannubok Gura Ayat Bisin Pannakapaay Adda dagiti maregmeng ti biag a mangbukel ti kinataona Isu a tiltilen ti gasat Lubuag ti Barangubong alias Torcuato Kumimmot idiay awayda a Barangubong Immay ditoy Hawaii arapaapna ti agtrabaho Ngem saan met a basta makasarak iti trabaho a mamagbaliw ti kinamannalonna Kaunasan ti pinanawanna kasta met la ti nasangpetanna ditoy Anian a gasatnan Estupido kinuna ti bosna Dakayo ti estupido ingngetnget met ti unegna Idi nauma naglusulos Sabali met ti agkuna pay Nasayaatka unay Angkuan Adun ti ammom ditoy a trabaho Immanges iti nauneg Asino ti pudno Apay a dida Makita ti kinabassitna Apay a kasla maipakpakni no dadduma Diskriminasion kadi Ania ti kukueen dagiti politico Politika Nagkallatik iti isipna A bay am nagkatek Ania uray la a kasla nakangeg a tuleng ni baketna a nakangeg iti imbaga ni Angkuan Sumrekka iti politika Ania kadin ti simsimrek iti ulom Ket wen baket bareng maisalat ni gasat Sinno ti agkuna no mabotosanak a mayor Siakton ti makuna a First Filipino Mayor Saan la a dayta first Ilokano mayor Kunanto ti headline From Baranggay Barangubong to Comulucol City Hall Angkuan ambisiosoka la unay Mayor pay met ngarud No di pay makaruar dagiti nabayagen ditoy dagiti batido ken naluomanen a lilider ti komunidad ditoy sikanto la ketdin a no ar arigen saan pay a namagaan ti tupram iti awaytayo Maysa dika pay unay rumrummuar Kunam kadi a makaanaayen a pagbatayam a botosannaka ti kadaram gapu iti kinapangulo iti Barangubong Citizens Club of Hawaii a no mano la ti kamengna Apay koma a saanka a mangrugi nga umuna iti neighborhood board ket no makaruarka ditan a pumangalka nga agpangato Sabagay adda rason ni baketna Ngem anianto pay ti sawen dagiti padana a mannurat ken dadduma a lider no dina paypaysuen ti karina gapu iti sugsog ken patiray okda Laglagipem Angkuan no agpolitikaka met laeng mabalin a mangrugi iti baba Ta no nangato unay ti ambingam no matnagka nadagdagsen ti panabtuogmo Amangan no saankanto payen a makabangon ni manen baketna Mannuart Asino ti mannurat Ania dagiti sursuratenna Mannurot koma ti husto ta paspasurot laeng Awan pay ibilangna a dakkel sinurat a piksion iti sarita wenno nobela malaksid ti daniw ken bukanegan ken sarindaniw Ibugasna ti sarita ti ayat lua sangit dung aw risiris Apas Wen risiris a kanayon nga agbiag Kasla taaw dalluyon ken atab ken umugot Lua ti biag dagiti sangsangit ken pannakapaayna Dung awanna kadi ti gasatna A saan Dagiti la awan ti turedna ti agsangit a kasla ubing Ti ketdi makitana ti agdungdung aw a lubong Dagita dagiti sangsangit dagiti babbai iti gubatan Dagita pay dagiti nasaem a sugat dagiti comfort women Naay nagsaemen aya ti nagbanagan dagiti dadduma a DH wenno domestic helper kadagiti dadduma a suli ti lubong Nagsaemen ti nagbanagan ni Flor Contemplacion Mano dagiti mangkepkepkep ti butengda kadagiti amongda no agipulongda kadagiti autoridad Dumges ti luluada Sinno ti makangeg Sinno ti mangisakit Adda met dagiti agsangsangit a nabati Adda dagiti agur uray Adda dagiti pinanawan dagiti patpatgenda a nagkari a subliandanto ida Ngem yandan Nalamiis dagiti rabii Nadagaang met dagiti gubatan Natiweng latta ti lubong Saan nga agsarday ti gerra Iti gerra man iti nakem ken iti rinnimbawan iti puersa military gubat a manggudas iti riniwriw a biag dagiti mapasag Adda latta dagiti panagbisin Kiwkiwkiwan ti komunista a pagilian dagiti nagbalblaiw ken naglupos a nangarakup iti demokrasia Tumayok kumsek ti pateg ti kuarta Agsangsangit nga agsasainnek dagiti balud ken balbalo dagiti ulila Dagiti awanan taeng Ket iti sabali a bangir saan nga agsarday ti pannakarunot dagiti sigarilio ken masisip nga arak dagiti binotelia a kabulbulon ti nabayadan a ragsak Naay Kasano a ray awenna ken pagkatawaenn ti lubong kas isingasing ti surat ni Sanchez Makaammo ditan kinunana Ti kinapudno makitana kadagiti aggargaraw a kinabalangkantis ti dadduma a lider ken turayen Sinno ti makakita ti nagbasolan dagiti mannakiabig Dagiti lider ti lubong a makikannigid malaksid ken ni misisna Uso Ala wen uso Agwarasen ti HIV ken Aids Bugas ti biag Bugas ti sarita Birokem ti sarita ti aglawlaw Uray iti bukod a taeng uray iti bukod a konsensia Sarita amin a banag iti sirok ti init Apay ketdin a katawaam Agpayso ti ibagbagak Makitam koma dagiti makitak iti kalsada Dagiti homeless Nadungritda Awanan kamang Sinno ti makipagrikna Ti turay Ania a turay Adda kadi pateg dagitoy iti turay Napatpateg kadi ti bolsada Ti puestoda Ti risiris ti kampania A ti kampania a pinniltak Nagbaba ketdin ti panangipagna dagiti dadduma a politico ti kampania ayatda la a mangkalap ti botos Nalipatandan dagiti babassit Dida Makita dagiti nakurapay Ala padasem a yakayaken ti bugas ti sarita Adda dagiti buklis Kunniber Ania ti masagatmo Pinnabasol iti turay Maliklikan kadi ti panaggamgam Adda dagiti nadaraan a parbangon Sadino ti sumaruno a pakaibuisan ti biag dagiti nakauniporme Iraq Afghanistan Somalia Haiti Kosovo Dina nagawidan dagiti nasakit a sakuntip III ARED ED TI SAEM Nasugatan ti riknana Isu ti pultit iti resulta iti eleksion Napabasol la ngarud a lilibeg wenno nuisance candidate Inumsi dagiti kadaraanna Awanen ti kamanganna Aklilianna ti saem Napukawna dagiti gagayyemna Ganggannaet iti bukodna a gimong Nasakit a panunotenna Agsasamusam ti sagabaenna Agsasamusam Iti lugarda naipadamag kenkuana a natay ti kasinsinna ta dinungpar ti dakkel a bagon Tarantado barumbado kano ti drayber Nakabisikleta kano ti kasinsinna a mapan koma makiraep Nabtak ti ulo naparpar dagiti tulang ti saka ken takiag daytoy Natay met ti asawa ti kaanakanna a DH idiay Hongkong Nalmes kano a nakamotorsiklo Parbangonen idi agawid koman idiay balayda a naggapu iti lugar a nagpasiaranna Bigaten idi agbalawda nga awanen Nasarakanda laengen ti bangkayna a naisalapay iti maysa a gabat iti igid ti karayan iti laud ti ili Isu kadi ti nagdas alan amin dagiti panagsagaba Nagtaray ti asawa ti amana agraman ti inaam amna a kuarta a dina nagbannogan Nagtaray met ti asawa ti kabsatna ket simmurot iti sabali a lalaki A baliwanna ti bumangon Irugina manen ti agbiag Usarenna a leksion dagiti padasna Liklikannanto dagiti naaramidna a biddut Saanto laengen a maisalat ti gasatna siguruenna a saan a barengbareng ti agbiag BIERNES SANTO Alas dies pay laeng iti bigat ngem mariknan ni Lakay Ansit ti bara iti tap uy a desdes nupay nakasapatos iti pangrutroten a goma Sumangkabara pay ti pul oy Narusepen iti linget ket kimpeten ti maris langit a polona iti pamakeden a bagina Nagduaanna nga intag ay ti barreta iti kanawan nga abagana kert imballasiwna iti kanigid nga abagana Tinarimaanna ti maris daga a kipisna sana tinangad ti init Napnon ti kalupina iti bulong ti subusob ramut ti baimbain bulong ti dangla ken dadduma pay nga aramidenna nga agas Ngem adda pay kayatna nga alaen a lanut a nabirtud nga agas ti lanutog Iti laeng sangsang atenna ita a turod ti Bahet ti pakasarakanna iti lanutog Ni Gayed Itneg a gayyemna ti nangisuro idi kenkuana no kasano nga aramaten ti lanut Imbaga ni Gayed ti nagan daytoy a lanut idi ngem gapu ta dina matandaanan ta balikas nga Itneg isun ti nangpanagan iti lanutog Agingga ita nalataken ti lanutog a naganna Kayatna idi ti agmula iti lanutog iti arubayanda ngem dina intuloy ta kinuna ni Gayed a malas kano Inanusanna laengen a tunggal Bierners Santo kas ita ti panagalat atna iti lanutog Pinardasanna pay ti nagna Masapul a maalana amin a masapsapulna nga agas aglalo ti lanutog sakbay nga agmatuon Patienna kas natawidna iti daydi Dios ti aluadna a nanangna a nabirbirtud dagitoy no makayaskasda sakbay ti agmatuon iti dayta nga aldaw Juan ti buniagna ngem Lakay Ansit ti tawag dagiti kabarangayanna iti Bahet Iti limapulo ket uppat a tawenna nasuroken a tallopulo a tawen nga agag agas Natawidna ti panagag agas iti daydi nanangna a nalatak a mangngilut Nabiit pay nga agag agas idi natakuatanna ti palimed ti lanutog Iselselna ti naupran iti lana a nasinglag iti Biernes Santo ti lanut iti puerta ti masikog Agatiddog daytoy iti agarup a dua a pulgada ket masingdanan a maigalut iti luppo ti pasiente Kalpasan ti sumagmamano a minuto aggurigoren ti pasiente Madamdama pay agpadaran ket rummuarton ti sikogna Ikutkot met ti lakay ti sikog iti kamposanto no mailibayen ti aglawlaw Dakkel ti tangdanna Nakapantoken iti turod Inwarasna ti panagkitana Nakakita iti lanutog a nagkalatkat iti napuskol a kariskis Inggusodna ti barreta ket kinalakalna ti lanutog Imkis ti lnut iti panangalat atna Nagparsiak ti maris rosas a tubbogna iti panangsalingsingna NADATNGAN ni Lakay Ansit ni Baket Pansang a nakasaganan a mapan maki Siete Palabras iti simbaan Nakakawes daytoy iti pinayakan a naasmangan iti ngumisit a pandiling Napinggol ti napattupattokan iti uban a pangatiddogen a buokna Kadua koma ita ti asawana ni Cheryll ngem di nagbakasion ti balasangda Kas nakunana iti surat ken iti tawagna iti telepono kadakuada nga agassawa di makabakasion ta adu ti obraenda iti opisinada Nabayagen a di nagbakasion daytoy Idi Paskua ken idi Baro a Tawen ken ita a kuaresma Uppat a tawenen nga empleada ti balasang iti maysa a dakkel a kompania idiay Manila Nalagip ni Lakay Ansit a paltotna idi ni Cheryll Imbati ti nanang daytoy ta di nabayadan ti ina ti pagrebbenganna Agannawil nga agsao iti Iluko daydi nanangna Kaing ingas ni Baket Pansang ni Cheryll Nalabit gapu iti panangibilangdan nga anak natawiden ti balasangda ti langa ti nariinganna nga inana Dimo liplipatan nga itugkel dagita kandela baket impalagip ni Lakay Ansit Binitbiten ni Baket Pansang dagiti kandela a kasla takiag ti ubing ti kadakkelda Kas nakairuamanna itugkelna dagitoy iti altar bayat ti Siete Palabras Dagitoy ti usaren ti lakay no mangagas wenno manmgbuyon Rimmuaren iti bunggaloda ti baket Intulod ti lakay agingga iti ruangan Sa la timmallikud ti lakay idi makalugan iti traysikel ti baket Nataldiapanna ti pinuon ti mansanilia iti tuktok ti nagsirkulo a dua a tukad a naimuntar iti tengnga ti hardin Natangken nga amarilio ti sabongna Medio ube ti maris dagiti adda iti tukad Nataratar ti erbaka iti likud Nagdalapdap ti erbabuena iti kanawan idinto a dagiti oregano iti kanigid Buko wenno pandek a taptapingar iti kanawan ken kanigid iti serkan Napintaan iti puraw dagiti bato a kasla ulo ti kadakkelda a bakud ti hardin Nagtarus iti kosina Indissona ti bay on a nagkargaanna iti ramramut iti sirok ti lamisaan Rimmuar iti likud ti kosina Minatmatanna dagiti naintar a siled iti agsumbangir a solarna Nagsisilpo dagiti kuarto tallo iti abagatan ket tallo met iti amianan Dua kapuon a mangga nga agbisbissayot dagiti bungada ti guardia iti laud Naiweswes ti gripo iti tengnga ti sango ti nakidua ken maikalima kuarto Sementado ti aglawlaw ti gripo ken kongreto ti diding dagiti nagatep iti galba a banio Sementado met dagiti dalan nga agkaba iti maysa a metro iti sangnguanan dagiti kuarto Narukbos ti mansanita iti daya ti gripo Napalikmutan ti puonna iti walo ti sulina a lamisaan a naaramid iti kawayan ken putek Walo met ti naikali a tugawna Kasla payak ti agila dagiti bulong dagiti naintar nga amorosa iti sangnguanan dagiti innem a kuarto iti iseseppeg ti angin malem Simrek ni Lakay Ansit iti maikadua a kuarto iti abagatan Sementado ti ploringna Ditoy taguab ti kuarto nga agluto ken mangan dagiti agbantay iti masakit wenno pasiente Haloblaks ti diding ken naatepan iti kinerker a pan aw Koriente ti silaw Dua a papag a kawayan iti kada kuarto para iti agbantay ti maysa Ngem kukua dagiti agbantay dagiti ikamen pungan ken ules Komusta ama kinuna ni Lakay Ansit apaman a nakastrek Kaasi ni Apo barok simmayaaten ti riknak insungbat ni Ama Tacio idinto a pinidilpidilna ti labudoyen a kudilna Naimbag no kasta Riniknana ti pulso ti lakay kadagiti murdong ti tammud ken pattuganganna Innalana ti blood pressure ti lakay babaen iti estetoskopia ken espigmomanometro Nasayaat inyisem ni Lakay Ansit Wan handred ten ober eyti Magnamagnaka ama tapno di agbalay ta daram Saan laeng nga ita a sawenna daytoy Agsapa ken malem a likmutek ti uneg ti solarmo barok Nasayaat no kasta ama kinunana manen sana tinapik ti abaga ni Ama Tacio Dagidagi ti nangilugananda iti lakay idi intulodda ditoy itay napan a bulan Inanger a bunga ti apatot ti ipainumna wenno tubbog ti naladdit a bawang wenno ipakemkemna ti sibubukel a bawang kadagiti pasientena a nangato ti presion ti darada No dadduma napagango a bukel ti marunggay ti ipakemkemna kadagiti pasientena Insarunona ni Marta iti maikapat a kuarto iti amianan Daytoy ti dumna iti bunggalona Nangngegna ti sangit ti maladaga Uppat nga aldawna itan Nasay opna ti angtem ti anglem Paikkat koma idi ti tatang ni Marta ngem kinuna ni Lakay Ansit nga Aldaw laengen ti urayenna Bay anyo laengen a mayanak No diyonto kayat a padakkelen ibatiyonto kaniak Kasta pay ti maysa a panguartaanna Paggatasen ni Baket Pansang ti maladaga sananto ilako kadagiti agassawa a di aganak Ni nanangmo Napanna linabaan dagiti lampin ken nagsukatak idiay waig apong insungbat ni Marta Nalukasan ti kudrado a pangana iti panangpunggosna iti labes abaga a buokna Tinarayan kano ti kaayan ayat daytoy idi nasikoganna Rinikna ti lakay ti pulso ken presion ni Marta Ania ti marikriknam Maulaw ulawak apong Kaano pay Itay laeng bumangonak itay agsapa Inton agrekrekrek ti apuyen ni nanangmo ipaiserrekmonto Agbungotkanto tapno angsem ti rekrek ti innapuy Kinitana ti bakka a nangsab ok iti anglem iti sirok ti dalagan Tinangadna ti bekker a nakaigalutan ti aguy uyaoy a tali Daytoy ti kaptan ni Marta no bumangon Dimo liplipatan tapno maagasan ta ulw ulawmo Iti iruruar ti lakay iti kuarto nagsubli iti panunotna ti panangsundana iti puerta ni Marta Naparigatan a nagpasngay ta agdadamo Tallo a ramay adayo pay Uppat a ramay asidegen Urayen laengen ti ibebettak ti sinusuon Nupay dati a mam agsangsangit manen Tallo a rabii a nagsasaruno Dinamagko kenkuana no ania ti pagsangsangitanna ngem inyaleng alengna laeng ti topiko babaen iti nakapsut nga awan kas iti inaramidna iti napalabas a rabii Agkabsatkami ngem saankami a naasideg iti tunggal maysa a kas rumbeng koma para kadagiti agkabsat Dina biangan dagiti personal a pannakirelasionko diak met biangan ti aramidna Saanko a sukimaten dagiti alikamenna dina met garawen dagiti kukuak Kasta ti panaglangenmi a dua Diak pay ammo no kasano a nakapagdennakami iti maymaysa a kuarto no sumro ti kinabaribarko No dadduma mapampanunotko a gapu ngata ta bakbaketak ngem isu iti sangapulo a tawen isu ti gapuna a dimi mapagtalinaed ti nasayat a langenlangenmi Kaykaytatna iti m akibunggoy kadagiti katawenanna a babbai Siguro natural dayta Kaikabkabilko ti kabarbaro a kulibangbang iti koleksionko idi sumbrek ni Marina iti kadaklan Agkolkolektaakon iti kulibangbang nanipud agtawenak iti sangapulo Ket ita nga aldaw nagasatak sa Kas makitam masansan a rumuar dagiti kulibangbang kalpasan ti arbis Nagtudo ita a bigat ket pinalangtona ti minuyonganmi Madamdama kalpasan ti arbis nangrugi a nagtatayab dagiti kulibangbang iti amin a paset ti minuyonganmi Masinuok nga agbalin a nasayaat ti aldaw Ngem kellaat a nanglangeb ti aldawko Gapu iti diak ninamnama a reaksionna idi makitana dagiti kulibangbang iti garapon Apay Dimo kayat sinaludsodko Awan ti sungbatna Nagtalinaed a nakamatmat iti duyaw kulibangbang Ania ketdin ni Marina kulibangbang laeng pinadasko a palukayen ti riknana Naliday ti matana a nangtaldiap kaniak Nakigtotak Langana iti kasla nabaybay an Naimaldit dita ti di mailadawan a ladingit Kasla adda iti ngarab a mapukawna ti kinatalingenngen Saan a kulibangbang laeng kellaat inlaawna idinto a nasuktan ti rupana iti pungtot Timmaray nga immuli iti kuarto idi mangrugi nga agarubos ti luana Diak nakatimek Agsisimparat ti mapanunotko Managsiudsiudot kadagiti naglabas nga aldaw ket mariknak a saanakon a makaibtur a mangpalpalabas iti ugalina Idi laeng kanikadua nga aldaw agtartaray nga immuneg iti kuartomi ket impasabatna Pangaasim rumuarka Adda aramidek Nalipatanna siguro nga agkakuartokami Kuartok met dina bukbukod Nupay kasta inkeddengko nga agpasensiaak iti maysa pay nga aldaw Agdaldalusak iti minuyungan idi asitgannak ket kinunana Nangidulinam ti evening dressko Kasapulak ita a rabii Madlaw a makarurod manen Napanunotko a gundawayakon a luktan ti atiddog a diskusion ti makipatang kenkuana Marina ibagam koma no ania ti mangburburibor kenka Diak kayat a makitaka a kastoy Kayatko a sawen kitaem dayta bagim Terrible ti langam Putdenna koma ti balikas ko ngem intuloyko Idi damo linaawannak gapu laeng iti sumagmamano nga awan kuentana a kulibangbang sa Awan kaes eskanna a kulibangbang rugianna manen ti agsangit Kastada kadi kenka Kaniak adda kaipapananda Nagbalinda a simbolo simbolo ti panagayat ni Andy kaniak ken ti ayatko kenkuana Nalagipko a nagbalin a kaayan ayatna niAndy Ammom kadi no kasanok a naam ammo ni Andy sinaludsodna Limmaawagen ti rupana manglaglagip Agtudtudo idi Sarsarukosek ti tudo agbirbirokak iti nalinong a disso a pagurayak iti panagsardeng ti tudo idi tinulongannak ni Andy Diak a maibalikas no kasano iti ragsakko idi Anian a panagayatko kadagiti duyaw a kulibangbang a nagtatayab iti aglawlawmi kalpasan a nagsardeng ti tudo Nagsardeng sana intuloy idi agangay Ngem pimmanawen Nakiwinnaswas kaniak maysan a lawas ti napalabas Pinanawannak nga agsangsangit bayat iti panagtayab dagiti kulibangbang iti aglawlawko Ammom itan no apay a managpudpudotak ken no apay nga agbaliw ti riknak no makitak dagiti duyaw a kulibangbang Intuloyna ti nagsangit Natignay ti pusok idi yawatna dagiti imana tapno arakupek Adtoy manen ti ladawan iti rupana a kasla nabaybay an Ken kasla agsapsapul iti pagsadagan iti nadagsen unay a rikriknaenna Daytoy ti kasasam itan a banag a napasamak iti biagmi nga agkabsat Kabayatan iti panangpunasko ti luana binalakadak a kabaelanna dayta ta adtoyak a manangna a kakibinna iti biag Kalpasan nga imbulosna ti tallo a nauuneg a sennaay timpuaren ti isem kadagiti bibigna sa immarakop iti nairut Kalpasan dayta nagpusipos Binuybuyak bayat iti pannagnana nga agturong iti balay Ammok no kasano ti kinasaem ti sugatna iti puso ngem malipatannanto ni Andy Maiwalinnanto Uray ket ubing pay SANGSANGPET ni Gerry iti apartment nga ab abanganda Agek ti impasabat ni Lita Aldaw ti sueldo ita Ammo lattab ni Gerry nga adda dawaten ni baketna Isem a namaga ti insungbatna Daddy inrugi ni Lita Datayo laengen ti awan TVna ditoy apartment Kababain kadagiti kaarruba Naimbag koma no di nakagulgulo dagiti ubbing no mapanda makibuya Nakudkod ni Gerry ti teltelna Saan manen a sardengan ni Lita aginggat dina maala ti kayatna Ala mangalakan no mangalaka Basta badietem a nasayaat ti kuarta Napalagto ni Lita iti ragsak Tay colored a remote controlled ti kayatko ket inagkanna manen ni Gerry Parikut ni Gerry ti kinagastadora ni Lita Awan urnongda Sigud met a nasalimetmet ngem nagbaliw idi immakarda iti apartment gapu iti trabaho ni Gerry Dakkel ti matgedan ni Gerry a kas Branch Manager ti kompania ti seguro Ngem no dandanin agsueldo awanwen ti para gastosda Mabain met ngata ni Lita kadagiti kaarrubada isu a makikumkumpas lattan Pasikat dagiti adda iti kaapiringda a ridaw Inkeddeng ni Gery a saanna a yawat amin a sueldona ita Nagpambar Imbagana a naibarkada ket napanda nagdisko Kasta makisamaka met sagpaminsan Kinuna ni Lita idi yawatna ti sueldona Narigat met no a dimo ammo ti makikadua Naragsakan ni Gerry iti dayta a reaksion ni Lita Addan pambarna Uray bassit ti yentrigana saanton a marigatan nga agpalawag Impasnek ni Gerry ti nagtrabaho Nasursurona ti naglibak ken niLita Tunggal sueldo pambarna a naisurot kadagiti gagayyemna Tapno saan a madlaw ni Lita uminom iti maysa a serbesa sa agimbabartek nga agawid Saan met nga agreklamo ni Lita ta maangotna nga agat atak daytoy Naminsan saan a nakaatendar ni Gerry iti maysa a social gathering Ni Lita ti immatendar Nadlaw ni Gerry iti kinaawan ganaygay ni Lita a simmangpet Saan met asigud a kastoy Naragsak nga agipadamag iti tunggal pasken nga atendaranna Nagtarus ni Lita iti siledda nga agssawa Sinurot ni Gerry Mabalinen a siluan ti subsob ni Lita Panawannak Diak kayat a makita ta rupam Nasdaaw ni Gerry Ita man pay nakunana iti isipna Immisem idi adda simmiplot iti panunotna Ngem nagsidduker idi malagipna a saan gayam a mabalin nga aginaw ni Lita Nagpakapon daytoyen Niat pagkaskastaam Saanka nga agindidi bistadokan Tinallikudan ni Lita niGerry Saanka a maawatan Saan no saan kinuna ni Lita ket inkukotnan Nagopisina ni Gerry nga awan karga ti bitukana Agpupungtot ta di man la inasikaso ni Lita ti pamigatda Saanna met ngarud nga ammo no niat nakabasolanna Saan a nasangpetan ni Gerry ni Lita ken dagiti uppat nga annakda Nangmesmes idi mabasana ti surat a nakaparabaw iti lamesita inka iti kulasisim dayta a paset ti surat iti nangpabara ti pispis ni Gerry Asinokomat babaina Wenno adda mangpadpadakes kenkuana Ngem asino No ammona ti pimmanaw ammona met laengn ti agsubli intabbugana Diak ida suroten Ngem sinurot met laeng ni Gerry dagiti aginana idi saanna ida a mapasangpet iti dandani dua a lawas NI Nana Sintang nga inana ti nasungadanna Addaka senior imbanniekes ti baket iti ridaw Didak kad padanonen inang Diak kayat ti suail nga anak Niat nakabasolak Pay nga adda dagiti agiinam ditoy Awan ti ammok iti dayta inang ayabanyo ti nalaing a manugangyo tapno malawlawagan ti amin Oy inwitwit ti baket Saanen a masapul No awan aramidmo sinukomo koma ida a dagus Ala inka iti babaim Agsao koma ni Gerry idi maibaskag ni Tata Andres iti ridaw Ginandat ni Gerry ti agmano ngem inwalin ti lakay Awan anakko a babairo Tang saanak a baba saan naituloy ni Gery ti ibagana ta sinippaw ti lakay Saankan nga agrason Imbugtak ti lakay No maamuan da katugangam ti aramidmo asinot maibabain Saan la a sika Pati dakami loko Ngem Tatang awan ti kinapudnona dayta Ala husto daytan imballaet ni Nana Sintang Kababain no adda makangngeg a sabali Ni Lita inang dinamag ni Gerry Inayabanda ni Lita Dimo kabilen ta asawam Gerry imballaag ni Tata Andres idi asitgan ni Gerry ti asawana Laksidenka nga anak no sagidem impangta ni Nana Sintang Tang Nang naalumamay ti timek ni Gerry Awan ti pamkuatak a mangkabil iti manugangyo Kayatko laeng iti makilinnawag Kinita ni Tata Andres ni Lita Anakko kinuna ti lakay iti sanguanan ti nalaing nga asawam ibagam dagiti linoloko nga aramidna saanka nga agamak Siak ti mangpadso kenkuana no saktannaka Minatmatan ni Gerry ti asawana Ur urayenna ti ibaga daytoy Rabakenyo inrugi ni Lita ti ammok adda iti disko Adda kadagiti gagayyemna Ngem saan met gayam Awan met ti maibagana a nangigasgastusanna ti sapulna Pangip ipananan ngarud Nalawag iti kulasisina timbogen ti mata ni Lita Makitam Makitam Imbullad ni Nana Sintang Dika la mabain Nagsingpetan ta asawam lokoem pay Kanayonda nga agkuyog iti kompdremi a nalaing nga agtsiks Ammok naaringanen Adu dagiti agay ayuyang iti panunot niGerry ngem awan simngaw a timekna Nia di dika makasungbat kinuna ti lakay Husto ti atap ta manugangta Kinuna ni Nana Sintang adda milagro nga ar aramiden ti loko Tang Nang saan a pudno ti atapyo Awan babaik Ken pulos a diakto gamden ti agbabai sipapakumbaba ni Gerry a nagkuna No maminsan pabasolek ta manugangyo Idi balasang pay nakasalsalimetmet Dayta ti galadna a nagduyosak Ngem nagbalin a barayuboy Tultuladenna dagiti kaarrubami Nia ngarud awan urnongmi Diak libaken a dakkel ti sapulko Sabali laeng ti sidelineko Ngem agkurang Napanunotko kasano ngaruden ti masakbayan dagiti annakmi Kasanodan no matayak Ala barayuboy no barayuboy ta asawam inrason ni Nana Sintang nainkalintegan kadi ti panagbabaim Inang diak pilawen ti panangikalinteganyo ken Lita Tanda dayta ti panangipategyo kenkuana Ngem nagusisakay pay koma sakbay a kinedngandak Ania koma ti usisaenmi Ti kinalaingmo Kinaut ni Gerry ti akinlikud a bulsana Inruarna ti libreta de banko Inyawatna ken ni Lita Umanay met ngatan a para lote ken balay dayta kinuna ni Gerry Urnongko dayta saan a kas iti adda iti panunotmo K kayatmo a sawen saan a pudno ti impadamag ni Mari Beth nayesngaw ni Lita Immisem ni Gerry Ammonan a ni Beth ti akin aramid no apay a a pimmanaw ni Lita Nagsarak dagitoy iti pasken nga inatendaran ni Lita ket impulongna daydi panagkuyogda ken Belen Nalabit a naipadamag ni Ma Beth iti pangkuyogmi ken ni Belen Ni Belen ti akimbalay ti akarantayo Nalaka iti panangtedna ta mapandanton nga agassawa sadiay Amerika Kayatmo a sawen umalistayo iti pagabangan a balay Katawa ti insungbat ni Gerry I Ni Erpat KAYATKO ti agsurat iti sarita ken daniw ngem pagbawalannak ni papangko Tama kanon ti maysa a writer iti pamiliami Isuna Nineteen nga awards ti inawatna karaman ti Palanca Awards From poor to poorest kano dagiti Ilokano writers isu madina kayat nga agbalinsak met a writer Pinagbawalannak a sumurot iti tugotna Madina kayat nga agbiagak a poor huh Ngem dinak mapigilan iti kayatko a mapasamak iti biagko Dinak mapigilan iti bukodko nga arapaap Ti idikdiktar ti bukodko a rikna Biagko toy biagko ket siak a mismo ti mangaramid iti masakbayak Di ba Madikanto pulos makaadayo iti aniniwanko no surotennak sangkakunana man Ta aniaman kano a suratek ket naisanggir latta a kenkuana Amangan no kunaento pay kano dagiti readers a saan a siak iti makin aramid no di ket isu Susme Apay mettenen a kasta Ayyuya kasla ibawbawalna ti rightsko di ba Kalpasan a nasursurok ti prosody syntax ken naliteg met bassit nga Iluko pagbawalannak Di na bale mettenen a maawagannak iti sukir nga anak no maibilang a kinasukir iti diak panangayon iti kayatna Kaya awitko ita ti libro ni Reynaldo A Duque a No Agsuratka iti Sarita Immasidegak kenkuana a nakaidda iti folding bed iti sirok ti bayyabas iti likudan ti balaymi Agbasbasa iti libro a The Random House Guide To Good Writing Nabasakon dayta a sinurat ni Mitchell Ivers ti Random House New York New York Nagadu iti nasursurok iti dayta a libro nga ad adda manenen iti ayatko nga agsurat Ti agbalin a writer Ta ania ngarud iti serbina a nakasursuroak no madi met nga i apply di ba Pa kuna ni Reynaldo A Duque itoy a librona nga awan kano pay ti sarita ti Iluko a nasurat iti biography Kayatko a suraten Kinunak ngem napigilak toy dilak a mangibaga a tapno malisiak ti anniwanna O di ba Nasken a mangaramidak met iti bukodko a dalan ti pagsuratan tapno adda met ti makuna a tugotko Ngarud magnaak iti dalan a dipay nagnaan dagiti nalaing ken batidon iti Illuko Literature Nauneg ti panagangesna a nangperreng kaniak bayat iti ibabangonna sa nagsaltek dagiti matana kadagiti agluomen a bunga ti bayabas Dakkel ti bagi ni papang iti tayagna a lima a feet ken walo nga inches Ket no kasta a kudkodkudenna ti tuktokna uray no di nagatel sa ket tumangad a ket adda la ketdi dakkel a pampanunotenna Wenno kaguranak ket ngata aya ta kastoy ti ugalina no adda iti madina kayat Saan a basta simple biography pa tay compilation of two or more biographies iti uneg ti maysa a short story Kunak ta madi met la nga agtimeken lima a minuton ti napalabas A tranche de vie stories inyisemna Ano yon Madik ammo dayta nga imbagana a Natamemeak Pangiserbiam Makikontesak iti AMMA Foundation Literary Awards Idi last year madina ammo a nakisalipak iti daniw inlibasko iti nangipaw it ta madinanto met la kayat no maamoanna Napalaranak a nangabak iti rd Prize iti Sulquiano Awards Kabaelam aya Wen Nakaipablisak mettenen iti komiks ken sarita ken salaysay iti Sirmata Magasin Saringit Magasin Tawid News Magasin Home Life Magazine ken iti Bannawag Magazine Basaem ngarud ken adalem dagiti sarita ni Jim Thompson nga Oil Field Vignettes iti libro a First Fiction An Anthology of the First Published Stories by Famous Writers Ken wen ti pay sarita a Four in iti Midweek Magazine ni Jose Lacaba Dagidiay dagiti ehemplo ti tranche de vie stories wenno thumbnail biographies Domingo ita Isu a linamayak dagiti imbagana a basaek ket inadalko dagiti estilo presentasion istraktura ken dadduma pay a paset ti sarita Dagitoy a talaga ti sapsapulek a sarita Ket dinamagko ken ni angkelko no ania ti kayatna a sawen ti thumbnail biographies ngem kunana ketdin a sangatangan kano a sarita hmp Isu a tinelepnoak ni ninong Bagnos maysa met a nalaing a writer ket kunana a sangkataldiap a pakasaritaan ti biag Madi met ket a nakaturpos iti kolehio ni papang No apay a nalaing nga agsurat siguro ta regular fixture iti bulsana dagiti pocket books sangkaigpilna dagiti libro ken magasin Dagiti man professor ken instructor kadagiti nadumaduma a kolehio ken unibersidad iti siudad ti barkadana Pasarayda umay ditoy balay Pagsasaritaanda ti maipapan ti literatura Wenno saan awisenda ni papang iti Poetry Reading Madidak a tuladen a madi a nakaadal gapu iti kinakurapay Ket sika Jen kunana kaniak iti naminsan kayatko nga agbalinka a propesora iti literature ta adda essemmo ditoy Sika koma iti mangituloy ti arapaapko a madik a nagaw at Nga isu met ti arapaapko II Ni Hip Hop LUNES Apaglabasko pay laeng iti landok a gate nagtibbayon ti barukongko Ti ammok ket adda naiyaw awan nga ambagel ditoy purokmi Ngem saan ta adtoy toy kinaubingak ken kapurokak nga agsalsala iti pannagnana iti Ilokano Alley maysa nga eskinita a mangkonektar ti Lower ken Upper St John Hill Adda baklaynna a radio cassette a kasta unay iti pigsa ti maipatpatayab a Inuman na inuman na Pare ko tumagayka ka Nananabik na lalamunan Naghihintay nag aabang Nalagipko la ket ngarud tay billit a pampandanggera a nagumok iti burarawit ti bayog da papang iti amianan ti balayda idiay Narvacan Kapada man toy kinaubingak ti pampandanggera nga agkulakulagtit nga agkankanta Kumbaga feeling guwapo ngem looking gago Almond panam kunak nga imbaniekes ta ruamko no adda ti madik magustoan Dita kanto Iti store da Jamie Inkiddayna Damagko a porpormaanna ket daytoy a tindera ni Nana Rosing Oks ba mare Japorms di ba Kunana iti pormana Saan a nasagaysay ti very dry ken atiddog a buokna a kinoloranna iti berde bioleta asul puraw ken yellow Nalagipko la ket ngarud ni Denies Rodman ti bad boy a basketbolista ti NBA a nangiyuso ti multicolored hairdo Tallotallo ti agsumbangir nga aritosna ken adda pay ti aritos ti makimbaba a bibigna Five feet isuna ngem kuttong ken napussiaw isu a kasla hanger ti polo ni Shaquille O Neal ti yellow a long sleeves a pinarisannna ti kupas a maong a kasla met pantalon ti sumo wrestler ta adda iti ngatoen dagiti tumenga ti zipper ngem ketdi binarikesenna iti scarf a napansinko itay insimpana Nike Air ti sapatosna ket susme iti panagpaid ti angin ita nga agalassieten ti bigat a mapanak agiskul naibuyog ti Sweet Honesty a perfumena Madika mabingi kunak ta dina pay la inkapsut ti baklayna ken agtultuloy latta nga agkulagkulagtit iti sangok Hip hop ako mare Niber a mabingi ti hip hop kool na kool a kaslaka adda idiay beach Inkidday na Ket makakatkatusakon Wenno pasusobak kamman ya Dika agiskulen Forget it Terror dagiti titserko Bianganda amin a hairdok Sana inlaaw a pinasarunoan ti kanta iti radio cassette a Anong paki mo sa long hair ko Anong paki mo sa long hair ko Teachers enemy number one ket daytoy a mokong kuna ni Babette a pannakaradio iti purok Nakuneng ti utekna kuna met ni Jamila a managdillaw ta gapu kano iti kasusuop daytoy a hip hop iti marijuana Oks ta sapatosmo a indillawko ta kasla size eight idinto ta size six koma ti para kenkuana Opkors naman regalo ni ermat Ni Nana Maring a labandera ti kunana nga inana Masdaawak met ken nana ta dina maay ayo a maibaon iti eskuwela daytoy a mokong idinto ta damagko nga yut utanganna ken ilablabaanna dagiti luho toy one and only nga anakda ken Tata Roger a natay kano gapu iti kinabartekna ta nasarakanda lattan a kutkutonen ti bangkayna iti sikigan ti Convention Center iti sirok dagiti marapait DHH ang aming tatak Isinilang sa dugong hip hop Dito sa amin maraming gumagamit di lang gumagamit nagnanakaw pati gamit Salot sa lipunan hip hop ng bayan Sintonado a chorous manipud iti dead end ti alley tallo a kas ken ni mokong a nakaispaik pay dagiti buokda iti agkankantiaw ken Almond Hoy mga CRIP na ang papangit Animo y asong marurungis inlaaw met ni Almond kada Dale Agtawenakon iti uppat a pulo ket walo Nalabit a diak koma pay nagteng ti kastoy a kasasaad ken pannakapnek iti biag no saanak a nagbalin a natibker iti pannubok Pannubok a dandani nangikulbo ti arapaapko iti biag ken ti pamiliak Diak koma natulongan dagiti tallo a kabsatko a nakagraduar iti kursoda Ni Roland maysa nga agriculture engineer ken agtartrabaho iti dakkel nga agri farm sadiay Australia ni James maysa a computer engineer ken agtrabaho iti maysa a dakkel a kompania sadiay Subic Industrial Zone ken ni Shekinah nurse iti maysa nga ospital sadiay Saudi Arabia Makuna a ti panagbalinko a maestra iti nangalut ot ti pamiliami iti sangkasapulan sangaapuyan a panagbiag a napan iti nagingin awa bassit Nasakit ti mapaay ken ayat Ngem naragpatko ti arapaapko iti biag Isu nga adda met nasam it a bunga ti pannakapaay Agis iskuelaak pay laeng idi idiay University of Baguio DAGITI laengen tuktok dagiti saleng ken eucalyptus ti madanon ti raya ti init Nalamiisen ti aglawlaw a pugpug awan ti pul oy ti agpakpakadan a Nobiembre Ngem awan pay ti panggepmi nga agawid ken ni Jason a kaayan ayatko No kastoy ngamin nga agpasiarkami pasaray urayenmi a kuddotennakamin ti angep sakamto agawid Mabuyami iti sango Melvin Jones Grandstand dagiti pareha a naulimek a nakadalupisak iti berde a football ground ti Burnham Park kabayatan iti inkam panangkutim ti sangasupot a mani Inawisnak iti inkam panagpagnapagna ket kinamangmi ti rebulto ni Aliguyon a nagbaklay iti ugsa iti sulina ti amianan a daya ti football ground Nagtugawkami iti dalumpinas a bato a nangtallikud kadagiti natayengteng ti labagana a sabong ti dahlia Umadanin ti makatawen nga anibesario ti ayan ayatta Myrna pinetpetanna ti kanigid a dakulapko sana inagkan iti namitlo Nakariknaak iti bara a nagkarayam iti sibubukel a bagik ket pimmardas ti panagangesko Saankon a marikna ti lamiis Kasano a selebraranta ti anibersariota Dinamagkon iti kalugarak ken kinaubingak a nobiok Inawidna ti rupak sana inaprosan Nakipinnerrengak iti napaut Ay marunawak Idi pay la agis iskuelakami iti Narvacan Catholic School kraskon isuna Nabayag met nga inur urayko nga agdaton kaniak Siguro kunkunak man iti bagik dinak ngata a type ta agpadakami a nagtaud iti nakurapay a pamilia Ngem nagarem kaniak idi maikadua a tawenmin iti kolehio Saksi ti rebulto ni Aliguyon ken dagiti nalalabaga a sabong ti dahlia iti panangsungbatko iti ayatna Adda koma kiddawek kenka iti inta panangselebrar ti agmakatawen nga anibersario ti ayan ayatta Ania kadi dayta No la ketdi kabaelak itedko nga awan sawsawirna kunak met a nangisadag ti ulok iti nabayog a barukongna Siak ngatan ti kararagsakan No siak ti mangilibre kenka idiay Jollibee Inyagawko iti agtigtigerger a timekna Pinerrengnak iti napaut kalpasan nga inyangadna ti rupak Manulsulisog dagiti narimat a matana Nalag an ti panangawidna ti rupak sana inyarasaas ti kayatna a regalok kenkuana Napakietak Diak ninamnama a dayta ti kiddawenna Inawidna manen ti ulok iti nabayog a barukongna Mariknak ti aprosna iti ulok namitlo a naipekkel ti dakulapna iti teltelko sa kalpasanna nagay ayam ti tangan ken tammudona iti kanigid a lapayagko Kayatko iti kumayakay ngem awan ti pigsak Napigsa ti durog ti utekko a rumuk at ngem saan nga agtignay dagiti takiagko ken sakak Diak ammo no amak wenno panangiyalikaka iti bagik ti marikriknak No pudno nga ay ayatennak patgam koma ti kiddawko Kinagatna pay iti apagapaman ti lapayagko iti panangiyarasaasna manen Napakietak manen Nakarkaron ti bara nga agkarkarayam iti bagik Kasla aggurigorakon Ngem adda ti simgar a dutdotko Ngem apay a dayta a banag Kalpasan nga inangayko amin a pigsak a rimmuk at iti arakopna Pangipaneknekam iti kinapudnom Agduaduaka kadi iti kinapudnok kenka Saan Ngem no itedmo ti kiddawko ad adda manen nga ipategka nga ayatenka ta ammokton a nalaus ti panagayatmo kaniak Nga itedmo amin ti pagragsakak DIAK makatagtagari a simmangpet iti kaserak Nupay sinutildak manen dagiti kabordmetko iti inkam panagdeyt ken ni Jason awan ti gaganaygayak a makiinnangaw kadakuada Naynay a lastogko ti panagayat ni Jason Ngem ita kawaw ti panunotko Dua kadagiti kabordmetkon ti mangiyang angaw nga agawenda kaniak ni Jason Madlaw ti kinadekket dagitoy a dua no sumarungkar ni Jason iti bording haus ta pasaray isuda a mismon iti sumallabay iti nobiok Uppatkami iti maysa a siled Da Rowena ken Gina iti maysa a double deck bed Ni Manang Evelyn a nadanonko a nakailad ken agbasbasa iti libro iti makinbaba ti sabali pay a double deck bed Inyiladko Ngem alusiisenak Balikidak a balikid ken sennaay a sennaay Riribukennak ti kiddaw ni Jason Dinillawnak ni ManangEvelyn Diak a makatimek Rumbeng ngata nga ibagak ti pakariribukak Duduakamin iti siled Rimuar dagiti dua a kaduami Nagapakayo ken Jason Saan manang Pay garud a kasla mariribukanka Napaturedak a nagpudno Napasakuntip Kinamangna ti silulukat a tawa Patiek a buyaenna ti kasalengan a Forbes Park a dayaen ti Engineer s Hill Dimon ited Kinunana iti nadagsen a timek idi nagpusipos Graduating iti B S in Psychology iti UP College of Baguio ni Manang Evelyn Kadakami amin a borders isu ti manang a pagpatulonganmi kadagiti amin a parikutmi Sidadaan met a tumulong toy Ilokana a Novo Vizcayana Amangan no guraennak manang No pudno nga ay ayatennaka di agkiddaw iti pakadadaelam Diak latta makatimek Kasanon no agbunga ti aramidenyo Laglagipem koma dagiti mangnamnama a dadakkelmo ken kakabasatmo iti inka panagturpos Nadagsen latta ti timekna Simmakay ni lagip iti mugingko Ni Tatang ni inang kakaasida a makisiksikka ken makiraraep iti ayatda nga adda ti ipatulodda a kuarta kaniak Sangkakelleng laeng a battit ti taltalonenda isu a nagawatda pay iti sabali a talonenda Insursuratda ti rigatda a mangdengdengngep iti naidalamadam a nisnis wenno ti anguyob kadagiti tarindanum ken rarasada Parbangonenda iti rumuar ken ipuyatanda no tiempo iti panagtatabako ken panagmumula iti kapas Inut ti amin nga inut Salimetmet ti amin a salimetmet Ni saanda kano pay nga agsida iti karne wenno ikan ta ipaw itda la kanon kaniak ta diak kano umap apal Dagiti kakabsatko itedda met amin a masapulanda kaniak ta mangnamnamada a tulongakto ida iti inda panagiskuela Ay saan Saanko kayaten ida a lagipen Saanen Naganug ogakon Nariknak ti arakop ni Manang Evelyn Dimo maipagpannakkel ti kinataom kenkuana ken iti sabali a tao no naalanan ta kinabirhenmo No patgam iti maminsan kanayonenna dayta No agsikogka kasanon Saan laeng a siksika ti mapaay no dipay ket da tatang ken nanangmo ken dagiti kakabsatmo NAGKIRIRING ti telepono Ni Gina ti simmungbat Myrna para kenka Inawatko ti telepono Ni Jason Inton bigat wen Awan kadin ti sabali a kiddawem a saan a dayta Mapilpilitak a simmungbat Natural laengen ti agayan ayat dayta a banag kadagitoy nga aldaw Dika madanagan dika baybay an Adda insaganak a tabletas a tomarem napigsa kano Natangadko ti asul a bobeda iti salas Sige awagankanto manen no bigat imbabanan ti telepono Immawag nga agpaysu iti kabigatanna ken agur urayen daytoy iti Melvin Jones Grandstand Alas singko iti malem segun ti relo iti punguapunguak Sakbay a rimuarak nairut ti panangpekkel ni Manang Evelyn iti kanigid nga abagak Kabaelam dayta Imulam iti panunotmo a natibkerka Tung ed laeng ti insungbatko Tung ed ken isem ti impasabat ni Jason kaniak Pinetpetanna a dagus ti kanawan a dakulapko Napankami nagtugaw iti karuotan a pangurayanmi kano iti isisipngetna sakamto agpatpatnag iti maysa nga otel Apagtugawmi pay laeng iti karuotan idi iruarna iti bulsa ti diaketn kasla ita adda nangngegko a sangkabassit a karasakas iti ruar a nalabit nalukot manen a diario a naipalapal iti uneg ti arubayan nakariingakon Nasugpet pay la dagiti matak ngem babaen iti nakudrep a lampshade makitkitak ti nalukaisan a pakabuklan ti maris daga a bagi a nakaidda iti abayko Nakatalikud kaniak Nakariknaak manen iti pudot a nagkarayam iti kaunggak Ngem awan maaramidak ita Ammok a nabannog daytoy kaab abayko idi rabii ta pinilitko a pinamitlomi Goshhhh I was so horny last night Minatmatak manen ti di agkutkuti a maris daga a bagi iti abayko Nalukaisan Awan makitak a taba wenno sobra a lasag iti pammagina Magustuak la unay ti panagbagbagina Napusek ket mabsog la unay ti aminko no aginnayatkami Oh my gosh Nalabit a bunga iti kanayon a panagek eksersisiona iti binigat Ta mayat man wenno madi masapul a mapan iti Physical Trainingda iti alas sais iti binigat agingga iti alas siete Kameng iti US Army ni Rodel daytoy lalaki a kaab abayna ita iti kamana Uray siak iti tawenko a kasapulak met ti kanayon nga ag aerobics Dayta ti maysa a pakakumikumak no aggapuak iti trabahok Mapanak iti gym Isu nga uray nalukay koman dagiti laslasagko kaslaak pay la aglanglanga nga agtawen la iti sumurok beinte ta tartaraknek ti bagik Iti sarming iti bobeda ti kuarto makitak ti nagabay a pammagimi a kasla nabaked a poste ti elektrisidad a nayabay iti nauklapan a lambaan Ngem uray pugot daytoy a lalaki awan makaartap ti panangipategko kenkuana Naggunay ni Rodel a nagballikid Naragsakanak ta amangan no kiddawenna manen a Oh God Sinangonak ngem agkikidem Hmp Napamisuotak ta ammok a matmaturog pay laeng Santo la agriing no mangngegna ti agsasaruno a kiriring ti alarm clock iti sirok ti lampshade iti uluananna Kinitak ti oras iti alarm clock agalas singko pay laeng iti agsapa Santo la agkiriring inton alas singko media Saanakon a makaturog No ipilitko pay ti maturog diakton makariing sakbay nga innak agtrabaho iti alas siete media Mangrugiak nga agubra iti alas otso kinse ken agaw awidak iti alas kuatro media no awan unay pasientemi Maysaak a nars idiay Altus South Medical Center Ditoy Lawton ti yan ti apartmentko a tarus metten ni Rodel Agarup kuarentay singko minutos a manehuek agingga iti pagubraak Ket amangan no maladawakton no masobraak ti mairidep Diak met ngarud naibaga ken ni Rodel a riingennak Ta ammona a no nakaiddaak pay laeng sakbay a mapan agPT day offak no kua iti ospital Nagpanunotak Minatmatak manen ti pammagi ni Rodel a nakasikig a nangsango kaniak Ad adda a bimmara ti riknak idi impababak ti panagkitak kenkuana Iti nagbaetan dagiti napusek a lupluppona uray awan pay awag ti soldado nga aywanna nga alert notice a mapan koma sadiay Afghanistan uray nakakumeg a kasla lamminen kasla sisasagana a rumkuas latta ti langana a mangbagkat iti duffle bagna no kasapulan Gosh Napasennaayak Inin inayadko nga inabbongan iti blanket ti lamo a pammagina manipud kadagiti gurongna agingga kadagiti abagana Nalamiis pay la ti panawen Apagleppas la ti spring break dagiti ubbing nga agad adal Nagpanunotak Innak sa agdigosen tapno masebseban ti riknak kinunak iti bagik ngem napanunotko ti agidda pay laeng Sayang ti natda pay nga oras agingga nga innakto agubra Nagin iniyadak a nangiplastar ti punganko tapno saan a malukag ni Rodel a mannarimaan pay la ti urokna Nagballikidak tapno sanguek isuna Mariknak ti bara dagiti angesna Managurok ni Rodel ta uray nakasikig agurok latta Napigsa pay ti urokna ta no labsen ti agsao kunam la no timpagenna dagiti diding ngem saan a dayta ti makalapped tapno bumaaw ti panangipategko kenkuana Ipatpategko daytoy a lalaki Kinapudnona isu ti immuna a lalaki nga inapresiarko la unay A nangisaldaak iti aminko ti biagko ti masakbayak Wen ipatpategko la unay Oh my goshhh Bayat ti panagpalpaldagko miningmingak dagiti rimtab a naganus a barbas iti rupana Ammok a saan a ti langa ti naamo a rupana ti nakaatrakarak idi damomi ti agkita no di ket ti panagar aruat ken ti panaggungunayna Ken ti kinaintelehentena Wen no siak la a maysa saan a gagangay a lalaki daytoy a Rodel ti panagkunak Abusman pay ta makabsog dagiti aprosna uray no saan a tiempo ti innayat nabagas pay ti isipna Adda lalaingna Ammona pay ti agsurat iti piksion nga istoria Adda impabasana kaniak a nobelana nga impablaak ti Bannawag ngem kaluksawko unay a basaen ket diak intuloy Ta diak ammo ta kagurak la unay da Cherry Mae ken ni Briggite a characterna iti nobelana Nagab abak kano payen kadagiti pasalip iti Iluko a daniw ken short story Gosh Immuna a naam ammok ni Rodel iti Internet Iti Tagalog Chatroom ti America On Line wenno AOL Ti kalatakan ken kadaklan nga Internet Provider ditoy Amerika SgtPhil ti handlena wenno screennamena idinto a LovelyPnay met kaniak Hi hi hi Nakakatkatawa ta ti la adda a mayip ipan nga screenname aya Addaak idi iti chatroom a makikichat kadagiti am ammok a nabayagen a chatter a kas kaniak idi kellaat nga adda naghello iti screennameko Sinungbatak met iti hello ket kalpasanna pinasaruanna ti nagsaludsod iti ASL wenno Age Sex ken Location Nagulbodak ket sinungbatak a beinte ti tawenko uray no iti kinapudnona ket female ken idiay Florida ti lokasionko uray no addaak met iti Oklahoma Pinasarunuanna manen iti saludsod no adda asawakon wenno awan pay Manen kas kaaduanna iti internet a di agsasao iti kinapudno inulbodko manen isuna Imbagak nga awan pay asawak uray no diborsiadaakon iti tallo a tawen ngem awanan iti anak Imbagana manen no mabalin nga agkitakami iti personal Sakbay a sinungbatak dinamagko met iti ASLna Imbagana a male Oklahoma Kaslaak la naikuleng idi nabasak iti monitor ti kompiuterko ti Oklahoma a lokasionna ket dinamagko no ania a lugar ti Oklahoma ti yanna Imbagana nga adda iti Lawton maysa isuna a kameng ti U S Army a destino iti Fort Sill Oh my gosh Nakunak idi ta agassideg ti lugar a yanmi ta kinapudnona addaak iti Altus Oklahoma agarup dose la a milia manipud iti yanna a Lawton Kanayonak a mapmapan sadiay Lawton ken Fort Sill a mapan agshopping iti Mall wenno iti PX Maymaysaak nga agbibiag iti apartmentko ta nakidiborsioakon kadaydi managseloso a puraw nga asawak a retirado a kameng ti Air Force idiay Altus Gapu iti dayta diak ammo ta impamaysakon ti nakipatang kenkuana iti chatroom Madamdama pay dinamagna no innodtoy sadiay Florida ti yanko ta umaynak kano biroken Iti diak ammo a rason ta mariknak nga agsasao iti kinapudno isuna impudnokon a taga Oklahomaak met ken Sylvia ti pudno a naganko ngem diak imbaga a taga Altusak Idi kuan nag Instant Message kaniak ket inimbitarannak iti Private Room iti internet napanak met simmurot kenkuana ket ditan a nagsarsaritakami iti ruar ti chatroom Nupay agarup tallo pulo ngata a minutos a panagchachatmi iti private room diak impudpudno ti kinaasinok laksid ti yanko nga Oklahoma nagan ken ti pudno nga edadko a Ken impudnok pay nga asidegak iti Lawton Fort Sill a yanna Impudnona met a Rodel ti pudno a naganna a saan ketdi a Phil Impudnona pay a De Leon ti apelyidona a dati a taga Ilokos Gapu ta naamirisko ti kinapudno dagiti sasawenna impudnok metten ti Sylvia Macaraeg a pudno a nagan ken apelyidok ken ti lugar a naggapuak sadiay Filipinas a Sison Pangasinan Nagsarsaritakami iti Iluko agingga a kinunana nga apresiarenna la unay no makipag eyeballak makipagkita iti personal kenkuana iti maysa a restoran iti Lawton Imbagana ti lugar Iti diak ammo a rason nayatak manen ket iti sumuno a weekend iti alas tres malem ti Sabado awan trabahok iti weekend nagkitakami iti Seoul Restaurant and Karaoke Bar iti Fort Sill Boulevard iti siudad ti Lawton Adu bassiten ti tao iti restoran idi simrekak Uray panipngeten ta napusasaw ti gangat dagiti timmirad a bombilia a naipasusuon iti kasla ulo ti dragon a cha McDonalds ti Waipahu ti nakaangayan itay aldaw ti pasken a para kadagiti ubbing ngem iti balayyo iti Village Park met ti pakaangayan ti tinnipon dagiti nataengan iti dayta a sumipnget Malaksid iti nataenganen nga agassawa a kaarrubam dikan nagawis kadagiti dadduma nga am ammom ta impagarupmo nga adun ti awis ni lakaymo a kaubraanna Ngem ni met la Lito gayam ti awisna a timmabuno iti balayyo Inyam ammonaka ni lakaymo ken ni Lito kabayatan ti naragsak a panagitanguap panangbekbekkelda kadagiti basoda a pagtiptipliakan ti arak a kaaduaanna ti San Miguel a lako idiay Kalihi a paborito ni lakaymo nga inumen No dika mariro duan a kuatro kantos a bote ti nagawanganda Iti panagkitam ken ni Lito kasla di pay naulaw idinto nga agkurkuridemdemen ni lakaymo iti bartekna Kadagidi a gundaway masansan a matiltiliwam ni Lito a nairut a mangbuybuya kenka aglalo no agrukobka a mangidasar kadagiti binarbekium a bagbagis piniritom a tilapia wenno inadobo a karne ti pato a pulotanda iti lamesita iti sanguananda Ngem ikagumaam a yapput ti dakulapmo iti babaen ti tengngedmo ta yalikakam a makitana ti puon ti nabaknang a barukongmo Rumbeng koma a karurodmo ni Lito ta mabasam ti kayat nga ibuksilan dagiti napigket nga ikikitana kenka Ngem dimo maawatan ti nakemmo ta dimo maaramid Kasla kaay ayom pay ketdi ti kaaddana ken naglag an ti riknam kenkuana Adalemen ti rabii idi agpakada ni Lito Nariknam a dina pay koma kayat ti agawid ngem nagilad met ngaminen ni lakaymo a kain inumna iti sopa Napalalo idi a bainmo ta saanna koma a rumbeng a turogan ti sangailina Ngem napanunotmo a nataltalged ti riknam a matmaturogen ta nagbisiabisiag manen gapu iti ulawna Naimbag ta nasapa a nagawid dagiti dadduma a bisitayo Nagpadispensarka ken Lito iti kinakersang ti ugali ni lakaymo Dispensaremon L Lito kasta ti ugalina no aglabes ti mainumna Nalaka nga agpungtot santo matublak Ta uray siak nga asawana u urokannak pay uray adda yar arasaasko kenkuana kinunam ngem limmabbasitka a dagus idi maanagmo a saan koma a rumbeng a sinaom ti kasdiay Kasla nabuttuonan dagiti dapan ni Lito idi rumuar iti ridaw Nadlawmo a kasla adda bileg a mangigawgawid kenkuana tapno agbati pay Nakadumog a kasla pilpilienna ti baddekenna nupay narangrang ti bombilia ti kongkreto nga agdan Intulodmo iti inaladanyo pambaram nga itangep ti ruangan Nauuneg dagiti angesna bayat ti panangsarunom kenkuana a bimmaba Awan arimekmekna a rimuar iti inaladan Iserram koman ti rikep ti ruangan idi taliawennaka Nagsabat dagiti matayo Nadlawmo nga dda iparparipiripna A Adda kadi n nalipatam Lito dayta ti naarikapmo a sinaludsod a nagtigergeran pay ti timekmo Kasla ngamin marunawka iti makalunag a perrengna Nainayad a wingiwing ti insungbat ni Lito a bulon ti panangiggemna iti imam a nakakapet iti rikep ti ruangan Naklaatka Kasla nasinit ti imam ket ginutadmo samo kinusilapan Bastos Pagsasawam koma ngem awan met simngaw a timekmo Namrayam laengen ti timmaray nga immuli iti balayyo samo met la siniripsirip isuna iti likudan ti kurtina iti jalousie a tawa agingga a limmugan iti kotsena a pimmanaw Impagarupmo no daydin ti maudi a panagkitayo ken ni Lito Ngem nagbiddutka Nasdaawka laengen idi napasungadam ida ken ni Bert a nagsaruno a nagparking iti sanguanan ti balayyo iti sumuno a malem Dimo napupuotan ti bagim a simrek iti kuarto samo sinirigsirig ti langam iti sarming kalpasan a pinulagidam ti lipstik dagiti bibigmo Naragsak ti gungunay ni lakaymo a nakaaklili iti dua a bote ti San Miguel a limmaem idinto a naliday ni Lito iti panagkitam Ilikliklikna pay dagiti matana kenka Ngem awan pulos mariknam a gura kenkuana iti inaramidna kenka iti napalabas a rabii Nagpaala a dagus ni lakaymo kenka iti baso ken ice apaman a nakatugawda iti sopa Nariknam a nadekket ni Bert ken ni Lito ta mabuyoganna ni lakaymo iti bisiona nga aginum Nupay ha ole ni lakaymo nadlawmo a dina unay karget a kadkadua dagiti padana a puraw ta dagiti kadaraam a Pinoy a kas ken Lito ti magusgustuanna unay a kainuman Ngem nalabes unay ti panagin inumna a nabayagen a puor ti kararuam Bisio a mitsa iti dandani kanayon a diyo panagkinnawaatan Kas kadaydi tumengga t rabiin a kasangay ni Junior a kaadda ni Lito a nagsinnungbatkayo Napalalo a bainmo idi ken Lito ta nagbisiabisiag ni Bert ket inramramanna pay a nasipat ti anakyo nga ub ubbaem Ti panangsipsipatna iti awan pay nakemna nga anakyo ti dimo la unay kayat nga aramidna no mabartek Nakapungtotka ket iniriakam a pinagsasawan Nagballatek ti suronna kenka ket linayatannaka ngem alisto ni Lito a nangrakep iti nabarteken nga asawam Pinalagipam ni Lito idi naguroken ni Bert D Dimonton uliten ti inaramidmo a pananganawa kenkuana Lito ta amangan no a agsuspetsa iti d dakes Nupay kasta pagyamanak iti panangkanunongmo kaniak k kadakami Ngem delikado no agballatek ti bartekna kenka Dimo pay am ammo ti pudno nga ugalina No mapaguram ammok a mapukawmo ti trabahom Isu ti kapatasmo ket kabaelannaka a paikkat a kas iti inaramidna kadagiti dadduma a lumablaban kenkuana Ammok dayta ta mabasbasak dagiti rekomendasionna no kasta nga adda paikkatna Napigsa ti kapetna iti ngato Saanen a naidaw as ni Lito iti balayyo manipud iti daydi a sardam Saan metten a nadakdakamat ni lakaymo a kas iti dati no sumangsangpet a nakainum Nagatapka a pinaikkaten ni Lito Nakariknaka iti apagapaman a sennaay Ngem naklaatka idi inawagannaka iti telepono maysa a nasapa a malem Nupay adda immapon a buteng iti kaunggam nakariknaka iti apagapaman a talingenngen ta naammuam a natalged ken adda pay laeng iti dati a trabahona iti konstraksion Ngem napanunotmo a naalas daytoy a panangawagna kenka Awan met ketdi sinasaona a dimo nagustuan ta kinomustanakayo laeng ken ni Junior ngem nagdanagka ta amangan no maduktalan ni Bert Tapno dinton uliten ni Lito ti yaawagna impakaammom kenkuana a nakakabit ti linia ti telepono iti de password a kompiuter ni lakaymo nga awtomatiko nga agirekord iti kanito a maadaw ti awditibo Impakaasim a dinanton uliten ti umawag Dimo maawatan idi ti riknam ngem indawatmo ti pannakaawatna iti sasaadem Tinungpal ni Lito ti dawatmo ngem dimo ninamnama a nakarkaron a nakabutbuteng ti simmaruno nga inaramidna Kapatpaturogmo ni Junior iti daydi a naladaw a bigat iti nakangngegka iti katok iti ridaw Impagarupmo a dagiti manen mamalaybalay a mangikaskasaba iti biblia ngem nagkuy os pay ti angesmo idi maikuadro ni Lito iti ridaw Agat angot iti arak ngem awan nariknam a panagbuteng Timrem ketdi dagiti napigket a ling et iti mugingmo ket urayka la nagpigerger a nangiwaras ti panagkitam iti aglawlaw Ngem dimo pinastrek P Pakawanennak ngem kasla ngamin makitkitak a kanayon a saksaktannaka ni Ma ng Bert inrasonna idi sinidirmo a di rumbeng nga immay iti uneg ti inaladanyo nga awan ti asawam Napaangeska iti nauneg Ngem awan gura a nangkibur iti kaunggam iti dayta a kanito a kaadda ni Lito iti balayyo Kasla ketdi nasiglot ti dilam Inkarigatam a linabanan ti dimo maawatan a rimkuas a mariknam Awan ti makagapu tapno maasika iti panangdusdusa ni Bert kaniak insungbatmo Dinak kapkapin ano tapno isakitnak Ken maysa pay ania man nga aramiden ni Bert kaniak naruamakon Liman a tawenmi a nagdenna ket awanen aniamanna kaniak rumbeng laeng nga anusak a pagiddaan ti kama a nakaigalutak Nagtimek ni Lito idi a bulon ti panangperrengna kenka iti napaut Binasam ti ikikitana ket naibuksilam ti kayatna a mapasamak ngem inridismo iti kaunggam a saan a mabalin Agsaoka koma manen idi ngem isu metten ti panagpakadana Nariknam a nadagsen ti barukongna a pimmanaw ngem nangibati iti maysa a narikut a banag a nakaburiboram Wen ta sakbay a timmallikud impudno ni Lito nga ay ayatennaka Nga ipatpategnaka iti laksid ti kaaddan iti asawam Dagidi a balikasna ket nayarigmo a kas nabaneg panayagen lima kadapan ket uppat ngata a pulgada napudaw ken nasippukel ti pammagina nga ipaspasimudaag ti arin kipeten a pagat ngatuen iti tumeng a velvet a nangisit a bestidana Numan pay nakadalungdong iti nangisit met a seda madlaw ti tayengteng ti ngisit a pagat abaga a buokna Nakaabaday daytoy iti maris daga a lalat a shoulder bag ken nakaaklili iti sumilap a nangisit a tela a kaarngi ti bestidana a nalabit kagayna Apaman a nakadanon iti tengga ti estribo inwarasna ti panagkitana kadagiti bakante a tugaw Ngem saan a napan nagtugaw kadagiti adu a bakante Napan nakikatugaw daytoy ken ni Kabo Joshua Borromeo iti pangtallo katao a tugaw iti maikadua a tugaw manipud iti likudan ti lugan Iti panagtugaw ti babai saan a nailaksid iti natadem nga imutektek ti kabo ti pannakalesles ti gayadan ti bestidana agingga iti gudua dagiti napudaw a luppona Napatilmon ti agkabanuag a soldado Nasdaaw ni Kabo Borromeo no apay a nakikatugaw daytoy a babai kenkuana idinto a kalawakaw dagiti agsasaruno a tugawan iti likud Ken maysa pay narusanger ti langana ta gapgapuna sadiay Mindanao a mapan bumakasion idiay Ilocos a lugarda Saan a maamak ti babai kenkuana Wenno marugit ta naangdoden ti timmigre a lupot a unipormena ta di pay nagsuksukat nanipud pimmanaw sadiay Zamboanga City idi kalman Daytoy ti umuna a panagbakasionna sipud pay naipatulod ti batalionda sadiay Mindanao dua a tawenen ti napalabas Nairana nga aldaw pay ita dagiti natay Iti panagtaray manen ti lugan naikayab ti dalungdong ti babai ngem nasippawna nadingkalna ti abaga ti soldado sana met la implastar nga indalungdong Siniglotna ti dua a suli ti dalungdong iti babaen ti gimmatas a timidna Pinarimriman a kinita ni Kabo Borromeo ti babai a kaab abayna Iti pattana in inauna laeng ngata daytoy a babai iti maysa wenno dua a tawen iti edadna a beinte dos Nasapa ngata a nabalo naisipna Ta nakamangisit daytoy Di pay unay siguro nabayag a pimmusay ti asawana No pudno ti patta ti soldado naganus a nabalo daytoy a babai Sayang no di nalapsat Natangsit dagiti barukongna kasla agandap ti teltel tengnged ken taktakiagna a karkarayaman dagiti napipino a muldot Ngem no kitaem ti kimmampuso a rupana nakalidliday dagiti matana nalawag a makita pay laeng dagiti lemma ti liday gapu iti ladingit a nagpasaranna Gapu itoy kunam la no sumuroken a beinte singko ti edadna Sakbay a limmugan ti babai makumikom itay ni Kabo Borromeo a mangpampanunot kadagiti sangpetanna nagannak ken kakabsatna aglalo la unay ken ni Salome daydi napukaw a kaayan ayatna Kaayan ayatna a dina pay naagekan piman Wenno narakep la koma Kasano ngamin ket agkalugaranda sa nareppetda iti nadalus a kababalin Dimmakkelda iti talon sada inrapin iti nagkolehio ngem saan a nadaeran piman dagiti dadakkelda iti kadagsen iti gastuen isu a simrek laengen a soldado idi nag Martial Law Apagturposda iti basic training idi dagus a naipatulodda sadiay Mindanao a di man la nakaawid a nakapagpakada a nasayaat kadagiti napapateg kenkuana Wen akuenna dina man la naunggo wenno narakep la koma ti kaayan ayatna Iggem laeng iti ima Ngem ketdi bayat ti kaaddana idiay Mindanao nagtultuloy ti annayas ti panagsinsinnuratda ket dita a nakaammuanna nga iti laksid ti rigat ti biag nakatuloy met laeng a nakaadal ket dandani kano metten agturpos iti kinamaestra Ngem iti di unay nabayag kellaat lattan a naguped ti kommunikasionda Nalagipna daydi insurat ni amangna naminsan Dika lumlumdaang barok ta kasingin san ti panagprogreso ti kinatao ti pannakarakrak ti napintas nga ugali Ket kadagiti simmaruno a surat ni amangna naammuanna nga addan sabali a kaayan ayat ni Salome nga opisial kano ti ROTC iti eskuelaanda Ngem saan ketdi a nagrebelde ti riknana Nagtalinaed a manakman Saan a nagpaisungsong kadagiti padana a soldado a makuna a mahilig iti chicks aglalo no mapanda ag rest and recreation no kua sadiay siudad ti Zamboanga Namimpinsan laeng a simrek iti night club Ngem soda ti ininumna Kutonen ta boksitmo loklokuen idi dagidi kakaduana ngem dina inkaskaso ta kagurana ti angot ti arak Liniklikanna ti makasursuro nga aginum Uray agsigarilio kagurana la unay Di met naimut a gumastos ngem kagurana dagita a bisio Inggubetna ketdi ti panangyalikakana iti bagina iti pagbabakalan babaen iti panangilansana iti diding ti aminna nga isu ni Kabo Borromeo a nupay naggapu laeng iti nakakurkurapay a kasasaad ket maysa met a mapagtalkan a soldado a mangsalaknib iti turay ti pagilian Amin a padas a nagpasaranna iti pagbabakalan indulinna amin iti lansad ti barukongna dagiti umno ken pagimbagan a wagas tapno mayadayo iti desgrasia Ta ammona a no asideg ti desgrasia kenkuana a kas kadagiti dadduma adayo a maannongna ti sinapataanna a responsibilidad Maupay la ketdi ti turay a mangnamnama iti pannakasalaknib ti pagilian Numuna ta adu ti parikut ti pagilian No saan a malapdan dagiti panggep ti MNLF madadael la ketdi ti nalamuyot a panagtaray ti turay ken madadael met ti linak ken kappia dagiti umili Dayta laeng ti maipannakkelna ita a gapuanan Pannakidangadang kontra kadagiti dakes ti panggepna a tattao wenno tignay a laban iti turay Iti panunotna naganas ti makidangadang no la ket pagimbagan ti sapasap ti makagapu Ta imbilangna payen dagiti nagduduma nga ikkis dagiti igam a kas maysa a nasam it nga ayug ti makapikapik a sonata Dagita ti pampanunotenna itay ngem itan nalipatannan ti lugar a sangpetanna Inagawen daytoy a babai ti amin a panunotna Numuna ta no pannakidangadang laban kadagiti kastoy a banag maipapan iti babai pulos nga awan padasna Dimmenden nga immapiring iti abay ti tawa ti lugan ta amakenna a maipit wenno madingkalna ti kaab abayna a babai Inipigna pay a naimbag ti armalaitna iti nagbaetan dagiti tumengna ta amkenna a matulidan ti luppo ti babai no agkurba ti lugan Dina maawatan ti riknana ta kasla mabain a makidenna iti daytoy a babai Aglalo itan ta sumuksuknor iti kaungganna ti immilang ilang a bangbanglo ti kaab abayna a kasla mangiduron kenkuana tapno agbain wenno kumayakay Naulimek ti babai iti abayna Nalinteg ti panagtugaw daytoy Nakaparabaw dagiti nagtinnaklub a dakulapna iti rabaw ti bag a saksaklotenna Nakaturong ti imatangna iti sanguanan a kasna la makitkita ti dalan a pampanurnoren ti napegges a lugan nupay mapput ti panagkitana kadagiti ulo dagiti akin sango a pasahero ken ti pagna a pagna a konduktor nga agibumbunong iti tiket Madamdama pay addan ti konduktor iti abayda Inamad ti konduktor no papanan ti babai sana pinasarunuan iti napigket nga isem Nagtagalog ti babai Sa San Nicolas po ako Nakasamsam it ti timek ti babai a kasla namagbukar iti rikna ni Kabo Borromeo Iti panangdengngegna nasamsam it nga amang ngem ti malagipna a boses daydi kaayan ayatna Saan la a nasamsam it ti timekna nataytayag ken nalaplapsat pay nga amang Sus ginoo a kas pagsasao ti taga Ilo ilo a kasoldaduanna Pangasinan ding inulit ti konduktor a kasna la pagbayagen ti panagsaritada San Nicolas Ilocos Norte a ta di met malabsan toy trakmo ti San Nicolas Pangasinan Shit indayamudom ni Kabo Borromeo a kasla agimon San Nicolas sa Ilocos Inlawlawag ti babai Kinusilapan ti kabo ti konduktor ket dagusna a linnuttokan ti maris makopa a tiket Sa daras a nagpasango Idi nakapanawen ti konduktor pinarimriman a kinita ti kabo ti babai Panggalan sa naisipna Nalagipna a limmugan itay sadiay Novaliches Addadan iti beddeng ti Pampanga Ania ti mapanna aramiden sadiay San Nicolas Ah nalabit sadiay ti nakaikamanganna Idi nagsubli ti konduktor inyawatna ti tiket iti babai Apaman a nabinsir ti babai ti gatad ti pletena linettetna a linukatan saklotna a bag ket naisikilna manen ti soldado Kas itay immuna saan a nagpadispensar ti babai ni timmaliaw la koma saan Ngem di inawat ti konduktor ti pletena Agsublinto kano inton madamdama nga a Ania Kayatnak nga umay kitaen Ania a gapu Naamuam ti pudno a naganko Wen dayta ti kumpleto a naganko Kules Gakal Ha ha ha Pasado mayor iti daytoy nga ili ti Santo Ninio Kunada man a siak ti kabaknangan ken kalatakan a parsua ditoy a deppaar Ken maysa pay a pagbutbutnga Ahhhh Ti la maisawsawangkon Ania ti maipaayko kenka lalaki Ha Umayka la pumasiar Hmmm Nakitam kadin daytoy a lugar Ti pakabuklan daytoy nasulinek nga ili Napintas met bassit a lugar Ngem nagasatka ta saan unay a narungsot ti panawen ita Adda panawen a dalapusen ti nadawel a panawen daytoy a lugar Ngen saan a nairana ita dagiti agsasanggala a bagyo Ngem no awan koma dagita a nabasa a panawen anian koman a bara ti klima ta kasla agpasusuon ti init ditoy a deppaar He he Nueva Era Asideg laeng ditoy kunam Nangnanggegkon dayta a Nebnebera ngem diak pay napnapan Taga Sarratka kunam Ha ha ti la adda masabsabat nga agpayso datao Damagko a tabukolan dagiti taga Sarrat ti madalapusda a pilaw He he Puera de los buenos ha Dumawal kunam Hmmmm J Juan Dumawal Wen wen wen no diak mariro immay idi ditoy Padak met a naiwawa ditoy nalengleng a deppaar Nagbayag bassit ditoy Damagko a taga DingrasLuna Apayao sa Nia Taga Dingras isuna Kasta aya Nakiasawa ditoy ngem nabalo met a dagus Piman Nanipud idi nabalo nagpukaw lattan a kasla asuk Nabayagen daydi Malagipkon isuna Naglabankami pay iti tinnakiagan idi Sakbay nga inatiwko iti kinamayor ditoy He he Inabaknak kano Kasta kadi ti impadpadamagna idiay patad Ah garupko itayen no iti tinnakiagan ti kunam ngem uray iti botos inatiwko latta isuna Kasta aya Hmmmm Ngem itay nakadanonka ditoy nadamagmo a nairana nga addaak iti bangkagko iti dagak ket inasitgannak Kasta kadi Tapno mismo a damagem kaniak ti kinapudno Ha ha Kasta Wen met ket Mannakigayyemak met a talaga He he Hmmmm Wen Maawatanka Maawatak amin a tignaymo Marmarna a tignay a kasla adda sabali a panggepmo laksid nga umaynak la kitaen wenno pagdamagan Hmmmm Ala ala wen mamatiakon a maysa ka la a gagangay a parsua nga immay Apay a dita tumugaw pay la ditoy Aginanata Adda kalalamiisan ubbog dita a banda iti las ud ti dagak Damdamagem ni Dumawal Ngem Sa Saan S Saan awan ti ammok a nangranggas kenkuana kabayatan ti kaaddana ditoy laksid iti pannakaabakna iti tinnakiagan ken iti panagkandidatona A Apay koma a kagurami suna Nagmaymaysa a dimteng ditoy a kasla ulila nga instranghero Nagdakes laengen a parsua ti mangdangran kenkuana No adda man maiwawa a sabali ditoy a lugar baybay anmi isuna Tulunganmi ketdi no kasapulanna Dimi rangranggasan Makastrek ken makaruarda a siwawayawaya Mannakigayyem ken mannakikappiakami iti uray sinno a maisarsar ong ditoy Kasta ti ugalimi a lumugar Ngamin adda daytay pagsasaomi a dimo rangranggasan ti padam a parsua malaksid no kabaelam a papatayen ken dagus a tuktukkolem tapno saanen a makaibales He he he Iti lugar a naggapuak idiay kabambantayan nga ungto ti Zambales nakerkersang pay sadiay ti ugali ti tao ngem ditoy Napalalo ti rigat ti biag sadiay kunam sa ngem nasansantak ti bagimi Kitaennak iti edadmo ngata a sumurok tallo pulo ket kasla amanakon Ngem kas makitam kasnak la manongen He he No dimmakkelak koma ditoy iti unos ti biagko ket nalabit awanen koma ti kastoy pay a kapigsak Idi agtawenak iti kas kenka idiay naggapuak a lugar kangitingitan ti pigsak pay la idi ket kabaelak a daleben ti agpagunggan a turo babaen laeng iti maysa a disnogko He he Awan ti di makaammo kaniak idi Ken uray ita Kayatmo ti bua Ay ayam ti ngiwatko dagitoy a bunga ken bulong iti inaldaw Ne bungonem iti gawed tapno adda bassit gasang ti panagkirabmo He he Burburasek dagitoy dita makitam a nalawa a kabakiran ti masanguananta Adu ti kayo dita a nalabit nataytayag ngem dagiti nakitamon a kabakedan ken katayagan a bakbakir Ni Dumawal No diak mariro agsiamen a bulan nanipud nagpukaw ditoy Ngem diak malipatan isuna Saan a gapu ta inabakko iti tinnakiagan wenno iti politika he he no di ket ti kinaballa ken kinalastogna Saan a kas karina a malipatan ti maysa a parsua nga adda balballana a kas kenkuana Mannanao ngem di met makabael He he Kayatmo pay ti agmama Adu ti buak Dika madanagan ta sinako Kinapudnona sabali ti ramanna ta kasla nanannanam ken narasrasi ti panagramanko ngem dagiti aggapu iti patag Naimas dagitoy No kayatmo pagwatwatanta ti umuli iti kabakirak tapno inta kitan dagiti puonna Asideg laeng Makaulika ngata met dita bakir Nia Lukdit makitak ket nabayog dagita barukongmo Ken no taga Sarratka bumbumsog met dagita piskelmo Napigsaka met Inta Agpayso dayta Saan a nakapartuat iti adu a gagayyem ditoy gapu ta ti ammok awan tao a makapartuat iti gayyemna no napasaw Adu dagiti napipintas a plano a nagyan ti ulona ngem para met laeng iti bagina Kayatko a sawen no agistoria ket para laeng iti bagina Tay pagsasao a bagbagkatenna ti bukodna a tugaw Ti panagkunana ngata ket panaykami amin ditoy a duldog wenno ignorante Nagangayanna n naabak ngarud idi nagkandidato Ken nakarkaro pay ti naapitna a Sal it Ti la malablabidkon He he Manglikawta ditoy ta liklikanta dayta nangato a derraas No agsao isuna idi ket panay a kinapasaw Madaldal a kuna dagiti babbai No patiem dagiti saritana kukuanaka ngem no dimo patien ta isu ngarud ti maiparbeng awan maaramidanna Liklikannaka Makitamto dita ngato ti pakabuklan ti intero a buya ti aglawlaw Aglawlaw a kasmo la tamtamdagan ti ungto ti lubong He he Kukuak amin dagitoy agingga idiay a pagpatinggan dagiti matam Ania ti mariknam no sanayka nga adda iti tengnga sa ita addakan iti ungto Siguro sabali ti riknana He he Limtaw lattan ni Dumawal iti ili nga awan nakadkadlaw kenkuana Ngem siguro adda bassit kuartana a dimteng ta adda dua wenno tallo nga am ammok a nakadkaduana a pinapainumna iti arak iti inaldaw Imbagada kaniak ket simmurotak naminsan ta kitaek no ania ti kinataona Maysaak idin a kameng ti kunseho ti ili Idi nakitak suna iti tianggi ni Dominga ammok lattan a saan a naimbag a tao Nagbayag bassit ditoy ilimi agingga a naam ammona daydi Juana nga inulila dagidi agassawa a pamilia Tumaneg ta naibungro ti dyip a luganda Maysa a kabaknangan a pamilia ditoy purok dagidi Tumaneg Nalabit nga idi nakitana ti lasbang ti balasang a naggapu idiay Laoag a pagad adalanna iti kinamaestra uray no agdinamag nga adda sakit ti balasang a cancer inallilawnan Ngem naalimadamadko a kinaradapna He he Kalpasan idi a nagkallaysada ti ammok agulimeken ngem kaskadi a nagtlinaed a pasaw ken mannanao Kinatkatawaanna pay daydi ipapatay ti sinukatak a mayor ti ili a kinaut ken imbitin dagiti t tagaruar iti puon ti a a allgalruba iti t t t tengnga ti ili Agingga a kinaritnak iti mano mano sanak kinalaban idi eleksion iti kinamayor Ngem inwalwallagesko Uray iti tinnakiagan He he Nia Litem man saludsodmo Apay a nagtabbedak ken kellaat a bimmuslon ti ling etko Kasta t saludsodmo Niaka metten he he kuminnit ti init ken nabannogak metten a He he Nia dika pay nabannog ya Husto ta kunam Amin a daga a makitam ditoy tapaw ken dita baba ket kukuak amin Dagitoy ken ti kabakiran pay dita a masungadta Makitam Diak ipalubos a mabasakbasak dagitoy kukuak No adda mayaw awan a lumas ud ket patapuakek Magustuak ti agmaymaysa nga agpagnapagna ditoy dagdagak ket kagurak la unay ti makasabat iti uray sinno a parsua ta kasla kasla n nerbiosennak ngamin He he Idi kanayon a karitek ti padak a tahur a masabatko He he Ket wen a Nagkapuykan no nagmaymayorka nga awanan iti kukua kalpasanna Usarem ti sintidom He he Ngem ala uray no napadisiak ta inaponteranda ni kayongko met la nga Iliong nga oaysi in tsargs kano ti ili kukuakon dagitoy a daga He he Ngem dika agpanunot iti madi a ta g ginatangko met la dagitoy He he Ti naggapuan ti inggatangko Lukdit Parik a di gapu ta saanko a kayat dagiti Filipino a sine ngem nakasursuronda met a buyaen no maminsan Isu met nga isu dagiti tipoda Iti uneg ti a minutos no nasarut ti panagul ulo ammon ti estoria no sino ti agbiag no sino ti matay dagiti nababbaba a bida ken kontradiba No maminsan adu met dagiti di maawatan a ta ti bida ket uray no mano a dosena ti tamana a bala makaasut to pay laeng mientras no isu ti tumira maysa la a buli nadaplan ti kalaban No sarita met ni ayat iti uneg dayta a minuto medio adda pangpalpalatpatanen iti ayus ken gibusna Makita met a dagiti agakem no maminsan saanda met nalaing nga agarte iti sanguanan ti kamera Ammoda la ket ti agsangit aganug og makiinnarakup aglabus ket nakaro a panagakem overacting mabalinen Adu met dagiti nalalaing nga artista a kas kada Boyet de Leon Vilma Santos Vic Silayan Nora Aunor Hilda Koronel ket manmano laeng Iti kasayaat ti teknologia ken ti kaasenso iti agdama awan ti makitak a nagbaliwan iti kararua ti Filipino a sine Kasla tay manganka iti isu nga isu a kalding ngem sabasabali la ti lutona Apay a kastoy Ti sine ket maysa a pagayusan iti adal damag pannakaliwliwa ken inpornasion Ti angkla ti panagaramid ti sine ken no sino dagiti artista ket agpusipos iti sakup iti kuarta Dina kayat a sawen met a no binaul ti saganam nga agaramid ti sine ket nasayaat ti malpas wenno no bassit ti saganam ket saan a nasayaat ti malpas Ti kayatko a sawen ket ti kuarta a mapastrek kadagiti pagsinian Kaspagarigan mano ngata ti mapastrek a kuarta no da Boyet de Leon ken Hilda Koronel ti agpareha iti maysa a drama nga iturong ni Lino Broka Dagiti isu met la a pareha nga agakem mano ngata ti mapastrekda iti maysa a sine a puro pinnatay ken kabil Dagiti sabali pay a panunoten dagiti manggasto ket saan ngata nga ad adu ti mapastrek no ikkanda bassit wenno adu iti bold babaen ti panagbayadda ti serbisio dagiti bold nga agparte Masiguradok a no pattapattaenda a bassit ti mapastrekda saanda agaramid ti sine Agsao ngarud ti kuarta a kunada Ania ti saringitna daytoy Kayatna a sawen nga uray a di nasayaat ti adal nga ibati ti sine kadagiti agbuya agaramidda latta basta dakkel ti mapastrekda Saan a bale no ania ti estoria ti sine no sino dagiti agakem ken mangidalan ken no kasano ti panagakemda wenno ti pannakaleppas ti sine iti uneg ti pangaturan ti pelikula Saan met nga amin nga aramid tayo ket malasado ta adu met dagiti napipintas a kas ti Tanging Yaman Maynila sa Kuko ng Liwanag Itim Timimbang ka Noon Paano ka na Ngayon ken dagiti aramid dagiti mabigbig a mannurat ken mangiturturong iti pelikula a kas kada Lacaba Gerry de Leon Broka ken dadduma pay Ala no makaaramid tayo idi apay ket a saan itan Ammok nga adda met latta nasiglat nga agaramid kadagiti piesa para sine agakem ken agiturong nupay manmanoda laeng Gapu ta ti aramid tayo a sine ket adda kunkunana no maiyasping kadagiti gangannaet para kadagiti makaammo iti laud ken daya kaykayatda a buyaen dagiti gangannaet a nasaysayaat nga amang ti pannakaaramidna a pakainayunan ti nasayaat a panagakem ken linia ti estoria a dimo ammo ti pagtarayan ti sine inggat malpas Ti pay makitak a madi kadatayo ket ti kinalaing tayo nga agtulad Addaan tayo ti Bruce Lee iti Pilinas Elvis Presley ti Pilipinas wenno ania ditan Dagiti patanor tayo a sine ken kankanta ket siguro aginggada laeng ti sumagmamano a tawen wenno bulan Dagiti gangannaet iti cable mabuya payla dagidi naaramid sakbay ken kalpasan ti gubat Mainayonko man pay kasda la kaar aramid pay Ditoy no agmaysan a tawen ti pelikula adu metten ti kur it ken gasgasna Dagitoy ti puntos nga ibilang iti panangtingiting ti nagsupadian dagiti sine nga aramid tayo ken manipud ti ballasiw taaw Ti kastoy a kasasaad ti industria tayo a sine saanko a masinunuo no kasano pay ti kapaut ti biagna ita nga addan cable addan internet DVD ken mabalin payen ti agbuya wenno mangikabil ti sine a gangannaet iti CD DVD Ti nanumo a kapanunotak ket panawenen a dagiti agar aramid ti sine ket isagpawda koma dagiti nasayaat a kapanunotan panursuro ken ti kararwa ni Filipino a saan la a dagiti dakes a suli ti aglawlaw Dakkel a sakripisio dayta ngem dayta met ti silaw iti ungto ti abut Maikadwa nasayaat koma ti pannakaasa ti panagarte dagiti agakem ket maipakat met koma ti nasaysayaat bassit a pannaka edit dagiti pelikula Saan koma a patinayonen a dagiti kayat ti agbuya ti maaramid a sine no di ket dagiti pay koma kayat dagiti nalimlimpio bassit ti ulona nga agaramid ti sine a pakaibugasan dagiti nasayaat nga adal ken sursuro makunak manen Ammok a depende met no sinno ti pangiturongam ti sine nga maaramid Dagiti kadi agbuybuya nga adda iti agdan A iti gimong dagiti adda iti agdan B wenno dagiti adda iti C Gapu ta ti kabassitan a bilang ket dagiti adda iti A maiyad adu koma ti sine a para kadakuada tapno ti panagbalbaliw ket manipud ungto inggat baba Satayto kitaen tuloyna naiturednak man nga insukat iti sabali Janet ania ti nagbasolak Ania ti nagkurangak Dinak man la kinaasian Dagiti annakta dika kadi mailiw kadakuada Adu a rigat ti sinagabak bayat ti kaawanmo Nagbalinak nga ama ken ina kadagiti tallo a babassit nga annakta Ket sika sadinno ti ayanmo Agpappapaska sidong ti lalaki a diak ammo no ay ayatennaka a kas iti panagayatko kenka No koma ta inka maallingag saning i dagiti tallo nga annakta Ta naganmo isu ti sangkadagullitda Wen Janet uray kasano ti pannnakailugesluges ti dayawko gapu iti nagulib unay a pusom saanto nga agbaliw ti panangipategko kenka Ammok a gapu iti rigat ti panagbiag naaramidmo ti nangisukat kaniak Ngem tay kunak sindadaanak a mangawat kenka gapu ta ay ayatenka ken gapu man laeng kadagiti annakta Ngem kasano pay ngarud ita Adda metten bunga ti pananggulibmo kaniak Kasano pay ngarud a mapunas dagiti sugat Dagiti annakmo rurod metten ti inda ibalbalikas Nakunak idi a dinto pulos agbaliw riknak Narigat gayam ti agibbet ti kaslan nagtuldok a balikas Itan ta agsagsagabaka denna ti nangisukatam kaniak kas metten ayug a di agsarday ti panagdenngegko kadagiti adu a damdamag Ti naunday a panawen sinursuruannak a manglipat Goodbye dati nga innak inay ayat adda met bassit insan timmama ngamin diay kalagko ti jueteng naisem a sungbat ni Danny kenti kasinsinna ay ket agpaala ka ngaruden a insan ta maramanan met dayta inabakmo kinuna ni Idong kenti kasinsinna wen a insan dayta lang gayam awan ti prolema insan sige mapanka ngarud tumaray ti kuatro kantos ta partiek daytoy maysa a manokko ta adda pulutanna Napigsa ti jueteng diay lugarda ta mamitlo ti bola ti agmalem mayat ti tagay ti dua nga agkasinsin inbag pay kenka insan ta napadasam ti timmama ti jueteng ngem da tao uray la koma naminsan saanko pay pulos napadasan ti nangabak kinuna ni Idong kenni Danny padasem a ngamin ti rambol insan uray bassit lang ti abakem ngem balik taya ka kuna ti kasinsinna sabay nagkatawa Kitaem kaniak insan idi naminsan a domingo nangabakak ti kuarentamil tatta timmamaak manin ti sangapulo ribu inpangas ni Danny kenti kasinsinna addaan ka ti gasat insan isu nga kanayon ka nga tumama ngem datao ngarud ket kunam lang no pinayatan ti banyas sabay paggaak ti dua nga agkasinsin Ala a ket itagaymo a insan tapno makaaduta kuna ni Danny wen insan saanka madanagan ipataruyta man ti saanta mangeg ti taol ti aso angaw ti dua nga agkasinsin napintas ti panagbarkada dagitoy agkasinsin agkabaddungalanda agparehasda ti edad ken baroda nga agpadpada Aysos bigbigat ket dayta man bason ti nasanguyo kinuna ti nanang ni Danny kenkuada ania ket ni ikiten aya tatta man lang nga agsangu kami ken insanen nabayag nga saan kami nga nagkita kuna ni idong kenti ikitna wen a ngem no dakayo ti agkita makadomingo sakayo agsina pabugtak nga sao ti baket kenkuada saaanka madanagan ikit ta no mainommi daytoy maysa a kuatro kantos isardengmin kinuna ni Idong Napintas ti istoria dagiti dua agarup dua a kilometro ti baet ti balayda ni kitam a insan baka met no nakset diay kaldotan angaw ni idong kenti kasinsinna saanpay insan adu paylang ti digona paluknengenta a nalaing ket nabaakanen daytoy a manokkon Ayna apo agbalin kayo a kasla dayta manok a pulutanyo agbalin kayo met a baak no kasta lang ti kukuaenyo kinuna ti baket kenkuada ania met ni nanangen ta la ibagbagam apay ket adda met itsura mi ken insan uray pay ngata no ta la arak ti as asekaswenyo sino ti mayat kadakayo pasarunson ti baket Bay am latta ni nanang insan ta isun sa ti pagbaketannan kuna ni Danny kenni Idong saan a nagbaliw ti singed dagitoy agkasinsin manipod dimmakkelda isudan ti agbarkada ni awan sa met ti itagaytan insan ket saan pay limmukneng diay pulutanta inka pay mangala ti dua a kuatro kantos insan tapno saanta a mabitin kuna ni Danny kenti kasinsinna dagus met a napan nangala ni Idong Inyawat ni Idong ti supli ti kasinsinna ni alaem daytoy dua gasot insan ta baratom saanen insan pinainomnak lang ngaruden sungbat ni Idong kenni Danny alaem lattan insan pialaeng nga itayam wenno igatangmo ti inomem kuna ti kasinsinna saan a nagpatingga ti innangaw ti agkasinsin no agkitada kunam lang no saanda a nagkita ti uneg ti sangapulo a tawen Saan a napalabes ti sumagmamanu nga oras ket adda diay kubrador ti jueteng ni itagaymo manong kuna ni Idong kenti kubrador timmamaka kanu man di rabiin Danny kinuna ni Bert a kubrador ti jueteng wen manong adda bassit dika met ngamin immay di malem di sika koma ti nakapatama kaniak namalman kami ngamin a simmangpet a naggapo diay laud ta napanko kinita diay saldaen ni ading a talon sungbat ni Bert Nangidusar ni Danny ti kaldo ni ramanam a daytoy mang Bert kaldo ti manok nga inikak ti tungkoyna hummm nagisen aya ti kaldo a tinimplam Danny kuna ni bert wen manong naimas a talaga ti kaldo no adda tungkoyna adda ngamin paw it ni manang a naggapu diay Hongkong sungbat ni Danny Nakaado dagiti agkasinsin ti nainom ngem uray no kasta saanda pay a nabartek ni agtaya kayon bareng no adda man gasatyon ket umaldawen awan pay ti napatayaak kuna ni Bert alaman ngarud manong kuna dagiti dua ania ti tayaanta insan maysa laeng ti numerota maysa met laeng ti rumruar kuna ni Idong wen insan tayaanta man ti nakayyanakanta a dua nayanak ni Danny ti agosto diyes dose met ken Idong parehas a bulan ala isuratmo man ngarud ti dose diyes manong bareng no isu ti pumutok ita kinuna ti agkasinsin Tinayaan ti agkasinsin ti dua gasot sagsangagasotda intultuloy dagiti agkasinsin ti imminom ngem ni Bert napan pay nagpataya no adda gasat ta insan mapanta met agpasyar diay manila inta aghapihapi kinuna dagiti agkasinsin Saan a napupuotan dagiti dua a nabartekdan alas onse ti bola ti jueteng kasla saanda a nadanon ti kasdiay nga orasen sakbay a matumba ti dua natebker nga uminom ni Idong medyo saan a kaya ni Danny ngem pilpilitenna ti bagi ta urayenda laeng ti pannakabola ti jueteng saan a napupuotan ni Danny a nakaturog ti pagin inomanda nga agkasinsin ngem ni Idong itultuloyna latta ti uminom gapu ta awan met makainoman ni Idong insanggirnan ti bagina ti adigi ti kubo a pagin inomada nga agkasinsin nailibay dagiti dua saanda a nauray ti bola ti jueteng Napasungadan ti baket ni Bert a permi ti patarayna ti bisekletana ni nakaturog met dagitoy duan nana kuna ni Bert kenti baket wen barok saanda a nakaya ti ininomda kinuna ti baket ania aya ti labas ti jueteng saludsod ti baket dose diyes nana sayang napor uno nak kuna ti baket pinor uno ti baket ti taya dagiti dua Saan a nabayag malagip ti baket ti taya dagiti dua Bert di timmama ngarud dagiti dua a bartek saludsod ti baket wen nana ngem kunada ngamin a saanko ibagbaga no mangabakda mayat ti turog dagiti dua ngen saanda ammo nga adda agur uray a gracia kenkuada Saan a nabayadan ti jueteng ti tama ti agkasinsin iti dayta nga aldaw agtangep ti sipnget idi makariing ti dua dagus a napan ni Danny ti ayan ti inana nanang ania ti labas tay aldaw saludsod ni Danny kenti inana dose diyes sungbat ti baket saan a malagip ni danny ti numero a tinayaanda ania ti kunam ikit kuna ni Idong sabay bimmangon ti naguldaganna dose diyes di nangabak ta insan kuna ni Idong kenni Danny Napalaos ti ragsak ti agkasinsin kasla nagtupak ti si bubukel a lubong kenkuada kunak to met a nasuerteak ti jueteng kuna ni Danny uray ngata manu ti ibakem ket saanmo met ammo nga ibanag dayamudom ti baket Ni apayya brod nagsapa pay ket madama man ti tagayen angaw ni Goys kenti kabsatna wen brod bareng no maawan iti problema Nagsina ngamin ni Jose kenti asawana addaya maitulong na dayta brod no di lang sakit ti ulo kinuna ni Goys kenti kabsatna alcoholic ni Jose awan ti pilpilyenna nga oras ti pinaginom na kasla irurrurumen na pay ketdin ti bagina Awanen ti serserbi ti biagko brod kuna ni Jose kenti kabsatna naasideg ti tumunggal maysa kenkuada saanmo ibaga ti kasta brod ta saan pay maudi ti amin no agbalballiwka baka agsubli pay ni baketmo brod mannangimon ngamin ni Jose angaw la a bassit ket patienna awan met ti maibagak kenni baketmo ti kanisayaatna dika ket mapan ay aywen bareng no kayatna na pay ti agsubli kenka Saan a nagbalbaliw ni ipag kadatayo kinuna ni Goys kenti kabsatna a ni bobot nagsayaat di met ngamin dumdumngeg ti balakad daytoy kabsat tayo nakuna ni Goys kenni bobot adda met nakemnan no talaga nga kayat na nga pasublien ti pamilyana ket makaya a ngem unaenna met ti pinagbarbartekna sao ni bobot kenni Goys Agkabangibang ti bario da Jose kenni Citang a baketna awan ti nakitak a kasasayaatan a babai no di manang Citang kuna Goys ken Bobot apayya bigbigat paylang ket tumanabutob kayon kuna ti buredek a kabsatda a ni Sammy kasano ket diak makaturog nagsapa met nga immay kimmarruba ni manong Bobot kuna ni Goys kenti buredekda Apay ania aya ti pagpatpatanganyo saludsod ni Sammy ni man manong Jose ta saanna met lang isardengen ti uminomen ket nagkuttong la ngaruden kinuna dagiti kabsat na nga inauna Ni Jose ti maikatlo nga inaunaan ti pamilyada ania ngarud ti mabalin tayo kakabsat ket nagtuso met balikas ti buredek a kabsatda ania koma ti pilawenna kenni baketna ket trabahona amin tala bartek ti ubrana uray sino met a nga babai di ket masuronen kabilenna pay no kasta a mabartek kasano nga saan a mauma ni baketna No man pay kasta ti na pasamak toy kabsat tayo anusan tayo nga bagbagaan bareng no adda pay pagbaliwanna kinuna ni Bobot kenti dua a kabsatna nga inaudi uray pay ania a pammagbaga no saan na iddian ti uminom saanto pulos kayat ni ipag ti sumubli kaniana kuna ni Goys kenti kakabsatna naigamer ti arak ti bagi ni Jose a kabsatda unaenna ti uminom ti serbesa sakbay a mammigat Maysa a malem saan nga ispektaren ni Jose a maisao ti inunaan nga anakna ti kastoy apay tatang awan ti pateg ti pamilyam awan pateg ti bagim awan panunotmon kitaenyo ta bagiyo narakraken maipuon dayta nalabes a panaginommo kaanunta aya nga agbalbaliwka masapol mi met ti ayatmo ken pammategmo kadakami kinuna ni Pilo nga anakna Saan a napupuotan ni jose ti panagarubos ti luana kadagiti balikas a nangegna kenti barona addaanen ti husto nga edad ni Pilo ta dese otso metten ti baro inbag la ketdin ta awan pulos immala ti ugali kenti anakda nasayaat nga ubbing dagiti bungada lima a lallaki ti annakda Jose ken Citang Naglabas ti sumagmamano a bulan nagsarwa ti dara ni Jose agsipud ta no makainom saanen a mangmangan naaddaan ti olser ni Jose intaray ngarud da Goys kenni Sammy ti kabsatda tapno maipacheck upda kinuna ti doktor nga adda abot ti barana maiparit ti uminom ken agsagarilyo kinuna ti doktor kenkuana ni kabagis nangegam ti kuna ti doktor sapayla koma ta isun ti bulonmo nga agsardeng ti inom ken sigarilyo kinana dagiti dua a kabsatna Simmardeng ti sumagmamano a lawas ngem sinublianna latta ti dati a bisyona awan nga talaga toy kabsat tayo saan nga talaga a dumngeg ti pammalakad kuna dagiti agkakabsat no pay kasta saan a naupay dagiti kakabsata a mangbagbaga kenkuana Dimteng ti aldaw nga saan a talaga a makaya ti bagi ni jose naidalit isuna ti sakit ngem inaldaw aldaw a sarungkaran dagiti annakna dimmamwat ti pammakawan kadagiti kakabsatna ken ti annakna aramiden tayo amin a kabailantayo ipenpennek tayo tapno awan ti maisarita ni tatang kinuna ni Randy maikadua nga inunaan a putotna dagus met nga intaray da ti kaasitgan nga ospital ti lugarda Dimamnom ti bara ni jose inabutan ti doktor ti bakrangna tapno idrainda ti danom ti barana ammo dagiti kakabsatna a saanen nga agbayag ti kabsatda saan nga agtalna dagiti putotna makitam no kasano ti panangipategda ti amada inpakatda amin a kabailanda tapno masulbar ti sakit ti amada ngem naudin ti amin dimmawat ti maysa a pabor kenti annakna kayat ko man annakko nga mapanyo yaban ni inangyo ta agpakadaak man kenkuana ken dumawat ti pamamakawan kinuna ni jose umarimayam dagiti luana Saan a nagkedked dagiti annakna inbagada kenti inada ti dayta met lang a rabii wen bay anyo ta mapannak ton bigat ta uray kastoy ti napasamak ket asawak paylang isuna ken isu ti amayo kinuna ni Citang kenti annakna Nagmalas ni Citang ta ti alaw a sasarungkarna ket nadisgrasiada nga agkbsat ti motor nadungpar ti nagsakayanda a single motor natukkol ti saka ni Citang intarayda metlang ti ospital a naka ospitalan ti asawana ania metten a malastayon kinuna ni Pilo kenti kakabsatna ngem uray no kasta inbaklay dagiti agkakabsat ti gastos ngem timmulong met dagiti ankelda Inbaga ti doktor nga iyawiddan ni Jose ta uray ania ti aramidenda saanen a maagasan ti sakitna dimmawat ti pammakawan ni Jose ken ti asawana agsangsangit dagiti agasawa ngem naladawen kitam uray ania ti naglabasta umayka sarungkarang ngen kastoy met ti napasamak kaniak kuna ni Citang kankanen ni Citang ti luana ngem uray no kasta kayatko nga umayka diay balay tapno ipakita mi ti ayatmi kenka kinuna ni citang Inyawidda ni Jose sililiday dagiti annakna kenti kakabsatna daytoy ti kunak ta saanka met ngamin a dumdumngeg ti pammalakad mi kenka tatang awan ti mabalinmin ta inted mi met amin a kabailanmi tapno maagasan kayo ngem ti met doktor ti nagsurender kinuna ni Pilo a barona Nagtalinaed ni Citang ti dua a lawas ti ospital kumapoy a kumapoy ti bagi ni Jose ta saan met a makapanganen dinawatna a makitana amin nga annakna ken ti amin a kakabsatna Pinatganda ti dawat ni Jose annakko umadayoakon kadakayo ngem amin nga inaramidko iti kallabes nga aldaw ti biagko kayatko a dawaten ti pammakawanyo ken napintas a pammalubosyo kaniak naalumammay a balikas ni Jose Nagkidem ken bulonna metten a natilmon ti angesna ala tatang itulod daka ti tanem mo no man pay ania ti inaramidmo wenno biddutmo kadakami sipapakawan kami kenka kinuna ti annakna SILILIDAY KAMI AMIN NGA ANNAKMO NGEM BALUNEM TI AYATMI KEN DUNGNGOMI NAPATEGKA URAY SAANMO NAITED TI RUMBENG NGA IPAAYMO KADAKAMI SAO NI CITANG Title Apay Ngamin A Kayatko Ti Agdaniw b Apay ngamin a kayatko ti agdaniw b IDI UBINGAK masansan a makariingak gapu iti kulibagtong daydi Dios ti alluadna a manongko a Dadong Conrado Quiamas ti kompleto a naganna Ngem ala immun unan isuna a napan naginana Uray tengnga idi ti rabii no adda malagipna nga isurat pagsilawenna ti kuarto ket agsurat Kanayon a nakasukib ti bassit a notebookna idi iti punganna No saan agsasao a maymaysa Naminsan a sinaludsodko no apay a sao a sao immisem ket kinuna nga ad adda kano a makarawana ti napinpintas ken nabagbagas a balikas a maibagay iti linia ti dandaniwenna no isaosaona dagiti balikas Pamrayanna nga umisemak ta diak met unay idi a maawatan ti kayatna nga ibaga wenno ipalawag Ania ngarud ket ubingak met pay nga agassinuso idi Idolok la unay di Manong Dadong Pagugustona idi ti agputar iti daniw ken sarita Isuna laeng ta kaykayatna iti Ingles imbes nga iti Iluko Addan metten dagidi sumagmamanon a naipublikar a poems ken short storiesna iti nadumaduma a national magazines ti Filipinas kas koma iti HomeLife Magazine MOD Magazine ken iti Philippine Free Press Ngem diak ammo no gapu iti pinangidolok kadaydi manongko wenno talaga ketdi nga adda iti kaunggak ti bukel ti essem ti pinagdaniw Idi madanonkon ti high school napagasatanak a maysa kadagiti Editorial Staff ti JR pd pd WILLIAMITE nga official publication ti eskuelak a Divine Word College of Laoag iti departamento ti high school Siak ti Literary Editor idi iti nasao a publikasion Kadaytoy a gundaway nasibugan ti bukel iti kaunggak Napalalo idi ti pinangpatpatiray ok kaniak di manongko tapno agsuratak Gapu iti saldet ket essemko rinugiak met ti nagipatulod iti HomeLife Magazine ket kaasin Apo Dios adda met dagidi naipatpatang a naipublikar iti nasao a pagiwarnak No adda tiansayo awisenkayo iti www pd pd penshadow pd pd wordpress pd pd com iti Published Poems section Kasta unay idi ti laglagtok no adda maigasat ket kaslaak la impana idi a mangipabasa ti published articleko ken ni Mr pd pd Delfin Mina nga adviserko idi Kadagita a panawen nagruting ti arapaap Pinadasko kadagiti dadduma pay a magazine kas iti MOD ket adda met latta napagasatan kadagiti bagas ti panpanunot Naglabas ti sumagmamano a tawen Medio nasebseban ti reggetko nga agsurat gapu iti kaadu a pakaipanaan siguro ti panunotko kas maysa nga agkabannuag kas maysa a marigrigat nga agbiag ken isu aminen Agingga a nagraduarak iti kunkunada a kinamaestro Idtoy manen ti limangtuan ti napalsian a kayo iti kaunggak Adda dagidi panawen a parte ti lessonko kadagiti ubbing nga isurok ti Poem and Poem Writing Ket narubruban ti reggetko a diak napupuotan Kadayta met a panpanawen ti isisina daydi manongko a Dadong Agtawen isuna idi ti Nasapa la unay koma ngem awan mabalin ta kinaykayat metten ti Apo nga innala isuna Ti nakalalagip la unay kaniak ket idi sakbay a matay nakitak nga adda madamana idi a putputaren a daniwna Diak malagip ti paulona ngem nataldiapak dagidi sumagmamano a balikas iti daniwna grave crickets ken sun A dagita la ti malagipko itan Nabayag bassit met ngaminen Idi madama ti lamay pina laminateko ti nasao nga unfinished poem ket imparabawko iti rabaw ti lungonna Dayta manen a pagteng ti kasla nagsennaayan ti riknak Ngem limmangto ketdi ti essem iti kaunggak Nagputarak manen iti daniw Nagipatulodak iti The MODERN Teacher Magazine ket adda met idi nakaigasat Nagsursuratak latta iti daniw Ingles idi ti pagessemak a lenguahe dagiti suratek Inurnongko ida agingga a maysa kabsat ti estudiantek ti nangi computer ket inaramidna a bassit a libro Nagpa hawaiiak Tawen nasirpatko ti Iluko com a website bayat iti pinag surfko iti internet Nasibugan manen ti dumakdakkel a kayo ti pluma iti barukongko Pinadasko ti nagsurat iti iluko a daniw Nagrehistro ak iti daytoy a nasao a website Im publishedko dagiti sumagmamano a dandaniwko Ngem gapu ta nangrugi ak iti awan ditoy nakaumayak a disso ti Hawaii inggaedko ti timmakder iti bukodko a dapan Kadagita a panawen diak manen nasango a sibugan ti pagduyosak Ita a tawen medio naaddaanakon iti sangkabassit a gundaway Intuloyko ti nagsurat Ti nagdaniw Ti nakiturog iti Iluko pd pd com Agingga a mabasbasak dagiti komento dagiti kakabsatko iti pluma Kayatko koma nga agapaden dagiti nagnaganda ngem ala addada addakayo a nakalanad iti pinanid ti pusok Agingga a naam ammok ni Manong Amado Yoro Ni Adingko Sherma Benosa Nagseniasda ket nakitak iti ungto ti tamudoda ti pagiwarnak a Bannawag Pinadasko Ket iti saan a nabayag naimalditen ti sumagmamano a limbang ti riknak iti papel ni Ilocano Apay ngamin a kayatko ti agdaniw Wen dagita amin Ken iti biangko ti pinagdaniw ket isu ti ammok a pangipeksaak ti riknak riknam wenno riknada babaen iti nasimple laeng a dekorasion wenno pangngarig nalawag ken ababa a linia dagiti naumbi a balikas nga agaon iti kaunggak Title Kuwatit Agka Makupit b Kuwatit agka makupit b sasalien ko no nayarian kon ikurit tan ibasbas takayon kabaleyan kon akagamor na salitan pangasinan sayan pangasinan balet et taga bukig aterteran lay salitan ilokano kanyan panpaspasiyensiyaan yola sayan tungtung et rosas na knonotan kon abayag lan manteyengteyeng ed kaluyagan ya nanpilalekan kon iyapag ed sinansakey ed sikayo ya singa panangaro no naliing koy abayag lan dila yon kimmigtelan apulakitay taga angalakan o salimputi english balbaleg ya pisasalamat ko akinet diyad iluko com so anginan ko ipanengneng kod sarayay agagi tayo no panon kaasingger o manpara so salita tayo tan walay pankanawnawak ya salatan yan tungtung no agko agustuan gaween koya ya nobela piyan walay basbasaen ed oras na painawa yo pinabpablik ya kabaleyan untan met iray taga parti tarlac la union saray nibaloy siguradon natalusan daya aramay agagi tayon walad nibaley kanyan inkuan da nibaloy walay laok ton iloko sige sirin anggapoy arum ya getmak iliing kod sikayo so salitan pangasinan KUWATIT AGKA MAKUPIT sakey ya malinlinew ya linaew manbitbitin ed bulong na bulaney ed gilig na angalakan asiplog na mauyamon dagem aburbur ya diyad peles agmo nanengneng aggad apaktak ed danum insabuyag toy ankekelanting ya daluyon agtoni aliing si tamos ya manlanglangoy ed ugip to insan minesmesay kareenan so kaliberan katekep toy bula ya umbetag no nasabi toy tapew naugip niray andirit mansanitsit la balet iray kawalid kaabungan manapuran naiter so mananam ya pangalmusalan ta piyan maliga ran unurong so ugugaw untan met ed si masiken mantrabaho ed kaumaan nen walay nagngel kon paaak singa tanol na paltog nanlapud taytay insan maingal iran naka alam may gelegele umpano naimasmasan aguyor so imanok dimmagupak ya nanlapud baybay da singa sanlasos ya metros so kaarawik limmusur so sakey ya ugaw ta kemelen to amayamay ya sabisabit na kawayan lema singa ason narasan agto inimano so gargar na sabit nalak balbaleg kuanton manlugtot amataan kon singa met la kabaleg na aluton pontin balayang antoni usar to may lema no papaltogen damet so siran amot amot urang bunor tan bennek labat siguroy atilak akisalsaluyutak ed sikara ta wala met may liket kon unsegba no nanengneng kon walay naitakdang dan betel anggad anengneng koray manusilan iran ugugaw tutumbuken damay trak na unas ayy lukon guguyuren day unas akilaak met ya batikbatik pipilien ko may mataba tan masileng so ukis to tanda na masamit ya unas insan ko inguyor na maksil boog abagtog so ubet kod dalin ya sanka weywey koy unas hehehehe daddaesetak la kinusab koy unas ay mantaknek yulo ya so kuanda inus os ko singa saray kaugawan kon akaliberliber ed siak unsempetak la ta unurongak ed haiskul amay unas so almusal ko nilam alasais medya la naunor kala lamet inkuanen atsik balet antak ya diyad kabusaan manlinis kami ni insan manaral kanyan teyengteyengak walay intilak nen inang kon pasahik no arom umparada may kapinsan ko unsagur kami nalibre lay pasahi balet natan aderal may magneto to pimmawayak ed wangalan ta manalagar na naluganan no unya lan oras apano lan amin kanyan no nakasian daka ilugan daka umbitin ka balet masilib met irayay kondoktor anta ra so manurong ed baley say labay dan ilugan amay diyad dagupan panangasi diyos abirbirdak oh bitin kala insan ta dakel so manbibiyahi natan singaak met andirit ya akapeket ya sisiplugey dagem manlualua kalamor so matak tan umputi so gamegamet mo nabaluan kon agko la lima asingger met labat so laen ko unepasak ed petek nen changko insan batiken ko lay haiskul no nasabik so tindaan gemgeman koy anges ko ta singa abulok ya ayep so angub tod man panagpateyan day ayep agda ikukutkut iray agda nausar ya parti ayep manisiak met ed saray manyam diman maksil so lusok da o asanay met lara siguro eeh antotan naunor kala lamet antoy baraan mo natan inkuan nen madam ko agak akasel intupak koy nengneng kod tagey na maloko insan immangesak na aralem inalak so timba ta unasolak pansalog na tanaman ya kutkutsarita vietnam rose tan wala may kamote mid beneg makuririt ta say dalin to et pila pati tai baka ya abuno et anggapo no arum no anggapoy makanengneng sisiritan ko umbubuna balet sikatoy sangkabunaan may gardin ko say unaan ya klasi mi et baology nipaakar ed panagparakel na ayep katekep toy bilay tayod sayan maaron dalin ungapo ed baloter single cell anggad si agi yon kuwatit dakel so immimoryam diya bagay ed saray maong ya makatanda wala may ason pinasekkder derminted ya amputi ya akaimis ed siak ya naynay dimad kuarto mi untan met ed bilaleg lifesize na partis na too manlapud kuku angngad puso kanyan natan no nenengnengen taka aliwan imis moy nanenengneng ko anap mod nonot mo hehehehehe andukey yan klasi tan mabetbet so kuwis kasumpal to kibatiktik kamin unlan mangan say laen ko diyad tindaan ta wala may suki nen inang kod man singa misasalatan kami lako manganak isulat da insan ibawas da ed utang da no maminsan walay kalokoan ko itagar kuray kakaarok umpawilak ed ngarem algebra al give bra sikatoya may no antoy ginawam ed pagpag untan met so gawen mod nibaliw walay taytay ed pegley no unbaliw ka mansalat so signos duara met labat so signos mo say kairapan toya et say pakatalos moy salimputi english tan ipaklep mo ray paraan formula diyak naugip ta kasumsumpal kon angan ampetang so panaon insan uli ulien day ibabangat da naelew iray dakel pabpauliyanan to ak met nen madam ta tepetan kolan tepetan no liingen toak anggan say tepet ko et walad kapugaruan duara labat so labay kon klasi amay arum agko inkaskaso ngarem kakasempet la natan manakarak ta anggapo met so sasambuten ko nadalanan koy tindaan panaderya medyo bayagan koy daiset piyan naangob koy balon luton pandibara o panblangko samaren ko met so simbaan piyan misalanat tan mikasi y maksil lawas so laman no maminsan agko napukpukan maka akisak sika kasumpalan to balibali so liknaan ko no ngarem unsegep kamid beneg na simbaan diman nagawat moy Virgin Mary ugugaw kami kanyan pulpulyanan dakamin ipunas mi panyo mi no mabulbulon so liknaan mo iter mo met lamay pasahim ya donasyon samaren komet lamay panaderra ya asingsingger ed simbaan kalusor mod eskuelaay panagdait tan kulet mangaliwak na pandelemon o amay walay niyog tod pegley o ubi sikatomet so kitkitan ko ya manakar no anggapoy naluto nen atsik ed ngarem uninumak lay dakel ya danum insan kola iyugip untan met ed saray agagik no unsempet si inang ko labi la bangunen toka mi piyan natawayan mi puto bagisen ya akisalatan tod panaglako no maminsan anggapo wala may akalmo na suki si inang ko ya managlakoy daing ay katawan kon diyos amina agew na taon daing so sira mi sika mi nimet no mansira kami daing so mankatay kami kanyan parukeyan kami makakaakisak lala engen no nanonotan ko inpapakerew kod saray kakapinsan ko no panaoy delap dakel so sira mi nandurama bangus tilapia urang aramay nasnas itakokok metlay bigao ta ilakok o isalat kod anto kaman nayarin isalat koy lubir para baka petrolyo kalamunding ta panperes inasin no say puunan ko et piso ilakok na duara ta siguradon kakatlo so agmanbayar ta anto ey maslak kakapinsan mo diyad panakar na panaon daiset met labat so angumanay bilabilay mi managlako nin siyansiya ta anggapo met pinaralan nen inang ko maseet labat ya manlako sakey ya ngarem diyad panaoy uran biglan bimmilunget so tawen singa labi manungol iray sangasanga na kakiyewan untan met so dingding tan atep insan singa impata toy sanlasus ya drum na danum tinumbok so dagem ya agka makakirem anengneng koy bintana min apilat ed abong naukisay atep ya inpayawar toy mapasnok ya tawen ya agnabiyer na dasal o pikasin betang tulay amina ilik ed garong mankegkeg kamin sanagi abasan amin so kawes mi pati belas kaling naibong ni petrolyo no aglabated uran nayarin apoulan kami saray toktok na niyog PAUNA asiplog so bilay na irap tan pasakit balet agkami dimmepad tawen ya intawag ya isuko yan katawan bangmas ikol na tilay labat so aalagaren ya mangikurit na kasamputan perdona agagi ed lua yon naaplos toy datal o samay ngalngalilan paksiatey kirem salamat ed abagey yon lemmesad puso yon alay parok ton mangipasabid sikamin say kapalaran et inkaindan angga man untan say pilalek tayo ed sayan dalin ya iniyanakan mangaro manpaaro manglingwan manpalingwan say parok komoy kapuspusuan yo so ag ikaindan ipayawar koy balon suldong untan pa komon ta natonton yoy letakan kabetag na sinag na agew ed bukig liingen kularay agagik ta unla kamid angalakan ya manames singa kami babakes ya maniguran amay bulirek so kaskasiyan ta mankegkeg ed betel no arum balkuten mi sako anggatel kuno balet agni makasalita iyakis to labat anggad umpaway so muteg ed eleng to kalamor say sabon mi amay perla say igor mi mamili kamid samay maimu imus ya bato ya wala ray kirlakirlap to ay balibalin panguragur na kabkab agmo itetelmer ya maong ta milay baog mo kasumpal min manames alagaren mi may kanayon min di potpot managlakoy pandesal walay rasyon min tigduduara kami kanyan samplura no maminsan mangiter na buntok ta iitdan ko met na kaling nen saman tan gawaen kuni homework tod kuwentaan libre ni pising to pautangen ko ni sira no mamauran kanyan balesbales labat say inumen mi mangutkot kami abot ed gilig na angalakan insan mi alagaren ya unlinew insan wala may sabot na niyog sikatomay ikaur mi mansusublayan kami agay lay liket mid satan ta akapangan kami la aka ames kani si inang mi balet unsisipot ed palbangon ta no naunor ka lalo lad dagupan anggapoy pangigatunan moy lakum apiley so negosyum no tepeten nen tiya mi no iner so nila mi say kuanmi nanames kami ta tua met diyad panakar na agew walay akanengneng ed sikami ya mamangakan kami ed tambib na angalakan aliwan aminsan mabetbet indalem dakami tinepet dad sikami no iner so panga alaan mi isasaliw mi kakanen mi say kuanko nalmuan kod panagdika agko met labay ya ibagak ya sasaliwen nen inangko ta inpromisak ed si inang agko ibabaga matila kaaaa liniwet dak na bulawit ansakit balet intepel ko bimmibiler singa walay unkukurong ya gamayan ed taklay tan ubet ko ta sasanggaen ko mas lalon akapasnok si tiyak nen agtoak arengel ya immakis kaparam si inam anawet so ulo to kuanton inyeyag insan inyugaog to akinet iya amutan yoak ya tiya yo agtakayo met sesebelan ya manayam ed abong agkami emme ese esel pinantulagan min agmi idadalem singa anggapoy agawa inanap mi may nandalem taluran labi ya binabantayan mi no iner so lalaen to tan iner so dadalanen to say pinili mi amay arawid kaabungan ya agtokami naibatikan anggan iner so laen to nakenan nakena diyad gilig na angalakan kasabi simba akilaak ed si inang ko ya manlako analiwak na guma duara sansakey kamid samay agik analiwak met na katat tan lastiko inyamot ko kasempet kod ngarem intagar koy agik ed pugaro walay awit min barang tan batangas ya antikey labat siguro animeran pulgada nan anap kami sangay bayawas ya balibalin putan na palsiit amay letran y berber mo may duaran sanga insan mo kayasan may pegley mandadaiset ya mamurma u timplam ed panon mon paeletay berber mo tan mamarlang kay apoy piyan singa ka mamumurmay balatyang kayas kemkem papetang kayas kemkem papetang anggad nasabi may labay mon porma insan lutuen mo piyan anawnawet tan maseksekder kasumpal min nangaway palsiit sinali mi no nayari lan usaren inyan mid supot ya plastik insan inkutkut mid bangkag asingger ed danum amawil kamid dati babantayan mi no iner so laen to siguro masulok lan duay simba lay apalabas nen sakey labi abantag min walad garitan mitutuyaw walay utot ed dalan inkuan kod samay agik nayari ebat to anempet kami angibulsa kami holin ya sansasamplura kami dimmalan kamid kabangkagan piyan ag marangol so aso tan agdakami nanengneng kinutkut mi palsiit pinatpinat mi no nayari ni on diyad gilig na danum piyan agmakabatik inalagar mi nen aeeeee aeee aeee awww sikatotay unin nagngel to insan aa aawww aawww ebat to may agik mantaknek lay amina ganagana to diyad duaran immunan holin apayurong la ta natna so lulur ton nantupag a aa aa inakmon kami bilunget batik kamin singa pusan kantaw inkutkut mi palsiit mi pimmaway kamid arawrawin pasen analiwak na pakasyat tan inminum kami sinamit binisitak may pangamaen kod tatay ko akikerewak na talon anak ti sal it rabrabii agdawat kati tarong inkuan to agak immesel apay umel kan balong kuanto kuanto labat itan ta nen mabilay ni amang ko ayuyang toy abong mi tan no unsempet wala lay belas to wala ni iknol na manok singa mangrogrocery ed abong mi inburburran tokami syempre tano andi di burburen mi nakarapas moy talon antam no nayari la o andi inyalaan kayo pay ti kamatis ken parya balong tarakenem dagita kakabsat mo wen duaran supot so inter to sansakey kami bitbit makakaimis si tiyak ta inter koy kapaldua si atsik balet mapaga ta abalitaan ton walay tinambangan dad danum siguro arara may lukon matakew na mangga inkuanen antik agkami emmesel marakep so panangan mid satan ta angisempet si inang koy igado piniriton galunggong tan baaw ya amayamay makakalekak anggad natan ta samay bulirek mi pati eleng toy pakanen to anggano mantungtunggari mangan nin likdem siyempre inyapag mira diyad sabado nilaan koy panginaen kod nibaley dakel so kaimito tan mangga unlak diman ta mandukdukak na apaktak ya bunga mara iknol so kuwanda no anggapoy apaktak gawaen kon walay napaktak tawagen ko may kapinsan kon mokong itdan koy benting mangalaak na ngawey na unas mapalakapak lay mangga mandukduk labat so gawaen mo atay aminsan sinmabi may panguluan da awit awit toy uleg singa kabaleg na putay kumpay walay gumad sungut to anonotan balibali yan ay ayam sasaliwen kod sikato say labay to duay pisos say kuanko piso ta awiten kod eskuelaan ed baology insan ipawil kod sikato labay to met ta didianuen pinakan tula kunoy patang kanyan sakey simba ni insan mangan kuyang itdan takay taluran pisos no agmo ibagan analiwak ed sikay uleg isambam anggad patey inkuan ko siguro mananap na pounan tod buntayog o tatsing kanyan on kuanto insempet ko inyamot kod kasillas sinakuban koy lata aramay limaran galon so karga to nen nengnengen kod kaimbuasan akabblos agko antay nila to si antik met diman so amesan to talagan agko naanap nen antoy gagawen modya paway ka ta atarasaduak la kuanen antik baba balet walay naakmon koy dilak sige la paway ka diman ka lad bangkag itungir mo lad man manawit kay ambuligan kuanto immalisak kamamanta ulegggggg batik ya labuslakseb asabi toy kalsara amayamay ya dimmagup no nataktakot ka manaya singa ka superman agay lay peles da agko anggan naimano ya labuslakseb insan ko labat naimanu nen wadman ya akakamarang ed kalsara aay batikak ya angalay ules bastossssss kaaaa kuanto inyalaan kulay ules intalapar kod sikara inanap komay uleg angalaak na duaran bulawit sansakey ya limak nen anengneng ko pinitingan ko batik balet anggapoy laen to kanyan unlaban naimanok nakal may gumad sungot to pinitingan koy ulo to amay beneg na mata to naunat tinekmelan koy ulo to kimmawewet ed limak makakiki labat say delikado amay sangi to nen anengneng koy sangi to inekal nen kapinsan ko manayay gnipen to sikato manayan singa walay trangkaso to impawil kod pugaro dimad asingger na kadre anggapulan bilay imay kapinsan kon saman balet anggapoy akaanta saray untutumbok iran agew so mainumay lay bilay mi say panangan anggan seksekan moy timol mo ed dakel maomaong met so trato dad sikami e anto umpapawil laray balikas ed maaron dila yo basa nin siyansiya in inuten kon iter ed sikayon pinabpablin kabaleyen no bilang walaray a Title Lakay Hermoso Cruzado Sakada b lakay hermoso cruzado sakada b Amado Yoro SINIRPAT ni Lakay Hermoso Cruzado ti pakabuklan ti Kampo Uno Iti gayebgeb ti agligsay nga init maipasirna ti kinanumo ti kampo a nangbukel iti kinataona Naigameren ti biagna iti kinadungrit daytoy a kampo Nairuamen iti sinnungbat a taraok dagiti kawitan Ti paswit ken pinnasindayag dagiti agtutubo Ken ti di mangipirpirit a panagkakaarruba dagiti sabali a puli Ditoy Kampo Uno ti nangibalayan ti kompania kenkuana Maysa a benepisio ti plantasion ti maadaan iti balay Ngem iti panagbaliw ti kunkunada nga economic crisis ken ti plantation survival adda Redevelopment Project nga ipagpagna ti plantasion a nagretiruanna No ania dayta a proyekto dina maawatan Ti ketdi madlawna iti kampo bumassiten ti balbalay Main inuten a mapanawan ken marumek no di man mapuoran Bassiten ti natda iti ligason a yanna Agtultuloyen nga agrakaya dagiti balay Ket iti nagbaetan ti Kaiki ken Kailio naatar met dagiti bachelor s quarter Agyan iti maysa kadagiti BQ Nababa ti abang Nairuamen ni Lakay Hermoso iti kastoy a buya Ditoy ti kaaduan a nangpalabasanna iti pitopulo ket dua a tawenna Gagangayen kenkuana ti asuk ken daranudor ti sugar mill Dagiti usang ken basura iti aglawlaw Natapok ti kalsada iti kalgaw nalutlot met no tudtudo Kampo Filipino ti ad adda nga awagda ditoy ta ad adu ti Pinoy Sumsumaren a kanayon ni Lakay Hermoso Cruzado no kaanonto met a tubagenda ti taengna Namin adun a kinasarita da Adigi Campos Employee Relations Director ti Ohana Sugar Mill ken Laurel Palma Housing Administrator tapno panawanna ti BQna Ipatpatangkenna a dina mabalin a panawan ti Kampo Uno Ngem kaanonta a sardenganda Sipsiputandan ti biagna Kayatda nga iyakar iti Elderly Housing Project nga aywan ti gobierno No adda koma pamiliana adda koma kamangna ita Ngem dakkel a malas ti biagna ti iyaadayona iti Sta pd pd Narcisa Pumanawak tapno sapulek ti gasatko iti ballasiw taaw impasingkedna ken ni Carmencita Dayoan Ammom a napanglawkami isu nga awan ti kaimudingak iti imatang ti amam Agrubrubuat idi a sumurot iti biahe nga agluas iti Port Salomague Cabugao Ilocos Sur Material a banag ti sanikua Hermoso kinuna idi ni Carmencita Uray dinno ti ayanmo mabirokam ti gasatmo no agsaetka Ngem no iti ballasiw ti taaw ti pakasarakak iti supapak ti ayat a birbiroken ti amam sumangpetakto no agballigiak No mapaayak maudin a panagpakadak daytoy Ammom nga ay ayatenka iti amin a kinataom Hermoso naglua idi ni Carmencita Tagikuaennak sakbay a pumanawka Nagtilmon Nagmalanga Dina maawatan no apay a sumangpet dagitoy a lagip iti aganayen nga uppat a pulo a tawen Ngem dina maawatan ti bagina manipud yaay ni Moises Simon kameng ti screening committee ti th anniversary committee for the Filipino Sakada itay bigat Ti reunion ken ti sentimental journey a mangsuknal iti Port Salomague ti yaw awis ni Moises Simon Saanna nga inikkan iti kaipapanan ti isasarungkar ni Simon Ngem adda nagutad iti barukongna itay madakamat ni Simon ti Puerto Salomague Sinirpatna manen ti Kampo Uno Daanen dagiti balbalay Kas iti tawenna agsalog met ti pigsa ti rimatsi dagitoy a taeng ken umok ti biag Madlawna ketdi nga adda pay imeng ken bara dagitoy a siled Adu met a pamilia ti mairanranud ditoy Tiningitingna ti kaungganna Simged ti iliw iti barukongna Ngem asino ti kailiwna Asino pay ti makaam ammo kenkuana idiay Sta pd pd Narcisa Ipasngaykonto nga awan ti amana ti adda iti saklotko insurat ni Carmencita idi addan ditoy Hawaii Ammuem a sika pay laeng ti patpatgek Hermoso Ket no birokennanto ti ramutna bay am a sapulennakanto Dayta ti nangsigkat iti barukongna itay nadakamat ni Simon ti Port Salomague Giddato a bimmangon ti rangtay ti lagip a pinugsat ti adun a tawen Uray ita birbirokenna pay laeng ti sungbat dagiti saludsodna no ania ti nagbanagan ti kunkuna ni Carmencita nga anakda Saanen a bale ken ni Carmencita ta nadamagna a natay a nagpasngay Immanges iti nauneg Ngem ad adda a kimmarayo ti riknana Aglalo itan a pampanunotenna dagiti impakita ken imbasa ni Simon a kailian ken am ammona agraman ti naganna nga impablaak ti Santak Nupay adda dagiti dina malagipen adda met dagiti malagipna Nagballigi dagiti dadduma Napaay met a kas kenkuana dagiti dadduma Nagbakasion ken nagyanen idiay Filipinas dagiti dadduma Isu adda pay laeng a taptapoken iti Kampo Uno Ngem adda pagduaduaanna Nagkatawa itay ibaga ni Simon a pilienda ita a tawen a kangrunaan a sakada Asino koma itoy a reunion Ania koma iti ipagpannakkelna iti komite Nabayag a sinumarna ti kaipapanan ti iyaw awis ti komite Lakayen Maysa awan ti maipagpannakkelna Saan a naglupos Hermoso Cruzado a pimmanaw iti Sta pd pd Narcisa Hermoso pay laeng no agawid Binaliwanna a kinita ti pakabuklan ti Kampo Uno Ania ti agur uray a gasatna itoy sangkapirgis a daga dagiti Kanaka Bassit la a daga daytoy nagdissuan ti BQna ngem kayatda a pagtalawen Saan a natalna ti biagko ditoy insursuratna idi ken ni Carmencita Ammok nga agnanayonto nga agallaallaak No diakto latta a masarakan ti kita ti biag a mabalinko nga idanon iti amam ibagamto lattan a napaayak Diak ammo no anianto ti ipanaganko iti anakta Ngem ammuem koma a sika ti ama daytoy Daram wen daram Hermoso Nadamagna laengen a natay ni Carmencita idi ipasngayna ti maladaga a babai Ngem apay a kasla nagsat a naminpinsan ti damag iti dayta nga ubing Adda kadi pakainaigan ni Lakay Agaton Dayoan nga ama ni Carmencita Napanunotna manen ti kinanumona Saan a nagbaliw Mintalon latta Pensionadon Iti biangna saan a libaken ti biagna dagiti gargaret ken alikamenna a kas katkinero ken agpadpadanum Umanayen ti sangkabassit a pensionna iti social security ken ti seguro ti kompania a nagtrabahuanna Nakipulapol met idin kadagiti nadumaduma a puli Immay ditoy Hawaii a sakada Nagkaradap iti katapokan Iti kaunasan Nagdigos iti ling et Tinurtor ti kettang ken puyat Nababa ti sueldona ngem inkagumaanna ti agbiag Timmipon kadagiti nadara ken makabisin a welga Inrupirna ti kalinteganda Nakidser a kameng ti union agingga iti nagretiro ADDA nagsardeng a lugan iti sango ti BQna Nalasinna ti Subaru TV Dua nga agtutubo ti dimsaag Da manen Palma ken Campos Adda semsem iti unegna ngem dina impadlaw Namrayanna ti immisem idi kablaawan dagiti dua a pannakabagi ti Ohana Sugar Mill Ubbing pay dagitoy Ngem adda panagraemna kadakuada Saanda ngamin a kas kadagiti dadduma a nangato iti adal ken puesto a di mangipirpirit Ken saanda nga ipadlaw a pagkaritda ti puestoda iti kompania Nakapanunotkan Mr Cruzado sinaludsod ni Adigi Campos A awan ti kayatko a papanan Mr Campos No adda man maitedyo kaniak diak kabaelan ti abang Ngem nasken a panawanyo ti kampo kinuna ni Laurel Palma Ammoyon a dakkel a proyekto ti mabangon ditoy Ngem saandak a basta mapapanaw ditoy inkalintegan ni Lakay Hermoso Awan ti makaibaga ti kayatko nga aramiden Ngem nasken a maawatam Nasken nga agtitinnulongtayo Dimo piliten ti kompania a mangpatapuak kenka Inted ti kompania daytoy a pagyanak Nabayagakon ditoy immirteng ti balikas ni Lakay Hermoso Ditoyak a naglaklakay Ita pay a saanakon nga agtrabaho ti panangpapanawyo kaniak Adda pagpatinggaan ti benepisio nga ited ti kompania Mr pd pd Cruzado kinuna ni Adigi Campos Saan a sumursurot ingga t patay Kunayo daytan ta nalpasandakamin adda saem iti balikas ti retirado a sakada Inibusyo amin a pigsami tapno agdur as laeng ti pagunasanyo Tapno umasensokayo Saan a kasta Apo Hermoso simngat ni Palma Saandakayo met a baybay an Isu ngarud nga immaykami tapno ilawlawagmi ti pudno a panggep ti redevelopment Ken adda met masindadaan a pangyakaranmi kadakayo Ken ammuem a bigbigenmi ti dakkel a kontribusionyo iti panagdur as ti unas ken ti industria ti plantasion Kas pammigbigmi adda ti elderly housing a papananyo Nasken nga ipatungpalmi ti bilin ti ngato Nasken a madalusan daytoy a kampo Proyekto ti gobierno daytoy kadagiti moderno a condominium shopping center ken housing met laeng Gobierno Apay a bumiang ti gobierno iti kaunasanyo Awan kadi ti panangisakityo kunana koma ngem namrayanna laengen a sinirpat ti umas asimbuyok a simborio ti sugar mill Saanak a pumanaw ditoy kinuna manen ti sakada Ditoyak a naglaklakay Adda ditoy ti riknak Ngem laglagipem a saanmo a kukua ti daga Ab abangam laeng iti kompania a nagtrabahuam impalagip ni Campos Ngem paseten ti biagko ti Kampo Uno No rebbaenyo kasla rebbaenyo metten ti kinataok Awan la kadin ti maaramidyo a sabali Dakayo kadi met laeng a kadaraak ti mangdadael iti arapaapko nga a biag a natalna iti kampo Nagkinnita dagiti agtutubo Yakardakayo ngarud iti sabali a kampo kinuna ni Palma Agpapan pay Saan a mabalin kaniak dayta Dinakam koma a piliten a mangibaon iti demolition team Mr pd pd Cruzado kinuna ni Campos Adda met kalinteganmi a manggibus iti benepisio iti kaunasan Mr pd pd Cruzado Kayatko a yuman daytoy iti Union Housing Chairman kinuna ti sakada Naimbag no kasta ti aramidem ngem ammuem nga ammo ti unionyo daytoy a banag NGINETNGETAN ni Lakay Hermoso Cruzado ti kasasaadna Kasla saan a mamati nga agawenda lattan ti lote ken BQna No agpayso nga adda redevelopment project iti Kampo Uno dina maawatan no apay Nagadu ti sabali a disso a pagbangonanda Patayenda kadin ti daan a kita ti komunidad itoy a kampo Adda sabali a rupa daytoy a kampo Ditoy ti nagdas alan ti adu nga annak dagiti sakada a kas kenkuana Awan kadi ti kalinteganda a mangtaginayon ti kulturada Imbaw ingna ti panagkitana iti pakabuklan ti Ohana Sugar Mill Umas asimbuyok latta ti simborio iti labes ti nakaberberde a kaunasan Tumukno iti langit iti panagkitana Kas kangato ti arapaapna a dumur as idi agkabannuag pay MALEM Il iliwen ni Lakay Hermoso Cruzado a sarungkaran koma manen ni Moises Simon Nabayagen a saan a simmarungkar daytoy Damagenna koma no matulonganda a mangtunton ti benepisiona iti HSPA Adda ngamin libre a plete dagiti saan pay a nagawid sipud daydi yaayda a sakada Damagenna koma pay no kaano nga agluas ti kunkunada a sentimental journey ken ti reunion Kasla naitawtaw ngem naamo a kalapati ti surat a naawatna iti maysa a malem Alegre Dayoan ti nagpirma Ibagbaga ti surat a nabasana kano dagiti nagan dagiti sakada iti maysa a pagiwarnak Malagip ni Lakay Hermoso a nairaman iti listaan Ammona a ni Moises Simon ti makaammo ti adresna Kastoy ti paset ti surat Misterio ti biag a nangilimed iti amin Ngem sakbay ti ipupusay ti apok a lakay ni Lakay Agaton Dayoan ken Consolacion Rosete iti maysa nga aksidente impudnona amin a napasamak Nadalus ti panagbabawina kadagiti babakna kenka ken daydi inak Saanko gayam a pudno nga ina ni Nana Consolacion Carmencita ti inak Ammok metten no apay a pimmanawka Saanka a babalawen Awan katukad ti ayat no di ayat Ngem adda dagiti kinaagum iti kuarta no dadduma Gatadanda ti ayat Ngem ania ti mamaay ti ayat no mapukaw ti patpatgen Sapay koma ta maawatannak met no apay a bulsekak kadagiti kinapudno Ket dakkelto a sagut iti biagko no makitak ti pudno nga amak Adda agur uray kenka ditoy a kasungani ti panangipapanmo Bareng makikuyogka iti grupo dagiti sakada nga agtitipon ditoy Salomague Wen siak ti imbatim a bukel kadaydi Nana Carmencita Kinammet ti napalaus nga iliw Immanges iti nauneg Nakitana manen ti kinanumona iti suli ti siled Ania ti isarangna iti napanawanna a lugar Pinalabsanna ti pakabuklan ti Kampo Uno Mapagtalawto latta kayatna man wenno saan Awanen ti duri ti unionda Saan metten nga inggaan da Palma ken Campos Ngem pumusay kadi lattan a dina makita ti Sta Narcisa Ni Alegre Dayoan Ditoy kadin ti ungto ti desdesna Agrakaya ken marpuog a kas kadagiti daanen a taeng iti Kampo Uno Kimmammet pay naminsan ti iliw iti barukongna Kinitana ti init Lumlumneken Ita a rabii ukopan manen ti daan a BQ No ania ti mapasamakna itoy nga agpatnag inton bigat ta mabangonanto pay ti sabali nga init ti biagna uray sinnonto kada Moises Simon wenno da Laurel Palma ken Adigi Campos ti umuna a sumarungkar iti taengna ammonanton ti sumaruno nga aramidenna ö Title Ti Saksi b Ti saksi b Gerry Riguera Uray kasano ti karigat ti biag basta awan la ket dagiti dadakkel a problema maragragsak latta ti agus dagiti aldaw nga aglabas Kasta ti panagbiag da Nelson ken Linda Saanda pay unay nabayag a nagkallaysa Masdaaw dagiti kakarrubada ta awan met laengen ti pakakitaan ti ayan ayatda Nalabit nga awan play la ti panggepda nga agaramid ti ubing ta narigat ti biagda Agtaltalonda laeng Agpadada a naggapu ti marigrigat a kaamaan Nagagetda No palausan ti manarita di pay sumingising ti init ket addadan ti kalsada nga agpapan ti talon Lumgakto metten ti init no makaawidda kalpasan ti aldaw Adda inarem ni Nelson idi nga adda kayada ngem saanna intuloy baka kano iti kamaudianan adipento ti arigna Kasta met ken Linda adda met dagidi baknang a simmarigsig kenkuana ngem kuna ni Nanana Anian balasangko kasano nga agkalub ti abu oy ken pino Agkagasatda ketdi a Natalinaay ti biagda a talaga Ti panagiremedioda ti pamastrekan ti ikagumaanda tapno adda saganada no adda maladagada Ti kastoy a nakaap apal a biag ti marigrigat ngem naragsak ket bigla a nagbaliw Kastoy ti rugi ti amin Kas kadawyan sumipngeten idi agawid dagiti agassawa a nakakarison manipud talon Dimmagasda laeng ti tienda nga asideg ti pagbabastelbolan Napaspas dagiti pasamak Pagdissaag ni Nelson ti karison naminlima a naglibang ti paltoog Naidasay ti karrubana a ni Lando a pagbulbulodanda no dadduma ti boggoong no maawananda Nelson ni Lando natumba Arayatem inyikkis ni Linda Dagus nga inasitdan ni lakayna ni Lando ngem awanen ti angesna Nakita ni Nelson dagiti tallo a mapapati a nangaramid ti krimen Saanna a nalasin ti dua ngem ti nakasabikel ti paltoog a nakitana ket ti anak ni mayor maysa a naigamer ti maiparit nga agas Gapu ta asideg metten ti balay da Lando bayat ti panagkitkita ni Nelson ti bangkay ni Lando nagtaray ni Linda a nangipadamag ti nakaam ames a nakapay an ti karrubada ken ni baketna Naitabonen ni Lando Adda metten ti kaso ti husgado Kuna ti manarawidwid ti tienda a nanggatangan ni Nelson ti vetsin a nakitana ti pimmaslang ti biktima ta pag isu idi a bumaba ti karison idi a nagsasarunson ti libang Saan a nakita ti aglaklako dagiti pasamak idi ta lukluktanna ti frigider a nangalaanna ti serbesa Kayat a risuten ti pangukoman dayta a kaso Napatulodan ti subpena ni Nelson ket masapul nga agparang ti korte iti naikeddeng nga aldaw ket no saan mabalod Agduadua ni Nelson no mapan wenno saan Umuna saan a nakangato ti adal ken maikadua kunana ken baketna a baka ilikawlikawdakto dagiti abogado ket siakto pay ti dakes Wen a ngem no saanka agparang diay husgao ibaloddaka Bilang kasta kasanonto ngarud ti talon ken pati siak payen Indawat ni Nelson nga ikkanda koma ti naan anay a panawen tapno matingitingna no ania ti tumutop nga aramidenna Bayat ti panaglabas dagiti aldaw ken lawas saan a makaidna ni Nelson a mangpanpanunot no ania ti nasken Saanna ammo no ania ti laud ken daya ti husgado Kabayatanna ti ilem dagiti kaaduan ket ni latta anak ni mayor ti matudo a nakin aramid ti krimen Asino pay koma ket isuda ti nauyong ken addaan poder kuna ti maysa a panglakayen Sabagay awan met ti loko loko ditoy Awan met ti ammo nga adda iduldulinna ditoy ili Sa ket maysa napigsa nga armas ti intirada ken daydi lando innayon pay ti maysa Ti kasta a pannakariribuk ni Nelson imbes koman a maturog kalpasan ti alsana diay talon masansan nga agtugaw pay la ti langkapi ti asig ti pangsubsubuanna ti bakana nga agpayubyob Sumigarillo bassit Kasta a kasta ti ar aramidenna agingga iti maysa a kuyem adda ag sangapulo a tattao a simbrek lattan ti paraanganna Napalalo ti buteng ni Nelson Naka igamda pay dagitoy kadagiti sabasabali a kita ti armas Pagarupenna a pulis wenno soldadoda ngem adda kadi kasta a nakasinelas laeng wenno nakasakasaka Nagyan dagiti uppat ti paraangan ket simbrek ti dua ti uneg ti balay sa sainalikawkawanda ti balay Uray napalalo ti buteng ni Nelson binaonna pay la ni Linda a mangisaang ti danum a pagkape dagiti bisita Saan a kape ti panggepmi kabsat Am ammonakami met ngatan ket saanmin nga ipakaammo no siasino kami kuna ti maysa Immaykami kadua tapno tulongandaka Saanka nga agbuteng impatalged ti uloda pagbiitkami laeng ta adu pay ti papananmi Ti makunak ket saanka nga agparang diay husgado ta ti hues ket uken dagiti agtuturay ditoy nga ili ken dagiti abogado ken mabayadanna Awan ti manamnaman nga hustisia Baka sikanto pay ket ti ilmenda a pimmatay ken Lando Ammomi ni Lando a nasayaat a tao Ania ngarud ti aramidenmi apo bimmallaet ni Linda Dayta pay la ti masaomi ket inkamin Agsublinto ti maysa kadakami kalpasan ti sumagmamano nga aldaw ngem tengnganto ti rabii ti iyaaymi Ingibus ti maysa ket nagdardarasdan a nagpukaw iti kasipngetan Ad adda manen a nagbuteng ni Nelson ta ammona a dagiti immay a bisitana ket dagiti kakabsat ti ruar KTR Ammon ti anak ni Mayor a ni Noly a mabalin a nakita ni Nelson ti panangpatayna ken Lando Ti kasta adda binaonna a nangidanun ti suratna ken Nelson a nangballaag a no mapan agsaksi isu met ti sumaruno a maipalnaaw agraman ti baketna Linda mangaasi ni Apo Dios Mapanak diay husgado uray ket nasayaat met ti panggepko kayatko la ti makatulong babaen ti panangibagak ti naimatangak Inyay ayona ken Linda No mapanka kasano Isunto pay la ti pakaisarsarakam Ammom metten ti ti kita ti hustisia ditoy Narigatta ngem apay a makiramanta pay ti gulo indanag ti baketna Saan a ta ti subpena pilitennak kano a mapan diay husgado a kas saksi Kasta no kasta ngem ammonon dagiti abogado a dadduma a ti linteg ket kiluenda ken ti killo lintegenda Uray pay kasta Ania ti dakesna no ibagak la eng ti nakitak Pakabasolak kadi inkilga ni Nelson Madaman iti sinninged da Nelson ken Linda idi adda nagkatok ti balayda Nelson agsiimka Ammuem nga umuna no sino sakbay a lukatam ta ridaw inyarasaas ni Linda sa nagpelles Ti kabsatmo Kunati timek Ammo lattan ni Nelson a dagiti KTR Kabsat impakauna ti kameng ti KTR a kas sa isu ti ulo segun kadagiti tiktikmi sika ti sumaruno a paslangenda ta ammoda a no agsaoka ti anak ni mayor ti itudom a nangaramid ti krimen Ammomi dagiti mapaspasamak ditoy ili Ammomi a sibubuteng dagiti umili kadagitoy bulok nga agtuturay ken aglaplapusanan Dakami ti mangiyetnag ti pudno a hustisia tapnon maawan a maninpinsan dagitoy dakes a tattao a rebbengda koma ti mangisakit kadatayo nga umili Pagsaona dayta nagdardaras manen a pimmanaw ti bisita Saan a naawatan ni Nelson ti kayatna a sawen dagiti nangngegna Bayat ti pannakaaramid ti maysa a bista iti uneg ti munisipio adda idi ti mayor ti anakna a makisasao iti paraangan ti munisipio kadagitipulis Adda met diay ngato ni hues ken dagiti abogado Idin a mangrugi ti bista adda dimteng a maysa a teniente a nakauniporme a nakasabikel ti Iti met asideg ti plaza adda met dagiti turista a mangkitkita ti buya dagiti kadaanan a pasdek Nakaawitda ti bag ken danum ta nadagaang idi Sir kuna ti tiniente ken ti pulis adda surat a para ken mayor Intedna ti surat Bayat ti panagbasa ti pulis ti naka address insigida a nalsok ti pispisna Napasag ket innala ti tiniente ti M Nagtaray a napan iti uneg ti opisina ni mayor Nagkanalboong Napasagen ti mayor Insublat ni tiniente a ginudas ti hues ken dagiti abogado Idin ta agkakaribuso dagiti tao iti sango ti munisipio a pakairamanan ti anak ti mayor dagiti turista iti asideg ket nakinayunda metten a nakirinnupak kas kadua ni tiniente Amin a pulis nga adda idi a nairana ket awan nakalasat Pati ti anak ti mayor Title Adda Latta Iti Dara b Adda latta iti dara pd pd pd pd b Edmund Salvador Nalunag ti puso ni Nicky idi makitana ti buya ti aglawlaw Inranta ngamin ti kasinsin nga inlasat iti squatters area Kaaduanna ti nakalabus nga ubbing Agayayamda iti tapok ken narugit a kalsada Maysa ti nadlawna kadakuada Nakuttong ken dadakkel ti boksitda Damona ti umay agbakasion ditoy Filipinas Nayanak idiay Amerika Adda met ketdi pampamnuotanna maipapan iti nasiontayo ta masansan met a dakamaten dagiti nagannak kenkuana no kasano ti kasasaad ti naggapuanda a daga Simken ti asina kadagitoy Awan pay ti nakitana a buya kastoy iti namulagatanna a lugar Isu a naidumduma ti mariknana iti daytoy a kanito Nagampayag ti panunotna Nalagipna no kasano ti kinasaliwanwan ti naggapuanna Adtoy ti buya a dina ninamnama a maimatangan Kasla sumalpot a duros iti unegna daytoy a ladawan Mariknana ti naidumduma panangay ay kadagitoy nga ububbing Bayat ti panagubingna dina pulos napadasan ti naawanan iti taraon Maimatanganna ita nga uray inapuy laeng ken asin ti pagtaraon dagitoy a tattao ket naragsakdan Maipalagip kenkuana no kasano ti kapateg ti maysa a tukel ti inapuy kadakuada Idinto ta idiay ket adu a taraon ti maperperdi ken maibelbelleng Ket ditoy kasapulanda unay ti pagtaraon Itan nga addan iti umno nga edad tapnon maamirisna ti nagdumaan ti dua a nasion adda simmiplot kenkuana a panggep Addada la ngaruden iti kalsada nga agturong iti probinsia ngem umukukuok latta kenkuana ti buya a nakitana idiay Manila itay agrubuatda nga umay ditoy probinsia Sabali manen a maris to maimatanganna bayat ti pinangpanurnorda ti kalsada nga agturong Ilocos Agsumbangir a kataltalonan ti kitkitaen ita pinagbingngina bassit ti tawa iti batogna Immagibas ti puy oy nga aggapu iti ruar iti rupana Nagustuanna daytoy nupay napegges ti panagpataray ni kasinsinna Maayatan iti panagrikusrikus ti lugan nangnangruna iti igid ti baybay Dumani lumneken ti init idi dumanonda idiay Laoag maysa pay nga oras ket addadanton ditoy ayanmi Apagisu nga agsipnget idi mapasungadanmi ida Uppatda laeng nga agkakasinsin ti nanguyog kenkuana Ditoy balay ti pagtarusanda amin Ti kinapudnona kasinsinko met isuna ta agkabsat ti Inangko ken ni Tatangna Nag Navy ngamin ni Angkel Ignacio idi Itan retirado isunan Ni laeng Pedring ti nayanak idiay Amerika isu ti inaudian kadagiti lima a kakabsatna Panayda a lallaki Adu a kamkamag an idi lumaemda iti salas Arimbainennak nga umasideg ngem induronnak ti maysa kadagiti gagayyemko Saanak ngamin a nairuam iti kaaduan tao Sigsigud a kastoyak Nataytayag nga amang ngem siak agarup a lima kadapan ken siam a pulgada ngata ti katayagna Masdaawannak ta awan met ti natayag kada Angkel nga ag Duronio Agpayson sa ket tay Mangmangngegko a nalaka a dumakkel ti tao itdiay Amerika ta aduan ti taraon Mabalin a kasta Nairut ti pinangpetpetna ti imak idi alamanuek sanak inarakup Alumiimennak koma a paarakop ta diak pay unay nakapagbulnas manipud itay naggapuak iti katabakuan ngem ania ngarud sori a No mabangsitan kadatao Ngem madlawko nga awan ti pinaginkukunana Naragsak uray no Sungbatanna met iti Ingles ti saludsodmo Agyamankami ta maawatanna ti Iluko No koman saanen a ket mangamotekami ngatan iti Ingles Ngem nadekket a kasarsarita sungbatanna amin a saludsod kenkuana ket awan a pulos ti panagalumiimna Kastoy ngata a ti Amerikano kunkunak iti nakemko Ammoyo ngamin kadagupanmi nga ag kakasinsin no kunak a siak ti kakapuyanda ket mabalin unay Saanak a naparaburan iti aniaman a sirib iti aniaman a tay ak ti adal Isu a maalak no kua ti agbain no kastoy a panagtataripnong iti kaaduan Kayatko nga iruam ti bagik ngem adda latta panagalumiimko no maalak ti agbain Adu a damdamag ken padpadamag ti agsisinnallupang a salsaludsodda kenkuana nangnangruna ngarudendagiti babbaket idi maammuanda nga maawatanna ti Iluko Naayat a makipatpatang Naisem ti rupana a makisango ken nalakana nga inyasideg ti bagbagina kadakami Kasla nabayagen nga adda ditoy ti panagriknak Apagisun sa ket tay kunada nga sumro latta tay pannakabalin ti dara Rabiin idi agpakada dagiti immay simmarabo Inalada amin ti nagan dagiti immay ta inton kano kaadawan ti Paskua ti pannakaited dagiti sagsagut Yaman pay Apo no addanto pannakabagi kunkunak iti panunotko ta diak pay napadasan ti naregaloan iti panawen ti Paskua Addanto kano manen pasken a maangay ken paala ni Nicky ta kalpasan ti Paskua ket agpa Maniladanton ket dinto agsubli ditoyen Wenno dina ngata ammo a dakkel ti magasto iti agpasken kadagitoy a tiempo ti tawen ta kangitingit ti panagdidingol Wenno insaganaanna ngata ta kasta met dagiti umumay ditoy no damoda ti agbakasion Nasapaak met ti kunak nga agririing ngem addan nga agkapkape ni Nicky idi umulogak iti baba Indiayaannak iti kape ta nakaaramid pay gayamen iti para kaniak Adda pay laeng nga agkukkukot dagiti kasinsinmi iti bukodda a siled da Kyle Richie ken Pete Thank you adda pinagbeddal ti timekko ta ita man laengen nga agsaritaak iti Ingles You re welcome insungbatna met nga umisisem Adu koma met ti kayatko nga ibaga ngem kasla adda panagtukiad ti riknak ta amangan no saan nga husto Uray ta maawatanna met ti Iluko namrayak laengen a kinuna iti nakemko I want to go around the place bineltakna ti kinaulimekmi just to see the beauty of the surroundings Is it okey for you kinitak sa nagkidday A e ket wen a Insan adda panaglagaw ti timekko Intangguapko ti maudi a lidok iti tasak Agurayka ta riingek dagiti tallo a tur og Inkatawaak Nakipagkatawa met Ammok a naawatanna ti sinaok Bimmaringkuasda a dagus idi riingek ken imbagak a kayat ni Nicky ti agpasiar Binilinda ngamin ida nga ipasiarda ni Nicky kadagiti napipintas met a buya ditoy Ilocos Isu nga ammoda metten ti obligasionda ken ni Kasinsin Nicky Immuna kami a dimmagas idiay Laoag Maayayatan makakita kadagiti kalesa ken agsisinnilwasiw a traysikel Awanen arindenggan no aggiddanda nga agpaburbor kadagiti traysikelda Saan a istorbo daytoy ken ni Nicky no di ket kinaykayatna a imatangan dagiti agsisinnallupang a tattao ken traysikel iti kalsada Nailet ngamin dagiti kalsada ditoy Laoag Awan kano ti kastoy ti kailetna idiay ayanda Insan Nicky Nupay kasta nadlawna ti kinadalus ti aglawlaw Insaritak kenkuanan a daytoy a syudad ti nakaala iti premyo idi ti kadadalusan a lugar iti Filipinas Umisisem a nagdengngeg kadagiti innak impalawag Impanmi iti masasao a Laoag Sinking Bell Tower Inisplikarko kenkuana no kasano ti katayag daytoy a torre idi kabarbaro a naaramid base ti pakaistoriaanna Daytoy ket mabalin a sumrek idi ti nakakabayo a tao ngem itan uray pandeken ket narigat pay a sumreken no dika agrukob Nagtungtung ed met bayat ti pinangistoriaak maipapan iti torre Kasano nga ammom amin dagitoy Insan inamad ni Richie Kunam nga awan ti ammom ngem adda met gayam ilemlemmengmo a Namrayak laeng nga inngato dagiti bagak ta agpayso naammuak laeng daytoy iti Discover Ilocos Norte website Pasaray ngamin ususarek ti kumpiuter ni Adingko no agbakasion ket kitkitaek ti pakaistoriaan ti kada ili ti Ilcos Norte ken iti intero a Filipinas Isu nga adda met bassit pamalpalatpatak iti panaggunay ken mapaspasamak iti pagiliantayo Simmaruno a napankami iti ili ti Bacarra Nagdiretsokami iti Bacarra Bell Tower Nganngani marubbuoten daytoy iti kanayon a idadateng ti napigsa a gingined ngem adtoy pay laeng a sitatakder ken agserserbi a historical monument iti ili a Bacarra Natukkol daytoy idi adda napigsa a ginginned first years of the nineteenth century ken maawawagan ita a The Bowing Acrobatic Tower in Southeast Asia Ita laeng a mangngegko dayta a Insan nagsiddaaw ni Kyle Diak ammo nga isu to awawaganda iti dayta a nagan Isu daytoy Insan insungbatko Saankami a nagbayag iti ili ta kayatmi ti makagteng a dagus idiay Pagudpud Kayatmi nga ipakita ken ni Nicky ti rangtay a namagkamang ti Iloc Norte ken Cagayan Valley Isu ti Pagudpud Viaduct It is just like one of the highways in California kinuna Title Ti Caregiver b Ti caregiver b Rudy Rumbaoa AGLALADUT ni Marimar a bimmangon iti dayta a bigat ti Lunes Agsubli manen a mapan agtrabaho kas caregiver Kasla saan a makaanay ti dua nga aldaw a day offna a panaginana gapu iti bannog ken paksuyna ngem kapilitan a bumangon a nasapa ta isu ti agisagana iti pamigat ken balonenna a mapan agobra Nairut ti kawil ni Sergio kenkuana ti kaingungotna itay bumangon ngem masapul nga agkuti kuti a nasapa ta no saan ungtanto manen ni lakayna no agpampamayang Kas ken ni Marimar nasapa met nga agrubbuat ni Sergio nga agturong iti trabahona ta nakurang a maysa nga oras ti biyahe manipud iti pagtaenganda iti Kahului Maui agingga iti Lahaina a pagtrabahoanna Agtrabaho kas maysa a housekeeping ni Sergio iti Westin Kaanapali Ocean Resort Kalpasan ti pamigatda intulnog ni Marimar ni Sofia iti Kahului School a pagbasaanna kas pre schooler Naipasabat ken ni Marimar ti nagduduma a pagsasao angot ken buya dagiti nataengan iti makalaem iti uneg ti Hale Makua maysa a long term nursing care facility a pagtrabahoanna iti Kahului facility Mangrugi ti trabahona iti alas sais media ken agpatigga iti alas tres ti malem Sanayen ken ni Marimar ti inaldaw a kastoy a situasion Kuna ti dadduma narugit daytoy a klase ti trabaho Ngem para ken ni Marimar maanusanna ketdi Narigat ti agpilipili iti trabaho nangruna ket damdamona pay laeng iti Hawaii sa maysa pay kaaduan met nga empleado iti daytoy a pasilidad ket ka Filipinoan met laeng Agarup pitopulo ket lima a porsiento ti Filipino ti agtartrabaho ditoy pakairamanan ti sabsabali pay a puli kas iti Haole ken Hawaiian Naanus ketdi dagiti Filipino isu a paggugusto unay dagiti residente ida Awaganda ti residente dagiti pasiente ta ditoyen ti agbalin a taengna agingga a pumusayda Plano ni Marimar ti agcall in and sick ngem kasla masayangan met iti aldawna nga awan ti ob obraenna iti balayda Agpayso mabayadan ngem kasla kurang ti dua nga aldaw a day off Kasla dina maipapas a kadenna ti pamiliana iti apagbiit a panaginana Ngem kasta a talaga iti Hawaii saan a kas diay Filipinas a bukodmo ti amin nga oras ken panawen Ditoy kukuanaka ti pagtrabahoam Kuana amin nga oras ken tiempo Ngamin no dika agtrabaho awanen ti ipakanmo iti pamiliam Agtrabahoka tapno adda pagbayadmo iti balay a ginatang wenno up upaam No saan pagtennagmo iti binulan iti kotse a ginatangmo Sabali laeng dagiti medical wenno life insurance para iti seguridad ti masakbayam No bilangemto t matdan iti sueldom awanen Ti ngay pagbasa dagiti annakmo Diay Filipinas inka man agtrabaho wenno saan isu la nga isu Adda am ammo ni Marimar a katrabahuanna idi idiay Filipinas sa la mapan agpakita no kinsenas ken katapusan Tay kunada a Agpakita iti pagtrabahuan no mapanna alaen ti sueldona Ngem ditoy saan nga umobra dayta nga estilo Adu ti pangsukatda kenka no madi ti attendancemo iti trabaho Awanen ti warning terminaytendaka a sigud Kasta No sumaen ni Marimar ti matgedanna kasla saan nga umanay ti sueldona a pagbayad kadagiti billsda Pagpiaanna makatulong ti sueldo ni lakayna Awan pay ti dua a lawas ti napalabas iti naudi a panagpaw it ni Marimar iti pamiliana idiay Filipinas ngem adtoy manen ti teksda kenkuana nga agkidkiddaw ti tulongna Ti imasna isuda payen ti mangibaga ti gatad nga ipaw itna Diyo la ammo ti rigatko ditoy nga agtrabaho dayta ti masansan a sungbatna kadagiti kakabsatna Saan pay a nabayag ni Marimar iti Hawaii Nasurok laeng a makatawenda ken ni Sofia manipud simmangpetda Nakapanda iti Hawaii babaen iti panangiyam ammo ti maysa a gayyem ni Sergio kenkuana iti naminsan a panagbakasionna iti Filipinas Naginnasideg a dagus ti riknada agingga a nagtungpal iti kallaysa Nasurok a pito a bulan manipud ipila ni Sergio ti petisionda addan tawagda manipud iti embahada ti Estados Unidos Nainterbiuda Ket kalpasan ti sanggkabasit a panaguray nagluasdan nga agina a nagturong iti Hawaii Sangkaso ni Marimar no tawaganna ti pamiliana iti telepono nga agin inutda Kanayonna pay nga ibaga a saan a mapidpidut ti doliar iti Hawaii No maminsan ipalagipna nga adu a punas ti kimmot ken panagpakan kadagiti pasiente ti naggapuan ti ipawpaw itna a kuarta kadakuada Kunana daytoy tapno maamirisda ti rigatna iti agsapul ti kuarta Ngem no dadduma pagrason dagiti kakabsatna a kasapulan unay ti nagannakda ti gastosenda a rason a pakaluyaan ti rikna ni Marimar ket dagus nga agipaw it Awan ti mabalin ni Marimar Isu ngamin ti inauna kadakuada a lima nga agkakabsat Isu ita akin akem ti responsibilidad a saanen a maaramid pay ti baldado nga amana Dayta ket ti imasna napalaluanto ketdi ni Tatangna idi iti nagin inum ti nasanger ket gapu iti dayta naatake ken paralisadon ti kagudua ti bagina Sino ti pagkamanganda no di isu Marimar the Director of Nursing and Department of Social Services like to see and talk to you impasabat ni Deana ti head nurse ti yunitna Nagsidduker ni Marimar ket nagkarayam ti lamiis iti sibubukel a bagina Why Something wrong Dinamagna iti bossna Yeah Mrs Wedin complained against you She told the Social Services that you re very rough to her when your doing rounds minatmatan ni Deana Just tell the truth to the DON and Social Services I believe you do nothing wrong to Mrs pd pd Wedin I know you re a compassionate caregiver Maala ni Marimar ti agnerbios idi agturongen daytoy iti opisina ti DON Apaman a nagkatok iti ridaw ken nagdaydayaw limmaem iti uneg Dagus a pinagtugaw ti hepe ti DON You know Marimar Mrs pd pd Wedin complained against you for being rough But I believe you can t do that to her I know you You re such a good person to the residents inrugi ti hepe ti DON ti nagsarita But we re just responding to her complain so that she s not suspecting that we re on your side Nagyaman ni Marimar iti nangegna I talked to one of the representative of your union nagsao ti panakabagi ti Social Services They re willing to talk to you anytime but I told them no need What I gonna do to you is just a little counseling innayonna Uray la napaanges ni Marimar iti nangegna No saan la siguro a nasayaat dagiti bossda kadakuada nga empleado fire out ti tennagna numuna ta nagadu ti baybayadanna Idi nabalakadanen ti panakabagi ti Social Services ni Marimar pinasublida iti yunit a pagtrabahuanna Ngamin no agturay ti makunkuna a Residents Rights iti maysa a kaso kas iti napasamak kenkuana awan ti labanna aglalo no abuso ti pagsasaritaan Ngem awan pammaneknek a naaramid ti panagabuso Iti korte ti estado ti pakaipilaan ti kaso no kas pagarigan ket sadiayen nga agsungbat ni Marimar Ngem pagpianna saan a kasta ti kadagsen ti nagbalin a kasona Arigna nga alegasion ti impulong ti Haole a residentena iti Social Services Apaman a nakasangpet ni Marimar iti pagtaenganda kalpasan ti trabahona impulongna ken ni Sergio ti napasamak Nagkatawa laeng ni Sergio iti nangegna ken ni Marimar Ngem para ken ni Marimar maysa daytoy a pagsubok kenkuana Masapul nga agannad ta no saan nalpas Agsapul iti sabali a pagtrabahuanna Mangrugi manen NARAGSAKDA Marimar ken Sergio a nakiatendar iti maysa a graduation party iti Wailuku Community Center iti dayta a malem ti Huebes Inimbitaran ida ti maysa kadagiti katrabahuanda ta nagturpos ti baro daytoy iti high school Apaman a nailista ti naganda tinurong a dagus ni Sergio ti ummong dagiti lallaki nga adda iti likud ti panaka stage ti center Ditoy ti ayan ti arak a mainum Nagtugaw met da Marimar ken Sofia iti asideg nga ayan ti ummong dagiti lallaki Di mabayag adda nangpaguni ken ni Marimar Kinita ni Marimar no asino ti nagtimek Idi malasinna ti lalaki uray la napalagto ni Marimar a nakidakulap iti daytoy Nairut ti panangpetpet ti lalaki dagiti dakulapna Ngem di mailinged ken ni Sergio ti naimatanganna Pinayapayan ni Marimar ni Sergio nga umasideg Arinkedkeden ni Sergio nga immasideg ta nalawag a naimarka iti rupa daytoy ti panagimon Uray kasta immasideg kadagiti dua Lakay kuna ni Marimar ken ni Sergio Kayatko man a kaam ammom ni Raymund dati a kaeskuelaak idi idiay St pd pd Joseph High School Nice meeting you gayyem inyawat ni Ramund ti dakulapna ken ni Sergio ngem saanna nga inawat daytoy Nagngirsi ketdi Ngiting aso Nagsubli ni Sergio iti ummong dagiti lallaki Ammo ni Marimar nga adda imon daytoy ngem dina inkaskaso Idi nagawiddan manipud iti party awan sintimek iti nagbaetanda Sergio ken Marimar nupay nakaturogen ni Sofia iti likud ti lugan Iti uneg ni Marimar ammona nga imon ti makagapu Ngem para kenkuana awan ti dakes nga inaramidna Iyam ammona laeng ti dati a kaklasena iti high school ta di ipagarup ni Marimar nga agkitada iti Hawaii nupay nabayag bassiten a tiempo ti napalabas Ken maysa pay awan ti relasionda ken ni Raymund no pudno ti atapna a dayta ti gapu iti saan a pangpagpagunian ni lakayna Idi naipaeddan ni Marimar ni Sofia iti katre dagus a tinungpa ni Sergio daytoy Nasaktan siguro ni Marimar iti tungpa a nagdisso iti pingpingna ta inaprosanna Ne apayen Sergio Inamad ni Marimar Agindidika pay laeng Indil ag ni Sergio ken ni Marimar Nasiputak a nairut iti panangpetpet dayta a Raymund dagiti dakulapmo gaga Napugtuan ni Marimar nga imon ti makagapu Ngem awan met dakesna iti panangiyam ammok kenka ni Raymund ikalinteganna Ngem awan timtimek ni Sergio tinungpana manen ni Marimar Kayatmo ta nayunak pay dayta binutbuteng ni Sergio ket tinukmuaanna ti tengnged ni Marimar Ditoy a mangrugin nga agarubos ti lua ni Marimar Sergio masaktanak iti ar aramidem nagpagpakaasi ni Marimar Ngem inyad adda ni Sergio ti nangbekkel ken ni Marimar Adu ti nainum ni Sergio ket ammo ni Marimar a sumro manen ti dakes nga ugali daytoy Idi nauman ni Sergio ken sakbay nga inibbatanna ni Marimar maysa a napigsa a kugtar ti pinalusposan ni Sergio iti tianna Uray la naganikki ni Marimar iti sakit gapu iti kugtar Saandan a nagkaatag iti dayta a nagpatnag Napan immabay ni Marimar ken ni Sofia idinto nga inturog lattan ni Sergio iti datar IDI naitulnog ni Marimar ni Sofia iti eskuela iti kabigatanna dagus a nagturong daytoy iti trabaho Saan pay a nakariing ni Sergio itay pimmanawda nga agina Saanen a nagpakada basta intrangkana ti ridaw Nadlaw ni Loyda ti katrabahuan ni Marimar ti pasa iti pingpingna Ne apayen naan ano dayta Intudo ni Loyda ti pingping ni Marimar Naitim og toy pingpingko Mare inyulbod ni Marimar Diak nakita daydi sanga t mangga a nakaitim ogak idi nagkaykayak iti arubayan pinilit ni Marimar ti immisem Ngem nadlaw ni Loyda a saan nga agsasao ti pudno ni Marimar Sinangona Agpudnoka sinaktannaka ni Segio ala Nagulimek laeng ni Marimar Saankan nga aglibak Mare kinallabay ni Loyda Mamatiak a sinaktannaka ni lakaymo Ammom kadi a domestic violence dayta pinerreng ni Loyda ni Marimar Kayatmo isuplongta iti polis Nagwingiwing ni Marimar Iti nakemna ammona a yad adda ni Sergio a saktan isuna no aramidenna ti singasing ti gayyemna Ngem kasano a mailemmeng ti marka iti rupana Saan laeng a ni Loyda ti mabalin a mangdillaw iti dayta a marka Uray pay ti employerna Sa maysa pay baka iwaras ni Loyda ti damag a sinaktan ni Sergio isuna Ngem saanen a nagkomento uray ania ti sasawen ti Loyda Natangken ti desisionna Problemada nga agasawa ket isuda met laeng ti mabalin a mangsolbar dayta a parikut Problema ti pamilia daytoy nakunana laengen NADANONAN ni Marimar ni Sergio nga agin inum iti garahe idi makasangpet daytoy iti malem Linabsanna nga awan sintimek iti tunggal maysa Immuneg iti kuartoda nga agasawa Nagpelles kalpasanna insaangna ti pangrabiida Manarimaan met ti buya ni Sofia iti telebision iti kuarto Idi maidasarna ti pangrabii inyawisna ken ni Sergio ti panangrabiida Saan a sinungbatan ni Sergio ni Marimar Isuda nga agina ti simmango iti lamisaan ngem palpaliiwen ni Marimar ni Sergio Nalpasda met laengen nga agina a nangan ngem di pay simrek ni Sergio Nagdanag ni Marimar ta awanen ti mangegna nga uni wenno karasakas ti botelia ti beer Rimmuar ni Marimar tapno siripenna ni Sergio Naklaat laengen idi makitana ni Sergio nga ig iggamanna ti akinkannigid a paset ti barukongna Manarimaan iti atake ti puso ni Sergio Iti dayta a langa ni Sergio alisto koma ni Marimar a balsen daytoy gapu iti inaramidna kenkuana Ngem nagari pay paeng ti kaasi iti puso ni Marimar Dagus nga innalana ti telepono ket indayalna ti Mild stroke Imbag laengen ta saan a nakaro nakuna ni Marimar iti unegna Ken nadagdagus a naitaray iti emergency room no saan dina ammo no sibibiag pay wenno saan ni Sergio Iti panangitarayna ken ni Sergio iti ospital imbilinna iti karrubada a pakikitkitda pay laeng ni Sofia bayat iti kaaddana iti ospital Nasapa pay ti rabii Wen nasapa pay Masapul nga agpuyat nga agpatpatnag nga agbantay ken ni Sergio Wen aramidenna ti akemna kas caregiver iti bukodna nga asawa nga uray nasaktan iti naminsan adda pay laeng ayat ken panangipategna iti asawana Title Compilation ï b Amangan ta ubanto aminen a buokmo no agsimpata b KAYATNA A PASAKITAN LIPATEN NGEM INKUYOG TI BALASANG TI AYATNAâ LIMA a tawenen nga agayan ayatkami ken Joy Nagtulaganmi idi nga agsimpakami apaman nga agturpos Nagturposak itay napan a tawen iti civil engineering ket nakastrekak a dagus iti nasayaat a trabaho Katurturpos ni Joy iti nursing An kasanon ti tulagta kinuna ni Joy idi agpalpalamiiskami iti kantina ti ospital a pagpapaayanna Ket ipantan a kinunak met Makaurayka pay kadi iti uppat a tawen Naklaatak Impagarupko no agang angaw Nakapormal A apay metten Joy Di met nalawag ti saritaanta nga apaman nga agturposka ket agkallaysata Diak malipatan dayta Ngem kayatko a maammuam a nakiasawan ti inauanaanmi nga adda idiay abroad a pangnamnamaanmi Naputeden ti tulongna kadakami Ita siakon ti pangnamnamaan dagiti adik Nupay kasta kiniddawko ti anamongda a pagturposek ni Elmer tapno isunto met ti mangpaadal kadagiti dadduma a kakabsatmi Awan ti naisungbatko Lima a tawen a nagur urayak Ita manayonan pay iti uppat a tawen Diak sa maibturanen Diak met koma kayat daytoy a mapasamak kadata Ngem diak mabaybay an ida Lakayen ni Tatang â Pia koma no adda pay â di Nanangâ Ngem kasanota ngaruden Joy Panunotem Uppat pay a tawen nataengantanton Anianto pay ti mamaay ti mano a tawen a panagituredta Awan ti maaramidko No pudno nga ay ayatennak maawatam koma ti kasasaadko Ababa dayta a panawen no idilig iti napalabasen Nasakit ti nakemko a nagpakada Idi agluas ni Joy a mapan idiay Canada tapno idiay nga agtrabaho diak nakipagpalubos idiay airport Nakaawatak iti suratna kalpasan ti dua a lawas Inulitna ti panagpakawanna Inlawlawagna ti kasasaad ti pamiliana no baybay anna ida Diak sinubalitan Apay siksika laeng ti babaiâ kinunak Nagaremak iti sabali Ni Leonor ti immuna Maestra Simmaruno ni Becky a social worker Ni Belen a kaarruba ti pagkaseraak Ni Cora Ni Alice Ni Tessie Ni Ching Ngem diak malipatan ni Joy Inkuyogna ti lagipko ti ayatko Makatawen sipud ipapan ni Joy idiay Canada idi imbaonnak ti kompaniami idiay La Union tapno tarawidwidak ti pannakapatakder ti supermarket iti Bacnotan a kinontratami Taga Bacnotan ni Joy Diak pay nakita dagiti dadakkel ken kakabsatna Aw awisennak idi nga agpasiar idiay probinsiada ngem diak masaparan Self supportingak a nagadal Makabulankon iti La Union idi sarungkarak ti pamilia ni Joy Ni Weeny nga adien ni Joy ti nangpadanon kaniak Kaing ingasna ni Joy Nasingpetda Pito ti tawen ti inaudian Grade one Iâ m Jonjon Ramirez My sister is in Canada Iâ ll be going there alsoâ inton dumakkelak kinunana idi saludsodek ti naganna Naay ayoak a nakisarsarita kadakuada Ubbingda pay ngem manakemdan Awan ti amada ta simmurot kanâ iti konstruksion Nasao ni Elmer nga agpayso a dakkel a gatad ti ipatpatulod ti manangda ngem di umdas iti aginaldaw a busbosenda Dakkel ti mabusbosko iti panagadalko Manong Aglalo ita ta ngimmato manen iti fifteen percent ti matrikulami kinunana idi saludsodek no umanay met la ti ipawpaw it ni Joy Manipud idi dinominggon nga addaak iti balay da Joy Nagam ammokami ken Tata Julian nga amada Nagbalinak a nasinged kadakuada Maysa a panggep ti simmiplot iti panunotko idi maipeksa ni Tata Julian ti pannakalipitda iti kuarta NABIIT a limmabas ti uppat a tawen Nailiwanak idi makaawatak iti surat ni Joy a nangipakaammuanna nga agawiden Agturpos ni Elmer iti panagserra ti klase Agpapauyo ni Joy iti diak panagsubalit kadagiti suratna A maawatannanto ti amin nakunak Masdaawto la ketdi iti sorpresa a sangpetanna Pinengdak ti iliwko idi ilukat ni Joy ti ridaw Dimmakkel dagiti matana Kasla di mamati a makitanak Dinak kadâ pastreken Naiturong dagiti matak iti singsing iti ramayna Insagutko dayta iti daydi umuna a datemi Maysa a kari ti naibugas iti pakasaritaan ti singsing Agtalinaed iti ramay a nakayusonganna agingga iti di agbaliw ti sam it ken bara ni ayat iti barukong ti agikut nga para iti nangisagut Adda kaasping dayta a singsing iti ikutko Ngem inikkatko iti ramayko Inkuentasko Sumrekkaâ inyawisna Ammok a kakaasi met a mangtiptiped iti iliwna kas ipasimudaag dagiti tignayna No awan ngata dagiti kakabsatna nalabit agin innarakupkamin â Bag man ta nasurotam ditoy kinunana Di nagbaliw a kasano ti langana Immubing ken limmukmeg Atiddog pay laeng ti buokna Natiliwak a kumitkita iti ramayko Kinagatna ti bibigna Timmakder Sinurotko Apay metten Joy Iniggamak ti agsumbangir nga abagana Pinasangok Aglulua Inabrek ti sango ti polok Nagtillayon ti singsing a bitin ti kuentasko Immarakup Kunak no insukatnakon insaibbekna Akuek nagsakit idi ti nakemko Ngem pudno gayam ti kinunam a ti napudno nga ayat ket mannakaawat Inggagarak a di sinubalitan dagiti suratmo tapno masidirko ti riknak no iti kaadayom ket agtalinaed nga ipatpategka Saan a bale ta nakaaramidak met iti banag a mangsulnit iti nagkurangak kenkaâ Adda nagsig am iti asidegmi Umis isem ni Tata Julian Ibagak kadin Engineer Sinaludsodna Dakayo latta Tata Uray ta nagkinnaawatankami metten Balasangko isu ti timmulong iti panagadal ni Elmer Agpayso a dakkel ti impawpaw itmo ngem kakaasikamâ a mangbembennat Ammom met ngatan ti ngato dagiti magatgatang ken ti pannakaingato ti matrikula dagiti eskuelaan Mabainak koma a mangawat idi idiayana ti tulongna ngem agsipud ta dimo met inlimed ti panagkinnaawatanyo ken mariknak met ti ayat ken panangigirna kadagidiay addim isu a mautangak iti dakkel anak Dimi imbagbaga ta dayta ti bilinna Ohâ Naiggaman ni Joy ti imak Tinangadnak Nakulllaapanen dagiti matana iti lua Iâ m so proud of you Diak mayebkas ti panagyamanko Ni Joy metâ Amangan no marunawak kinunak idi dina maisina ti perrengna No dika tinulongan amangan ta ubanton ti buokko no agsimpata Naisurot ni Tata Julian idi agkatawaak Immisem ni Joy b Matrikula b NALIPATANNA DAGITI PAMMAGBAGA DAGITI DADAKKELNA IDI MASUMOKNA TI AGBISIO KET NALADAWEN IDI AGBALAW TAPNO MARAGPATNA PAY TI AMBISIONNA NAKUNES ni Dindo ti kaaw awatna a surat manipud kadagiti dadakkelna idi mabasana ti linaon daytoy Inriing itay ti pagkaseraanna Pagaw awidendan idiay La Union Nagastosna ti impatulodda a pagenrolna iti daytoy a semestre Awanen ti maipatulod ti amana ta nausarda kano a pinagpaospital ti inana ti nabatbati iti urnongda Nagsanamtek a nangibasura iti surat apaman a nabasana Nagsubli a naguldag iti teherasna Minulenglengan ni Dindo ti agbakbakbak a pintura ti bobeda Mapampanunotna ita ti pannakaisungsongna iti nadumaduma a bisio bayat ti panagadalna ditoy siudad Dina ketdi nasumok ti drugs Inlimedna daytoy kadagiti dadakkelna Dina kayat ti agsardeng ken mapan agtalon Napadasannan ti rigat ti biag ti mannalon bayat ti itutulongna kadagiti dadakkelna idi agad adal pay iti sekundaria Agrarasa ken agkursing ti kudilna iti agmalmalem a panaguperna iti pagraepan idinto a ngumisit iti agmalmalem a kaaddana iti kainaran no panawen ti panagaani Isu a nagsummer tapno malibasanna ti rigat ti agbangkag Kakaisuna nga immingpisen dagiti dakulapna iti agsusukot a kalyo a naalana iti panagarado ken panagsuyodna iti panglawaen a daga a taltalonenda Maymaysana nga anak Nangato ti arapaap dagiti dadakkelna kenkuana isu nga awan kiniddawna a dida impaay Bimmangon ni Dindo manipud iti pagul uldaganna a teheras Madlaw latta ti kinataerna iti lima a kadapan ken siam a pulgada a tayagna Panguloten ti panglampongen ken kasla agdalluyon a buokna Indropna ti CMT a subjectna ta dina kayat ti pukis militar a kasapulan dayta a subject Bimmusnag bayat ti kaaddana ditoy siudad Saanna a maliwayan ti ag exercise tapno matarakenna ti napintas a pammagina a pagrukbaban dagiti nobiana Kompleto iti ramit pang ehersisyo ti kakuartuanna a bulbulodanna Miembro iti body building team idiay eskuelada Impalawlaw ni Dindo ti panagkitana iti nailet a kuarto a nakaipigketan dagiti seksi ken lamolamo a ladawan da Katya Santos ken Aubrey Miles Sumagmamano met ti ladawan dagiti mabigbig a grupo dagiti kumakanta a Westlife ken F Uppatda a bedspacer a pasig nga estudiante Napanen nagenrol dagiti kakuartuanna Agduduma ti unibersidad a pagbasaanda Nataliaw ni Dindo ti wall clock iti ngatuen ti ridaw Alas nueben iti bigat Inrubuatna ti mapan agdelihensia iti pagenrolna Inuksobna ti t shirtna iti iseserrekna iti banio tapno agdigos Nagminar dagiti napintog ken natangken a masel iti kasla natubtubay a pammagina idi bagkatenna ti panakkelen a timba a napno iti danum Bayat ti panagsukatna malaglagip ni Dindo dagiti adu a pammilin ken pammagbaga dagiti dadakkelna sakbay a nagpasiudad Saan pay a maisursuro iti kakaisuna nga unibersidad idiay probinsiada ti kurso a napilina Maipamaysana pay met ti panagadalna idi nabiit pay ditoy siudad Napalalo ti ragsak dagiti dadakkelna no agbakasion ket ipakitana dagiti nangato a markana Ipadpadayaw ti amana kadagiti kakabagian ken am ammoda Ngem kas kadagiti naruay nga agtutubo a nayadayo iti sidong dagiti dadakkelda nga immay nagbasa ditoy siudad saan a nadaeran ni Dindo ti allukoy kadagiti agliklikmut a sulisog Agingga iti naisungsong iti nadumaduma a bisio Nalipatannan ti ambisionna dagiti palagip ken pammagbaga dagiti dadakkelna idi maramananna ti imnas dagiti banag a magatang ti kuarta Kuarta a pagrigrigatan a sapulen dagiti lakay ken baketen a nagannak kenkuana NAKIRO ti panunot ni Dindo a rimmuar iti pagkaseraanna Kasla aleng aleng ti idadatengna iti unibersidad a pagbasbasaanna Oy lakay nakaenrolka kadin impasabat ni Mar a kaklasena iti Strength of Materials idi masagangna daytoy iti sango ti registrarâ s office Kumunulkunol dagiti estudiante a mangala ken ag fill up iti registration form Agdudupudop met dagiti mangal ala iti class card iti records section idinto a nakapila dagiti agbayad iti cashierâ s office nga adda iti arpad ti records section Agingga laengen iti kabigatanna ti maudi nga aldaw ti panagpapalista Saan pay ngarud Parikutko no pangalaak iti pagtuitionkoâ nagwingiwing ni Dindo a nangperreng ken ni Mar Agpadata iti problema Kurang ti impatulod da Tatang Isu a kapilitan nga insaldak â tay relok a pinangnayonko a pinagenrol inaprosan ni Mar ti lemma a naggapuan ti relo iti punguapunguanna Nalako aminen ni Dindo dagiti napateg a gamitna agraman ti sumagmamano a librona Ti la balitok a ngipennan ti nabati a gamengna Wan latâ ammom â ya a pamuspusan sinaludsod ni Dindo Nagwingiwing ni Mar Tinapikna ti abaga ni Dindo a panangipakitana iti pannakipagriknana iti kaklasena sakbay a nagsinada Mariribukan ni Dindo a nagturong iti sirok ti narukbos a mangga nga adda iti likud ti tallo grado a main building ti unibersidad a pagklasean dagiti estudiante Kasinnango daytoy ti dua grado nga administration building Adda sumagmamano nga estudiante a nakatugaw kadagiti bangko a semento a mangrebrebisa kadagiti naisaganadan a registration form Nalabit awan pay met ti pagtuisionda ta addada koman a nakapila iti pagbayadan Kasla adda buttuon dagiti abaga ni Dindo nakikatugaw iti maysa nga estudiante iti bangko a dumna iti sementado a dalan a kumamang iti bassit a chapel iti sidiran ti administration building Impunasna ti naalunapet a panyona iti timrem a ling et iti rupa ken tengngedna Nupay nalulem nabara ti pul oy a yap aplaw ti puyupoy Natangad ni Dindo ti naulep a tangatang â Addan sa â yabyabayabna a tudoâ nakunana iti bagina Alas onse y median ti oras a nataldiapanna iti relo ti kaabayna Nagsaraaw ti tianna Kape ken dua a pandesal laeng ti pinamigatna itay sakbay a rimmuar iti pagkaseraanna Napataliaw ni Dindo idi sumungad ti maysa a napintas ken sexy a kolehiala nga umay met agpa enroll Nagadiwara ti bangbanglo nga insangbay ti dayag Nakapalda daytoy iti nakipet a miniskirt a maong nga inasmanganna iti kumepkep ken nakiting a blusa a puraw Makaalino ti pammagina Napudaw ken nalinis dagiti napintas ti kortena a luppo ken gurongna Agpaparang ti natunnal a puseg iti napudaw ken kullapit a tianna Nauneg ti putol ti blusana ket immammingaw ti puon dagiti napudaw ken namsek a barukongna Pinallilitan ti kolehiala ni Dindo idi makabatog iti nagtugawanna Napatilmon ni Dindo a nangisursurot iti panagkitana iti kasla agin indayon a patong ti nalapsat a pammagi Nagwingiwing a nakalagip a gapu iti derrepna kadagiti nalibnos a babbai ti pakaib ibusan ti ipatpatulod dagiti dadakkelna a pagadalna Nagwerret ti panunotna idi dumuko manen ti parikutna Sadino ti pangalaanna iti pagtuisionna Naikeddengnan a saan nga agawid idiay ilida uray ania ti mapasamak Masapul nga agbirok iti pagenrolna iti uray ania a pamuspusan Kakaisuna a nagnam ay ti biagna ditoy Saanna a mapanawan ti nakairuamannan a lang ay ken dagiti adu a gimikda kadagiti barkadana Nakasursuro pay nga agsugal idiay kasino Kasla sapsapulen dagiti lapayagna ti naumbi a karasikis dagiti pitsa no kumobra nupay kaaduanna nga agsansanuong no naangkosanen Ngem kangrunaan a dina mapanawan dagitay nalailo nabanglo ken nalamuyot a bagi dagiti makagargari a chicks nga all the wayn no mapetpetandan â tay nakidser a papel de banko a nakaipintaan ni nakapannimid a Ninoy Nagsubli ni Dindo iti Administration Building idi malpas a mangaldaw iti turo turo iti sango ti unibersidad Nadaripespes iti ling et ti polona a puraw iti pudot iti panganan Uray la nga agkumpas dagiti imana a mangbugaw kadagiti nalukmeg ken sumanengseng a bingraw a naggapu iti asideg a bunton ti basura Kasla agkiamkiam ti panagkitana iti sementado a kalsada a sumsumngawan itan ti makaulaw a bara ti alas dose nga init a simmirip iti likud dagiti napuskol nga ulep idi dumap aw iti compound ti unibersidad Maikawa ni Dindo Madaras nga iti restaurant wenno iti fastfood kadagiti dadakkel a shopping mall ti pangananna idi saan pay a napugsat ti nabuslon nga allowance nga ipatpatulod dagiti dadakkelna Mapilina pay idi ti kayatna a kanen Saan a kas ita Ti anayan laeng ti kuartana ti inorderna Naaddaan iti namnama idi masaripatpatanna dagiti dua a barkadana a nakasikkawil iti tambayanda iti sidiran ti library Adda mabalin dagitoy Makaabbukay dagiti isemda iti pannakapasungadda ken ni Dindo Ammoda nga agawis manen daytoy nga aghapihapida ta nalpasen a nakapagpalistada Ngem napunas ti isemda idi ibaga ni Dindo ti parikutna Awan kano ti maipabulodda Kasla nalpes nga ar arosip ni Norman gapu iti pannakapaayna kadagiti namnamaenna a tumulong iti pannakalipitna Nalagipna nga isu a kanayon ti taya idi nabuslon pay ti sumangsangpet nga allowancena Ita ta isu ti makasapul iti tulong tinallikudan lattan dagiti barkadana a kasla didan am ammo Nalipatandan dagiti adu a nakitkitda idi kapigsa ti panaggastona Nangemkem ni Dindo a nangisurot iti panagkitana kadagiti dua a limmugan kadagiti sumilsilap a kotseda iti parking lot Kasla maaw awanan ni Dindo iti iruruarna manipud iti unibersidad Awan masnop a turongenna Aginnagawen ti sipnget ken lawag Nakagangaten dagiti silaw kadagiti poste iti kalsada Agdidinnaer dagiti narangrang a silaw dagiti billboard iti ngatuen dagiti pasdek Tinarengteng ni Dindo ti San Marcelino St pd pd iti Ermita iti panangkamangna ti Taft Avenue Dumaranudor dagiti agsasallupang a lugan Inapputna ti agongna idi masay upna ti makasael ken makapauyek nga asuk dagiti bumanurbor a tambutso dagiti lugan Agi innuna dagiti pampasahero a lugan nga agpidut ken agibaba iti pasahero Ad adda a dimmagaang ti aglawlaw iti panagrikna ni Dindo Makatitileng ti panagsultip ti pulis iti kanto ti Taft ken Ayala Avenue ngem kasla saan nga ikankano dagiti tsuper ti dyipni Agpidut ken agibabada latta iti pasahero uray kadagiti maiparit a lugar Nadlaw ni Dindo dagiti agpapatang a kameng ti MMDA iti arsadanan ti overpass a kumamang iti Kalaw Avenue Kasla awan panangikankanoda kadagiti aglabsing iti linteg trapiko â Nalabit nakakolektadan iti pangrabiidaâ naisip ni Dindo Agiddep agsindi ti kiaw a silaw ti nadadael nga stop light Dumarasadas met ti LRT a limmabas nga adda ti rilesna iti ngatuen ti kalsada Bumallasiw koman iti Taft Avenue a mapan idiay Luneta idi adda nangawag iti naganna Nasikoran ni Dindo idi nataliawna ti umas asideg a bading a kaklasena Kasla agkalawikiw nga ipus ti agpapaarem a pusa ti panagkinni ti patong daytoy iti pardasna a kimmamakam ken ni Dindo Makasuron ni Dindo ta saan a mailemmeng ti bading ti dakkel a panagkursonadana kenkuana Agaw awis tapno agdateda Nupay awan ti dumket a dutdot ni Dindo iti daytoy pinilitna ti immisem Saanna nga impadlaw ti suronna Pinaragsakna ti langana Amangan ketdi no matulongan daytoy iti problemana Bayat ti ibaballasiwda impadamag ti bakla nga adu kano ti nakick out a kaeskuelada a nagtransfer kadagiti nababbaba ti kalidadna a kolehio ditoy Metro Manila Nagkebba ti barukong ni Dindo Maudin ti warning nga inted ti eskuelada kenkuana itay kallabes a panagseserrek No dua wenno ad adu pay ti bagsak a subjectna saandan nga awaten ditoy Di pay naala ni Dindo dagiti class cardna a nakaimarkaan ti gradona kada subject iti kalkalpas a semestre Saan nga i release ti records section agingga iti dina mabayadan ti utangna I surender dagiti propesor dagiti class card iti records section apaman a malpas ti semestre a pangalaanto dagiti estudiante iti sumuno a panagseserrek Saan a makapagpalista ni Dindo no dina maipakita dagiti classcardna iti registrar Requirement daytoy tapno masierto ti pagadalan a pasado dagiti estudiante kadagiti pre requisites dagiti nangatngato a subject dagiti nadumaduma a kurso Awan ti dadanagan ni Dindo Barkadana ti kaaduan kadagiti propesorna ket namnamaenna a saanda a baybay an Nailibrenan dagitoy iti madaras a panaghapihapida iti kallabes â Wan latâ ammom â ya a pagdiskitaran iti pagtuision Felyâ sinidol ni Dindo ti bakrang ti bakla idi makaballasiwda iti kalsada Felino Lambotin ti pudno a nagan ti kaeskuelaanna ngem Fely ti kayatna a yawagna kenkuana Ay naibusen ti budgetko Inggatangkon iti libro ken dadduma a kasapulak ti sobrak a nagtuision nagparagipig ti bakla a naganasan iti apros ni Dindo iti bakrangna Dimonto met insapsapa nga imbagaâ Kasano ngarudenâ di saanak a makastrek ita a semester Saannakto a makitanâ pinaliday ni Dindo ti langana idi taliawenna ti bading Ladingitek â Ton umay a lawas pay a sumangpet ti allowanceko Ngem adda ammok a makatulong kenka Kuyogenka idiay Sino Sadino Mapanta kadin nagsasaruno ti panagsaludsod ni Dindo Limmawag ti kasla Biyernes Santo itay a rupana Wen Relaks ka lang nangpara iti taksi ti bading Kimpet iti takiag ni Dindo idi lumuganda Imbaga ti bading ti papananda iti taxi driver NATEKTEKAN ni Dindo iti kasla agal aludaid a biruroko a taksi a naglugananda Matannawaganda ditoy Ayala bridge ti bumper to bumper a pila dagiti lugan manipud iti arsadanan ti rangtay Agingga ngata idiay Espana Nupay agduadua saanen nga importante ken ni Dindo no sadino ti pangipanan kenkuana ti bakla Ti napateg makasapul iti pagmatrikulana tapno makamakamna ti maudi nga aldaw ti enrollment iti kabigatanna Sumurok kumurang ngata a dua nga oras a naipitda iti trapik Nasdaaw ni Dindo idi paraen ti bading ti taksi iti batog ti maysa a sikat a gay bar iti kawatiwatan ti Quezon Avenue Agsaludsod pay koma ngem ingguyoden ti bakla apaman a naiyawatna ti pleteda Situtulok lattan nga immipus ni Dindo Kinapkapan dagiti guardia nga agbambantay iti ruangan ni Dindo tapno kitaenda no adda awitna nga armas a makadangran Kalpasanna awanen ti sawirda a simrek iti uneg Nadlaw ni Dindo nga am ammon dagiti guardia ti bading a kakuyogna Sinabet ida ti aggilapgilap ken agduduma ti marisna a disco lights idi makaunegda Makadayyeg ti napigsa nga uni ti garampang a musika a kumkumpasan dagiti tallo a maskulado iti akikid nga stage Nakasuotda laeng iti sangkapirgis a bikini brief Nganngani saan a natakkaban ti nagbukol iti sanguananda Sumilsilap dagiti aglingling et a bagida a tuparen ti narangrang ken nabara a nagbukel a lawag ti spotlight Napno iti kostumer dagiti lamisaan a naipalawlaw iti stage Nadlaw ni Dindo a kaaduanna kadagitoy ti bakla Adda met sumagmamano a matrona ken pareha dagiti lallaki ken babbai Adu pay ti agtaktakder iti likudan Naarianggada Umin inomda iti ladies drink arak ken serbesa idinto a naimas ti panagpayubyobda bayat ti panagbuyada iti stage show Sagpaminsan a tumakder dagiti bading a kostumer a mapan mangikaut iti papel de banko iti uneg ti brief dagiti agsalsala iti entablado Maringgoran met dagiti agas assisaw a maskulado nga agserbi Agala ken agitulodda iti order kadagiti lamisaan Uksobda manipud siket agpangato Nakasuotda laeng iti nakipet ken nakiting a trunks Agbubukol dagiti sangoda a pagay ayat a matmatan ken itakaw nga aprosan dagiti naalikuteg a kostumer Air conditioned ti lugar Ngem nganngani di madaeran ti lammiis a paksiaten ti dagaang nga ipalpalais dagiti electric fan a mangwakwaknit iti napuskol nga asuk ti sigarilio iti aglawlaw Nagbaen ken naguyek ni Dindo iti agatibuor nga angot ti sigarilio ken agduduma a pay ud iti maul ullom nga angin Saan a kabaelan nga ipugso ti exhaust dagiti air conditioner Maikawa Maisupadi ti angot ken garaw ditoy kadagiti nastreknan a class disco joints ken beerhouse Inturong ti bading ni Dindo iti maysa a lamisaan a naipuwesto iti sango ti stage Inyam ammona kadagiti kabadinganna a kostumer Naggarikgik a nakiinnapir ti pannakauloda ken ni Fely Lambotin idi inyarasaas daytoy ti gapu ti kaadda ni Dindo iti daytoy a lugar Nagpakada ni Fely iti ipapanna iti kuarto ti manager ken akinkukua iti gay bar Nagkinnikinni a timmakder ti kaardiodan Intedna ti tugawna ken ni Dindo Nagpasaklot daytoy Inyawatan dagiti bading ni Dindo iti serbesa ken pulotan Sabali laeng ti nangisindi iti sigarilyo nga impaammalda kenkuana Uray la a napakiet ni Dindo idi iparabaw ti nagpasaklot a bading ti ima daytoy iti sango ti pantalonna idinto a dimmenden dagiti adda iti makanawan ken makannigidna a nangilagid kadagiti bagida iti bakrangna Inap approsanda Madurmen ken maariek ni Dindo iti ar aramidenda No dina la pampanunoten ti pannakasapulna iti pagtuisionna naiwadagna ngata koma idan Intanguapna ti linaon ti basona Pimmudot ti piditpiditna Tinuyagan manen dagiti bading ti baso ni Dindo Nakayaman ni Dindo idi sumungad ni Fely Lambotin Mangigis ti isem ti bading a kaklasena a nangiguyod kenkuana iti uneg ti opisina ti manager ti gay bar Nagsennaay dagiti bading a napanawan a nangisurot kadagiti matada ken ni Dindo Come in come inâ inwagis ti panglukmegen a matrona ti â yuunegda Agtawen ngata iti singkuenta Ad adda a pinalusiaw ti econolight a naimuntar iti bobeda ti kudilna Nalawag a makita ni Dindo ti mapaspasamak iti gay bar idi makastrekda iti opisina One way mirror ti nanggenned iti opisina ken iti stage ken audience hall Nalammiis ken libre iti asuk ti pangileten a kuarto ti gay bar manager Ni Madame Conching Isu ti akinkukua iti bar panangyam ammo ni Fely iti manager ken ni Dindo Madame si Dindo Siya â yong sinabi kong kaibigan ko Kailangan ho niya ang tulong ninyoâ siniket ni Fely ni Dindo nga inyasideg ken ni Madam Conching Eksakto Nagtext si Marlon â yong star performer namin Natrapik daw at di makakarating sa oras ng show niya Ikaw ang papalit sa kaniya Nabigla ni Dindo Ngunit Madamâ wala po akong karanasan sa ganitong trabahoâ Walang problema iho Konting indak lang at giling ng katawan Ang importante meron kang ipapakita Sige nga hubarin mo ang damit mo at nang makilatisanâ Sige Dindo Kayang kaya mo yan indurog ni Fely idi taliawen ni Dindo ti bakla Hindi ka magsisisi Solve na ang pantuition mo bukas Galante si Madam at puwede kang maging mainstay pag nagustuhan nila ang pagperform mo mamayaâ Tinulongan pay ti bading ni Dindo a nanguksob iti kawesna Perfect body dimmakkel ti mulagat ni Madam Conching idi nakabrief laengen ni Dindo Saanna a naterred ti riknana ket inap approsanna ti pakabuklan ni Dindo Gagawin kitang Superstar nagtil ay a nangyarasaas ken ni Dindo Pinaayabanna ti floor manager Imbilinna ti panangsukat ni Dindo iti natrapik ken di nakagteng nga star performer Kasla saan a mairusok ni Dindo daytoy nga aramidenna ngem nalagipna ti dakkel a kantidad nga inkari ni Madam Conching a pangalaanna iti pagtuisionna NAGULIMEK dagiti umariangga a kostumer idi ipakaammo ti disc jockey ti panagparang ti naisangayan a macho guest dancer iti entablado Please welcome Dindo Cariaso the new discovery of Nudist Gay Bar as the solo performer tonight nagkallangogan iti loudspeaker ti panangyam ammo ti disc jockey ken ni Dindo Bimmanugbog dagiti tambor idi umuli ni Dindo iti entablado Naipaturong kenkuana ti lawag ti spotlight Kaarigna ti maysa nga adonis a kasla kinitikitan ti eskultor dagiti napintog a masel ken nabayog a barukongna Kasla didiosen iti takderna a lima a kadapan ken siam a pulgada Ad adda a nadlaw ti kinamaskulado ken kinaguapona idi mabalkot iti nagtimbukel a lawag ti spotlight Nagtipat ken nagikkis dagiti maragsakan a kostumer idi rugianna a bansagan ti kasla makakiki a musika Di pay agkirem dagiti matrona a mangisurot iti panagkitada iti tunggal garawna iti rabaw ti entablado Nalpas ti nagaratigit a tokar Nataliaw ni Dindo ti panangsenias kenkuana ti floor manager iti aramidenna a pinale ti panagpabuyana Adda daytoy iti akinsango a lamisaan Nakabantay Naipatayab ti nalailo ken nalanay a musika Nupay kasla marunaw itay iti bain kasla agtatapaw ken maitaytayoken ti panagrikna ni Dindo Kasla nabibinegen ti bagina Nariknana a simmamayen â tay impainum ti floor manager sakbay nga umuli iti entablado Kasla saannan a napupuotan ti ar aramidenna idi rugiannan ti in inut a panangibabana iti briefna bayat ti panangbansagna iti nalamuyot a musika Kasla marban ti gay bar iti ikkis ken paragapag kadagiti lamisaan Nakamulagat dagiti kostumer Didan agkirem Padpadaananda ti pannakaibuyangyang ti kinalalaki ni Dindo Sakbay a maibaba ni Dindo ti briefna adda nangipukkaw iti Raid Nakiwar a kasla bunar dagiti kostumer nga agbirok iti exit a ruaranda Kayat ni Dindo ti tumapuak manipud iti entablado tapno agkamang iti dressing room ngem agkakapsut ken kasla agtatapaw iti angina ti panagriknana Kasla am ammangawna laengen ti panangulod dagiti bakla kenkuana iti panangidaulo ni Fely a nangipan kenkuana iti dressing room Naisuotdan dagiti pagan anay ni Dindo sakbay a nagpiestaan nga inalaan iti ladawan ti potograpo ti dimteng a media a kinakuyog dagiti polis Siguradong headline ito sa diyario bukas kasla aleng aleng ti pannakatimud ni Dindo a nayesngaw ti maysa a polis sakbay nga ipanda ida idiay presinto Nakagatna ti bibigna Ammonan ti ibunga ti naaramidanna ISARAPA ni Dindo dagiti dakulapna iti rupana kas kadagiti kakaduana a natiliw iti gay bar tunggal aggilap ti kamera ti reporter ti maysa nga aginaldaw a periodiko Addadan iti presinto Kalpasan a maala ti imbestigador dagiti importante nga impormasion maipapan kadakuada ken ti customary physical examination inserrekda ida iti nailet ken panipngiten a detention cell a kaabay ti karsel a nakaipupokan dagiti kriminal a balud Nabati ni Madam Conching iti ruar a mangteltelepono iti abogadona Kalpasan ti sumagmamano a kanito sinukon ti maysa a guardia ni Dindo Dindo Cariaso punta ka sa opisina ni Hepe imbilin ti guardia idi maluktanna ti ridaw ti detention cell Nagkikinnita dagiti kakaduana iti uneg ti selda idi rummuar tapno tungpalenna ti naibilin Agbuybuya iti bold a pelikula iti VCD ti Hepe a nadanonna iti nalammiis nga opisina daytoy Agtawen ngata iti apagsurok a kuarenta Madlaw ti buy ongna iti panagsalampakna iti swivel chair iti likud ti panakkelen a lamisaanna Nabanglo ti angot lemon nga air freshner nga ipugpug aw ti air conditioner iti suli Naurnos ken nadalimanek ti opisina Kasla babai ti akin opisina Karkardayo kadagiti nastreknan nga opisina dagiti polis Ilock mo â yang pintuan naturay ti nabangag ken kasla gumgumluong a timek ti hepe a nangbilin ken ni Dindo Kalpasanna winaknitanna ti napuskol a kortina iti sikiganna Nakita ni Dindo ti kama a naarpawan iti maris rosas a bed sheet Adda atap a bimmangon iti isipna Maupo ka Insenias ti hepe ti kama ken ni Dindo idi mailock daytoy ti ridaw Nagpusipos ti swivel chair iti panangsango ti hepe ken ni Dindo a nakatugaw itan iti pingir ti kama Panakkelen ti screen ti TV a madama a pakaipabpabuyaan ti panagsex ti dua nga agtutubo Mabigat ang kaso mo bata Nakadrugs ka habang nagsasayaw ka sa entablado Kasla bomba a nagbettak iti panagdengngeg ni Dindo iti imbaga ti hepe Saan a nakasungbat Nalagawan a nakalagip iti impainum ti floor manager kenkuana sakbay nga umuli iti stage idiay gay bar Pero â wag kang mag alala Ako ang bahala sa â yo Kaya kong patahimikin ang media at hindi ka makukulong Basta sundin mo lahat ang gusto ko nagranitrit ti swivel chair iti itatakder ti hepe Nagbalaw ni Dindo idi makikatugaw daytoy iti pingir ti kama Husto ti atapna itay iti kinatao ti hepe Madurmen ngem awanen ti pagpilianna no di sumurot iti amin a paaramid daytoy kenkuana Aglulupoy ni Dindo a rimmuar manipud iti opisina ti hepe Agtarus koman iti detention cell idi seniasan ni Madam Conching nga umasideg kadakuada iti nakabarong a lalaki a kasarsarita daytoy Ti abogado a tinawaganna iti telepono kas panangyam ammona iti natakneng ti langana a lalaki Madama kanon nga isagana dagiti polis ti release paperda Sakbay nga agsisinada binayadan ni Madam Conching ti serbisio ni Dindo Inawisna daytoy nga agbalin a regular performer idiay gay bar Dakkel ti inkarina a sueldo Makasangit ni Dindo iti nagpasaranna iti nagpatnag Agmamayo a nagawid iti kaserana Agbabbabawi a nangilunod kadagiti amin a nakaigapuan daytoy nakaisagmakanna Nasolbarnan ti problemana nakasapulen iti pagmatrikulana ngem adda dakkel a banag a kasla natipping iti kinataona Saanna a mairusok ti inaramidna idiay gay bar ken ti napasamakna iti presinto dagiti polis ngem kimpet iti tadem iti pannakalipitna AGUT OT ti intero a bagi ni Dindo a nabigatan Naladaw a nakariing Nupay kasla namalmalo ti panagriknana iti bagina inkagumaananna ti bimmangon tapno mapan agpalista Maudi nga aldaw ita ti panagpapalista Dinardaras ni Dindo ti napan iti records section apaman a nabayadanna ti balansena iti kallabes a semester iti cashier Alaenna dagiti class card ken grading sheetna tapno itarapnosnanton ti mapan iti registrar a pangalaanna iti registration form iti panagenrollna Alas onsen iti bigat ti oras iti wall clock a nakasab it iti diding a malikudan ti cashier Tinantiya ni Dindo a makaenrol sakbay ti panagserra ti cashiers office iti alas singko iti malem Maul ulaw ken agsaraawen ti boksitna ngem saanna nga inkankano ti bisinna Maymaysa ti adda iti isipna Masapul a makaenroll Ngem kasla nagtupak ti langit ti panagrikna ni Dindo idi makitana dagiti gradona Maymaysa ti impasana Ginantso dagiti propesorna Kasla agmauyong a nangitugtog ti ulona iti pader ti comfort room iti nalaus a sakit ti nakemna Nakullaapan dagiti matana Agbabbabawi iti pannakaisungsongna kadagiti adu a bisio a nakadadaelan ti panagadalna Nasneban iti leddaang ti baro a nakalagip kadagiti kumarkaramut a dadakkelna idiay probinsiada mapagadalda laeng Leppay dagiti abagana a nangsurot iti akikid a dana Nakadumog a rimmuar iti unibersidad a nangrikepen ti ruanganna kenkuana b Diaske a christmas bug b NAKASAGANAN A MAPAN MAKIPASKUA IDIAY ILIDA IDI PAGAMMUAN TA SIMMULPOT NI STA pd pd CLAUS A KAARNGI NI JOLLIBEE KET RINUGIANNA A BURAEN DAGITI COMPUTER FILES MAKADOMINGGO laengen Paskuan Magagaranak nga agbakasion idiay Bacnotan a nakayanakak Sangapulo a tawen a diak nagawid ta makumikomak iti trabahok Siak ti boss iti IT Information Technology Department ti kompania a pagtrabahuak Idi kakaskasarmi ken ni baketko ti naudi a panagawidmi a panangyam ammok kenkuana kadagiti kakabagiak a di nakaatendar iti kallaysami ditoy Manila Nakaplanon ti panagawidmi Nakaimpaken ni Marlyn kadagiti masapsapulmi Nakasagana metten dagiti gargaret dagiti dua a tsikitingmi Maayatan la ketdi ni Anti Silay inaudi a kabsat ni nanang a makakita kadagitoy dua a naalikuteg a kakaanakanna Walo ti tawen ni Felice Anne nga adda iti maikadua Tallo ti tawen ni Nico Paolo a buridek Manipud pay idi mapagnaminganmi ken ni baket ti panagbakasionmi panay kantiawna ta no mabalin guyodek dagiti aldaw tapno makaawidkamin Magagaranak kadagiti gapu a kayatko a dumteng a dagus ti petsa ti panagawidmi Umuna tapno maipakita ken mailastogko ti pamiliak kadagiti kakabagiak gagayyem ken barkadak Idi naudi a panagawidmi arig lumsot ti mata dagiti nakakita ken ni baketko Asino aya ti mangipagarup a makaasawa iti nalapsat a mestisa daydi agpaspastor ti nuang ken agmalmalem iti kainaran Namindua a nag Miss Batangas ni baketko idi kabambanuaganna Ita dua a nabun as a tsikiting ti ukodko Pang Miss Bacnotan ti inaunak ken guapito ti buridekko Maikadua kayatko nga ipangas ti kabarbaro a kotsek iti class re unionmi ti high school iti kaaldawan ti Paskua â Simbolo ti â yaasenso â kunada man Ngem ti maikatlo ti agpaypayso a gapu a kasla masinsinit ti ubetko nga agbakasion Nadamagko nga agawid manipud idiay Amerika ti dati a nobiak Umay kano makipaskua segun iti e mail ti kabsatna a naawatko Kunak no ni Joy ti makatuloyak Sangapulo ket uppat a tawen nga agayan ayatkami Ngem husto ti kunada a manmano ket narasay ti agkatuloyan iti atiddog nga engagement ta bumaaw ti relasion a kas iti napasamak kadakami Ammo ni baketko ti maipapan ken ni Joy Awan ti inlimedko kenkuana Ngem dina ammo nga isu ti maysa a gapu ti ayatko nga agbakasion Kuriosoak laeng a makakita no anian ti itsurana Ken kayatko man a tingitingen â toy riknak ta agrikab latta â toy barukongko no madakamat ti naganna Nasinga ti panagar arapaapko idi aguni ti cellphoneko Adda baro a message a simmangpet Kasapulandak idiay Tektite Bldg pd pd a masarakan iti Ortigas Complex idiay Pasig City a â yan ti Marketing Office ti kompaniami Addaak iti Quarry Plant ti kompaniami ditoy kabambantayan ti Angono Rizal Nadumaduma a sukat ti aggregates wenno bato dagiti produktomi Simple laeng ti proseso ti produksion dagiti produktomi Umuna mulaanda iti dinamita ti paset a yan ti natangken a bato wenno basalt iti kasla inagdan agdan a sidiran ti bantay Pabettakenda dagiti dinamita Ikarganto met â tay nakasagana a back hoe dagiti kakasla lakasa a bato wenno boulders kadagiti agur uray a dump truck Itulod dagiti dump truck dagiti kargada iti crushing plant Ditoy a magiling dagiti boulders iti agduduma a kadadakkel a mausar iti nadumaduma a kasapulan iti konstruksion â Problema manen daytoy â naisipko idi patpatarayekon ti kotsek a mapan idiay Tektite Bldg pd pd Basta umawagda iti emergency meeting problema ti gapuna PUDNO ti atapko Kompleto dagiti manager iti nadumaduma a departamento a nadanonko iti uneg ti boardroom Ad adda a makapa alarma ti kaadda ni Mr Francisco Sanchez III ti Kastila a presidente ti kompania Napudaw ken natayag Natundiris ti agongna a bagayan ti napuskol ti gradona a sarmingna Nakatugaw iti makannawanna ni Mr pd pd Arleo Santos a general manager Dakkel a lalaki ken nalukmeg ni Mr pd pd Santos Naturay ti panagsasaona Tinurongko ti bakante a tugaw iti abay ni Mr pd pd Santos Norman adda dakkel a problematayo tinaliawnak Adda inruarna a papel manipud iti brown envelope a namarkaan iti confidential Sir ibasak kadi kadakuada amin wenno para iti impormasion laeng ni Engineer Dacanay dinamagna iti presidente Please read it It is intended for everybody insungbat ni Mr pd pd Sanchez English ken Espanol laeng ti masaona ngem maawatanna ti dadduma a lengguahe Palubosandak a mangbasa â toy surat a naiturong iti presidentetayo Inrugi a binasa ni Mr pd pd Santos ti surat Dear Mr pd pd Sanchez Umuna kablaawankayo iti naimbag nga oras Maysaak a mangisaksakit iti kompania isu a kayatko nga idanon kadakayo ti maysa a kritikal a situasion a mabalin a mangparalisa iti operasion ti intero a kompaniayo manipud iti Disyembre agingga iti umay a baro a tawen impalawlaw ti GM dagiti matana iti ummong a nangrugi nga aganabaab kadagiti agduduma nga espekulasion Saan a palimed a fully computerized ti kompania impigsa ni Mr pd pd Santos iti panangituloyna Adda agpanggep a mangsabotahe iti network ket iti ania man nga oras bulosanda ti Christmas Bug a mangdadael iti operating system ti server ken mang erase amin a file a naka store iti hard disk Mabalin nga aggapu iti ruar posible a manipud iti Internet wenno manipud iti maysa a terminal iti Wide Area Network wenno WAN Ngem mabalin met nga aggapu iti Local Area Network wenno LAN Naggapu ken ni Anonymous inggibus ti GM Immanges iti nauneg a nangkupin ken nangisubli iti papel iti uneg ti envelope Anonymous Saan nga imbaga ti nangipatulod no asino ngem dakkel ti pammatik a maysa nga empleado wenno kostumer Saan ngata nga agang angaw wenno mamutbuteng laeng ti nagsurat insengngat ni Ver Acuna ti agkalbon a Personnel Manager Gimmilap ti lulonanna a natupar ti lawag ti flourescent lamp Mabalin a wen Ngem mabalin met a saan Awan ti makaibaga Ngem nakasaganatayo kadi no agsardeng ti operasiontayo no sumippit dayta a Christmas Bug inamad ni Mr pd pd Santos Panagkunak ni Norman ti makasungbat kadagitoy a saludsod Okay Dacanay this is your expertise Please brief us what is this all about its impact to our business and the solution to avoid great havoc to our organization binilinnak ti presidente Sir segun iti linaon ti surat ababa unay ti panawen a nabati tapno maisaganatayo ti agdama a sistema Saan a kas iti daydi millennium wenno Y K bug a pinadaanantayo idi sumangbay ti tawen Inukradko ti surat Disyembre ita Makadominggo pay Ngem uray kaskasano adda warning ti idadateng daytoy a Christmas Bug Saan a kas iti daydi Love Bug nga awan ti nagsuspetsa a nanglukat kadagiti e mail a napauluan iti â iloveyouâ Tallo nga aldaw a naparalisatayo Agarup makabulan sakbay a nakarekobertayo Kritikal dagiti reporttayo iti panagserra ti tawen no tamaannatayo daytoy a computer virus impakaammok Tallo ti mabalin a serkan ti computer virus Umuna babaen ti Internet a kas iti Love Bug a nakaporma iti e mail Dakkel ti posibilidad a luktan dagiti computer usertayo ta kas iti Love Bug maengganyoda a kitaen ti linaon ti mensahe a â merrychristmasâ a kas iti â iloveyouâ Maikadua babaen ti network Maysa laeng a terminal iti WAN dagiti adda ditoy Tektite ken ti satellite officetayo idiay Pangasinan wenno iti LAN dagiti adda idiay Rizal office ti maaccess ken masaksakan iti diskette a naglaon iti virusâ krek immuestrak ti panangputedko iti tengngedko Ania dagiti precaution ken procedure nga isaganatayo tapno malapdantayo dayta a Christmas Bug inukas ni Lito Mendoza a maintenance manager ti dalikepkepna Umuna masapul a madis able amin a diskette ken CD drive dagiti amin a terminal Maikadua awan ti manglukat iti e mail a di ammotâ naggapuanna Maikatlo sukatan amin a password insungbatko Nasurok a sangagasut dagiti terminaltayo Kasano ti kapardas a maaramidyo dagitoy sinaludsod ni Mr pd pd Santos Tallo nga aldaw ti kabiitan Makadominggo ti kabayagan sir insungbatko Agdouble timeka partner Amangan no di matuloy ti bakasionmo inyangaw ni Ver Acuna idi rummuarkami iti boardroom Ammona ti panagbakasionko ta nakapag fileakon iti vacation leave manipud iti Disyembre agingga iti baro a tawen Wen ngarud maunsiyamin sa pay ti nabayag a sinaganaak insanamtekko MINITINGKO a dagus dagiti staffko idi makasubliak iti opisinak Impakaammok ti sangsanguenmi a dakkel a problema Operation Christmas Bug ti impanaganmi iti nadumaduma nga aktibidad nga aramidenmi a panglapped iti didigra nga isangbay ti computer virus Napigsa ti awis ti panagbakasionko Masapul a maipamuspusak ti pannakalpas ti Operation Christmas Bug iti kabiitan a panawen Matalekko amin dagiti taok Nalaingda kadagiti liniada Inawagak dagiti superbisor kadagiti tallo a section ti IT Arnel idis ableyo kadagiti taom amin a diskette drive ken CD drive dagiti terminal ditoy main office â Ton malpasyo ditoy isublatyo dagiti adda idiay Tektite ken idiay Pangasinan imbilinko Siguraduem nga awan ti makabalin a mangisubli kadagitoy agingga iti adda pangta ti virus innayonko Sige boss Ngem usarenmi koma ti van a servicetayo iti ipapanmi idiay Pangasinan kiniddaw ni Arnel Nagtung edak Ni Arnel ti superbisor ti grupo ti technical support Maysa a computer engineer Tallopulo ket pitona itay Hunio Lima a kadapan ken dua a pulgada laeng ti tayagna ken kalkalainganna ti pammagina Sangapulo ket lima a tawennan iti kompania Kabisadona dagiti terminal ken server ta mamindua iti makabulan ti preventive maintenance dagitoy Erik binaw ingak ti bading a superbisor ti Programming Rugianyon nga i configure kadagiti batam dagiti terminal tapno masukatan dagiti password Ngem unaenyo ti server Kitaenyo laeng a saan a madisturbo dagiti end user tapno saan a maladaw ti financial statement nga isumitirtayo kadagiti board of directors Sir masapul a sukatantayo dagiti anti virus software Adda baro a bersion a rimmuar itay napan a bulan Uray kaskasano makatulong daytoy nalamuyot ti panagyibbet ni Erik Good suggestion Erik Irequestmon idiay purchasing Markaam iti rush tapno maalayo a sigud Insamirak a pirmaan ti gate pass ti van nga usaren ti grupo ni Arnel a mapan idiay Tektite sadanto dumaw as idiay Pangasinan Napudaw ngem narapis ni Erik Computer Science ti nalpasna Nataytayag ngem ni Arnel iti tallo a pulgada Lima a tawennan iti departamento ken adun ti kontribusionna iti grupo Saan a nakaskasdaaw nga isu laengen ti baro iti grupo gapu iti personalidadna Jerry siguraduem dagiti back up No mabalin maminduakayo nga agback up iti inaldaw manipud ita Nayonam met ti kopia No dua iti agdama aramidem a tallo tapno makasigurotayo iti napartak a recovery no bilang matamaantayo kinitak ni Jerry ti superbisor ti operations Boss masapulmi ti dua a kahon ti magnetic tape Maysa a kahon ti floppy diskette ken duapulo a compact disk inyawat ni Jerry ti requisition slip tapno pirmaak Ni Jerry ti kabayagan nga staffko Makatawen ti baetmi a simrek iti kompania Duapulo a tawenkon iti kompania Makunak a siak ti nangpadakkel iti departamento ti IT Idi sumrekak section laeng ti grupok iti accounting department Nangrugiak a computer programmer Civil Engineering ti nalpasko ngem nagustuak ti IT ta adda ditoy ti karit ken nangatngato ti sueldo Iti kursok pasdek ken rangtay dagiti idesignko Ditoy dagiti sistema ken programa a mangpaandar ken mangbilin kadagiti computer no ania ti masapul nga aramidenda a kritikal iti negosio ken dadduma pay a pagsiriban dagiti yaramidak iti design ken analysis Accounting ti nalpas ni Jerry Maskulado a kayumanggi Kanayon a nangato ti pukisna Naayat nga agsuot iti khaki a pantalon Ang angawek a bagayna ti agpulis IMPADAMAGKO iti kaingungotko ti computer virus a padpadaananmi iti karabiyanna Ania ti kunam lakay bug Gumatangkatâ adu a baygon ket spriam amin a computeryo Kitaek man no makasippitda pay inyangawna Naangaw a talaga daytoy better halfko Agsungani ti ugalimi Natalna ken seriosoak Galawgaw ken managangaw Mamatiak san â tay pagsasao base iti prinsipio ti magnetismo nga opposite poles attract each other Sagpaminsan agbanggakami met Natural ti agassawa Aglinnaawkami pay no kua iti uneg ti kotse Ngem napagkaysaanmi a saan a rumbeng a makita wenno mangngeg dagiti ubbing ti panagapami Kalpasanna labinglabing kami manen iti tumunggal maysa Awan ketdi ti agdinisso ta parehokami a propesional Superbisor iti maysa a multinasional a kompania nga agdait ken aglako kadagiti akin uneg nga aruaten dagiti babbai ni baket Puroka kalokuan Ammom kadi a pespesek ti utekko tapno masolbarko a dagus daytoy tapno matuloy ti ipapantayâ pannakipaskua idiay La Union Tinapayak ti mugingko Ammom met a mail iliwak met kadagiti kakabagian idiay Ow adda pay siguro sabali a kailiwmo insutilna â Bulls eye â nakunak iti bagik Diakon nagtimek Ngem daytoy pay ti maysa a galad ti baketko a magustuak Saan a selosa Palibhasa makitkitana met ti langana iti sarming nga awan pay iti kikitna dagitay agpatpatsarming a kolehiala kaniak dita sungadan ti subdibision no rummuarak iti bigat Nupay ammok met a maatrakarda laeng iti baro a Civic a luganko tumartarabangak man no isemandak iti nakapigpigket Nalawag a makitak ida ta diak pinaikkan iti tint ti sarming dagiti tawa ti kotsek tapno makitadak iti uneg Guapoak kano no addaak iti likud ti manibela ti baro a kotsek DIAK nakaturog iti dayta a rabii Agwerret ti panunotko no ania ti strategy nga ipakatko tapno ma shortcutko ti pannakalpas ti Operation Christmas Bug Masapul a leppasenmi sakbay ti eskediul a panagawidmi idiay La Union Ita medio agduaduaak no makayami a leppasen dagiti aktibidad nga ineskediulko agingga iti Paskua Sakbay a makaturogak adda simmiplot nga idea iti utekko Plinanok ti aramidek iti kabigatanna Sinapak ti simrek iti opisinak ti kabigatanna Simrekak iti kuarto ti technical support section Eksakto iti planok idi makitak ti di pay nagaraw a reserba a server Pinagatangko idi sagsaganaanmi ti delubyo nga ipagteng ti Y K bug Inrekomenda ti Y K commission ti gobierno idi makitada a maladawen ti compliance remediation nga impakatmi iti agdama a server nga ar aramatenmi Ngem nakalusotkami isu a dimi nausar ti reserba Binagkatko ti reserba a server Impanko iti kuartok Sinublik dagiti CD a pang install iti OS wenno operating system ken dagiti applikasion a kasapulan iti agdama a network set up Medyo mabayag ti formatting ken installation Abutenna ngata iti nasurok a maysa nga aldaw isu a rinugiak a dagus tapno irestorekonto laengen dagiti back up ni Jerry a masterfile ken transaction files DISYEMBRE Maysa laengen a turog kunkunak idi malagipko ti pannakipaskuami idiay La Union Panggepko ti aghalf day tapno makainanaak Innem agingga iti pito nga oras nga agdriveak iti kabigatanna Nalakaakon a maktangan no adayo ti biahe Saan a kas idi kabambanuagak a deretso a pito wenno walo nga oras nga agdriveak Awan sardeng dayta no agmaymaysaak Malaksid no adda kaduak a madaras nga agisbo iti dalan a pakataktakan ti biahe Iduldulinko dagiti wara iti lamisaanko idi umanangsab a simrek ni Claire ti computer operator a nakadestino iti terminal idiay warehouse Sir sirâ kua â diay computerko adda rimmuar a Santa Claus nga adda payakna Kaarngi ni Jollibee dina masursurotan dagiti balikasna Idi kuan nakadispley iti screen ti maysamaysa a pannakadelete dagiti files iti hard disk Pati OS tinamaan Diakon maaramat Diak pay nasungbatan ni Claire idi agsasaruno a simrek dagiti end user iti accounting department Sir na virus dagidiay computermi Kasla immasuk dagiti linaonda Kas iti imbaga ni Claire insalaysayda nga immuna a naidispley ti ladawan ni Santa Claus a kaarngi ni Jollibee Simmaruno ti nakadispley a pannakabura dagiti files Dimtengen ti Christmas Bug nayesngawko Aniatâ kunayo sir Ammoyo a mapasamak daytoy nagmulagatda a nangkita kaniak Wen insungbatko Ket insalaysayko ti preparasion ti IT Department a panglapped iti virus Isuna laeng a nasapsapa ngem iti namnamaenmi a petsa Intono bigat pay koma ti rugi ti countdown agingga iti baro a tawen Isu a di pay nalpas ti preparasionmi impakaammok Sir kasanon Ania ti aramidentayo Nakadepende amin iti computer dagiti data ken impormasion a masapulmi tapno maaramidmi dagiti reportmi inreklamoda Kitaek no ania ti maaramidko Agsublikayon kadagiti lamisaanyo Mitingek pay dagiti taok Pakaamuankayo iti kabiitan a panawen Amangan no masapul a rugianyon ti agmanu mano kadagiti reportyo inyisemko Sir husto kadi ti nangngegmi Agmanu mano Naku sir amangan no abutennakami agingga iti Valentineâ s Day a mangleppas kadagiti ar aramidenmi Ulitenmi nga i key in ti makabulan a transaksion Maasiankayo met koma kadakami IDI MAKAPANAWDA nagkiriring ti hotline a telepono iti rabaw ti lamisaanko a direkta iti Presidente ken General Manager Ti GM ti adda iti linia Norman kasano ti kapudno ti report a saan laeng a simmippit no di ket kimmagat ti Christmas Bug Nawipe out kano amin dagiti impormasiontayo malagawan ti boses ni Mr pd pd Santos Boss intact dagiti back up Tallo nga oras ti kalkulak a kabayagan a pannakaisubli ti network communication Padasenmi nga irestore iti kabiitan a panawen inreportko Okay rugianyon Dakkel ti panagtalekko kenka ken dagiti taom Good Luck Imbabana ti teleponona Simmaruno a nagkiriring ti trunkline iti sangok Tawag manipud iti dispatching Ti dispatching ti maysa a kritikal a naka online iti network Nakapila kanon dagiti trak ta manu mano ti panagipreparada iti delivery receipt ken official receipt Iti padasmi iti napalabas ti maysa a kustomer tallo a minuto nga i generate ti computer dagitoy Sangapulo agingga iti kinse minutos no manu mano ta adu pay ti i verifyda kadagiti masterlist Iti computer ti program ti ag verify iti uneg ti system ta nakastore dagiti impormasion a masapul a maiprinta kadagiti nasao a resibo Timman awak Makita ditoy kuartok ti opisina ti dispatching Pudno Atiddogen nga agpayso ti pila Adu pay ti agsangpet Kapigsa manen dagiti umay gumatang iti bato no kastoy a malpasen ti panagtutudo ta kasla uong mannagadu nga agtubo dagiti proyekto ti construction Iti pattapattak agarup kuarenta dagiti nakapila a dump truck Nagsasaruno a simrek da Arnel Jerry ken Erik iti kuartok Naggapuda idiay canteen a nagmerienda Boss grabe ti epekto ti Christmas Bug Addaak idiay warehouse itay rugianna ti agdadael Maudin daydiay idis ableko a CD ken diskette drive itay umatake ti virus impadamag ni Arnel Ammoyo balewala ti rigattayo Saan a naggapu kadagiti terminal ti virus Suspetsak naggapu iti Internet kas iti daydi Love Bug Adda nanglukat iti e mailna imbagak ti pattapattak Jerry kaano ti naudi a panagback upmo sinaludsodko Maysa nga oras sakbay a simrek ti Christmas Bug Boss adtoy ti kompleto a log dagiti back uptayo inyawatna ti listaan Arnel kaano ti kabiitan a panawen a maisublitayo ti biag ti network kinitak ni Arnel Boss tallo nga aldaw kas idi matamaantayo ti Love Bug Linisentayo pay nga umuna ti hard disk ti server santo iformat Sumaruno ti installation ti OS ken dagiti application program Irestoretayo ti kaudian a back up santo pay laeng maaramat dagiti user dagiti terminalda insungbatna Siguro awaganyon dagiti pamiliayo Ibilinyo nga itulodandakayo iti pungan ken ules Ditoytayo a maturog agingga iti ditayâ marestore ti network Ken wen ditoytayo metten nga agpaskua Itulod metten dagiti pamiliatayo ti noche buena sinaggaysak ida a kinita Adda panagkitakit ti ikikitada Nakasaganada metten nga agbakasion kadagiti probinsia a pakipaskuaanda Ammoyo sinurotko la koman ti balakad ni misisko a gumatang iti adu a baygon a pagispraytayo kadagiti computer Saan ket ngata koma a nakastrek ti Christmas Bug a kaarngi ni Jollibee inrungiitko Nagellekda Napukaw ti tension kadagiti rupada Iti nabayagen a panagkakaduami iti trabaho no agangawak iti tengnga ti krisis ammodan nga addan pangsolbar iti agdama a problema Okay Arnel isukatmo daydi reserbatayo a server idi agipangta ti Y K bug iti natamaan a server Erik isupervisemo ti panag log in dagiti user Jerry irestoremo ti kaudian a back upmo Iti uneg ti dua nga oras masapul a maka onlinetayo imbilinko Awan ti naggunay Nakamulagatda kaniak O â niat ur urayenyo Aggunaykayon Timmakderak manipud iti swivel chairko Kua boss mabayag nga iformat ti baro a server Abutenna ti maysa nga aldaw ken â pinutedko ti dadduma pay a sawen ni Arnel Malagipyo idi nagobertaimak idi naminsan nga aldaw Naformatkon Nakopiakon amin a linaon ti agdama a server Ti laengen kaudian a data transaction a back up ni Jerry ti irestoreyo inlawlawagko Sipapartakda a naggunay tapno tungpalenda dagiti bilinko NAANNAYAS ti taray ti baro a kotsek iti highway Im imasek ti dumngeg kadagiti samiweng a pamaskua manipud iti stereo bayat ti panagngatingatko iti chiklet tapno diak agdungsa Nabanglo ti pug aw ti air con Angot kabarbaro Agur urok dagiti pasaherok ta alas tres iti parbangon itay aggapukami iti subdibision a pagnaedanmi Napigsa ti urok ni baketko iti abayko Medio nakanganga Sinimpak ti seatbeltna idi agirig ti ulona amangan no mabekkel Iti likud nagtengngaan dagiti ubbing ti yaya ken katulong Nakasanggir ni Felice Anne iti abaga ti katulong idinto a nakapungan ni Nico Paolo iti saklotna â Diaske a Christmas bug â naisipko Nagistay ketdin naunsiyami ti pannakipaskuami idiay La Union Imbag la ketdin ta di pay nagkupas ti abilidadko nga agtrouble shoot kadagiti krisis basta computer ti pagsasaritaan Alas singko iti bigat ti oras ti relo iti dash board Addakamin iti Pampanga Pinattapattak nga alas nuebento no dumanonkami idiay Bacnotan Kasla makitkitakon ti pannakasdaaw ni Anti Silay Ti ammona dikami matuloy ta intawagko nga adda problema a risutek idiay opisina Imbag ta diak imbabawi ti reserbasionko iti high school reunionmi Nagay ayam ti maysa a saludsod iti mugingko Nakagteng met la ngata ni Joy Naputed ti panagar arapaapko idi aggaraw ni baket Sinimpana la gayam ti kukotna Madamdama pay agur urok manen a nakanganga b Ti pitak a nagbalin a gatas ken diro b Ti Apo a Namarsua ket salwadannaka koma tapno awan ti dakes a mapasamak Saandak a pagdanagan ta nalpaskon nga inawat iti napasamak kaniak kasta met a dinawatko a pakawanenna iti Ama ti biag nga adda ditoy saklotko Wen saanko a nagayatan daytoy ken uray pay naiyinaw iti pitak ngem ipasiguradok kenka nga aywanak a nalaing nga uray kaipapanana nga agdoble ti kalbaryo a baklayek awatek ti adu a pannakaibabain ta daytoy biag nga imbatim ditoy saklotko ket bukodko met a dara ti tawenko idi immayak a mangged ditoy Quezon City a kas maysa a babaonen balayda st Lt pd pd ken Mrs pd pd Joshua Dumanon maysa Finance Officer iti Kampo Krame Dati isu a CPA ngem napagasatan a napan nageskuela idiay PMA Kalpasanna nagrduar idiay isu met iti panagkasardan ken ni amongko a babae a dati a kaeskuelaanna kano idi addada iti kolehiyo idiay FEU Dati a Miss Cleopatra Zambrano maysa a Visaya a taga Samar Agatayg ti kadapan ken a pulgada Agat abaga ti bookna a nakoloran ti dagaw ken medyo pinakulotna Maysa isuna a papyular lalona idiay lugarda Agsipud ta business woman ammona a tamingen a nalaing ti bagina Sigun ti istorya ni amongko a lalaki dati a baknangda ken adu ti negosyoda Adda Dept pd pd Storeda ditoy Metro Manila ken uray pay a mismo idiay Visaya Agkatawenanda ken amongko a lalaki da Ni met amongko a lalaki maysa nga Itneg a naguwapo taga Lagangilang Abra agtayag ti kadapan ken pulgada Agsipud ta Military Graduate mayat ti pamiskeden a bagina ken maibagay la unay dagitay kanayon a plantsaek nga uniformna Kayumaggi a medyo natanos ti agongna nga adda pagkarkaruprupaanda ken Cesar Montano a tawendan a nagassawa ngem awan pay ti anakda Ni amongko a babae manmano nga agtalinaed ti balay kaaduanna a parabngonen no sumangpet Saan laeng a negosyo ti asasikasuenna ngem agduyos pay kadagiti nasosyalan a banbanag Ni met amongko a lalaki adda part time jobna agisursuro ti accounting iti maysa nga Unibersidad ditoy Quezon City Isu a no dadduma ket alas onse wenno alas dose metten no sumangpet ti rabii Segunadria laeng ti nalpasko kayatko met koma ti agtuloy ti Kolehiyo ken uray kinamestra laeng koma iti alaek ngem agsipud ta nasapa kami a naulila iti Ina ken adda pay dua nga addik a babae ken lalaki nagdesisyonak nga umay mangged ta siak ti tumulong a mangpaeskuela kadakuada Madi koma dagioty dua nga addik ta isud la aknon ti sumardeng ta siak ti agtuloy nga ageskueala Ngem impilitko a siak ti agsardeng ken mapan mangged ta uray pay agbaketak a balasang basta makaadalda Ta diak kayat a tungpal biagda ket agkapkapayda laeng ti pitak Adda gayyemko a dati a kaeskuelaaak iti High School a nangiyamaamo kaniak kadagitoy amongko Nasayaat dagiti amongko kaniak Bayat iti kaaddak kadakuada imbilangdak a kabsat Isu a Kuyang ken Ating ti awagko kadakuada Ni Kuyang naanus ken idi damok ken saanko pay nga ammo ti pasikut sikot ditoy Quezon City isu ti nangipasyar kaniak tapno ammok kano ti turturongek kangrunaanna ti kapilya a papanak kada Domingo Nalag an ti trabahok no ikompara idiay taltalon Agsipud ta awan ti anakda nga ayayawanak agluto aglaba ken agdalus laeng ti aramidek Adda kami ti uneg iti maysa a subdivision No man pay dua a grado ti balayda nalaka a dalusan Adda uppat a kuwartona tallo idiay ngato ken maysa ditoy baba a Master Room a para kadakuada nga agassawa Adda dua a banyo ken kasilyas iti ngato Dua met iti baba maysa ti kuartoda ken maysa iti asideg ti kusina Adda met met garahena Ni amongko a babae isu ti mangit ited ti suweldok ket ni amongko a lalaki iti mangitited met ti extra lalona no mapanak idiay Kapilya wenno agpasyar idiay Mall Isu metten iti panagipaw itko ti suweldok Nakatulong iti panagraduar datay adingko a babae iti kinamestra Datay met lalaki mangalala ti kina Electronic Eng pd pd idiay DMMSU San Ferando City La Union a nagraduaran met laeng ni adingko a babae Napagasatan ni adingko a nakapasa ti Professional Teachers Board ken napagasatan met laeng nga agisuro idiay eskuealaan a nagraduarak iti Segundaria Malagipko ti langak idi immayak a mangged talaga nga itsura ti taga barbaryo Kinnan ti init ti kudil nagasar a dakulap ken naangrag a book ta no ararigen awan pay ti maigatang ti shampoo ta manmano metten ti arutang a paggulgol Ngem bayat kaadak ditoy balayda Kuyang a kas babaonen adu kano ti nagbalbaliwan daytoy pigurak kas kuna dagiti nakakita idi naudi nagbakasyonak Nagparang kano datay natural a kinapudawko limminis daytoy kudilko sisileng sisilap daytoy bookko ken saan nga agat taltalon ti pay odko no di ket agat syudad Ta ni amongko a babae ket ikannak ti bangbanglona ken kasta met ni amongko a lalaki ket no dadduma adda itedna kaniak Daytoy tayagko kadapan ken a pugada ket maibagay kano daytoy agat siket a bookko ken kasta met a bimmusnay ti parupa daytoy barukongko Husto a maikapat a tawenko kadakuada maysa a malem ti Sabado idi sumangpet ni Kuyang nga adda iggemna a tallo a rosas ken cake Addaak iti kusina huston a nakalutoak ti sidami a pangrabii Dinengdeng ken nasagpawan ti intuno a bangus ta isu ti paborito ni Kuyang lalona no Sabado Nakashortak ti laeng ken naka t shirt ti nalabaga Indisso ni Kuyang iti rabaw ti lamisaan datay cake ken sabong nga inyawidna Diak ammo no apay nga adda inyawidannak ti kasdiay Kalpasanna simrek iti kuwartoda Sumagmamano a minuto nagsubli iti kusina Nakashort met ken naka t shirt ti puraw ken napaliiwko a kalkalpasna a nagdigus Nagtimekannak Umasidegka ditoy Rebekah ta adda itedko kenka Immasidegak Nagtugawak ti tugaw nga adda iti sikigan ti lamisaan a nakasango kenkuana Nakatkder nga isisemennak Happy th b adayRebekah Daytoy Cake ken tallo a sabong ti Rosas ti iregalok kenka ta awan met ti boyfriendmo nga agiregalo Uray la kimmidiat ti loko a nangibaga Nasdaawak ta itaman pay a kasangayko ket adda sabong a sagutna Dati dati mapankami laengen kada Ating a mangan ti restaurant Inyawatna kaniak datay tallo a rosas Alla met ni Kuyang nagmulistiya pay laeng Immisem laeng Nagsao a kasla mangsutsutil Adda man saludsodek Rebekah saanka nga agunget a Apay ngay koma Kuyang nga agungetak Napadasam kadin iti nakinobyo Alla met ni Kuyang tila salsaludsudenna Apay adda kadi dakesna Santo nagkatawa Awan met ketdi a Kuyang Ken asinno ngay met koma ti lalaki nga agarem kaniak Maysa taga barbaryo awan adadalna maysa laeng nga atsay No ararigen ket awan ti patpategna Sanna a dinenggeg datay imbagak Say opem ketdi ken mingmingam a nalaing dayta talloa a rosas nga intedko kenka Saanda kadi a nabanglo ken napusaksak a kas kenka Sinay opko ken mininmingak a nalaing Agpayso ti kinunam Kuyang Ngem puwera kaniak a Sika dayta Rebekah Maysaka a napusaksak ken naemma balasang Dayta rosas a tallo a nagduduma ti marisna ipakpakitana iti maris ti biagmo Maysaka manakem mapagtalkan ken napudno nga agayat Naggasat ketdin aya ti lalaki a maitumpong kenka No pudno dayta kunam Kuyang apay nga awan ngarud uray maysa naduling kaniak Sinbayak met ti nagkatawa Isu nga inggana ita ket never been kissed and never been touched Ket ne uray pay ti panagkatkatawam ket kasla datay bullalayaw a nadumduma ti marisna a nagganas a buybuyaen Ken maibagay dayta agsumbangir a kallidmo Alla ni Kuyang kasla met baron nga agdigdiga Saan man Rebekah agpayso daytoy kunkunak Dayta natanos nga agong ken medyo a nagprintumeng a kurimatmatmo nagpigsa man dayta manguyogoy kadagiti lallaki ken dayta sukog ti pammagim ket napigsa ti awisna kas kunami idiay Abra nagimays Ayna Kuyang sika pay laeng ti immuna a lalaki a nakaibaga kaniak ti kasta Ammok a sutsutilennak laeng No laeng koma baro iti nangibaga kaniak ti kasta sungbatakon a dagus no agdaton No ngay kasadon ti agdatonkenka ket ibagana met laeng dagitoy imbagak ania ngay ti makunam Kuyang ti balasang a birhin kas kaniak para baro laeng a saan ket a para kasado Sige ngarud ta silibraran ta iti maika a kasangaymo Siakon ti agtimpla ti Juice nga inumenta Ikabilmo dayta kandela dita rabaw ti cake ta pasgedam ken puyotamto Iggem ni Kuynag ti dua a baso a Juice Intedna kaniak ti maysa Indissok iti rabaw ti lamisaan dagitay rosas nga igigemak sakonto pinasgedan datay Kandela iti rabaw ti Cake Naimbag a kasangaymo Rebekah Kinuna sabay ko met a pinuyotan datay kandela Nag slicesak ti cake inkabilko iti platito Maysa ken Kuyang maysa met kaniak Inted ni Kuyang kaniak datay maysa baso a Juice Nagisubokami ti cake kalpasanna Sininyasannak nga agtoss kami Medyo marunawak iti bain no perrengennak ken kasla adda ibalbalikas dagiti matana Kalpasan iti sumagmamano a minuto immasideg kaniak kinautna ti bolsana Ken siiisem a nagsao Dika tumaltaliaw ta surprisa daytoy a Napan iti likudak pagammuan adda iyukkornan kaniak Ammok Rebekah a saanka nga agduyos kadagiti alahas Ngem regalok kenka daytoy Nasdaawak Maysa a balitok a kuwentas nga adda bitinna a sinan puso Kuyang Kuwentas Nangina daytoy Rebekah napategka kaniak Inarakupnak a nakatallikud Nariknak dagiti nabisked a takkiagna Pagammuan maulawakon Kabigatanna a nakariingak awan ti aramidek no di agsukat a mapan idiay kapilya Awan ti trabahok ta Domingo Nadagsen ti riknak a nakariing Medyo mariknak nga adda ut ot ditoy baba ti pus ongko ken adda dara a nakitak Malagipko nga inarkupnak ni Kuyang a nakatallikud Ammokon a tinulbkennan iti nakakandado a ruangan iti kinababaik Saanakon a birhin Kayatko a kasarita ni Kuyang ngem adda amakko ken maysa pay ammok nga adda ni Ating iti kuwartoda Nakunak a maminsanton nga aldaw Intuloyko ti nagpelles ket napanakon nakikapilya Maysa a rabii iti alas otso nalpaskon a naisagana ti pangrabii Nakadusterak laeng Ammok a maladladawda a sumangpet da Kuyang ken Ating Ni Kuyang ti umon una ta saanda nga aggidgiddan Adda nag doorbell Napanko linuktan ti ruangan Nasdaawak iti nakitak Ni Kuyang nabartek Ammok a saan nga agbarbartek ken ita man pay nasapa a nagawid Tinulongak nga immuneg Ipanko koma idiay kuwartoda ngem kunana idiay ngato Tinulongak isuna Insallabayna kaniak ti makinkanawan nga imana ditoy abagak siniketko met ta paglek a matumba Immuli kami ket uneg iti guest room ti naturongmi ta isu ti kunana Adda kamin iti uneg ti guest room idi kunak nga ipaiddak isuna ti kama sakto mapan mangala ti panglabarko kenkuana Ngem nasdaawak ta siak metten iti impaiddana Diak ammo no apay nga awan ti bilegko a nangatipa kenkuana idi rabbawannak ken siak metten ti linabaranna Alauna aldaw ti Sabado Awan ti trabahok ti kada week end Innak koma aglakwatsa idiay mall ngem nagyanakon iti kuwartok Alimbasagen daytoy riknak ken pudoten Panpanunotek ken marikriknak datay inaramid kaniak ni Kuyang Iti a tawenko isu pay laeng ti lalaki nga immuna a nangtulbek ken nanglukat iti nakakandaduan a ruangan iti kinababaik Malagipko datay imbilinbilin ni Ina a saanmi nga it ited ti bagimi iti lalaki no saan kami pay nagakasar Ngem ita saanko a nobyo wenno asawa no di ket ni Kuyang nga amongko ti immuna nakaala daytoy kinababaik Saanko met a kasuron ni Kuyang uray pay ammok a dakes iti inaramidna kaniak Diak impagarup a ti kabayagko kadakuada ken diak maawatan no apay kasdiay iti naramidna kaniak Agsipud ta diak madaeran ti bara daytoy bagik iti panaglaglagipko daydi a pasamak napanak ti banyo tapno agdigusak Ti banyo adda iti nagbaetan ti dua a kuwarto Ditoy kuwartok ken maysa pay a kuwarto Madaman nga agsashowerak idi mailukat ti ruangan ti banyo Nasdawaak ni Kuyang nga umis isem ken nakalabus Kuyang Apay a simrekka ditoy ket agdigdigosak Umayka kaaduan ng agdigos Diak ammo ti bagik no apay awan turedko a mangparuar kenkuana Mababain daytoy rikna ta ita ak laeng a kadduan ti lalaki nga agdigos ken saanko pay nga asawa Kunak iti bagik idi asawakto laeng ti palubosak a kaduak nga agdigos ti waig karayan wenno banyo ken isunto laeng iti addaan karbengan Ngem ita amongko a lalaki isu ti immuna a kaduak nga agdigos ditoy banyo Saan Kuyang ta kababain Rebekah dimo koma iparit nga agsrebiak kenka Sinabanonna ti labakara ket isu iti inyaprosna iti amin a paset daytoy bagik manipud rupak inggana iti baba Kayatko ti rumuar ngem awan ti bilegko Kasta met a diak maawatan daytoy riknak bayat iti panangipunpunasna ti nasabonan a labaraka ditoy intero a bagik Isu a naisaludsodko ditoy bagik Ragsak ngata wenno bain Kalpasan ti inaramidna isu kano met ti aramidek kenkuana No pay ketdi a saanak a nakapagkedked Isu nga no ania inaramidna kaniak isu met iti inaramidko uray pay no mababainak diak ammo no gagar wenno buteng no apay a nagtulnogak Kalapsanna iniddepna ti shower innalana ti tuwalya ket isuna a mismo ti nangpunas kaniak Kinuna Daytoy tuwalya nangpunasko kenka ket tuwalyata a dua isu a punasannak met Nasdaawak iti dayta nga imbagana Ngem uray no kasta kaslaak met naamon a karnero a nagtungpal kenkuana Datay tuwalya nga impunasna kaniak isu met iti impunasko kenkuana Makitak ti itsurana a kasta unay ti ragsakna bayat ti panagpunpunasko kenkuana Kalpasanna a napunasak ti diak ninamnanama sinakruynak ket impannak impaidda a siinnayad iti kama ti kuwartok Nagidda met nga immabay kaniak iti makanawanko Nagsikig Impapunganna ti makanawan a takkiagna kaniak Isu ti immuna nagasao Rebekah pakawennak kadagiti adu a basolko kenka Kangrunaanna ti kinadursokko wenno ti pananangalak iti kinababim a dimo nagayayatan No apay a naaramidko Awan sabali a rason Ayayatenka unay Saanak nagtagari iti dayta a nanggegko kenkuana Sikikita dagiti matak ti bobeda nga ti panpanunotko ket adayo Intuloyna ti nagsao Imparabawna ti kinkanigid a dakulapna ditoy barukongko Mariknak met nga impaklayna ti kinkanigid a gurongna ditoy luppok Inyasidegna ti giwatna ditoy rupak Ulitek Rebekah ay ayatenka Pakawanneak kadi kadagitoy nga inarmidko please Kuyang no pudno nga ayayatennak apay nga inaramidmo kaniak daytoy Addaanka ti asawa idinto a balasangak Saan a mabalin kunam nga ayayatennak Ta daytoy nga inaramidmo ket saan nga aramid ti ayat no di ket aramid a pananggundaway iti kinababaik Innalam ti kinababaik nga awan iti pammalubosko Ayat kadi dayta Hustoka Rebekah Innalak ti kinababaim nga awan pammalubosmo ngem dimo kunaen panangundaway no di ket inaramidko babaen iti ayat Pangaasim ta denggem ken awatennak Bayat iti kaaddam kadakami naobserbaram met siguron ti pudno a mapaspasamak Wen agasawa kami ken Atingmo iti papel laeng Saanak nga agbain a mangibaga kenka a miserabli ti biagko Narangya iti panagkallaysa mi Nangangato a tattao dagiti nagbalin a Ninong ken Ninangmi Ngem laksid dayta narangya a kallaysa awan ti intedna a ragsak kaniak Inallilwanak ken Atingmo Saannak a maikkan ti anak ta adda depekto iti kinababaina Ken kasta met no agkaidda kami nalamiis isuna ken kaslaaak la makikkakaidda ti natay Kasta met idi maikadua saanak talaga a nabartek Ingagarak nga inaramid daydiay a binuyogan ti ayat ta ammok nga adda kenka datay birbirokek a saan a naipaay ni Atingmo bayat iti panagasawa mi Nariknak iti naisingsingayna ragsak iti daydi a kanito Isuna laeng ta inapapura ta ammom metten daytoy kasasaad Isu nga itattay nga addaka iti banyo nga agdigdigos ayat manen ti gapuna no apay nga immayak a saan ket a pananggundaway Iti unos ti walo a tawen ita laeng napadasak a nagdigos a kaduak ti babae nga ayayatek Ni kaanoman saanko a nakadua ni Atingmo ta uray no kayatko koma kaduak nga agdigus ngem awan met Napaliiwmo met siguron a kaadduanna a parbangonen no sumangpet Ta busy ti businessna ken kadagiti gagayyemna Mahjong ditoy mahjong idiay ken agraman dagiti nasosyalan nga araramidenna Awan ti panawenna kaniak Isu nga ibilangko a bendisyon iti kaaddam Kasla ita awan manen ti makadomiggo ta napan idiay Visaya gapu ti negosyo Aglulua dagiti matak a mangdengdenggeg dagiti kunkuna ni Kuyang Diak ammo no patiek kasta met a diak a masigurado no asi wenno ayat iti mariknak kenkuana Ipapantan pudno amin dagita kinunam ngem saan a rumbeng a mapasamak kadagitoy kadata ta maikaniwas iti Sangwanan iti Namarsua No koma siwawayaka Kuyang ken awan ti lapped itedko daytoy bagik a tagikuaem inggana ken tanem Patiem man ken saan aglanglangoyta iti pitak Hustoka Rebekah maikaniwas daytoy nga inaramidko kenka ken aglanglangoyta iti pitak Nakasaganaak nga agsagaba iti dusa maipaay kaniak daytoy nga inaramidko kenka No kaipapanana nga agsubliak nga ageggem manen iti witiwit ken arado basta sika ti kaduak Rebekah pakaragsakak Uray pay kaipapananna nga agsagabaak iti adu basta saanka mapukaw iti biagko Ulitek napategka kaniak ayayatenka ket nakasaganaak iti ania man mapasamak Iti dayta nga agsapa ti Domingo adda dakkel a nagbalabaliwan ti biag ni Kuyang Iti umona a gundaway ita la makitak a naraniag ti rupanan ta agkaabaykami nga agsagsagrap iti pammigat Addaakon iti kuwartok nga agsuksukat Immuneg Ni Kuyang a naka Polo Barong Isunan ti nangpili no ania ti isuotko iti dayta a Domingo Pagsayaatanna adu dagiti palda ken blowsa nga ininted ni Ating a napipintas Ta no adda bassit laeng depekto wenno bassit a pigis dagitay lakoda ikabildan a reject ket itedna kaniak Pagasayaatanna ta ammok met ti agsursir tarimaanek ket isun ti usarek Isu a saanak a gimmatgatang kadagiti pagananayko ta adda libre Agraman sapatos kasta met Isu nga dagitay saanko kayat nga usaren isu ti iyawawidko no agbakasyonak Saanak met nga agduyos nga agusar ti sapatos nga adda takonna no di ket dagitay flat laeng Nangisit a nagayad ken nalamuyot a linen a palda ken puraw met a blowsa ti kaattidog ti imaanna ti napilina nga usarek Kast ta meta flat sapatos nangisit met laeng ti marisna a marikina made a pangabroad ti qualityna Adda dagitay make up lipstik ken bangbanglo nga inted kaniak ni Ating a kunkunana nga usarek tapno aglangaak kano a city girl a saanket a tagabarbaryo Ngem saanko nga inususar Kasta met ita a kaduak ni Kuyan kunana a maymayat kano no natural a pay od ken pintasko Isuna pay ti nangsagsagaysa daytoy agat siket a book ko Adda datay kuwentas iti rabaw ti lamissanko nga intedna Diak koma kayat nga usaren ta saanak naruam Isuna a mismo ti nangiyukkor pamabaranna mettena nangdeppel daytoy bibigko Sana kinunana Rebekah saanak maumuma mangibaga kenka Ayayatenka Daytoy kuwentas sagutko iti unegna adda ti ladawanta a dua Linuktak Agpayso ti kinunana Saan a maikari ti maysa nga atsay iti daytoy a kuwentas Kuyang Rebekah saanka nga atsay no di ket maysak a narayray a baggak a simmangbay Sika iti bagnos ti biagko manipud ita Saankon a madaeran ti agtalinaed iti lubong a nalamiis awan ti ragsak ken kangrunaanna awan ti biag Walo a tawen a binaludnak ni liday ket diak kayat iti agtalinaed inggana nga awan angesko Immay ti gundaway a mangwayawaya ken mangruk at kaniak manipud kasta a kasasaad isu nga innalak met daytoy a gundaway a no saanko nga alaen awanton ti dumteng ket makeltayton ni namnamak Ti pitak Rebekah saan nga agnanayon a pitak ken kasta met a ti pagalanglangoyan a pitak saan a mataginyaon Dumtengto ti tiempo a dayta pitak mapukawto ket masuktan ti gatas ken diro Ta awan ti simmanglad iti lugar a pagayusan ti diro ken gatas a saan a nangrugi iti kapitakan ken kasta met nga awan ti aglasat ti karayan nadaleg a no makadanon ti ballasiw a di agragsak mamatiak iti dayta Kasta ti kasasaadta ita Bayat ti Panagsasaona addaakon iti lakon ti barukongna a kasna la kunkuna nga awan ti pakaanannuak Ti umona gundaway kasla kamin aggasawa a napan nakikapilya Kalpasanna napan kami nangaldaw iti maysa restaurant a kukua ti maysa nga Ilokano Napankami nagpasyar idiay igid ti baybay a nagpinnetpet dagiti dakulapmi inggana a sumipnget Iti pangrabii inpannak ti lugar a diak pay nasnastrek Kumilapkilap dagiti silawna adda agkakanta ken agsasala Nagorder ti inumemi Ladies drink kaniak ken red wine met isuna Imbagana ditoya lugar ti papanan dagitay padana a malidliday Ta makitak a dagiti babbae nga agserserbi ket talaga met a makaingganyo dagiti itsurada Isu nga inangawko met ni Kuyang No kasta ngarud ditoy ka met imimmay iti walo a tawtawen Asinno ngay met kadagita a babbae ti partnermo Diak libaken Wen imimmayak ditoy tapno iliwliwagko met koma ti ladingitko Awan kadagita a babbae iti sapsapulek Ta no adda koma awan ka koma ditoy sibayko Ta uray no agtitipon dagita a babbae saanda a maartapan ti ikikutam a kinapintas Awan ti ikikutak a kinapintas no di ket inikutamon Sakto linapigos isuna Agsaoak pay koma ngem saan a natuloy ta adda nanggegko Ladies and Gentlemen our next piece is requested by Lt pd pd Joshua Dumanon and want to dedicate to her partner Ms pd pd Rebekah Kannaway Pagammuan nanggegko dagiti palakpak Isu metten a mangrugi a kantaen datay crooner ti Let it be me Innigeman ni Kuyang ti dakulapko Intan ta kumpasanta daytoy nalamuyot a kanta Saanko nga ammo ti agsala ta idi addaak idiay baryo saanak makiatatendar no adda pasala ta nainget daydi Inami Ta saanla kano a basta basta a lallaki ti kakaidaen a nakatakder Isu nga imbagak kenkuan a saanko nga ammo Uray kano met gayam isuna ngem naadalna idi adda idiay Academy iti Military Agsipud ta ni Kuyang ti kaduak ken isu ti umona a lalaki a mangisala kaniak a ket siaamoak idi guyodennak Insuronak no kasano Ngem adadda a nakasanggirak iti barukongna Diak mailadawan daytoy riknak bayat a kumkompasan mi ti nalamuyot a kanta Kasta met a dagiti mata dagtiti tattao ket nakaiturongda kadakami Kasla marunawak ti bain Adda pay sumagmamano a lallaki nga umasideg nga agkunkuna Naka jockpotka Sir Parang Diyosa Agalas dozen iti rabii idi agawid kami idiayen kuwartok a nagtarus ken nagsukat Nagkaidda kami metten a kasla pudno nga aggasawa Kasta met ti agsapa naggiddan kami manen a nagshower ken namigat Ita dayta a makadominggo nga kaawan ni Ating adu dagti inaramidmi Napan kami ti bangko ta nagjoint account Naammuak a kaniya kaniyada gayam ti kuwartada ken Ating Impaiggemna kaniakon ti libreta Mabainak koma a mangawat ta awan met uray maysa sentimo a naitiponko Ngem kinuna a ti kuwartana ket kuwartak ti kukuana ket kukuak ta maymaysakami kanon Saanla a dayta napankami pay iti opisna ta siakon ti inkabilna a beneficiaryna bilang no adda dakes a mapasamak kenkuana Inyamamonak kadagiti kakaduana Mam pay ketdin ti awagda kaniakon No kasano ti ragsakna iti panagkdkaduami nga intaktakaw mas lalo manen idi agnginawak Isu na mismo iti nagkadua kaniak a napan nagpa check up Kasinsinan a babae iti Ama iti napananmi ta maysa nga OBGYNE adda private clinic na Uray no damdmok ti mapan amamonakon datay doktora a kasinsinna Mabainak payen idi awagannak ti ipag Uray kunak kenkuana saanak maikari a maawagan ti ipag Ngem kunana ketdin a siak kano ti most accepted nga ipagda Ken ammo payen dagiti nagannak ni Kuyang nga addada gayam idiay Amerika Saanko nga amammo ngem imbaga daytoy doktora kasinsinna Imbagana pay nga isunto iti mangpaanak kaniak ken binulan a chek upennak a bulan siguron ti sikogko idi naikkanakami ti gundaway a nagsasango kada Ating Maysa nga agsapa nga adda kami amin iti kusina ken kalkalpas a nagkape Nadlawana a masikogak ken naibaga gayam ni Kuyang Ni Ating ti immuna a nagsao Naku buntis ka pala Beka Oo nga Ating Sabi ni Kuyangmo binuntisan ka raw ng lovermo totoo ba Oo Ating E anong sabi niya Hindi niya raw ako pababayaan At naniwala ka nanaman Yan ang sabi niya e Kagustohan mo ba Hindi nga Ating Yan ang sinasabi sa iyo noon pa Na huwag kang manilawa sa mga matatamis na pananalita ng mga lalaki Kung hindi mo kagustohan puwede mong idemanda ng rape at ako ang bahala Abogado Okey ako ang magbayad Tinakawko a kinita ni Kuyang nakatugaw iti abayna Nakitak nga immalsem ti rupana Ngem binaliwak ti saritaan Ating mayroon akong itatanong saiyo Ano yan Kung sakaling malaman mong mayroong kinahuhumalingan o dili kayay kabit si Kuyang ano ang gagawinmo E bahala sa buhay niya basta huwag lang dito sa loob ng pamamahay ko Kahit malaman mo na may anak siya sa labas Sabi ko bahala siya kahit may anak siya sa labas e hindi koman mabigyan kahit isa Basta huwag lang dito sa loob nng pamamahayko E ano ang gagawinmo Ating sakaling isang araw ay matuklasanmo na may kalaguyo si Kuyang sa loob ng pamamahaymo Hindi ako tanga kahit pulis siya ipapaliquidateko Pati yong kalaguyo Of course Pagkat parehas sila na nagkasala sa loob ng pamamahay kong ito Adda pay koma saludsudek ngem timmakderen ni Kuyang a rummuar Uray met ni Ating ket simmaruno metten Bayat ti panagdadagsenko ni Kuyangisu ti nangala iti dadduma a trabahok Agdalus aglaba ken isuna metten ti mangplantsa iti uniformna Pinagbalinnakona a Reyna ta paglenna kano nga adda dakes mapasamak kaniak Igagarana payena sumangpet a masapa ta isu iti agluto Talagan nga agassawa iti ikakastami Papel laengen iti kurang Saan a mapan agtrabaho no saanna pay a deppelen nga umona daytoy bibigko kasta met no sumangpet Basta no awan ni Ating idiayen kuwartok nga agovertime a bulanen ti sikogko Adda kami iti kusina ken Kuynag ken kalkalpasmi a nagkape ta mapan metten agtrabaho Kas kadawyan agpinnekket latta dagiti bibigmi Diak ammo ti rason no apay nga impautna nga inyap ap ti bibigna ditoy bibigko Nakitana kami ni Ating Punyeta Tama pala ang balita ko at ang kutobko Kayo pala ang magkalaguyo at dito pa saloob ng pamamahayko Puwes humandaka Lt pd pd Dumanon Kung ano ang ipinatikimmo sa akin Ganudin ang gagawinko Hindi ako natatakot sa iyo At ikaw babae ka naging mabait ako sa iyo bakit ganon ang iginantimo Puwes humanda karin at hindi ka papatawarin Pagyamanak ta saannak sinaktan iti dayta a kanito ta kasla apuy ti matanan Bigla a pimmanaw Ammon ni Kuyang ti kayatna a sawen Isu a ti karabiyanna addan innala ni Kuyang a six by six a truck datay serviceda nga isu ti pangikargaanmi kadagitay masapsapulko Adda uppat a kaduana timmulong kadakami ta iyawidnak idiay probinsiya Nasakit man a panunoten ngem gapu iti seguridad ko Ammon ni tatang daytoy ta naminsan a napanda Kuyang nag audit ti libro PNP idiay Probinsiya dimmagas idiay balay ket imbagana amin a napasamak Siimatang dagiti dua a kakabstako Dimmawat ti pammakawan ken bendisyon ken ni tatang No man pay agkedked ni tatang idi damo ngem idi inlawlawag amin ni Kuyang ket naawatanna Isu nga ammok a paspasungadanna kami ni tatang Parbangonen idi sumangpet kami idiay balay Kalpasanna a naidiskarga dagitay innalami nga usarko nagpakadan ni Kuyang nga agsublidan Nasakit man daytoy riknak ngem awan ti maaramidko Impudno kaniak ni Kuyang nga infilena gayam ti legal separation isu kasta unay ti pungtot ni Ating isu a sinisiimnakami Kunana nga ingagarana gayam nga impaut nga inagkannak tapno makita ni Ating ken adda pambaranna a mangipanaw kaniak Dati dati isuna ti umona mangtiliw ti bibigko no agpakada a mapan agtrabaho ngem ita siakona mismo ti nagtiliw ti bibigna Imputipotko dagitoy imak ti teltelna kaslaakla ubing a nagsangit Diak ammo no isu daytoyen ti maudi a panaglantip dagiti bibigmi Isu a kinunak kenkuana Ti Apo a Namarsua ket salwadannaka koma tapno awan ti dakes a mapasamak Saandak a pagdanagan ta nalpaskon nga inawat iti napasamak kaniak kasta met a dinawatko a pakawanenna iti Ama ti biag nga adda ditoy saklotko Wen no man pay saanko a nagayatan daytoy ken uray pay naiyinaw ken nadamili manipud pitak ngem ipasiguradok kenka nga aywanak a nalaing nga uray kaipapanana nga agdoble ti kalbaryo a baklayek awatek ti adu a pannakaibabain ta daytoy biag nga adda ditoy saklotko ket bukodko met a dara Agyamanak Rebekah Ikarik kenka agsubliak nga agsubli Maysa pay la nga aldawko ditoy barrio adun a sayanguseng iti nangnanggegko babaing kabit aggaagaw ti asawa nasikogan a balasang kdpy ngem inturedko amin dagita ta ammok a saandak a maawatan ken saanda nga ammo iti husto a napasamak Malagipko ti kuna ti doktora a kasinsin ni Josh masapul kano nga agpagnapagnaak tapno saanakto a marigatan nga aganak Isu a dadduma a bigat ket innak agmadengdeng idiay taltalon Malaglagipko nga no adda kami idiay taltalon sadiay kami metten a mangaldaw ta adda kalapawmi Agdengdeng ni Ina ti natnateng Adda sabong karabasa tarong ken agkammel met ni tatang idiay waig iti ilaokna Isu nga naimas ti dinengdeng no adda laokna nga aggatol udang ken bunog Bayat ti panagmadmadengdengko inwarasko ti panagkitak iti aglwlalw a kasla makipagriknada met kaniak iti napasamak medyo nakuyem ti tangatang nababa ti tayab dagiti tuwato nga aggaayam dagiti billit tuleng nga adda iti tuktok ti duduogan nga a kasiya a dati a naarrianga nadlawko a naulimek da agraman dagiti duwwi a dati a makatuleng dagiti unida nagbalindan nga umel Isu nakunak ditoy bagik Imbag pay ketdi dagitoy a parsua ta maawatandak Maysa a sabado nga agbasbasaaak ti Bannawag Iti Benneg Ti Damdamag nasdaawak laengen ti nabasak Maysa a nalatak a negosynate a ni Mrs pd pd Cleopatra Zambrano Dumanon ket kompirmadon a maysa kadagiti natay Maysa kadagiti pasahero ti Donya Paz pangpashero a barko a naggapu idiay Cebu nakidinnungpar iti maysa nga Oil Tanker Umona a kasangay ni Rachel ken isu met ti tiempo a naital o ti ranggo ni Kuyang Ngem adda pay maysa naisingsingayan idi manggeko ti Babaen ti maiyalubog a pagayatan ti Dios ken ti turay ti Gobyerno a naited kaniak Siak Ni Chaplain Standislaw Tumakder ipaduyakyakko a ni Capt pd pd Joshua Dumanon ken ni dati a Miss Rebekah Kannaway ket maymaysadan a lasag Iyamammok ngarud kadakayo ita dagitoy kabarbaro nga aggasawa isuda Capt pd pd and Mrs pd pd Josua Dumanon Mayat ti palak pak dagiti nakaimatang nga adda iti Chapel iti Kampo Krame Simpli laeng ti kallaysami Sumagmamano a gagayyem kakabagian dagiti bisitami Adda met ni tatang ken dua a kakabsatko Dayta met a kanito iti panakakitak kadagiti katugangak ken dua kabsatna babbae Maysa gayam a beterano ti katugangak a lalaki isu nakapanda idiay Amerika Ni met katugangak a babae ket Retired Public School Elementary Teacher Ti sumaruno ken ni Kuyang ket maysa a pediatrician a tawen ti baetda ket daytoy inaudi a kabsatna ket maysa a nars a katawenak Nariknak ti pudno a panangawatda kaniak uray no nanumoak laeng Pagsayaatanna ta adda met libre a balay a pagyananmi iti uneg ti Kampo Impakada da katugangak nga itugotda ni Rachel a mapan idiay Abra tapno nawaya kami kano nga aghoneymoon Nakilugan metten da tatang kan dagitay kakabsatko idiay Vanda idi nagawidda ta malabsanda met laeng idiay lugarmi Saan kamin a napan ti Hotel wenno sabali a lugar mapan aghoneymoon no di ket ditoyen mismoa balay No man pay immununan ti Honeymoon ta adda ni Rachel a bungan ngem sabali kano tatta a tiempo Idi naghanimon kami iti kapitpitakan itan honeymoon aa lugar iti gatas ken pagayayusan iti diro Bayat ti panagshowermi awanen ti mariknak a bain danag alumiim wenno kebbakebba ngem nasayuden daytoy riknak Nagduman ti panagkitak iti aglwlawmi Ken ti umona a gundaway legalen nga awagak ti Honey ken awagannak metten ti Dunggo Isu ti immuna a nagsao Saanen Dunggo a pitak ti pagdigdigosta no di ket gatas nga adda dirona Saanko a sinungbatan ngem silalailoak ketdi a nangsabon iti intero a bagina Awan ti labakara nga inusarko no di ket sabon ken daytoy dakulpako laengen Kasta met ti inaramidna kaniak Isu a binalesko met datay kunana Wen Honey pudnoka Sabali a talaga ti nanam ita ngem idi Maymaysa met laeng a tuwalya ti inusarmi a nagpunas Nagpinnunas kami nga awan ti babain Kalpasanna sinakruynak nga impan impaidda ti kama a siaannad Ammokon nga aggaganat a makikaidda kaniak No mabalin ket rumabawen a dagusen Ngem kunak kenkuana Maymayat Honey a pasgedam dayta kandela nga adda dita rabaw ti tokador ta isu ti pagsilawta maymayat ken naromromantika saan kadi Kasl metten karnero a nagtulnog Agaawannak koman ti umay umabay ngem minandarak nga Honey patugtogem man datay sinalata idi impandak idiay paglinglingayanyo a malidliday Makitak ket kasl matararantan Adda met ngamin mini component iti kuwarto Pagamuan manggekon ti kanta nga I blessed the day I found you Iwant to stay around you And so I beg you Let it be me Nagininayad nga immay nagidda ditoy sibayko Nagsikig ket tinuladna daydi damo nga inaramidmi idi kalkalpasmi a nagdigus Nagsao Awan met siguron dunggo ti lapped ita ta awanen ti pitak Addatan iti lugar ti gatas ken pagayayusan iti diro Wen Honey ngem sakbay a rugianta iti agbiahe mabalin kadi a lagipenta kangrunaanna daydi damo a linakubnak Kayatkoa maamuan no kasano iti pinamay am ta awan idi ti puotko Nagsikigak met ta sangoek Mayat dayta a suhestionmo Dunggo Denggem ta ibuksilak Wen awan puotmo idi damo a tagikuaek dayta kinababaim Talaga a maamamak ken mabutbutengak Ngem tinuladko datay formula ni Joshua idiay Biblia Imbilin ti Apo a Namarsua a mapanda iti daga a pagayayusan iti diro ken gatas Mabutbuteng ni Joshua ta napeggad dayta nga aramidenda Ngem kuna ti Apo kenkuana dika agkullayaw no di ket bumilegka Kasta met idi umona nga aldawmi idiay PMA sinaludsod ti Instructormi no ania ti karurungsotan a kabusor Adda nangibaga dagiti NPA Adda met nangibaga dagiti MNLF Dagiti MILF Dagiti terrorista Ngem saan kuna met ni Sir mi Ngem iti insungbatko buteng ken kintakrot Bingo kunana ketdin Isu a nagturedak Ta kas kunak kenka idi sika ti baro a baggak iti biagko Bayat ti panangkitkitak iti pakabuklam kasla ka kabus a bulan a manglawag ti nasipnget a dalan Nga uray pay koma agkedkedak mangaramid ken makonkonsensiak raniag mo ti nangguyugoy kaniak Nagganas a buybuyaen dayta a kasla bunga ti atis a nagtubo dita agsumbangir a barukongmo Nagmayat ken natutor iti pannakaluomna Isu a nakunak iti bagik dagitoy a bunga isuda iti agbalin a taraon ti biag dagiti annakko Diak napengdan toy riknak nga aprosan Makasinit no arararigen ta kasmo la kunkuna saan kuyang saanmo a sagiden dayta ta nasagrado Ti lalaki laeng a kayatko iti makasagid iti dayta Ngem uray pay no makasinit ti pudotna inturedko Inyaprosko daytoy dakulap a napnuan lailo Kasta met idi mingmingak a nalaing dayta bibigmo Aya anian a nagtarnaw Awan lipstikna ken ammok nga awan pay iti bibig nga immararungaing Iti panagriknak saana maikari daytoy bibigko Ken kasla mangmangegko a kunkunam saan kuyang dimo gandaten nga ideppel dayta bibigmo ta daytoy bibigko inresreserbak iti lalaki a naisangrat a para kaniak Isu kinunak met iti bagik siak iti lalaki a nakaisangratanna daytoy a natarnaw a bibig Diak napengdan daytoy riknak Silalailo nga inkallubko daytoy bibigko dita bibigmo uray ammok a maiparit Kasta met idi ikkatek ti kurtina dayta ruangan iti kinababaim Ruangan a sarming a puro Ammok nga awan pay ti nakasagsagid ken awan birrina Iti tenggana adda kandado nga awan pay nangpadpadas a mangtulbek Kasla nanggegko ti bosesmo Kuyang daytoy ruangan iti kinababaik agraman kandadona awan pay ti nagdursok a nagtulbek ken nanglukat isu nga awan pay ti birrina ken bettakna Isu a saanmo a padpadasen a tulbekan ken luktan ta dayta ket nasagraduan Tinto laeng a lalaki a kayatko ti addaan karbengan a pangipalukatan dayta a ruangan nga isunto met laeng ti lalaki a mangibati iti bin i ni ayat ditanto met laeng a ruangan ti rumuaranna Ngem kinunak met ditoy bagik siak dayta a lalaki pakawennak ta ita ket tagikuaenka Isu dayta ti napasamak Dunggo iti daydi a tiempo Uray pa idi maikadua maikatlo nga iggana a nagsikogka Talaga nga adda amak daytoy riknak Lalona idi kinuna ni Atingmo nga agadrumka ta isu ti makaammo Ngem kas kinunak kenka nga awatek iti ania man a supapakna Kasta aya Honey denggem met daytoy kaririknak idi numan pay naibagakon dagiti daduma Ammom Honey kabigatanna a naalam daytoy kinababaik adda nariknak nga ut otna ditoy baba ti pus ong Adda nakitak a dara ken saanmo a naisubli a nalaing datay kurtinana nga innikatmo Ammokon a tinulbekam ken linuktam ti nakakandaduan a ruangan iti kinababaik Kayatka koma kasarita ngem adda amakko isu a saanakon a nagtagtagri Kasta manen idi maikadua nga kandaduam ken luktam Aggikikkis ti unegko ken agpakpakaasi a saan koma Ngem diak ammo no apay nga awan iti turedko Kasta met idi immayka a nakidigos kaniak aggingana nga impaiddanak manen iti kama Wen pinaraburannak iti Namarsua ti kasla bunga iti atis ditoy nagbaetan ti barukongko nga isunto iti gubuayan ti taraon dagiti agbalin nga annakko Inaywanak a nalaing ken awan ti pinalugodak nga ima a nangayayam Kasta met daytoy bibig saanko nga inikikkan iti artipisyal a kolor wenno pagpapintas ken no ararigen awan ti pinalubosak a ngilaw nga agdisso Daytoy ruangan iti kinababaik a nakakananduan iti unos ti tawen imbilinbilin daydi Inami a saanko a patulbekan ken palukatan agingana nga awan iti nasantuan kasuratan ta isu dayta iti gameng a kapatgan Maysa pay inkarik iti bagik a saanko nga ited malaksid laeng iti lalaki nga ayayatek Tunggal agkaiddata saan a nabulos daytoy riknak ta ammok a saan a maiparbeng Adda riribuk ditoy kaunggan iti pusok Salsaludsudek ditoy bagik no agdarumak adda ngata maganabko Nakunkunak pay no adda koma ni Inangko a pagkamangak ta ammok a maawatannak Ken adda pay panpanunot a paikkatko daytoy sikogko a kas inararamid dagiti dadduma Napanunotko pay nga umadayoak a saanko nga ibaga kenka Ngem sinaludsodko ditoy bagik no ania ti aramidem ken no ania mapasamak no pumanawak Maysa a tiempo nga agdardarepdepak Lakonnak iti barukong ni Inangko Kunkunana kaniak Makipagladingitak anak ti napasamakmo Ammok a saanmo a nagayayatan ken pakaragsakan Ammom no apay napasamak kenka dayta Nalabit nga isu ti plano ti Apo a Namarsua iti biagmo Panunotem laengen anak nga addaka iti sabali a lubong wenno planeta a dakayo laeng ken Kuyangmo ti nabati tapno dakayo iti mangiwaras manen ti baro biag ta daydi immuna a kaputotan ket napukawdan ita nagbalinda aminen a baro Maikadua nalabit a sika ti nakapasamakanna ta ammo iti Namarsua a kabaelam a sangoen Sika iti nangipalakammanna dayta tapno allangonem ti ladingit iti maysa a parsua ken agbalinka a pagwadan wenno bagnos kadagiti dadduma Isu a dayta biag nga adda dita saklotmo dimonto pulos keltayen a kas inararamid dagiti dadduma ta isunto dayta bungam iti mangitandudo kenka Kasta met a dimo gandaten ti pumanaw di la ket ad adda nga agayus ti pitak Sangwem ket saanmo nga itarayan Panunnotem dagitoy mamatiak nga awan ti nasipngeta biag a dinto agbannawag awan ti bagyo nga dinto met laeng pumanaw awan ti bantay a nangato adi masang at awan ti pitak a dinto met laeng agmaga ken madalusan urayem iti umiso a tiempo ket dayta pitak agmaganto ket mapunas Ulitek anak ti napasamak kenka nalabit isu ti dalan a mangiturong kenka iti lugar nga ayan ti gatas ken diro no man pay a ti pagpagnaam ket kapitpitkan Dika agkullayaw ken bumilegka Kangrunanna dimo pukawen ti panagtalekmo ken pammatim iti Apo a Namarsua Ti Apo ti mangbendisyon kenka Urayla mayat iti iisemamn ni Lakayko iti kasta a nanggegna Isu a mamatika Dunggo a ti Apo saan nga ited ti pagayatan ngem itedna iti kasapulan iti umiso a lugar ken tiempo Wen siak datay instant a kunada a saanmo a kinayat ngem isu datay kasapulam Linapigosko a silalamuyot ti lapayagna Binalbaliwak ti nagdata Innigemmak ti maysa a dakulapna ken imparabawko ditoy barukongko Iti batog daytoy pusok Honey ipaduyakyakko ti naananay ragsakko Kangrunaanna iti panagyamanko iti Namarsua ta impaayna ti maingel a lalaki iti biagko a naisangrat uray pay no saanko a dinawdawat Binalbaliwanna nga inyules ti lamo lamo ken awananen pitak a bagina ditoy lamom lamo met a bagik ken awan met pitakna ta iti lugar nga ayanmi isun iti lugar ti gatas a pagayusan iti diro Manggegko metten nga agmurdongen ti kanta So never leave me lonely Tell me you love me only Now and forever Let it be me Nasurok a dua a tawen ni Rachel idi sumngapet ti dua nga adinga a lallaki singin Isuda Joel ken Jonathan Kalpasan ti sabali pay dua a tawen simmangbay ni Ruth Husto daytan uppat Kinunak ken lakayko Kalpasan ti sabali manen a dua tawen Addan Junior Joshua ta palalo met it ud od ni lakayko Husto daytan Kinunak manen ken ni maymaysa lakayko Nagmayat met ti loko ngem impakpakaasina a saanko kano a balunetan datay ruangan ken ipalubosko kano a tulbekanna sagpaminsan Dayta met lagayam Kinunak Wen iti pagidaan isu ti lugar nga impaay ti Namarsua kadagiti agassawa tapno mapreserba ti puli ken ep eppenna ti rikna Kunada isu pay ti maysa a kasamayan a mangsolbar iti saan a panagkinnawatan dagiti agassawa Iti sabali a bangir isu met ti maysa a rason a pangrugyan ti panagapa ken panagsina dagiti aggasawa Isu nga ni asawa a lalaki ken ni babae agbirok ti sabali pagiddaan nga addaan pudot biag ken ragsak a mang ep ep ti riknada Daydi immuna a paggidaan ni lakay a nangbalkot kenkuana iti ladingit nakalonkon ket nasukatan iti baro a kuna ti inglis Everything is permitted and beneficial Isu a kinasaok ti Insan ni lakay a Doktora nga isu met laeng iti nangpapaanak kaniak ken no ania iti maisuhestionna a nasisiayaat Imbagana met nga injection kada tallo a bulan tapno safety ken awanton iti maikanem ta ni narigaten Bayat ti panagadakkel dagitoy bungami saanmi met a liwayan ti mapan agbakasyon idiay Abra a nakayanakan ni Amada Kast met idiay lugar a nakayanakak Ni Rachel kayatna nga aramiden kano met ti agraep ken agsekka ta inistorayk ngamin nga isu iti indadkdakkelko Isu a tunggal panagtalon ken bakasyonda mapankami idiay probinsiya Kasta met dagitoy addina a lallaki kayatda met kano nga aramiden daty inararmid ni Amada nga aggeggem ti witiwit ken arado Ket ni Ruth kapilya met ti adadda a kayatna a papanan Wen kakabasat daytoy iti pakasaritaan ti biagko Maysaak a taga Barbario a napan nangged tapno a mapaadalko dagiti kakabsatko Saanko a ninamnama ken pagayatan iti aglubnak iti pitak ngem awan ti naaramidak Ngem idi dimteng kaniak daytoy a pasamak saanko nga inlunod ti bagik ngem manipud iti daydiay pitak a nakailumlomak dimmawatk ti tulong iti Namarsua tapno allangonennak Awan ti pinabasolko a nangpitak kaniak ngem inawitko dayta a pitak no man pay naangot ken nadagsen inyegko iti sangwanan iti Mannakabalin Dayta a pitak narunaw ket nasukatan iti gatas ken diro isu nga ita adda kami a naragsak a pamilya a sangapada Dua pay a tawen ag ken agretiron ni lakay Nagtulaganmi nga idiay lugar a nakayanakak ken dimmakelak iti pangurayanmi iti ililinnek ti init Brgy pd pd Kamarunggayan Ili Kabatbatoan nga adda iti arsaadan iti Bantay Santo Tomas madalanan a sumalpot iti Marcos Higway no mapanka iti syudad ti Saleng toy siyayaman a kabsatyo Mrs Rebekah Bekang Kannaway Dumanon b Rikki b IMMAY TI NALAG AN NGA ARIMPADEK dayta dandanin agmatuon ti Biernes Rimmidaw ti barbasan a lalaki iti ruangan ti inaladan ti pagtaengan da Rosauro ken Gracia Argilla iti R G Argilla Subdivision Natadem ti limseb a mata ti agkabannuag ni Rigo Argilla Nadulpet ken addan imresan ti sigud a baneg ken busnagna Naidaw aska man Sumrekka inyawis ni Rosauro Saan a simmungbat ti inaudi Panglampongen Nababa ti puntiria ti matana itan Ania nga angin ti nangidaw as kenka ditoy Kabagis adda latta ti gagangay a kinaparato ti inauna umaymo kadi kitaenen ti kaanakam Dakkelen Awan ti palpalikaw kabagis Kayatko ti kuartam An annuen ti kuarta naapradan ti inauna Adda met kuartayo Yanna ti apagyo ti naglakuan ti solar ken balay nagbaliw ti tenor ti inauna Nabusboskon awan aniaman nga insawang ti inaudi Immaweren Dayta a kinabarayuboymo ket Dika ammo ti agsakbay Intayab ti dalusapi Inuram ti sigarilio Inabak ti braha Sumok ni Rigo ti pallotan Kapangel manen ti mailimlimed a galiera Simsimadan met dagiti ima ti turay Naglatak a kita ti paglinglingayan ti daan a Hawaii ti pallot Nupay kunada a kinadangkok iti dinguen iti pallot isu nga adda naipaulog a linteg idi Ngem awan latta ti makapasardeng Linnibasan latta Sa maipagarup pay ketdi nga adda koneksion dagiti polisia Ket nasumok met a dibersion dagiti kadaraan Su nga immayak ta bumulodak ti kuartam pagabrotko no adda gasat Makasubbot la koman ta bayadak ti utangko iti house amangan no ipalnaawdak a dina pay oras Gunggonam Laglagka met ngamin langgong Ken intaray ti diaske a puta Lusngi Ta la ar aramidem Naimbag ta dimo mapanunot nga ilako ta bagim adda semsem iti uneg ni Rosauro Agmammantawka lattan Birbirokennaka kano ti asawam Paggigianam ngaruden no intarayam ni baketmo Awan ti masnop Gunggonana Bay am ta agnakman Sinti nagkuna a sapsapulennak Inawagannak ni Ikit Siding Patpatiem Diak kayaten Inramramannak iti saan a naimbag Pakaragsakanna ti panagtawatawko Ita pay langgong No nagnakemka koma idi Agawidka ketdinâ Diak kayat ti agawid Bay am a maustel iti dandanag Bagtitkayo a duan Uray ania ditan Naurnoskayo koma no inusaryo ti panunotyo Kannak ketdin ti kuarta ala Saanka nga ikkan Saanmo man nga iramraman ti kuartak a mapuoran iti sugalan Dakkel ti utangkon Patayendak dagiti nakautangak no diak makabayad Insikatdak Gunggonam laglagka met a kunak Sinti agkuna nga agutangka Di met adda babaim a pagdawdawatam aya Naabak met a kas kaniak iti madiong Kitaem ti bisiom mangibabainka Dika kadi ammo a ti kuarta sanikua ken balay ti nangrakrak ti urnos ti pamiliatayo Nalpas dagitan Ti ugali ni baketmo No apay ketdi a dika pay nayanak a nagpandiling Saantan a pagsaritaan dayta a banag nasair ni Rigo ti kuartam ti masapulko Konsensia kabagis Usarem ta panunotmo Dika bay an dita ta uragaendaka a sitatakder Simmunson ti rurod ni Rosauro iti adienna Ipalubosmo gayam Inno ti makaipawil Namanta ket kaponendaka dagiti padam a luod ken sugador Ti dakes kenka agumokkan iti sugalan Aldaw rabii Awan la ti riknamon Sukatakto ti kuartam Ania ti ikarim nga isukat laglag Dagiti bingkol wenno barat iti galiera Uray pagabrotko la ngarud bareng makabawiak pay immud od latta ti inaudi Pakawanem Rigo Saan a nalaka ti agkurob ti kuarta Saan a pidpiduten ti doliar Mangtedka ketdin ta mapanakon Inka lattan no awan sabali nga ibagam Awan ti maitedko Naim imbag pay nga agawidkan Ur urayennakan ni baketmo Diak kayaten a sublianan Imbaga ni Rigo a kitaenna man ngarud ti kaanakanna Uray saanen ta di masairo kenka laglag Nasayaaten ti biagmo kabagis binaliwan ni Rigo ti saritaan Dakkelen ti balaymo Diak urayen a dayta ti sawem langgong Uray sika koma no inusarmo ti ulom Sika ket inim imasmo nga impatayab ti kuartam iti pallotan Ania ti maalam iti innipis Ania ti maalam iti galiera Nagdusngi la ti inaudi Ala Inkan iti pallotan Denggen ti iriag dagiti padam a bulangero Gusgustoyo ti agdengngeg ti taraok ken iriak dagiti tapingaranyo Imbag la koma no saankayo a matiliwan dagiti roving ken squad wenno dagiti polisia ket ikulongdakayo Napigsa dagiti akiniggem ti pallotan tapno ammom Kontrol dagiti sindikato Nagkintayeg ni Rosauro iti balikas a sindikato No kasta iggem ti organized crime ti pallot Saan ngarud a mamin ano nga ipaknida ti kabsatna no dakkelen ti dina mabayadan nga utangna iti house ti sugalan Mangtedka ketdin ti dawdawatek Bayadakto met laeng tapno awan ti makunam Langgong Uray man ket saanton no kayatka nga ikkan Limosmonton Diak pay natay a limosam kabagis Saanak nga agpalpalama iti kaasi Pinataymo ti panagtalekko Diak immay a makilimos ti kaasi ti kabsatko Ngem immayka nga umud od ti kuarta a nanguram ti kinasinged ti pamiliatayo Gapu ta namnamaek a masalbarnak iti agdidiaya a pakadadaelak Ammom itan a salbarenka kalpasan ti amin Dakayo ti saan a nagtalek kaniak Inaramidko ti kabaelak a mangiturong kenka iti nasayaat a masakbayan ti pamiliam ngem ania ti inaramidmo Impalubosmo nga iturayannaka ti pangngeddeng ti asawam Lalakika a kas pannakaammok Rigo ngem saanka a nakita a mangirupir ti kalintegam tapno saan koma a nawara ti pamiliatayo Gapu iti kuarta sanikua Ita ania ti nagbanagan ti apagyo Nagiddigiddi Inyawer ti pallotan Ket diak ammo no ania ditan a pannakaburbor Ita umaynak ringgoren Tapno puoram met ti kuartak No nagpanunotkayo koma idiâ Diak nagay ayatan ti napasamak Ania a saan langgong Dika la pulos inrupir ti kalintegam Adda idi panawenyo a mangamiris ti amin ngem pinayaguska lattan Ti kunayo diak ammo a kaykayatyo ti umiggem tii dakkel a bagi ti kuarta ngem iti nasayaat koma nga investment ken agbiag a nasimbeng No dinengngegnak koma Nayanakka la koma a babain a saan ketdi a maander Diak immay a painsulto ken pasermonan kabsat Adda tigerger iti raed a timek ti inaudi immayak tapno parukod ita konsensiam Kabsatka pay laeng ti panagkunak ngemâ Ngem rinakrakyo ti panagtalekko Malagip manen ni Rosauro ti napalabas Pulos a saan a dimngeg ti kabsatna ken ni Loreta nga asawa daytoy Kayat idi a ipulang ni Rosauro ti pannakabagida iti balay Saanda la koman nga ilaklako iti sabali Ngem birriit ken tanabutob ti inaramid ni Loreta Ilakotayo latta Bay am ta pinnulangan Masapul a mangrugitayo amin Ngem itedmi met ti rebrebbengenyo Pagyanan la koman da tatang ken dagiti katugangak daytoy Umallatiwkami met iti sabali a balay impalawag ni Rosauro Namanta awan ti aggigian ditoy Mailako latta ti kayatko impetteng ni Loreta Pinanawakon ti asawak Riribukenna met ti biagko Kinuna ni Rigo Nasaysayaat koma a saanmo a pinanawan tapno maamirisyo nga agpada ti nagbiddutanyo Ti la kaykayatnan Siak ti makaamiris Biddut ti kinalupoyko nga agikeddeng Ngem dinadaelmon ti kinalalakim ken ti masakbayam Mabalinnak a laksiden a kabsat no isu ti pagayatam simlengen ti rikna ti inaudi Kabsatka latta Rigo ngem dakayo ti kimmayakay gapu iti kinalaglagmo Sangapadatayo amin Naginnala dagiti mata dagiti agkabsat Ket saanka a mabalin nga ikkan ti kuarta Saannak a piliten a mangpuor ti kuartak gapu kenka kabsat nakuna ni Rosauro Saan no saan Ngem saanmo met koma nga ipapan nga immayak makilimos ti kuartam Immayak koma met a mangrikna ken manglanang ti sigud a singed babaen ti kuarta Ngem kastaka la ketdi litsi immirteng ti balikas ni Rigo Piliem ti sawem Rigo Agkabsatta ngem saan nga amin a banag Wen gapu ta rimmang aykan Mr pd pd Broker Mr pd pd Million Table Dinak am ammon Narang ayka koma metten no dimngegka Nalpasen dagita kunak manen Saanmon nga idukit Nalpasen nga inkeddengko a saanka nga ikkan Mabalinmon ti pumanaw amangan no diak makateppel Kirmetka ketdi Sepsep Imut Nagpaggaak ti inaudi Sika ti lobo a di mapespes Nagkatawa ni Rigo Agsardengka nangmesmes ti inauna Gapu ta nakaramutkan Apo Realtor ti madaydayaw a Principal Broker iti R G Argilla Realty Inc pd pd saannakon a mataliaw a kabsatmo ta igigirmo a mamulitan ti sam it ti umaw aweng a naganmo iti komunidad Litsim Nginetnget ti inauna ti sangina Tinilmonna ti katayna Ngem ammom kadi a kinabuklis ti inaramidmo kadakami nga agassawa A kampay idi a sinugponnak a gimmatang ti solar ken balay tapno makapagpuonanka Awan ti siping nga insugponmo Ti la panangipirmam ti naganmo ti kinalaingmo a makitulag kadagiti kunam a contact ken associate iti real estate business Imbagam a koneksion Adu ti am ammom kadagiti pagbulodan ti loan Nasiribka met a talaga Nagpuonam ti kuartak Nalabeska met la unayen nga agsasao namigerger ti gigis ni Rosauro Gapu ta ammok ti agbiag Nagpingki ti panagkitana iti kabsatna Isu pay ketdin ti agbalin a dakes ita Naglawag a pipti pipti met iti loan agreement Singin a tungpa ti nagdisso iti agsumbangir a pispis ti inaudi Saktannak Sugatennak Ala saktannak latta Saan a nagkir in ti inaudi Idarumka iti panagdangran physical abuse ken brutality Saannak a butbutngen Solarko ti yanmo Ala wen dangrannak Ngem daytoy ti tandaanam Dadaelek ti dayawmo Tinnagek iti mabiit ti R G Argilla Subdivision a pagkarkaritmo Talaga a saanka a mamingga a Pimmanaw ni Tatang a nasakit ti nakemna Nagsangsangit a pimmanaw dagiti katugangak gapu iti kinabastosyo Inawatyo ti kuarta a naglakuan ti balay ken solar a didakamin am ammo Dikay man la simmarungkar iti ospital idi aganak ni Gracia Ania ti kitam a kabsat Ti la kaykayatko Kukuak ti bagik Ket no dagita ti pangsidiram kaniak adda kenka mabalinnak latta a laksiden a kabsat Saannak a piliten a makalipat nga agkabsatta Rigo Nagmattider ni Rosauro iti uneg iti inaladan No isut kunam a pakaibabainam ti panagkabsatta gapu ta rimmang aykan Ulitek manen dadaelek ti dayawmo ken kuartak ti bimmaknangam Nagtilmon manen ni Rosauro Natugkelanen ti butonesna Agtigtigergeren ti laslasagna Nagdinnuklosda Ket nagludondan iti daga Dadaelek ti dayawmo nagballatek ti pangta ti kabsatna iti isip ni Rosauro Aghuramentado Nagsidduker ni Rosauro Saanak nga immay nga agpalimos iti kaasi ti kabsatko Immayak koma met a mangrikna ken manglanang ti sigud a singed babaen ti kuartaâ nagintek iti utek ni Rosauro Agsardengkayo addan ni Gracia nga ubbana ti ubing Agsangsangit ti ubing Ania aya la unay ti pagririanyo nga agkabsat Saankay la kadin nga agbain iti bagbagiyo Bukodyo a bagi ti dangdangranyo iti kastoy nga ar aramidenyo Dikay ket koma maragsakan ta agkitakayo manen nga agkabsat Nabayag la unayen ti rikki a pinarnuay dagiti saan a nainkalintegan a napaspasamak iti napalabas Agbainkayo man kadagiti bagbagiyo Nagsabat dagiti mata dagiti agkabsat Nabatad dagita a balikas ni Gracia Iti panagkita ni Rosauro iti kabsatna natibtibkeren a lalaki Saanen a nalupoy Ti panagtawatawna a saan nga ammo ni Loreta ti yanna ti mangipaneknek a mairupirnan ti pagayatanna Pasensiakan kabagis nababa ti timek ni Rigo Pakawanennak met Naklaatak Maamiriskon a saan koma a kasta ti nagbanaganta Kunak ngarud nga umayak ta sika ti ammok a kamangan Adda napan innala ni Rosauro iti uneg ti balay Idi agsubli Agsublikan ken ni Loreta apaman a mabayadam ti utangmo kinunana iti kabsatna ket adda inyawatna Ikarim Nayangad ni Rigo ti rupana Kinitana ti ipagna a nakaubba pay laeng iti maladaga Imbalesna a kinita ti manongenna Iti panagsabat dagiti matada nga agkabsat isu metten nga agikkis ti sirena ti Alladin Hawaiian Concrete a paggilingan ti bato iti saan unay nga adayo iti subdivision Pagilasinan dagiti obrero a pangngaldawen b Ti depensa b ITI sanguanan ti kalapaw a nayampir iti narukbos a puon ti damortis a pagtaktakderanna impasir ni Salvador Nava ti panagkitana iti kadaklan ti Karayan Magat iti dayaen a paset ti bangkagna Manipud dita padpadasena a pattapattaen ti kaadayo ti karayan manipud iti kalapawna iti pungto ti bangkagna Tallo pulo metro la siguron nakunana iti nakemna Adda danag a nagkarayam iti kaungganna Dua pay ngata a nepnep manipud ita mabalin nga iti mismon a pagtaktakderanna ita ket pasetton ti Karayan Magat Nagdalapdap ti imatangna iti surong ti karayan nga agtallo gasut a metro ngata ti kaadayona a paseten ti Barangay Pogonsino Dita ti quarry site ti SUY Enterprises nga imatonan ni Mr pd pd Wilson Suy maysa kadagiti kabaknangan a negosiante iti ilida a Bagabag Iti surongenna pay naurnong dagiti kakasla turod a darat ken graba a nakasaganan a maideliber kadagiti aggatang Napawingiwing ni Salvador Ta manipud idi nangrugin ti operasion ti panag quarry mano a tawenen ti napalabas nadegdegan a simiasi dagiti kasla dadakkel a gamat ti kurita nga ayus ti karayan a dumupiren iti kabangbangkagan dagiti tallo a barangay iti banda iti aminanan a laud a sumurot iti kalsada nga agpa Bagabag nga imbes koma nga iti sakaanan ti Bantay Tawi tawi iti daya Ti rason gapu iti pauneg a pauneg ken pattupattok a panag quarry iti kadaratan ken kabatuan a paseten ti nakalawlawan a Karayan Magat iti dumna iti daya a paset ti tallo a Barangay Ket no dumtengen ti bagyo ken layus ditan nga agsagaba ti tallo a Barangay Agkaratebbagen dagiti bangkagda a dadaelen ti napigsa nga ayus sumangkangruna no ages esen ti danum Iti naminsan pay panagindurog ti imatangna iti pimmirak nga ayus ti karayan a pinasilap ti agalas dies nga init iti bulan ti Abril kimmalawikiw iti lagipna ti paset ti biagna a mainaig iti karayanâ Idi ubing pay matandaananna unay ti panagtabtabukolda kadaydi Ama Kusep nga amana dagiti uuliteg ken kakasinsinna iti suyo ti karayan Nalames pay idi Adda pay pakatda a rama a burburakenda iti tunggal dua a lawas bunuan met iti lipnok a suyo a naisina manipud iti kadaklan Parbangonenda idi ken amangna ti mapan agsangat Ket uray la aglagtolagto iti ragsakna a makaimatang iti palagapag dagiti lames a matakwitan ti amana Nagdadakkel a paltat gurami ar aro lagdaw dalag ken tilapia ti masangatanda Aglaplapusanan a masida Ket ti sobra ilako ni Ina Carmen a paggatang iti dadduma a kasapulan iti kosina Malagipna pay ti pinatakderda idi a kalapaw iti igid ti karayan a pagsiimanda ken Ama Kusep iti pabalay no kasta a panawen ti panagbubugi dagiti butiog Pasokanda iti kakasla takiag ti kadakkelna a bayog iti pagat siket a paset iti igid ti naapres a kadaklan sa mabalengbengan iti ledda Daytoy ti agserbi a pannakapennedna tapno iti babaenna ket tumalinaay Maaramid ti pabalay manipud iti narimpong a water lily a kasla bigao ti katimbukelna sa mapasukan iti tengnga tapno saan a mayanud Mabitinan iti kampanilia ti pasok nga agkililing no kasta a matukbob dagiti agitlog a butiog wenno burasi Kaay ayo dagiti butiog a pagitlogan ti ramut dagiti water lily Kadawyan met a sardam ti panagitlog dagiti butiog wenno burasi a siimenda Saruaganto metten ni Ama kusep iti tabukol ti pabalay no kasta a mabatingting ti kampanilia a mangpadlaw nga addan dagiti butiog nga agitlog Iti met panawen ti kalgaw dandani inaldawda idi nga agkakasinsin nga ugnunog iti karayan kabayatan ti panagpastorda kadagiti tarakenda a nuang Agpipinaltoganda pay iti nasamek a paset ti kaledleddaan ken kakullokullotan Ah wen daytoy a karayan ket ipalagipna ti kinaagtutubona ti kinasimple a wagas ti biag a dimmakelanna ngem napnuan ketdi iti ragsak Kas iti karayan nga umasul ti kinaunegna a paggapuan iti nalabon a bendision kadagiti agindeg Parabor ti Dios a namarsua Ah ngem maisupadi itan ti kasasaad ti karayan No koma tao agnguynguy an ken agngangabiten ken patay nakunana iti isipna Wen Malagipna ti kinuna ni Ama Kusep iti naminsan Ti biag ti tao kas met iti karayan Adda met panawen ti bagyo ken nepnep a mangted iti libeg Ngem iti isisirnaat ti baro nga agsapa yegna ti kari ti panangabaruanan Lumitnawto manen ti agusna Dayta a nepnep isu dagiti pannubok iti biag a mangtenneb iti kinataotayo Nakeltay ti pananglaglagip ni Salvador idi dumupag ti nabara a palayupoy ti angin a nangamuy iti pangulkuloten a buokna Ket naikugnal manen ti imatangna iti lumawlawa a kasla disierto a kadaratan ken kabatbatuan a nakaitarnapan dagiti nayanud a basura gabat ken sumagmamano a puon iti ledda a makaandur iti agkiamkiam a pudot iti kangitingit ti igaaw Napasennaay Ah maysa daytoy a batibat a kinapudno nayesngawna Idi napasamak ti â Killer Earthquakeâ idi Hulio inyanudna ti kasta unay a lan ak ken gabat a naggapu kadagiti narsuod a paset ti kabambantayan ti Caraballo iti abagatan a paset ti probinsiada a Nueva Vizcaya Rason a rimmabawan ti karayan ket simiasi iti dati a dalanna a pinakaro idi nanglukat ti operasion ti panag quarry iti surong a paset ti kaabayda a Barangay Pogonsino Ket iti naglabas a tawen nasurok manen a sangapulo a metro ti natebbag a paset dagiti kabangbangkagan Napasamak daytoy idi kangitingit ni bagyo a Yoyong idi napalabas a nepnep Di ngarud masasaan nga iti asideg a masakbayan kastanto metten ti pagbalinan ti bangkagna Agbalinto metten a diserto a kabatbatuan ken kadaratan Ket no saan nga agerrado danonennanto payen dagiti kabalbalayan iti las ud dagiti kabangbangkagan Diak nga itulok nayesngawna Napateg unay ken ni Salvador ti bangkag Daytoy ti tanda ti kaputotanda a Nava Daydi apongna a Gabriel ti maysa kadagiti kaunaan ken kalawaan iti nadappatan iti Barangay Tuao Segun ken ni Ama Kusep tuboda iti Aringay La Union No kasano a nakadanonda iti Nueva Vizcaya atiddog nga estoria Ketdi ti nalawag kalikagum kano daydi apongna a Gabriel ti maaddaan iti nalawa a daga a naipaidam kenkuana iti dimmakelanna a lugar Babaen kadagiti tambubong a kariton inrubuat daydi apongna ken dagiti naawisda a kakabagian ken gagayyem ti nagbaniaga nga nagturong iti kari ti agdindinamag a tanap a naaladan kadagiti umasul a kabambantayan Isu ti kabarbaro a probinsia ti Nueva Vizcaya a napalikmutaan ti agkakadaeg a bambantay ti Bantay Caraballo iti abagatan ti Bantay Sierra Madre iti daya ken ti Corldillera iti laud Saan a nagbalin a lapped ti naritor ken makabannog a panagdaliasat nga agpa daya nga agpa amianan ken ti panangkalay atda iti nagsilpuan ti Kabambantayan ti Cordillera ken Bantay Lakay Caraballo itan iti abagatan a laud a kabangibang nga ili ti San Nicolas Pangasinan Sa simmalogda iti Imugan nga apon dagiti narungsot pay laeng idi a tribo dagiti Kalanguya Simmang atda manen a nagpaaminanan Sinurotda ti Villa Verde trail iti duri ti Bantay Singian agingga a nasarakanda ti daga a makuna a maipagtangsitda ken maipagpannakelda kadagiti sumaruno a kaputotanda Ket iti Barangay Tuao iti ili a Bagabag ti nangisilpuan daydi apongna iti kannawidan a pinanawanda idiay kailokuan Wen ti dadapilan a naipasdek iti masungadan ti bangkagna ken dagiti burnay a naglaon iti basi iti sirok ti kamarinna a nagadigi iti sagat ti templa ti basi dagiti kakabagianda iti La Union di kadi isu met laeng ti templa daydi amangna a templana met ita Ah lagip a dinto malipatan Kultura a dinto maiwagsak Adda kaludludon a talugading ti nalawa a sanikua a nadappatanda Wen ta daydi met laeng apongna a Gabriel ti kaunaan a Teniente del Bario idi panawenna iti Tuao Sa tinawid manen daydi Ama Kusep Naipasagepsep ngarud kenkuana ti pateg daytoy a daga Daga a namuunanda tapno makaadalda a tallo nga agkakabsat Buridek ken kakaisuna a lalaki ni Salvador Addan iti Hawaii dagiti dua a manangenna Nakaasawada iti annak iti sakada a gayyem daydi Ama Kusep Ni Salvador ti nakaitalkan ti sibubukel a bangkag Ibangbangkona ti bingay dagiti kakabsatna a kas nagtutulaganda Babaen ti panagtutunosda nga agkakabsat napagbalinda a maysa a paraiso ti nagrigrigatan daydi apongda ken amangda a bangkag Ti apagkatlo ti bangkag ti ipatawidnanto met kadagiti tallo nga annakna a bungada ken Julie nga asawana Ni Luvimer ti inauna nagraduar a cum laude iti kursona a journalism iti Unibersidad ti Pilipinas Maysa itan a reporter iti maysa kadagiti kalatakan nga estasion iti telebision iti pagilian Ni Melinda ti maikadua addan iti maikatlo a tukad iti kursona a nursing idiay Saint Maryâ s University Ken ni Dahlia ti buridek aggraduar iti sekundaria inton sumaruno a panagseserrek Naigamer iti lasag ni Salvador ti trabaho iti bangkag Dayta ti rason no apay a nangala iti kina agrikultor Ket kas Agricultral Field Technician iti ilida a Bagabag sektorna ti mismo a barangayna a Tuao South ti Tuao North ken Pogonsino iti abagatan agraman ti sitiona a Tabban iti gayadan ti Bantay Tawi tawi iti daya Iti naminsan pay a panangmatmatna iti karayan nagkatek iti panunotna ti panakaaramid iti dike iti surong ti karayan iti Barangay Pogonsino ti solusion ti problemada Iti lagipna adda idin dike dita a naaramid aglimapulo a metro ngata ti kaatiddogna a kongkreto nga agtayag iti tallo metro a triangulo ti pormana ti nayampir iti igid dagiti bangkag Dayta a lugar ti aw awaganda iti Depensa idi ubbingda pay Ngem gapu iti kabayagnan binurbor ti naapres nga agus ti karayan no kasta a dumakkel ti danum iti panawen ti nepnep Mabalin a gapu pay iti panakabaybay a dagiti agtuturay Ngem apay nga awan makalagip a mangilungalong iti pannakaaramidna manen Ken kasano a maaramid ngata manen dayta ita nakunana iti isipna Wen dayta metten ti quarry site itan Napanunot ni Salvador a padasenna a yuman daytoy a parikut kadagiti kapitan iti tallo a barangay a sektorna ken padana a bumabangkag inton agpa farmerâ s training seminarda inton umay a Lunes bareng makaaramidda iti nasayaat nga addang iti kabiitan a panawen Ta no saan agtultuloy latta ti pannnakatebbag dagiti bangkag ken mabalin a dumanon manen ti layus kadagiti kabalbalayan no sumangbay ti bagyo a kas idi napalabas a tawen Wen kasta la unay ti namsaakan daydi Bagyo Yoyong Adu kadagiti tarakenda a dingo ti nalmes gagapasenen a pagay a nayaplag ken nalan akan natebbag a bangbangkag a nakayanudan dagiti a nakapagsalapin a mais ken naitayab a bubungan dagiti babbalay Wen anian a nagdawel daydi a bagyo Natukay ti panagpampanunot ni Salvador idi nagtittit ti selpona iti bolsana Maysa a text message a naggapu ken ni Luvimer Kumukumustaen ti anakna Simmiplag ti iiliwan ni Salvador iti dayta a nabasana Nabayag metten daydi naudi a yaawid ni Luvimer Sinungbatanna ti teks ti barona Naimbag ketdi ta mabuybuyada sagpaminsan iti Aksiyon Patrol a kabarbaro a programa ti BSN ti TV Network a pagpapaayan ti anakna Uray kaskasano maal alay ayan bassit ti sumpeg nga iliwda no mabuyada iti nasao a segment ADU ti dimar ay iti pamitingda Salvador iti dayta a malem ti Lunes Maipanggep daytoy iti Information Technology iti kabaruanan a wagas ti panagbangkag ken ti panagmula iti Hybrid a mais Tinaratarna pay ti alagaden ti Animal Dispersal a programa ti departamentoda kadagiti mayat nga agtaraken iti dingo a kas koma iti baka ken baboy Kalpasan a nailawlawag amin dagita rinugianen ni Salvador a dinakamat ti maipanggep ti parikut iti karayan Kayatko koma nga alaen daytoy a gundaway Kakabsat a yuman kadakayo ti maysa a parikut a mabalin a kumarkaro no saantayo a mangiwayat iti addang wenno solusion iti kabiitan a panawen kinunana Impalawlawna ti panagkitana kadagiti napasnek itan nga agdengdengngeg a bumabangkag Ammok nga adu kadakayon ti in inut a tebtebbagen ti karayan ti bangkagna Nabayagen daytoy a problema ngem kasla awan sa ti makapanunot a masolusionan Saludsodek man kadakayo Kakabsat no ipalubostayo kadi lattan ti panakaburbor dagiti bangkagtayo Anianto pay ti ipatawidtayo kadagiti sumaruno a kaputotan no naburbor to metten dagita a bangbangkag Wen ngarud Apo Teknisian Kagudua diay bangkagkon ti naburbor ti karayanâ inyanamong ti maysa a lakay iti tallaong Ania ngarud ti nasayaat nga aramidentayo ita Apo Teknisian dinamag met ti maysa mammangkag Inukrad ni Salvador ti kartolina a nakaidrowingan ti Agricultural Map iti sektorna a barbarangay sana impaskil iti blakbord iti sikiganna Iti daytoy a mapa Kakabsat nalawag a makitayo ti dati a dalan ti Karayan Magat Ngem ita simiasin Napasamak daytoy gapu iti killer earthquake a rimmabawan ti karayan ken gapu metten iti pattopattok a panag quarry ta pinarnuayna ti babassit a suyo nga isu metten ti sinurot ti karayan Saksitayo amin iti didigra nga intedna idi naglayus idi napalabas a tawen Malaksid iti dayta gapu metten iti panaglablabestayo iti nakaparsuaan a kas koma iti awan sarday a panakapukan dagiti kayo kadagiti kabambantayantayo Innayonna Ti nasayaat siguro ket agaramidtayo ngarud iti resolusion ken Apo Mayor tapno mapunduan ti pannakaaramid manen iti depensa Adda idi depensa a naaramid ngem nabayag daydin Insingasing ni Kapitan Salling iti Barangay Tuao North Ken ti maysa katungtongentayto a nasayaat ti management ti SUY enterprises Kasapulan a responsableda met a iti pagannurotan iti panag quarry Anamongak dayta insarurong met ni Kapitana Tessie iti Barangay Tuao South Ikiten ni Salvador ti Kapitana Asawa ni ulitegna a Belen a kasinsin daydi amangna Ay narigat dayta Kasano koma a patgan ni Mayor dayta a resolusion ket saan met a nangabak dita barangayyo Ken maysa pay dakkel a pamastrekan ti barangaymi ti quarry nagubsang ti panagsao ni Kapitan Kilyo iti Barangay Pogonsino Kasla napalsiitan ni Salvador iti dayta a nangegna Ngem laglagipem koma Kapitan a ti Barangayyo a Pogonsino ti napakaruan kadaydi a layus insungbatna Ke adda quarry wenno awan no talaga nga aglayus awan maaramidan intubngarna Kapitan Kilyo addatayo ditoy tapno agpanunottayo iti solusion saan nga agdedebate Ti panagkunak ket pagsayaatantayo met amin daytoy Gapu kadi ta awan ti bangkagmon ket dimon kayat ti tumulong Panunotem met dagiti kalugaram a insupiat ni Kapitana Tessie Ay awan ti maaramidak dita imbang esna ket bullonan ti timakder a pimmanaw Sinurot met dagiti kakaduana a kagawad malaksid ken Kagawad Jovenal ti numero uno a kagawad ken kasinsin ni Salvador Naggampor ti anabaab ken liblibbi dagiti adda iti mitingan iti dayta a naimatanganda Pinagtalna ni Salvador dagiti tattao Dakkel a proyekto ti pannakaipasdek ti depensa Kakabsat Insublat met ni kapitana Tessie Panagkunak ket unaentayâ nga isubli ti dati a dalan ti karayan tapno iti kasta uray no sumangbay ti dakkel manen a layus malapdan ti pannakatebbag dagiti bangkag Satayonto in inutan ti pannakaaramid ti dike a depensa Adu ti immanamong iti dayta a singasing ti kapitana kas ipasimudaag ti pangtitipat dagiti adda iti tallaong Tapno mabiit ngarud ti patangan Kakabsat nasay sayaat siguro no mangbukeltayo iti gunglo tapno adda pannakabagitayo iti kayattayo a gannuat Mayatkayo Kakadua Sinaludsod ni Salvador iti tallaong Nagkaykaysa dagiti tao a binutosan ti singasing ni Salvador Kalpasanna binukelda ti gungloda a bumabangkag Inawaganda daytoy iti Magat Farmers Association Ni Salvador ti nabutosan a Presidente Sakbay a nagsisinada napagnunumunanda a sangsangkamaysadanto kadagiti padana a nabutosan nga opisial agraman dagiti kapitan iti Tuao South ken Tuao North a mangidatag iti maysa a resolusion iti ama ti ili apaman a malpas Maisaad iti resolusion ti panakapondo dagiti paggastoan ti pannakaisubli iti dati nga ayusan ti karayan ken ti pannakaaramid iti dike a depensa Ni Salvador ti napusgan a mangisagana ti nasao a resolusion Malaksid iti resolusion napagnunumuanda pay ti agsolisit ken agkontribusion iti pannakairugi ti nasao a proyekto MIERKOLES Indatag da Salvador ti resolusion ken ni Mayor Savellano Napintas daytoy a panggepyo Kakabsat ngem maladingitanak a mangipakaammo kadakayo nga agkurkurangtayo iti badyet ita a tawen inyisem ti mayor Ngem saankayo nga agdanag ta maysanto daytoy a priority projectko inton sumaruno a tawen Awan kadi ti kabalinanna a mairemedio itan Mayor dinamag ni Salvador Naimatanganyo met siguro ti pannakalayus dagiti barangaymi idi napalabas a tawen Kitaento Ngem diak maipanamnama kadagitoy a panawen insungbat ti mayor No kayatyo ipabulodko diay maysa a bulldozer ti munisipio ngem bagiyo ti krudo Insingasing ti mayor Iti dayta a nangngeganda nalpay ti namnama dagiti opisial ti gunglo Agarup naggigiddanda a timmakder kadagiti nagtugawanda ket sangsangkamaysada a nagpakada Nupay kasta nagyamanda latta iti mayor Ania metten insakuntip ni Kagawad Jovenal ti sekretario iti gunglo idi makalas udda iti inaladan ti munisipio Ammona a kasapulanen ket inton umay a tawen pay laeng kano Insennaayna Bay amon Insan inyandingay ni Salvador Padasentayo pay ken gobernador ken dadduma pay nga agturay a pagpatulongan Dika madanagan ta agaramidtayo pay iti resolusion kadagiti nadumaduma nga civic organization bareng maasianda Ken kua padasek man ketdi a nga awagan da manang idiay Hawaii bareng makadawattayo iti tulong manipud iti gungloda sadiay United Filipino Chamber of Hawaii sa daydiay Managtulong kano ket daydiay a timpuyogda sadiay BABAEN iti panagtutunos ken koordinasion dagiti kamkameng iti gunglo iti tallo a barangay nairugi ti nasao a proyekto iti simmaruno nga al aldaw Ti plano umuna a mapakubkoban ti dati a dalan ti karayan sa maitambak ti nakali iti dumna kadagiti bangkag Kalpasan a nasurbey ti dati a dalan ti karayan nagtatagnawada a nangsigsigpat iti napuskol a kaledleddaan a paset ti madalanan ti buldoser Segun iti surbey dua a kilometro ti mapakubkoban tapno iti kasta mapasubli ti dati nga ayusan ti karayan Agtungpal daytoy iti wangawangan ti Barangay Baretbet iti amianan pay kalpasan ti Barangay Tuao North Ngem kadagiti simmarsaruno nga al aldaw rimmasay ti tao a tumulong iti nasao a gannuat Gapu ta tagnawa magsipambar nga adda napateg a papanan ti dadduma Idi agtanoy naibus met ti pondon a nasolisitda a para krudo ti buldoser ken honorarium ti drayberna No ar arigen apagrugi pay laeng ti proyekto ngem kaaduanen kadagiti kameng ti dumayamudom Adda payen dagiti agkuna a trabaho daytoy ti gobierno Amin dagitoy a pasamak naimatangan ni Salvador Dina ketdi mababalaw dagiti kalugaranda Ta saan kadi a sangkasapul sangkaapuyan met dagiti dadduma Ngem ti pagsakitan ti nakemna ti panangiyimut dagiti dadduma iti libre a panawenda Ta uray met isuna ket mangop opisina Naimbag ketdi ta mannakaawat ti Municipal Agricultural Officerda Ket itarapnosna metten a tamingen ti proyektoda iti gunglo no kasta a nakafield SARDAM Kalkalpasda sangakaamaan a nangrabii Kalpasanna kas naikadawyanen nga aramid ti pamilia ni Salvador ti agbuya iti kaudian a damdamag iti BSN a pagpapaayan ni Luvimer nga anakna Nakailad ni Salvador iti atiddog a sopa Apagisu la unay iti nabiit pay a segment nga Aksiyon Agad ti nasao nga estasion Adda pannakkel a nariknana a kas iti sigud no kasta a makitana ti barona iti TV screen Nagtaraki la ketdin ta baromon Amada indayaw ti asawana Kasta latta ti taktakdermo idi kabambanuagam â Nga agingga ita kunam a inyisemna Kuya ko yan agarup naggidan met da Melinda ken Dahlia a nangibaga Agsardengkayo ngaruden a ket ne diak mangngeg ta ibagbaga ta kakayon intubngarna idi saanen a maputpot ti panangdaydayawda iti kakada Ket pimmasnek ti imatangna idi iparang ti barona ti madama itan a maipabpabuya a problema maipanggep iti maysa a barado a kanal nga indatag ti maysa lumugar iti kamanilaan Ket babaen iti pannakitunnulong ti nasao nga estasion naidatag ti problema iti akinsakop a Municipal Government ket nasolusionan a dagus ti nasao a problema babaen iti naidokumento a video coverage Adda nagkatek iti panunot ni Salvador iti dayta a nabuyana Ket innalana ti selponna sa tinalmeganna ti numero ti barona BIERNES Agalas nuebe iti bigat Madama nga agim imbentario ni Salvador iti simmangpet a sinako a Hybrid a mais a maited kadagiti agbangbangkag idi masaripatpatanna iti tawa a dumna iti kalsada ti opisinada ti isasardeng ti puraw a double cab a a pick up Iti sanguanan a ridaw ti lugan naimaldit ti dakkel a BSN Napalaus ti ragsakna idi mabigbigna ti rimmuar Ni Luvimer Pinardasanna ti rimmuar a simmabat iti anakna Immarakup met ni Luvimer idi makaasideg daytoy iti amana Nagkinnomustada nga agama Nadlawna ti dakkel a bimmusnagan ti anakna ken wen pimmudaw ken timmaraki pay Kalpasanna inyam ammo ni Luvimer ni Salvador kadagiti kakaduana Dinawatko Pang iti segment producermi no mabalin nga ag out of townkami tapno i featuremi iti â Aksiyon Agadâ ti problemayo ket winenanna met kinuna ni luvimer idi agangay Kuyogennakami man ngarud kenni apo mayor Pang satayto mapan idiay karayan No mabalin awisem payen ni Apo Municipal Agricultural Officer a bossmo ta maysanto pay mainterbiu Satayto itarapnos ti mapan ken ni Apo Gobernador Kasla malaglagawan ni Mayor Savellano idi mapasangbayna ti kameng ti Aksiyon Agad iti opisinana Nagdidinnakulapda Kalpasanna imbaga ti pannaka anchormanda ti gagarada Idi agangay saanen a maputpot ti isem ti mayor idi maipaturong kenkuana ti video camera kabayatan ti pannakainterbiuna Ket iti nabiit laeng a panaggiling ti kamera ti estasion siaayaten ken siaanamongen ti mayor a tumulong iti pannakairingpas iti depansa Uray met ni Mr pd pd Suy a pinaayaban ni mayor itay ket sitatallugod metten tumulong tangay kumankanunong kano latta iti amin a proyekto ti mayor a pagsayaatan Imboluntario pay ni Mr pd pd Suy ti pannakaaramat kadagiti heavy equipmentsna a kasapulan iti pannakaaramid iti depensa Napaayaban met ti Municipal Planning and Development Officer tapno maisagana a dagus ti Program of works ti nasao a proyekto Kinaagpaysona dinawatkon kadagiti Sangguninag Bayan members ti panangpondoda iti dawdawaten ti Magat Farmers Association ken inlatangak metten iti pondo manipud iti Grants and Aidsko kinunana ti mayor idi agangay Dayta koma ti ipadamagko ken ni Mr pd pd Nava a presidenteda Ngem nakaunakayâ metten Inyisemna Nagyaman ti pannaka anchorman da Luvimer nga isu ti napusgan a manginterbiu iti dayta a nangegganda Napalaus met ti ragsak ni Salvador iti dayta a nangeganna Iti saan a mabayag napagnunumuanda a mapan iti karayan tapno pasiarenda ti proyekto a maaramid Naawis met dagiti key officials iti munisipio agraman dagiti kameng ti sangguniang bayan nga adda Kabayatan ti panagbiaheda nga agturong iti karayan Nalagip ni Salvador ti pasmokna a timmawenen a basi iti kamarinna Wen tawagannana man ketdi ni Insanna a Jovenal ta ipadamagna ti di napakpakadaan a solusion ti problemada Ken wen agpasapul man ketdi iti kalding ta naimbag la a bulon ti basi ken pangaldawda metten Rambakanda man ketdi daytoy nga aldaw nga isasangpet ti patpatgenna nga anak Ken ti solusion ti problemada O b Dawa ken dangaw b Agbaliw man ti mares ti uwak ngem saan nga agbaliw ti mares ti ayatko Ti dawa nga awan dangawna agbagas ket mangted ti biag sika dayta Maysa nga alas dos ti Biyarnes adda kami iti maysa a sirok ti saleng ditoy Camp John Hay ken ni Irma Salcedo a taga Moncada Tarlac Isu ti kaayanayatko unos ti dua a tawen Agtawen ti agtayag ti a kadapan ken a pulgada agdagsen ti a libra Kaaduan a pintas ti babae iti pintasna morena nga ti buokna ket panguloten a ti murdongna ket agdisso iti abagana Nataytayagak ti dua a pulgada ken a tawen ti inaunaak Kalklapasmi a nangaldaw idiay restaurant a masarakan iti session rd sakbay nga immay kami ditoy Nalamiis ti tiempo isu nakapantalonak ti nakusnaw ken nakadyaketak ti medyo agkupkupasaen a maong a pinarisak datay impadpadawatda kaniak ken medyo agkupkuplaten a rubber shoes a puraw a tatak adidas Ni Irma asul ti jeansna ken tatak ralph lauren naka t shirt ti white nga adda marka na a Baguio City ti sangawanananna Inabel a sweeter a dekolor ti intaparna nga isu ti inregalok idi naudi a kasangayna ken maibagay la unay met kenkuana Nakasapatos ti kabarbaro a tennis shoes a puraw ken tatak nike Husto a nagraduaren ti Komersyo iti daytoy a Marso Banking and Finance ken kasta met a kalkalpasko ti ti AB Polsci Ditoy kami Unibersidad Iti Kasalengan a nageskuela ken nagam ammo ta idi Ist and nd year college kami adda subjects a nagka eskulaaanmi ket isu dayta ti nagrugyanna daytoy nabukel nga ayanayatmi No adda pagtungtunganmi a napateg ditoy kami nga umay agpaing Medyo naladingit ti riknak iti dayta a kanito gapu ta aginnadayokamin Agawid idiay lugardan ta nalpas met ti klasen Maikadua isu ti saan a pannakaituloy datay tagtagainepko ta kalpasan koma a malpasko ti AB Polsci ituloyko ti ageskuela ket mangalaak ti LLB ngm saanen a matuloy agsipud ti kellaat nga ipapatay ti ayatek nga ama Isu dayta ti gapuna no apay nga immay kami ditoy ta pagtuntunganmi a nalaing Uray no adda naaramid a pagtugawan kinay kayatmi ti naglupisnak nagabaykami Pagsayaatanna ta napuskol dagiti bubulong dagiti saleng a nagtennag iti daga ket isun a ti panaka ap apmi Ni Irma ti immuna a nagsao Makipagladingitak ti kellaat nga ipapanaw ni tatangmo Poldo No adda koma pannakabalinko kayatko a lappedan tapno maimatangananto koma met ti aldaw a panagakallaysata Kasla awan ti nanggegko a kinuna ni Irma Diak ammo no apay Ngem adda banag nga inulitna Poldo kayatko koman nga agkallaysatan iti kabiitan a tiempo Saanak a nagtagtagari Ngem inulitna manen Mr pd pd Leopoldo Bilibak nanggemo ti kinunak nga agkallaysatan iti kabiitan a tiempo Nagpusiposak sinangok isuna Irma ti kallaysa ket saan nga ayayam a no napanunot ket aramidenen a dagus Nagtulaganta a no dumanon dayta a tiempo ket masapu la maisagana ken nawaya iti tunggal maysa Iti kastoy a kasasaad iti biangko saanna pay a tiempo Saanko a bukod a pagayatan no di ket pagayatan ti aglawlaw nga ti dawdawaten ti tiempo ket saan pay ta adda dagiti banbanag a nangnagruna a a tamingen Iti sabali pannao iti kallayasa ket makauray Poldo kaniak a biang nagakasaganaakon uary ania a kanito Total nagraduarakon Kasta met a makasapulak ti pagtrabahuak ta adda papangamaek nga addada iti nangangato a puwesto ti turay ket ammok a matulongandak nga agtrabaho kadagiti bangko iti Gobyerno Isu nga no agkallaysata alaenta dagiti dadduma a pulitiko nga agbalin a ninongta tapno isuda ti maysa pay a kumpetan tapno siguradoak makatrabaho Immangesak ti nauneng iti kasta nasao ni Irma Irma ammom ken ammo ti Namarsua no a kasano ti panagayatko kenka No siak ti masurot saanko a kayat a mapukawka ditoy biagko ta napategka kaniak Isu ti planota ket malpas ti kurso ken makatrabaho satanto agkallaysa Ta saanko a kayat nga tumangadta iti kaasi kadagiti dadduma Diak kayat ng adda manggegem ti tenggedta Dayta kinunam ket saanko nga annamongan Ta kayariganna dayta a mangala ti tali a manggalut ti tenggedta a guyodguyodenna iti kayatda a pangiturongan Poldo kadagitoy a tiempo no kayatmo ti agbiag masapul a makidanggayka kadagiti naimpluensiya a tattao Adda pagsasao Lipatemon ti bukodmo a panakaammo no di ket arakupem datay naturay nga amammo Irma wen pudno nalabit kadagitay tattao a saanda nga amammo ti bukodda a bagi Ngem no kaniak a biang agbiagak nga arakupek ti kinapudno Kangrunaanna saanko nga ilako wenno isuko ta adda panagtalekko iti bukodko a bagi Dispensarennak no ibagak a dagita a klase ti tattao ket maysada a dangaw diak kayat nga adda kumpet dangaw ditoy biagko ken diak kayat a kappeten ti dangaw Maysa a pay nga imbagak kenkuana a rason awan sabali a no saan a kayatko a tulongan dagiti dua a babbae a kakabsatko a makalpas ti kursoda Inlawlawagko ken Irma nga adda kannawidan iti pulimi dida kayat a pagadalen wenno makalpas ti kurso dagiti babbae ta ti rasonda ket para balayda laeng kano Dayta nga ugali ket maysa met laeng a dangaw Tuladek daydi amak a saanna a palubosan ti dangaw kumpet ti biag tano palubosan kaarigna datay dawa nga eppes wenno awan ti bagasna Uray saan nakaadal daydi amak ngem napaadalna dagiti dua a kakabsatna a babbae maysa Midwife ken Maestra Napaut ti panagsarita mi ken Irma Inaramidko amin a kabaelak mangilawlawag kenkuana tapno kasta ket maawatannak koma ken makauray uray sumagmamano laeng a tawen Ngem kaskasadi met a saan a mabaw ing ti kayatna Kunana nga agpiliak Isuna wenno ti pamilyak Imbagak nga isuna ti pilyek ngem aguray laeng ti sumagmamano a tawen sakamto agkasar Ti diak ninamnama a kinunana kaniak Asawaemon dagiti kakabsatmo ta dakayon iti agkakabalay Nalpasaen ti amin kadata Ginidananna nga inuksot datay sweeterna nga insagutko Impuruakna kaniak Kukuam laeng dayta saanak nga agraraman Nagdardaras a pimmanaw urayakla naikuleng Malem ti Sabado naisangpetko aminen a gargaretko Kalpasan a naidalimanekko napanak idiay ruar a nagtugaw ti ballitang nga adda ti sirok ti kaimito Nadlaw ni Ina a naladingitak Misme ti papyular a naganna Sinurotnak Apay barok adda kadi problemam Awan Ina madmadi laeng daytoy rikriknak ta siguro naikawaak ti klima Nalam ek idiay baguio ditoy ket nadagaang Anak nalaka nga ibaga ti awan ngem saan a mailibak dayta langam adda kayatna nga iparparangarang Dimo ilemmeng dayta pakadagsenam ibagam no kayatmo ti mawayawayaan Nagtakder ti sibayko ken tinapikna ti kinkanawan nga abagak Manipud inyanakka ken bayat kaaddam ditoy saklotko ingigirka Diak kayat nga adda dakes a mapasamak kenka Idi ken ita barok saanak nagbalbaliw No talkennak anak agyamanak Imbagak ken Ina ti nagsaritaan ken nagbanagan ti ayanayatmi ken Irma Makipagladingitak iti kasta a napasamak Anak Ngem daytoy ti makunak Agyamanka ta kasta ti napasamak ta naammuam ti rukod ti panagayat kenka ni Irma Nasaysayaat a saankayo nga agkatuloyan ita ngem ti agkatuloyan kayo nga addanto a kanayon a baetyo wenno saana a nasolbar nga isyu a nalabit nga isunto iti pakaigapuan ti panagsinayo Saanmo met a kunaen a napaay ka ken ayat Ta kastoy Dimo kunaen a ti pannakapaay ken ayat isu ti murdong ti lubong ngem isu ti bin i a maitukit dita kaunggan ti puso a no maaywanam a nalaing agtubo a narangpaya ket mangipaay ti adu a bunga Ti Apo a Namarsua saan a matmaturog maimatanganna amin a mapaspasamak agtalekka kenkuana itedna ti kasapulan a saan a ti pagayatan kangrunaan ti babae a maitutop a para kenka Iti dayta nanggegko ken Ina minatmatak a nalaing Kasla raniag ti kabus bulan ti rupana nakaisem a mangmatatmat kaniak Iti tawenna a kasla agtawen laeng ti kuwarenta iti panangkitak Saan pay laenga nagkupas datay naisingsingayan pintasna uray adda edadna Kaslaak ubing nga immarakup kenkuana Sinabatnak ni Ina a siaayat Nariknak nga addaak ti lakon iti barukongna natalged ken awan ti pakaananuan Awan ti sao a naiburayko inagkak ti mugingna uray mangrugin nga agkuretret a kas subadko iti ayat ken panangigigirna kaniak Binalbaliwanmi ti nagtugaw ti ballitang Ni Ina ti immuna a nagsao Malagipko anak idi nagdaton kaniak ni Amayo Kunana a siak ti pinilina nga agbalinto nga Ina dagiti annakna Ta siak ti nakakitaanna datay galad ti babae a birbirokenna Saan a gapu ta adda met bassit isturak ngem nabayag gayam a pinalpaliiwnak Kinunak met nga isu met ti pinilik nga agbalin nga ama dagiti annakko Ta pinalpaliiwko met isuna Idi nasangal ti ayanayatmi Adda pagsasao No magna ni ayat magna met ni ublag ken ti pagay a madangaw a saan nga agbagas Wen adu ti ublag dagiti tattao kadakami a dua ken daydi amayo Kasdala dangaw a kunkunada kaniak Apay kano a ni Mr pd pd Francisco Talikud Bilibak ti napilik Ania kano ti naknakanko ta pinilik ti maysa mannalon laeng ken awan ti adadalna Apay kano a saanko a pinili datay Abogado wenno Enghenyero a nagararem kaniak tapno napintasto kano iti panabiagko Ken tapno saanakton kanon nga agabel agraep agsekka wenno goodbye taltalon iti kayatda a sawen ket agbalinakto laeng kanon a donya Ania ngay met Ina ti insungbatmo kadagita nga ublag Kaniak a biang Anak Wen saanko nga ibaga a dakes ti adda adalna nasayaat Ngem saan nga isu dagita iti pangipandagan ti pudno a panagayatmo iti maysa a tao no di ket no ania ti linaon ti puso Agpayso maysa laeng a mannalon ken awan ti adadalna daydi amayo ngem ti linaon nga adda iti pusona saanko a nakita iti daydi Abogado ken Enghenyero a nagararem kaniak Natanang ti panagsasona awan ti bisyona managtulong mannakawat kangrunaanna nakitak ken napaneknekak ti pudno pammatina iti daydiay nangparsua kenkuana Kasla maysa a dawa ti biagna a saanna a palubosan nga agdisso ti dangaw Malagipko ti kunana kaniak nga adda latta kano wayawayak nga isukat isuna no saankami pay laeng a nagkallaysa Ngem impasiguradok met kenkuana agbaliw man ti mares ti uwak saan nga agbaliw ti mares ti ayatko Ti dawa nga awan dangawna agbagas ket mangted ti biag sika dayta Ina no kasta met koma ni Irma ay anian koma naragsakak Poldo anak saan a pada pada dagiti babbae di adal man kaen saan Agduduma ti pannakaawat ken ayat Imdengam daytoy a pagsasao No ni ayat ket napudno uray awan ti adu a sao ta uray no tiempo ti ulimek aramidn a pudno ti manggeg Diak malipatan ti maysa a malem a nagpasyar kami ken ni Amayo idiay kapagayan Dandanin mabagasan dagiti dawada nagsayaat a buybuyaen ta nagagayad dagiti ungkayda Ngem adda nadlaw ni amayo a sumagmamano nga ungkay ti dawa a limmabasit Innlana ti maysa kinitana nalaing ken piniselna a sinaggaysa Eppesen dagiti dadduma ken adda tutot ken angotna dagiti sabali Kuna ni amayo a nadangaw Inlawlawag ni amayo a no nadangaw ti dawa narigaten nga agbagas ken saan mabalin a bin i Kasta ti nangiyarigan ni amayo ti biag wenno puli Maysa a dawa a masapul nga ayawnan tapno saan a madangaw Ti dangaw dagitay araramid a madi bisyo wenno ugugali a saan a makaited ti pagsayaatan ti biag no di ket isu iti pakairemreman Kasta met nga adda tao a sumangbay ti biag a pagarupen nga isu ket makatulong makaawat wenno mangayat ngem saan met ta isuda met iti manglais wenno mangipababa iti kinatao Isu nga ni Amayo siak ti napilina a nangitkalinanna ti biagna ta ammona maawatak Naawatak daydi Amayo isu nagituredak Da Ikityo a Misme ken maestra Tangad isuda ti bunga ti ayat a panagitured ken anus iti nagbaetanmi ken Amayo Ket ita isuda dagitay dawa a nabagasan pd pd ti tawenko ket ti tawen ni Amayo idi nagkallaysa kami Isu a saan a sao ti pangrukodan ti pudno ayat no di ket aramid a nasayaat Puli Agurayka man Ina Isu ngata ti maysa a rason no apay a winaswas ni Irma ti ayanayatmi Apay a nakunam ti kasta Anak Ina adda maysa a tiempo a simmang at ti kabsatna a lalaki ken Inana Nairanaak idi a napan nagbisita idiay boardingda Nakasuotak la ngamin datay kannawidan suot Agkupkupas a maong a pantalon agraman dyaket Idi saludsoden ni Inana no asinnoak imbagana ketdin nga agararemak kano iti daydiay kaboardingnan Pinerrengnak ni Inana manipud ngato inggana ti baba Sana kinuna Naguapo ka barok ngem saan a maibagay dayta suotmo Gapu iti kasdiay a pasamak Sipapakumbabaak a nagpakada Naltaldiapak met a nagkudkod ti teltelna datay kabsatna a lalaki ken kasla manglalais ti itsurana Maysa pay Ina datay inabelmo a sweeter nga inregalok kenkuana insublinak kaniak Ti diak kayat impuruakna a kunana a saankano nga agraraman a mangusar Diak ammo barok ni laeng Irma ti makasungbat dayta Ngem maysa ti ammok iti sangwanan ti Dios saan a puli iti pangipungananna iti panangukomna iti maysa a tao no di ket no ania iti adda iti uneg ti puso Gapu ta saanakon nga agtuloy nga agbasa Siakon ti nangasikaso ti talonmi Kasla siakon ti pannakaama Malaksid ti talon adda pay a kapuon a mangga a nararangapaya ken kalkalainganan ti kadadakkel nga adda iti turod Isu ti insisprayak ket dakkel a nakatulong ti pinansiyal a panagadal dagitoy addingko laksid pay datay dua a paganakan baka a tartaraknek Uray ni Ina nakigamulo met Isu ti manglaba ken mangplantsa dagiti uniforme dagitoy addik Agpaksiw pay ti saluyot ken natnateng a balonenda Sagpaminsan a siak ti mapan mangitulod ti abastoda no mapanak aglako ti lubyas idiay Baguio Maysa a rabii Malaglagipko datay sarsarita daydi Ama no kasano ti rigat ti panageskuelada Ta manipud Brgy pd pd mi a kumkumawan inggana idiay Ili ket agtallo a kilometro ti kaadayona Manmano ti kalesa rumuar a paglugananda malaksid laeng no merkoles ta isu ti tienda Saan a kasla ita tiempo a nagadun a tricycle Isu a a kadduanna a magmagnada a mapan ageskuela Malaksid dayta adu pay nga uyaw ti malak amanda kadagiti taga ili No dadduma adda pay mangkistong kadakuada Isu a saan met a nakapagteppel ni Tiyong Laglagiwey a kabadongalan ken kasinsin daydi Ama ti Ina Adda isuna idiay plaza iti eskuelaan nga agbuybuya ti Volleyball ta kapulian dagitay dadduma a babbae nga agayayam Syempre naka shortda ket nagparangda dagitay napupudaw ken daddakkel a gurongda Agsipud ta isu ti ayayam ditoy Baryo ti volleyball a ket nalaingda ken napipigsa ti ikasta no agserbda ket saan a ma istop wenno maipasubli dagiti kabalubalda Bigla nga adda lalaki a taga ili napan sangwananna a nangipukaw maabakyo ya ngamin dagita company B Ammon ni Tiyong Laglagiwey ti kayatna sawen dayta Innalana datay bato a nagtutugawanna intuktokna iti ulo datay nagpukkaw ania ngay pay no di naluttokan Bulonna metten a timmmaray Pinadasda a kinamat ngem kasla metten ugsa a sumsumyag nga agtaray Manipud daydi a pasamak saanda met unayen palaluen a lalaisen isuda Kuna daydi Ama a ni Tiyong Laglagiwey isu ti kapardasan a tumaray Nangababak ti pasalip ti tinnarayan No agfiesta ti Ili ken baryo Kasta met idi addada ti segundaria Isu ti naikontes pay idiay probinsiya ngem nadiskwalipayd ta saan a kano nakasapatos Uray la nakiapa ni Tiyong a kunana a maysa a panangidasig ngem awan ti naaramidna Federico Banitog ti pudno a naganna ngem Laglagiwey ti naganna ti sirok ti latok Ta idi kano ubing nga agatwen ti managsaksakit Isu ti kaugalian ti puli masapul mabuniagan ti sirok ti latok Kasta ngarud ti napasamak isu a Laglagiwey ti naipanagan kenkuana Saanen a nagsaksakit ngem simmabali ti ugalina Sobra ti sulpeng ken alikutegna No koma kadagitoy nga tiempo ket ADHD kunada Attention Deficit Hyperactive Disorder Isu nga idi bumaro saan a basta basta isuna ta talaga a sumangi ken nagbalin a ken managrason ti personalidadna Isu nga naaramidna a pinakpak ti bato datay taga Ili a nangipukkaw ti company B No maipanggep met datay apelyidona a Banitog Isu ti nagan met daydi lelongna Ta dagiti apappo a lallakay kano idi adda naganda ngem awan apelyidoda Isu nga dagitay naganda isu metten ti inyapelyido dagiti annakda Sigun ti istorya nalaka kano a mabanbanitog daydi lelongna lalona no magna ti tambak Saanna matenggel ti bagina ken uray pay kano no nakaidda ti papag pagammuan mabanitog laengen Nagsupadida ken daydi Ama Isu nga no bagbagaan ni Ama kano ni Tiyong tapno saan a nalaka a mairubrubo ti sungbatna no mangmanganda ti innapuy mangmanganakmet a Idi nalpasda ti segundaria ken daydi Ama pinadasda ti nagapply a para US Navy Madi koma ni Tiyong Laglaiwey ta kunana ket saan a para kadakuada dayta Ngem kuna met ni Ama saan a sao ti mangeddeng no di ket aramid Nailukat ti gundaway isu nga aramiden Ngem madi latta ni Tiyong ta kaykayatna lakanon ti agsilo ti pugo Ta no ania ti kunana ni Tiyong isun Ngem Ni Ama innalana ti naalumamay a sarsarita Kunana ken Tiyong ti agsilsilo ti pugo awan ti gundawayna a makalikmot ti lubong ken kasta met a saan a guminawa ti biag Ngem no mapagasatanka nga ag US dakkel a gundaway dayta Uray la ket napamulagat ni Tiyong idi nanggegna dayta kinuna ni Ama Naallukoy ni Ama nga agapplyda Idiay Olongapo iti pageksaminanda Napan naggeksamin ni Tiyong Laglaiwey ket napagastan met Ni ama saan nakapan ta husto a nagtrangkaso ti aldaw panageksaminna met koma Nakapag Us Navy ni tiyong Laglagiwey Pimmintas ti panagbiagn ken adu ti natulonganna Isu datay nangted ti maong a sapin ken diaketko nga isu nga isu ti kanayon nga isusuotko Aggingana a medyo nagkupasda nga isu ti puon ti panangaumsi ni Ina ni Irma kaniak Isu a naminsan a nagkita kami ken tiyong Laglaiwey imbagana a palalo ti panagyamanna ken daydi ama No saan kano nga inayayo ni ama saanna a nalikmut ti lubong ken nalabit nga agsilsilo pay laeng ti pugo ita ken amangan pay no awan kano payen ti pugo Isu met ti kinunak kenkuana a pinadas laeng ni ama nga innikat daydi dangaw a kikimpet kenka Isu nga datay Laglagiwey saanen a Laglagiwey no di ket Lag Lag Away Naawatan ni Tiyong ti kayatko a sawen Isu a kinuna kaniak Korekka Polds Sanak pinapetpetan ti papel nga adda markana nga In God We Trust Nasdaawak ta Regalok kano iti maika a kasangayko Pebrero husto a maikalima a tawen iti pannakatay daydi Ama adda kami amin iti rabaw ti tanemna Ni Ina ken dagiti nga addik Saan a nasemento ken naipanteon ta isu ti kayat ni Ina ta isunto met laeng kano ti pangidulinanmi kenkuana no madanon Isu a binilin bilinnakami a saanmi a liplipatan Inyapapami datay bassit kamen nga intugotmi ti rabaw ti tanem sakamto naglupisnak Adda met balonmi a kankanen Inkiwar a linuto ni Ina ken adda met paduronna nga orange Nagsao ni Ina Ikko addakami kadagitoy saringitmo ta lagipenmi daydi tiempo nga isu ti iyuumaymo ditoy a lugar Ammomi a naragsakka ita dita baro a lugar nga ayanmo No man pay awanka ditoy arpadmi ngem dagiti bililinmo isu ita ti kadduami Ni Kinay agluas nga agpamerika no umay a lawas Ta napagasatan nga agtrabaho iti maysa nga Hospital idiay New York kas maysa a Nars Naipasana ti CGFNS na ket isu ti lisinsiyana nga agpa Amerika Idi kalman adda immay a nangiyawat ti pakauna a suweldona a kas gastosenna Ni met Kimmot nalpasna metten ti eskuela met laeng iti kina Nars ket daytoy napalabas a Disyembre rimmuar ti resulta ti board Eksamda napagasatan met piman ta naipasana Nalabit kalpasan ti a tawen ken no ipalubos ti Namarsua agpa Amerikanto metten Saanka a napaay Ikko Daydi tagtagainepmo pimmudno Isu nga adda kami amin ditoy kadagitoy dawa a napanawam ta itangadmi dagiti matami iti Apo iti panagyaman Dagitoy naayawananda a nalaing Adda dagitay dangaw nga agpanggep nga agdisso ngem saanda a nagballigi Adda pay koma kayat a sawen ni Ina Nagsao met ni Kinay Wen Ama Siak ken ni Kimmot kasta la unay ti panagyamanmi iti Namarsua ta innakanakami iti Ama a kasa kenka nga uray pay no awankan ngem dagitay dawa nga imbatim ket saanda nga eppes ken nabuting Babaen ti ayat ken anus ni Ina a nangipaganetget kadagitay bilbilinmo nga adaywan ken abogenmi dagiti dangaw ti biag tapno agballigi Isu nga inaramidmi Agyamankami met ken ni Kaka Tinalikudanna ti bagina ket isu ti nagbalin a maysa nga abog kadagitay dangaw ti biag ket dagitya dawa nga imbatim naaywananda Nalabit a no saan gapu ti ayat ken panangilalada kadagiti nalpasmon inlungalong awan ti kastoy nagbanagan Pagsisnublatek a mingmingan dagitoy dua nga addik Ni kinay ti sumaruno kaniak Karina ti husto a naganna Kriselda met ni Kimmot Agpadpadada ti kurso ta kayatda kano iti makaabroad Intuloyna ti nagsao ken sinangonak Manong Poldo saanak mapnek a mangkita a nagbagas daydi dawa no di ket makitak ti maysa pay a dawa nga agbagas met Ania ti kayatmo a sawen adingko ida Manongmi a dinungdunggo Nananammi ken kimmot ti dunggom Ket palubosam met ngarud nga ipaaymi kenka ti dunggomi Iti daytoy rabaw tanem ni Amatayo ken iti sangwanan ni Ina matungpal ti arapaapmo nga agbalin nga abogado ipagtalik ti pammatik Inton umay a Hunyo agsublika idiay Syudad ti saleng ta ituloymo Saanak nga agkari a sagutek dagiti gastosem ngem kayatko laeng a nanamen ti raman ti dawa a tinarakenmo babaen ti ayat Kangrunaanna saanak a mangasawa no saanko a a makita a daydi duprak ti dangaw ket maysanto met a dawa a nabagas nga isu awan sabali ni Atty pd pd Leopoldo Kannaway Bilibak Ayna Kinay mangasawa ka ketdin no adda mangasawa kenka Ngem ne kitaem datay kasla kaniak ti panagugugalina tapno maitultuloy a masalwadan dagiti sumaruno pay a dawa a saanto a madangaw Wen manong piliekto datay kasla kenka inton madanon Saanko a tuladen daydi inaremmo a sika laeng ti kayatna Urayna la inlibbi Sungbatak koma a dagus ngem inagawaan met ni Kimmot ti nagsao Second de mosyonak ti kinuna ni manang Kinay Saanakto met kasla ken Ms Irma Ne pay metten a ni Irma ti tungtongan Napalabas daydiayen ken naitanemen Nadlawna ni Ina nga rugyandak manen a sutilen dagitoy addik Ta isu ti maikakasta no agpapatangkami Isu a bimmalaet Hoy dakayo a dua a babbae agyamankayo ta adda saanda nagkatuloyan ken manongyo ta no nagkatuloyanda apay nakaadal kayo Bendisyon ketdi ti napasamakda ta uray nasaktan ti puso ni manongyo ngem nasubadan met ti ad adu a ragsak ken balligi saan kadi Isu nga adda tayo amin ditoy rabaw ti tanem ni Amayo Ta gapu ti bunga ti panaakpaayna ken ayat adda immay a baro a ragsak ken balligi A kuna daydi amayo ti dawa mabagasan no awan dangawna Pinaliiwko dagiti addik Sililimedda a sikikitada gayam kaniak a siiisem b Tata santing iti maysa a malem iti aala park b AGSINAKAMI KOMAN ken ni Henson Alvaro apaman a nalpas ti inwayatmi a debate iti dayta a malem Naawis ti imatangko iti maysa a lakay iti sirok ti banyan tree Senior citizen daydiay brad kinunak nga intudo ti maysa a lakay iti sidiran ti banyan Wen nga agpayso insungbat ni Henson Intan iti yanna Brad wenno kabsat wenno kadua ti awagmi iti grupomi a Search Operation Sakada OT Malaksid iti SOSO kamengkami pay iti Aloha Saluyot Group Pitokami a kameng iti Aloha Saluyot idinto a sangapulokami iti SOSO Iti Aloha Saluyot daytoy ti grupomi nga agduyos nga agsurat iti literatura Ilokana Innuram Kinnomentuan iti aramid Kayasan Ken paggiinnadalan dagiti manuskritomi nga awan ti masasair Ti gun odenmi makasurat wenno mangabak no adda pasalip Kadakami a sangapulo tallo laeng dagiti saan a nakapagsurat ngem nasumokda iti nagnegosio ket naballigida Iti SOSO birbirokenmi dagiti naballigian a sakada nga immay iti nagbaetan ti ken para iti selebrasion iti sentenario Diak ammo no apay a kaykayatmi nga asitgan dagiti nataengan Siguro ti kabibiag ken naglasatanda a pannakigasanggasat ken pannubok iti ballasiw nangruna iti kabibiagda a sakada ti nangruna a makagapu Umasideg ngaminen ti pannakaselebrar ti sentenario dagiti Filipino iti Hawaii a simmangpet ti umuna a kinse a sakada idi Kamengak ngamin iti Centennial Commission Siak ti pangulo ti panagiwarnak Patiek a nabaknang ti padas dagitoy a sakada iti Hawaii Adu ti maadalmi no makipatpatangkami kadakuada Malaksid pay met iti itutulongmi iti pakaseknan dagiti beterano isuratmi ti kasasaadda Iti bukodko a biang nabagas ken nadagsen ti anag ti sarita maipapan kadagiti kadaraan a pioneers Kada la alsem kaniak ngamin isuda dagiti immay nakipagindeg Isuda dti nangdasdas ti dana dagiti imigrante ken baro a Filipino Ditoy Aala Park ti nakaangayan itay ti debate Paset ti panggep ti grupomi ti manglawlawag kadagiti isyu a pakaseknan Kas iti literary forum symposium debate sosial politikal sectarian ken dadduma Napili ti topiko ti maipapan iti pudno a kinadios ni Cristo Is Jesus Christ a True God Ni Henson ti pangulo ti hunta ken moderator Apirmatibo ni Pastor Jeremias Macabiag iti SJB idinto a negatibo ni Pastor Constante Calaoag iti CCCMB Ti diak maawatan no apau a nairaman ti SOSO Katoliko ni Henson idinto ta aglipayanoak Awan kadagiti dua a sekta ti pagkamenganmi Natural nga awan ti ayonanmi Kayatmi la a denggen ti pudno a pagtaktakderanda Nabayagen nga agkinkinnasir dagitoy Dayta ti gapuna a napanunotmi a pagsanugen ida iti publiko Ditoy Aala Park ti napilimi Natalna ti debate Impakat ni Henson ti disiplina military Awan ti personalan Awan dinnadael Awan insulto Awan ti rinnasuk Ngem adda latta dagiti saan a mailinged nga iriag suron nganulngol mesmes iti baet ti agsumbangir aglalo dagiti pasurotda Awan pay met la ti dinnap as Ditoy Hawaii aglalo iti Aala Park adda ummong dagiti senior citizen Ayagda ditoy a lugar Ibilangda a bassit a lubong Sumalsalogen ti pigsada Adda kubbo adda kiad Adda lukba adda bangking No di man kalbo nagusar iti wig No di barbasan buokan Ibilang dagitoy a nataengan daytoy a disso a kasla kapirgis ti natda pay a lubongda kabayatan nga agretiroda Maysa nga entablado ti biag Saandan nga agubing Saanda met a matawaran ti panagsalog ti pigsadan Adda met dagiti sabali a puli iti Aala Park Adda dagiti kadaraan Nakalipat dagiti dadduma ti naggapuanda a lugar wenno awanen ti kakabagianda Kastoy ti makita a buya iti Aala Park Kasla prinsipe a nasiglat ti dadduma Agaruatda iti kallugong a dulpo Adda nadulpet Adda met plantsado Adda naisaluket a dua wenno tallo a lawi ti kawitan iti kallugongda Adda agbado ti atiddog ti manggasna nga aglabonglabong Nagpalukbot met ti sabali iti uray la pagatbarukong ti nalayag a pantalon Adda nagtakder iti tengnga ti ummong Iggemna ti Biblia Isu ngata ti maestroda Kasla komediante ti sabali Oradorda amin Yarigko man ida kadagiti nabasbasakon a kabaelan da Demosthenes ken Cicero Mayat ti panangyablatda iti balikas Adda met darada a Leon Pichay wenno Camilo Osias Awan ti kurangna ti sinao ni Pastor Macabiag itay paneknekanna ti kinadios no Kristo Sinaludsod itay ni Pastor Calaoag no ania ti berbo Iti sao a Griego kayatna a sawen ti sao ti balikas Babaen ti sao kas nadakamat iti Isaias ken iti Juan ti berbo Dios Isu ti sao No adda nakalipaten ti adresda iti Filipinas addada sumagmamano a masarakan iti Aala Park No dadduma adda dita a nakatapaya a kasla makidaya nga awan ti arayatna Agbuybuya ti dama dagiti dadduma No saan pumingpinggit iti innipis wenno braha Adda iliblibasda a sugal adda pay iliblibasda nga itangguap Iti ummong iti dua wenno ad adu kadakayo addaak latta iti baetyo imbasa ti panglakayen ti paset ti nasantuan a surat Husto met dita ti imbasa itay ni Pastor Macabiag kas pammaneknek a Dios ken Omnipresent God ni Kristo Nalagipko ti klasek iti Theology iti Kolehio Divino Verbo iti siudad ti Laoag Inyadal met kadakami da Fr pd pd Loreto Palafox Ernesto Yabut ken Francis Foronda ti kinadios ni Kristo Ngem itay agpalpalawag ni Pastor Calaoag matikawak ketdin itay ibagana a tao laeng ni Kristo a saan ketdi a Dios Ania ita ti pudno Nagalla alla ti panunotko Natay ni Cristo gapu kadagiti basbasoltayo ngem nagungar Nabatad ken nabukel ti timek ni Pastor Macabiag Ngem ti tao matay marupsa ken saan a makapagungar iti maikatlona nga aldaw a kas ken ni Kristo a Dios Ti Sibibiag a Dios innayon ti apirmatibo Timmibker ti pakinakemko No kasta Dios pay laeng ni Kristo iti dayta a puntos APAGISU NGA AGPATIT ti kampana iti simbaan iti San Pablo a saan unay nga adayo iti Aala Park idi makadanonkami ken ni Henson iti bangko a nagtugawan ti lakay Naulimek daytoy Nabtak ti isemna idi nakablaawanmi Di pay nagnadnad ti awing ti kampana iti torre Orasionen Nagtalnakami iti apagapaman Siak ni Angelo Tata inyam ammok ti bagik Angelo Iloreta ket ni Henson toy kaduakâ Henson Alvaro Tata impakamakam ni Henson Inawatna ti dakulapko Nariknak ti sikkil ken tangken ti dakulapna Malasin dagiti nagminar nga uratna a timmalaytay iti rumapisen a takiagna Tangkiranganda ketdi Di mailemmeng a napuner met idi kabambannuaganna Napaliiwko a naliday Adayo ti turong ti panunotna Purawen ti buokna Naipattok ti uban iti bakkuko a kidayna Naglasaten iti adun a panawen ti biag Agdadagen ti langana Ania ti madaydayaw a naganyo Tata naunnaannak ni Henson a nagsaludsod Santos Salvacruz ti naganko ubbing Tata Santing wenno Sanny kunayo lattan Nalangpaw ngem nabatad ketdi ti timekna Idi la a nadlawko a postiso dagiti pamarangna Naglukot ti renren a pingpingna Nalukayen ti kalupkop ti timidna Nagwaneswes ti dakkel a kayo iti batogmi Kinitak ti kayo Nagsalumpayak dagiti sangana a nangrugma ti bangir ti parke Ipakita dagiti aglulua a nagputedan a nabiit pay a naarbasan Duog metten daytoy a banyan nakunak Iti daga nagkaradap dagiti nagminar a ramut Diak ammo no inggagarada a kasta wenno nagkurukor babaen ti layus ken bagyo Nabiit pay a limmabas ti hurricane Kinitak ti lakay Insublatko ti kayo a banyan Tangkirangan ti takiag ni lakay Santing a nagkarayaman dagiti minar nga uratna Agtartaray kadagita nga urat ti pudno a dara ti kayumanggi Nalagipko dagiti sarindaniwko a ti bugas ken mensahena ti kayumanggi a gurong sakada ket ti urat ti puli Ti pannnakigasanggasat ken panagtawataw Adda nalukag iti kaunggak Apay a kastoy yi tungpal dagiti kaaduan a kadaraan Yan dagiti kakabagian ken ay ayatenda ti biag Nakitak iti bagik nga aglakayakto met Agsuekto met ti panawenko Umayto latta ti pannakaruros Agaludoytonga agtumba ti kinaagtutubok Ad adda a nariknak ti panangay ay Makitkitak met ti pannakalukot ti aplag ti desdes a sursurotek ita Maipabuyaakto met ngata itoy nga entablado dagiti retirado Kayatko a liklikan dagita a pampanunot ngem sumallin latta iti isipko Nalagipko dagiti mangay ayat kaniak Adayoak met iti pagiliak Ket no dumtengto dayta nga aldaw iti panagsalogko am ammodakto pay ngata Simmangpet ti pangmalem a pul oy Nagkismay dagiti bulong Nagsasal dagiti agginnantil a pipit iti baet dagiti sanga Taga anokayo met idiay Filipinas Tata Santing Iinimtuodko Nagtugawkami iti bangir ti sementado a bangko Dandani magma udannakamin ti anniniwan ti dakkel a pasdek iti Kalye Indepedensia Tumuyutoy latta dagiti lugan iti Kalye Britanica Santa Cruz Ilocos Sur ubbing nababa ti timek ti lakay Agkakaprobinsiaantayo met ngarud Tata nagtipon ti siddaaw ken ragsak ni Henson iti naammuanmi Taga Cabaroan Dayaak idiay Vigan kinuna ni Henson Idiay met Tapao Sinaitak Tata insilpok Ngem awanen ti makaam ammo kaniak idiay ilimi ubbing apagdillaw ti rarek ti lakay Nagsig am sa inkanayonna it naguyek No adda man mabalin a kunaek nga isuda ti kagasatan Nagpangres Ania ti kayatmo a sawen Tata Sanny inamadko Saanak ngamin a dimmakkel idiay Santa Cruz Sangapulok idi ikuyogdak dagiti dadakkelko nga immay Hawaii idi Ulilan ni Lakay Santing iti demmang Naisigud iti kaunasan idi ubing pay Tinawen idi a summer student Ket idi nakapaghaiskul kinaykayatnan ti nagtuloy a nangged iti kaunasan Awan ti am ammona idiay lugarda Awan met ti damdamagna idiay lugar Adda kano met nagsursurat kenkuana idi pay Agkabagianda kano Assideg nga agsinnuratda Ngem idi makapagretiro nakapagturpos metten daydi tinulonganna a nagbasa iti kolehio kuntimpas nagsat ti sinnuratda No ania man ti dina napatgan a kiddaw ti kabagianna dina ammo Kuarta rigat il iliw dagiti kaaduan a linaon ti sursuratda Nammuanmi a namitlo a nakiasawa ni Lakay Santing Pake Insik ti immuna Nagtakias daytoy idi nauma Samoan daydi maikadua iti saanna a maawatan a rason nagtaray met daytoy agraman ti urnongna a kuarta Kinallong ti sabali a lalaki daydi Porge a maikatlo nga asawa ni Lakay Santing Impanaw ti padana a Porge Maysa ti anakda iti Samoan Maysa met ti anakda iti Pake Nasumok ni Tata Santing ti nagsugal Ayagna ti Waianae Ewa Beach Kahuluu ken Waiamanalo Lubongna ti pallotan Nagbiag iti sabikel dagiti sidap ti tadi dagiti parasipis ti brahha ken innipis kanaktuol ti madiong iti ingel ti sigarilio ken bendita ti arak Pangababaan Naisungsong ken nayaw awan Kinitak manen ti pakabuklan ti Aala Park Nagsaludsod manen iti unegko Agkakaasping ngata ti padas ken naglasatan dagitoy a lallakay itoy a parke Ania ti saguday ti parke kadakuada tapno agmalem a palabsenda dagiti kanitoda ditoy Adda kadi masarakanda a sungbat dagiti napait ken nasaem a sugatda iti napalabas iti biagda Ania ti awis daytoy a pirgis ti lubong kadagitoy a pensionado ken senior citizen Binilang ti panunotko dagiti retirado Aduda Kinitak ti oras Nalabesen a maikapito ti sardam Ita la a malagipko a kasangay gayam ti nobiak Ibagak koma a mapankamin ken ni Henson ngem naimasen ti patpatangmi iti lakay Ammok a kasapulan ni Henson dagita a banag mainaig iti sangsangalenna a nobela Ti Agluom A Bagi iti Paraangan ti Agpakada a Malem Kasapulak met iti isagsaganak a Ti Ramut ti Sagibo Ti Parsiak Dagiti Baniaga Kasla kitkitaekon ti panangsidir kaniak ti kaayan ayatko no maladawak iti kasangayna Bareng no maawatanna no ibagak a ni Henson ti kinaduak Adda respeto ti nobiak ken ni Henson Nagwingiwing ni Lakay Santing idi damagenmi ti pagyananna Ngem impudnona met laeng idi agangay Bassit la a siled ti ab abanganna Biktima idin iti ebiksion iti Chinatown Nagkarayam manen ti angin Addan ti salemsem Naguyek ti lakay Nadlawko ti kinaganggannaetko itoy a disso Nagsilawen dagiti bombilia ti elekrisidad Mangrugin a bumaba ti telon iti Aala Park ita a rabii Panawanmi koman ni Lakay Santing idi giddato lattan a kelkelen iti uyek Inatibaymi ken ni Henson idi maarinuknok Nammuanmi a masansanen nga idagel ti nalaus nga uyekna Naammuanmi pay a nmitlon a naatake iti puso Malaksid dita adda alta presiona Adda ak aklilianna a sakit Ngem kaykayatna ti agpasiar Agaliwaksay Dina kayat ti agpupok iti siledna Kayatna ti makibagi iti presko nga angin saan ketdi latta a ti angin a parnuayen ti bentilador Kabaelak ubbing immisem ti lakay Didak pakadanagan natalged a nagkuna ngem nadlaw ti em em emanna a panagitured Nagalus os ti dakulapna iti abaga ni Henson Naggiinnebbetkami Namrayanmi ti nagpipinnerreng Nagkinnaawatankami ken ni Henson Saan nga isu ti birbirokenmi a sakada nga iserrek koma iti nominasion iti Sakada Awards a proyekto Komision a pagkamenganmi Dagiti ngamin naglupos ken naballigian ti ad adda a padayawan ti komision Dagiti adda pagulidanan ken pagsarmingan iti panagsakripisoda Nasalawmi ti maysa nga agtutubo idi agturongkamin ken ni Henson iti parking lot Dumawdawat ti sigarilio ngem awan ti naitedmi ta agpadakami ken Henson a saan a sumusop Bulbullagaw met ni daytoy inkidag ni Henson kaniak No nagsissuan sa ti bulan Amangan no indissaag ti UFO Wenno pultit ketdi ti ginggined Insilpok Ken amangan no kerras ti State correctional Napakatawakami ken ni Henson Sumrekkami koman iti Kalye Agkabannuag idi adda agikkis a roving police patrol car Nagdardaras ti ambulansia ti turay Iti bassit a restauran sinurotmi ti ugoy Umanabaab dagiti tao Di met ammo ti denggen kadagiti agsisinnungbat a tinnawag ti mobile patrol ken ambulansia Nakisinneksekkam ken ni Henson Nakitak a papypaypayanda ti maysa a lakay Ni Lakay Santing Naulantak a natalimudaw kano Nagtarabutab ti ngiwatna Adda nagusioso Inakup ti paramedic Lumadawen ti sardam Limmamiis ti pul oy Nagkaradap ti adu a tanamitim Iti pingir ti panunotko nabatad dagitoy Ti Tao Matay ket marupsa Nagkinnitakami ken ni Henson Kasla agpada ti adda iti isipmi Nalagipko ti debate itay Ti duogen a kayo ti banyan Ti malem Ti ummong dagiti senior citizen Agsuek amin a panaglayag Ti panaglasat ti tao ket mapaimbirna Adda maysa a drama a mapagteng iti panagrikep ti telon kas iti entablado ti biag b Inawaganna iti longsleeve filipino guy ngem ne isu met ti naasawana b NATAYAG a lalaki ngem medio narapis Ken guapo idi kabanbanuaganna pay Langana pay laeng agingga ita dayta ni George Pacubas Maysa a Sakada Ngem asino ni George Pacubas Nayanak ni George idiay Brgy pd pd Bulag Bantay Ilocos Sur idi Abril Iti panagturongna idiay Hawaii espesial ken nakalalagip nga aldaw para kenkuana Rinambakan ngamin ni George ti panagkasangayna iti barko a naglugananna nga S pd pd S pd pd Maunawili idi iti panagturongna idiay Maui Hawaii a pakaidestinoanna Kadua ni George dagiti sabsabali pay a sakadas a nagpirma iti kontrata ken agragut nga agtrabaho iti kataltalonan ti Hawaii para iti naraniag a masakbayan ti pamiliada Kas met kadagiti dadduma a sakadas maymaysa ti rason no apay a kinayatda ti napan idiay Hawaii naranraniag a masakbayan ken naimbag a gasat para iti pamilia Maysa ni George kadagiti inesponsoran ti Hawaiian Commercial Sugar HC S Baro a buya ti aglawlaw baro a biag Simmanglad ti nagluganan a barko ni George ken dagiti sabsabali pay a sakadas iti Kahului Harbor Maui idi Abril Ket sakbay a napalubosanda a bimmaba iti barko naited kadakuada ti bukodda a numero kas pammigbig ti kinataotada ken indulin ni George dayta a numero agingga a nagretiro iti trabaho Dagus idi a nangrugi ni George iti trabaho a kas aglammua wenno cutting grasses mule man iturongna ti kabalio a nagkarga iti unas iti disso a pakaimulaanna agbagkat ken agibunong kadagiti maimula nga unas utility truck driver agiwaras iti danum dagiti kasapulan a supplies kdp kadagiti trabahador mud truck driver agala iti pitak manipud iti kiskisan sana ibelleng iti pagbasuraan ken trash trailer driver nga addaan iti PUC Trabahona dagitoy agingga a nagretiro idi tawen Bayat ti panagtrabahona iti HC S nagyan ni George iti Kampo ken Hospital Camp masarakan daytoy iti Hansen Road iti Puunene Nakaisem ni George a nanglagip kadagiti kinabbalayna iti kampo a kas kada Pedro Pacubas Fernando Pacubas ken Edward Jose Sales Naragsak ti biag iti Camp ken Hospital Camp linagip ni George Narimat dagiti mata ni George iti pananglagipna ti napalabasna iti kampo No mabalin kayatna manen ti agsubli kadaydi a panawen Ti kampo kas maysa a komunidad para kadagiti Filipinos kanayonda a rambakan idi ti Rizal Day ken th of July Adda pay pasala a naawagan iti ribbon dance no sadino a dagiti lallaki ti maipareha ken agbayad tapno maisala dagiti dayag Linagipna pay nga adda idi social boxes a dagiti lallaki ti agtitinnawar No asino ti kangatuan ti tawar isu ti makaala iti dayta a kahon ken adda pay gundawayda a mangisala iti asinoman a balasang Naipalaon iti daytoy a social boxes iti nagduduma a nagyan a kas iti makan aplayanses ken no ania ditan a pangay ayo Adu idi dagiti maimbitaran a ka Filipinoan met laeng a babbalasang para iti daytoy a pasala Ket nagayat ni George ken ni Louisa Nangrugi ti relasion iti nagbaetan da George ken Louisa De Aquino idi yam ammo ti Dios ti aluadna Mariano Patao ama ni Linda Patao Cortez ni George ken ni Louisa iti maysa a pasken Nasinged nga aggayyem da Mr pd pd Patao ken George Nasinged met nga agpagayam ti balasang ni Mr pd pd Patao ni Linda ken Louisa Agkarruba dagitoy iti Waihe e Agpada dagitoy a lokal born nayanak ken dimmakkel iti Maui Iti maysa nga aldaw idi tawen inimbitaran ni Linda ni Louisa nga agatendar iti maysa a party Naglugan da Linda ken Louisa iti puraw a Plymouth a kotse ni George tapno itulnogna ida iti party a naangay iti Filipino Clubhouse iti Puunene Guapo ti langa ni George iti kawesna a longsleeve shirt Nupay nakakita idin ni Louisa iti kastoy a klase ti kawes dinayawna ni George Manipud idin inawaganna ni George iti longsleeve Filipino Guy Saan a kinagura ni Geroge dayta nga angaw ni Louisa kenkuana Nagrugi ketdi ti pakasaritaan ti ayatna iti dayta a manipud idin nangrugi nga immasideg ti rikna ni George iti balasang Di maung ungpot a panagistoria iti napalpalabas a pakasaritaan ti biag ti nagtungtonganda No dadduma agdanggayda nga agkatawa Para ken ni George dakkel a paset ti longsleeve shirtna iti panakirelasionna ken ni Louisa Daytoy ngamin a kawes nga insuotna idi damoda ti nagam ammo ken ni Louisa ti nangitunda kadakuada iti altar Nagkallaysa da George ken Louisa idi Hunio iti St pd pd Ann s Church iti Waihe e Naangay ti padaya iti St pd pd Anthony Clubhouse idiay Lower Waiehu Beach Wailuku Ti panakabangon ti pamilia Kalpasan ti kasar nagyan da George ken Louisa iti Hospital Camp iti dua a tawen kalpasanna immakarda iti Spanish A manipud tawen agingga iti Agingga ita malagip dagitoy agkaingungot dagiti nariringgor a truck a naglabas idi iti natapok a kalsada iti asideg ti pagtaenganda Ket idi tawen immakarda idiay Kahului Ditoy a rinambakan da George ken Lousa ti panagretiroda iti trabaho Nakem ngata ti Dios ti nangitunda kada George ken Louisa iti yaakarda iti baro a disso a yanda ita Di ngamin ipagarup dagitoy nga agkaingungot a ditoy ti pakasarakanda ti kinaubing ken gayyem ni Louisa a ni Linda Cortez Agpada ti kalsada ken dua laeng a balay ti nagbaetan dagitoy iti lugar nga ayanda iti Kahului Pudno aggayyem ken agkarruba dagitoy iti tunggal biag t Lima nga annak iti naragsak a pamilia da George ken Louisa Ni Charise inaunaan Nagturpos iti Maui Community College MCC agtrabaho iti County of Maui Clerk Office Nayasawa ken ni Andrew Fuller agtrabaho iti Johnson Brothers a kas Salesman Agtrabaho pay daytoy iti Sack and Save Dua ti annakda ni Ryan ken Jeremy Maikadua ni Kenneth Nagturpos iti MCC ken agtrabaho a kas Manager iti Local Motion Shop idiay Kukui Mall Maui Nayasawa ken ni dati a Carlyn Apana agtrabaho daytoy iti Coldwell Banker a kas Sekretaria Uppat dagiti annakda Jason Ikaika Corbin ken Keely Maikatlo ni Leona Nagturpos iti MCC ken agtrabaho iti Star Mortgage Nayasawa ken ni Duane Ah Yen maysa a pintor Tallo dagiti annakda Kristi Shauna ken Nervai Ni George Jr ti maikapat Nagturpos iti MCC ken agtartrabaho a kas Correctional Officer Nayasawa ken ni dati a June Facuri agtrabaho iti State Farm Insurance Addaanda iti tallo a bunga Iris Michael Gannon ken Ramsey Inaudi ni Jason Retirado iti Airforce Agdama nga agtrabaho iti Terminix Ni Beverly Versola ti girlfriendna Ti pammagbaga ni George kadagiti agtutubo Respetaren ti pamilia Agipakita iti napintas nga ugali Mapan agbasa ta ti edukasion ti tulbek iti nasaysayaat ken naranraniag a masakbayan Kuna ni George kadagiti kapatadanna Agkaykaysa adda koma kappia Awan ti agsisinuppiat Taripatoen ti bagi nangruna ti salun at Agwatwat ken aramiden dagiti banag a kabaelan nga aramiden ti bagi Magustoan ni George ti agtrabaho iti family gardenda Aktibo met ni Mrs pd pd Pacubas iti Christ the King a kas miembro ti choir ti simbaan Tumulong pay nga agdalus ken agdekorar iti simbaan no adda libre a tiempona Aktibo da George ken Louisa iti Filipino Catholic Clubs ken tumulong ti grupoda kadagiti maisayangkat a kombension ti Maui Managpaliwada idiay Filipinas ken Las Vegas Ken ni George Pacubas Balligi a nanglukat iti dalan a para iti naranraniag a masakbayan ti sumarsaruno a henerasion dagiti agtutubo b Lima a rason no apay a mabannogka b MASANSAN a makoreher ti kaawan iti enerhia ti bagi babaen iti panagdiyeta ken panagwatwat Ngem ti pudno a rason ket mabalin a makagapu iti kinakurang iti danum nga ipauneg iti bagi Ibilang pay dagitoy a mangdegdeg iti kondision Sleep Disorder Dua ti am ammo a klase ti saan a naurnos a panagturog ti Obstructive Sleep Apnea ken Restless Legs Syndrome dagitoy ti rason ken maatap a mabalin a mangsinga iti napintas ken naannayas a panagturog iti rabii Madlaw ti sleep apnea babaen iti abnormal a panaganges gapu iti makunkuna nga interminente wenno adda banag a makabangen iti akinngato a paset ti tubong a pagangsan bayat ti panagturog Ti panagurok ket maysa a simtomasna nupay saan amin a tattao nga agurok ket adda problemana iti apnea Sabali pay a pagilasinan no agsagsagaba iti sleep apnea ket ti kaadda iti scalloping wenno makita ti sinan arkos iti ungto ti dila Mabalin a maigapu daytoy iti impresion dagiti ngipen ken ipasimudaagda nga adda dagiti banag a mangbangen iti tubong a pagangsan wenno adda met pakainaiganna iti kadakkel ti dila iti ngiwat No dadduma mapagkamalian dagiti ubbing nga agsagsagaba iti sleep apnea No saan addaanda iti attention deficit disorder gapu iti kinakurang ti turogda iti rabii Ti restless legs syndrome ket maysa a motion a mangriribuk kadagiti luppo a rason no apay a kanayon a mariing ti maysa a tao iti pannaturogna Masansan a matawid daytoy a klase ti sakit Mabalin met a makagapu daytoy iti pangkurkurang iti landok iron kadagiti agdadagsen wenno masikog Iti naammuan ti National Institute of Health NIH adda agarup agingga iti a milion nga Amerikano ti agsagsagaba iti sleep apnea ken agpangato iti dagiti agtutubo nga addaan iti restless legs Mamati dagiti eksperto nga adda sabali pay a makagapu iti daytoy Ti aramiden saan nga agalumiim nga agsaludsod iti doktormo Ania ti aramiden Umuna masapul ti panakduktal ti puon ti sakit Mabalin met a maobserba ti panagturog tapno mapagadalan no ania ti mangriribuk iti daytoy Ken ti doktor ti mabalin a mandetermina wenno mangduktal no ania ti kasayaatan ken kasamayan nga agas a para iti nasao a sakit Kaaduan nga agsagsagaba iti sleep apnea ti maagasan Thyroid conditions Sukog kulibangbang ti thyroid gland a masarakan iti asideg iti Adam s apple Saan nga apektaran dagiti dadduma a glands ti panagproseso ti bagi no kas bilang addaanka iti daytoy a sakit kas koma iti metabolismo panagdakkel pitik ti puso temperatura ti bagi energy levels rikna cholesterol levels ken panagtubo iti buok ti kudil ken kuko Ti thyroid disorder ti maysa kadagiti kangrunaan a glandular disorders Apektaranna ti nasurok a a milion nga Amerikano saan pay nainayon ditoy ti a milion a di pay makaammo nga addaanda iti daytoy a sakit Ad adda a dagiti babbai ti maapektaran iti daytoy a sakit Naammuan a mangpataud iti bannog iti agpada nga underactive ken overctive thyroid Kadagiti amin a kaso ti thyroid ti underactive ti kangrunaan a mangapektar iti nasao a nasakit gapu iti Hashimoto Desease isu daytoy ti mangted ti riribuk iti panagtrabaho ti autoimmune nga umatake iti thyroid Alisto a panakabannog nasadut nga aggunay ti bagi rikna ti panakapaksuy ken panagpanateng iti maibilang a simtomasna Ania ti aramiden Ti kasayaatan a panakaagasna ket ti panangbalanse iti panagtrabaho ti thyroid babaen iti panangsubok ti dara iti thyroid stimulating hormone wenno TSH No maduktalan ti kina abnormal ad adu a pagsubok iti maisayangkat Maagasan daytoy a sakit babaen kadagiti kabaroanan nga agas iti agdama Diabetes Nagbalin nga epidemic proportions ti diabetes iti US Naapektaran ti agarup pd pd a milion nga Amerikano Ti Type I Diabetes masansan a masarakan daytoy a sakit kadagiti ubbing ken agtutubo a kayatna a sawen saan a makapataud iti umno wenno bukodna nga insulina ti pancreas Iti Type II Diabetes ti agtultuloy nga agpataud iti bulod nga insulina ti pancreas ngem mapukaw iti bagi ti panagrespondena iti hormones Daytou a kondision iti maawagan ti Insulin Resistance Panakabannog ti kangrunaan a simtomas ti agpada a klase ti sakit Iti panagsukisok ti American Diabetes Association naduktalanda nga adda kadagiti tattao ti addaan iti diabetes a dida ammo nga adda kadakuada dayta a sakit ken agarup a milion ti makuna a pre diabetes Kayatna a sawen nga apagkapat kadagiti Amerikano ti agsagsagaba iti diabetes wenno pre diabetes Alisto ti panagtaud ti simptomas daytoy Malaksid iti panakabannog komon pay kadagiti tattao a makaekspiriensa iti panagbaba iti timbang ti bagi nangruna a makita iti tian yaadu ti maipauneg a taraon panakawaw masansan a panagisbo ken nakudrep a panagkita ti mata Ania ti aramiden Ti naimbag a damag Tumulong ti Type II Diabetes ken uray pay mangsalaknib ti umno a panagdiyeta panagwatwat ken panangibaba iti timbang Iti kaso ti Type I Diabetes kasapulan ti insulin therapy Maduktalan ti diabetes babaen iti simple a panakaala ti dara para iti pagsubok Depression Masansan a ti dipresion ti mangmaskara wenno mangsallukob iti panakabannog Naapektaran ti nasurok a a milion nga Amerikano ken isu ti kangrunaan a pakaigapuan ti kinaawan a mabalbalin disability Nupay kasta adun ti nagdur asan ti benneg iti therapies ken medisina in inut nga agpukaw daytoy a sakit Saan amin a dipresion ket agtalinaed iti panunot Mabalin a maapektaran ti sibubukel a bagi ken ti salun at Importante ti panangtulong kadagiti tattao nga addaan iti daytoy a sakit Ania ti aramiden Ipudno wenno ibaga iti doktor wenno therapist dagiti simtomas a tumaud ken madlaw Ti panangipudno dagitoy a simtomas ti tumulong kadagiti doktor a mangbigbig no ania ti rumbeng a maaramid ken no kasano ti panakaagasna Mabalin pay nga aramiden ti doktor ti talk therapy Dua ti klase ti Talk Therapy Cognitive behavior therapy tumulong a mamagbaliw ti negatibo a banag ken ti Interpersonal therapy ipamaysa daytoy a mangtrabaho iti pagsayaatan ti panakariribuk ti relasion wenno rikna Kaaduan a terapista ti mangirekomenda iti kombinasion ti medikasion ken talk therapy kas agasna Anemia Komon daytoy a kondision nangruna no bumaba iti bilang ti nalabbaga a dara wenno red blood cells selula a mangawit iti oksiheno ken karbon dayoksayd iti nagbaetan ti bara ken dadduma pay a paset ti bagi Gaputa basbassit ti oksiheno a maidanon iti piskel ken tissues insigida a makarikna iti bannog Mabalin pay a maekspiriensa ti panagkurang iti panaganges wenno napaspas a pulso Nagduduma dagiti klase ti anemia ngem kangrunaan a makagapu iti nababa a level wenno bilang ti iron landok nga agresulta iti panagdara iti uneg wenno ruar ti bagi Maysa kadagiti lima a babbai kagudua dagiti masikog ken a lallaki iti US ti agsagsagaba iti daytoy a porma wenno klase ti anemia Kadagiti babbai ti panagbinulan iti makagapu ti iron deficiency Dagiti sabsabali a makagapu kas iti panagdara iti uneg ti bagi a gapu iti ulser colon polyp wenno early colon cancer Ania ti aramiden Simple a pagsubok iti dara kas iti CBC wenno complete blood count ti mangduktal iti anemia Mabalin pay nga agipauneg iti suplimento a landok no adda iron deficiency gapu iti anemia Ngem kangrunaanna masapul a maduktalan no ania ti makagapu iti panagdara b Dagiti bisayanos ti hawaii b SIMMANGPET ti umuna a grupo dagiti Visayan Sakadas iti Hawaii idi tallo a tawen kalpasan nga insangpet ti Hawaiian Sugar Planters Association HSPA iti Hawaii ti umuna a grupo dagiti Filipino contract workers Sangapulo ket Lima a bin ig nga Ilocano idi ken a sabsabali pay idi Ngem insardeng ti HSPA iti panagrekrutana idi kalpasan nga indeklara ti HSPA a saan a balligi ti panagrekrutana kadagiti trabahador iti Filipinas Idi naglak am iti panagkurkurang iti trabahador ti HSPA gapu iti welga nga insayangkat dagiti Japanese workers intuloy ngarud ti HSPA iti nagrekruta idiay Filipinas Nanglukat ti HSPA iti ad adu pay a recruitment offices iti paset ti Visayas region kangrunaan iti Cebu Iloilo ken Bohol Idi adda agarup iti bilang dagiti babbaro a rekruta karaman dagiti babbai ken ub ubbing a sinaruno iti idi Kaaduan a rekruta ket naggapu iti isla ti Cebu Siquijor Panay Bohol ken Leyte Maibilang iti grupo ti a simmangpet iti Hawaii dagiti umuna a pamilia a naggapu iti Visayas ti pamilia Yorong ken Magpiong adda pay laeng iti estado ti Hawaii dagiti simmaruno a kaputotan dagitoy Dagiti umuna a grupo ti Visayan sakadas ket naidestinoda idiay plantasion ti Kahuku dagiti dadduma naipanda idiay Waialua Ewa ken Waipahu ti Oahu ken naiwaras dagiti sabsabali iti plantasion ti Kauai ken Big Island Ipakita iti listaan ti pakasaritaan no kasano ti panagngato iti bilang ti rekruta a naggapu iti Visayan region nagtultuloy daytoy agingga iti nasapa a tawen ti s a nangipaneknek a dagiti Bisayanos ti kadakkelan iti bilang ti grupo dagiti Filipinos iti dayta a panawen Ngem saan a nagbayag dagiti Bisayanos iti dayta a posision bimmaba iti bilangda ket nagtennag a minoridad dagiti Bisayanos iti Hawaii Mapattapatta nga adda sangapulo a porsiento manipud iti Bisayas ti populasion dagiti Filipinos iti Hawaii ti agdama Kaaduan kadakuada ti agsao iti Cebuano Saan a naammuan ken nailawlawag no apay a napasamak daytoy ngem adda dagiti banag a makagapu Umuna gulpe a bimmaba iti bilang ti rekruta iti Bisayas manipud agingga iti naudi a panagrekruta ti HSPA idi tawen no maikupera ti kadakkel iti bilang dagiti Ilokanos Napukaw iti panagtalek ti HSPA kadagiti Bisayanos gapu ti panakairamanda iti welga ken panakikappengda iti union Kas pagarigan iti napasamak a welga idi kaaduan a nairaman ditoy dagiti Bisayanos iti Hanapepe Massacre amin dagiti napapatay a nagwelga ket puro Bisayanos Daytoy ti rason ti HSPA a kinaykayatda dagiti natulnog nga Ilokanos ngem dagiti Bisayanos a manakiriri Maikadua a banag kaaduan kadagiti nagkauna a Visayan workers ti napagawid idiay Filipinas kalpasan a nakompleto ti nga aldaw a panagtrabahoda iti Hawaii a daytoy no sadino a naikkanda iti libre a panagbiahe a nagawid idiay Filipinas Adda dagiti sumagmamano a nagbati tapno gundawayanda ti opurtunidad ti naranraniag a masakbayan iti US mainland Maikatlo linuktan ti gobierno iti Filipinas kadagiti Bisayanos ti panggedan a mabalin a makatulong kadakuada idiay Mindanao ken kaaduan a paset iti Bisayas tapno iti kasta padasenda ti makigasanggasat iti aw awaganda ti Daga a Naikari imbes a mapanda idiay Hawaii a pamatian ti kaaduan nga Isla ti Paraiso Ket idi natappogan ti tawen s nagbalinen a minoridad dagiti Bisayanos kadagiti Filipino sakadas iti Hawaii Ti nakaay ayat iti dayta met a tawen a nabuangay ti umuna a Visayan organizations mabalin a kas sungbat daytoy iti panagbaba iti bilangda Tallo kadagiti kaunaan nga organisasion ti Balaan Catalina Society idi ti United Visayan Comunity aka Hinabangay idi ken ti Circulo Boholano idi s nga adda pay laeng kadagitoy a tiempo Ti Balaan ken United Visayan ti kakaisuna a Filipino organizations iti addaan ti kabukbukodan a club houses a masarakan nga agpadpada idiay Waipahu Oahu kas mangipaneknek ti testamento ti inda panagkaykaysa Nupay kasta saan la a daytoy ti statewide organizations Naipamaysa pay ti gagem a naipokus iti maysa nga ili probinsia wenno geograpika a lugar iti Bisayas kasta met iti nakabase iti Oahu Primaria a nabangon pay dagitoy para iti relihion kasta met a para iti seguridad ken iti gagem a tumulong Ti Balaan Catalina ket primaria nga organisasion dagiti Cebuanos ti Carcar ti Santo a Patronda ket ni St pd pd Catherine of Alexandria Balaan kayatna a sawen Nasantoan ken Catalina iti Bisaya ti Catherine Ti United Visayan Community nabukel a kangrunaan a kamengna ket dagiti Cebuanos manipud iti Siquijor Cebu Bohol ken Negros Oriental ken sabsabali pay a probinsia iti Bisayas a tumulong ti gagem ti organisasion Ti Circulo Boholano Bohol Circle ket maysa nga organisasion a nakabase iti probinsia Dagiti sabsabali pay a Visayan Organizations a nabangon kalpasan dagiti tallo a nadakamat nga organisasion ket ti Kahirup Ilonggo of Hawaii Ilonggos manipud ti Iloilo ken Negros Occidental Samar Leyte Association dagiti Waray speaking Visayans manipud ti Leyte ken Samar Aklan Cultural Society Probinsia ti Aklan Cebuano Association nabaliwan iti Cebu Hawaii Friendship Society manipud ti Cebuano speaking Visayans Davao Durian Club Visayan speaking manipud iti probinsia ti Davao ken dagiti sabsabali pay a grupo a saan a nagbayag kas iti Calapenians of Hawaii Carcarenians of Hawaii Tubigon Association Panay Negros Association Siquijor Association kdpy Manen nabangon dagitoy a lokal a grupo para iti sosial ken kultural a gagem Kadagiti kabangibang nga isla timmaud met dagiti sabsabali pay a Visayan groups kas iti Visayan of Hawaii Hilo Visayan Club Kona Visayan Club Visayans of Hawaii Hamakua Kauai Visayan Club Molokai Visayan Club etc nakabase dagitoy iti intero a rehion imbes a ti provincial wenno linguistic grouping Nangrugi ti panabukel iti statewide organizations ti amin a grupo dagiti Bisayanos idi s Immun una ngem iti daytoy idi binangon ni Juan Dionisio maysa a Bisayano ti United Filipino Council of Hawaii UFCH Nakikappeng ti grupo dagiti Visayans iti UFCH Kalpasan ti duapulo ket lima a tawen kaaduan dagiti Visayan groups ti nagdesision a nakisina iti UFCH ken nagporma iti kabukbukodan a statewide umbrella organizations Manen awan ti nalawag a rason ti panagikkat dagiti Visayan groups iti UFCH Ngem nalawag a basbassit ti bilangda no maikumpera iti kaadu ti bilang dagiti Ilokanos a gapu iti daytoy a rason awan ti gundaway dagitoy a Bisayanos a makagun od iti kina leadership ranks iti UFCH Ti Congress of Visayan Organizations COVO NABANGON idi ti Congress of Visayan Organizations aka Visayan Congress ti umbrella Visayan organizations iti Hawaii a kas Visayan League babaen ti tulong dagiti sumagmamano nga indibidual ni dati a Philippine Consul General Raul Rabe ti Dios ti aluadna a Honolulu City Council Chair ken State Representative Rudy Pacarro ni dati a State Representative Bernaldo Bicoy Antonio Ypil Sr pd pd ti Dios ti aluadna Fr pd pd Jaime Neri Firmo Dayao ken ti pimmusayen a Ricardo Labez Naitipon daytoy kas Hawaii non profit corporation idi Pebrero babaen iti panagadaptarna iti agdama a nagan ti korporasion manipud iti singasing ni Dios ti aluadna Juan Dionisio Ti gagem ti COVO Tapno maorganisa ken maikaysa iti sabsabali pay a Visayan Organizations ti Hawaii tapno mataginayon ti pagsasao a Bisaya ken ti kultural a tradision daytoy ken mangasistir ti panangidanon iti edukasion sosial ken ekonomia a makatulong iti komunidad ti Hawaii Nakikadua ti COVO iti sabasabali pay a nga indepent unit member organizations iti estado malaksid iti Lanai ken Maui Idauloan ti Board of Governors ti COVO babaen iti panagiwanwan ti Presidente ken opisiales ehekutibo ti area governors ken presidente ti Island Councils Dagiti pasado a nagprespresidente Firmo Dayap Rudy Pacarro Nic Musico Corazon Roa Dr pd pd Danelo canete ken Abogado Bernaldo Bicoy tallo a termino Ti agdama a presidente Dr pd pd Serafin Jun Colmenares Jr Tapno maital o ti panagkaykaysa dagiti Bisayanos ipablaak ti COVO ti quarterly newsletter ken mangsangaili kadagiti imbitado a bisita iti aglinawas a programa ti radio KNDI Importante ti panakatagiben ti lengguahe ti Bisaya ken ti kultura ti kangrunaan a gagem Nagsangaili pay ti COVO ken nag co sponsored kadagiti fiesta cultural performances martial arts ken sabsabali pay nga aktibidad a pakaipabuyaan iti kultura ti Bisaya Nagsangaili pay ti COVO kadagiti delegasion manipud iti Visayan region ken nairaman dagiti Visayan songs ken naipaset iti Filipino community events Suportaran pay ti COVO ti rondalla group ken ti panakaangay iti language classes Nabiit pay nga impasa ti COVO ti resulosion iti posibilidad a mairaman iti mabiit ti kurso iti Bisaya Language ken Kultura idiay Unibersidad ti Hawaii Addaan pay ti COVO iti college scholarship programa a mangipapaay ti sagsasangaribu a doliar iti innem nga estudiante iti tinawen Responsibilidad pay ti COVO ti panakaestablisar iti Hawaii Sister Relationship iti siudad ti Cebu ken sabsabali a probinsia Timmulong iti humanitarian efforts para kadagiti nagbalin a biktima iti panagbettak ti Mt pd pd Pinatubo ti Dona Paz collision ken dadduma pay a didigra idiay Filipinas Makikamkammayet iti Konsulada Heneral ti Filipinas iti Filipino Community Center ken sabsabali pay nga organisasion iti komunidad para kadagiti nagduduma a mayuswat a proyekto Kamaudiananna nagbalin nga aktibo ti COVO iti politika babaen iti Committee on Political Education COPE nga idauloan ni Chairman Emeritus Antonio Ypil b Ne adda gayam hawai i sakada soldiers idi b Saan amin a napan iti Hawaii a Filipino migrants idi un unana ti nagtrabaho iti plantasion NO namin ano a napagdamagan ni Anastacio Daguio agtawen iti ken Wahiawa born Filipino no ania a plantasion iti Hawaii iti nagtrabahuanna Awan ti ammona nga isungbat ngem namnamaenna ketdi a dayta ti sangkasaludsod dagiti local puraw ken sabsabali a puli kenkuana Saan a ti plantasion Maysa idi a soldado ti amak dayta ti kuna ni Daguio Kuna dagitoy nga agsaludsod Nah kasano koma amin dagiti Filipinos nga immay iti Hawaii ket nagrugida a nagtrabaho iti kataltalonan Idi tawen rinambakan ti Hawai i ti Maika Sangagasut nga Anibersario ti Imigrasion dagiti Filipinos iti isla dayta ti nagrugian iti panagsangpet dagiti immuna a sakadas wenno dagiti trabahador a Filipinos iti plantasion tawen Iti kagudua ti umuna ti Maika Duapulo a Sentenario ngan ngani rinibribu kadagitoy a trabahador agraman dagiti pamiliada ti simmangpet iti Hawai i Ngem bassit ti makaammo iti naimaldit a pakasaritaan dagiti agarup a Filipino a soldado a napan iti isla iti katengngaan ti tawen para iti sabali a gagem wenno gannuat Dagitoy a soldado ket kameng iti Philippine Scouts maysa a yunit ti armada a nabukel idi tapno mangsupusop iti militaria ti Estados Unidos a nakabase idiay Filipinas Kalpasan ti Umuna a Gubat ti Sangalubongan inaprobaran ti Kongreso ti US iti panakaitipon ti agarup kadagitoy a soldado iti armada ti US Iti katengngaan ti agarup a Scouts karaman ti ama ni Daguio ni Eugenio ti maysa kadagiti naidestino iti Hawaii ken kaaduan kadakuada iti Schofield Barracks kas paset ti Army s Hawaiian Division Kuna ni Daguio a saan a naiget iti panangitugot ti US Army kadagitoy a soldado iti Hawaii gapu iti ekspiriensada iti militaria Umuna soldado da ngem narekrutda gaputa nalaingda a musikero ken agluto Naikkan ti tunggal maysa kadagitoy a soldado iti Schofield Barracks ti bukodda nga akem nga aramiden iti maysa kadagiti walo a regimental bands agpabuya kadagiti seremonia ti militaria ken kadagiti paay ayam Kaaduan kadagitoy iti musikero nagdoble ti trabahoda iti kusina agluto iti taraon a para kadagiti tropa Dagiti awanan iti asawa a soldado ti nakipagnaed iti barracks ti pagaduan idinto a kaaduan kadagiti soldado a naasawaan ti nagnaed iti Castner Village balay a nabangon ken naaramid iti puro a kayo iti asideg ti Wheeler Army Air Field masarakan agarup maysa a milia ti kaadayo manipud iti dadduma a pamilia nga adda iti base Kuna ni Phil Soriano dati a residente ti Castner ti ama daytoy ni Dios ti aluadna a Cpl pd pd Galo Soriano maysa met laeng a kameng iti Philippine Scouts Arigna ti maysa a Filipino barrio ti purok ti Castner No apay a nailasinkami Gaputa awan ti maysa iti naitipon kadakami a puraw Para kaniak kasla nairanta ket gapu iti daytoy nasursurok no kasano nga ipateg ti kulturatayo a Filipino Anamongan ni Daguio iti kuna ni Phil Naglatakkami gaputa ti Ilocano ti nagbalin a primaria a pagsasao iti nasao a purok Kasla dimi napuotan a nailasinkami kadagiti dadduma gaputa komportablekami iti tunggal maysa kas ethnic group palawag ni Daguio Adda dagiti pasken ti Filipino a ditoy nga isuotmi a lallaki ti barong tagalog idinto nga isuot met dagiti babbai ti aruaten ti maysa a Filipina attire Siempre amin dagiti ammami ket musikero nakipagtokarda kadagiti sabsabali a banda No adda tiempoda kadakami isurodakami no kasano nga aramaten ti instrumento a pagtokar Iti agdama manmano ti makalagip wenno no adda man mangipalagip iti daytoy sangkabassit a pakasaritaan dagiti Filipinos iti isla Idi nasapa a tawen ti nawara ti regimental bands idi nabaliwan a naorganisa ti Hawaiian Division iti th ken th Infantry Divisions ken idi tartaraudi ti tawen ngan ngani amin kadagitoy a soldado ti nagretiro kaaduan kadakuada ti nakaungpot iti tallopulo a tawen iti serbisio Iti kangitingitan ti Maikadua a Gubat ti Sangalubongan nayakar dagiti residente ti Castner Village iti sabali a kuarter wenno pinagpilida ida no sadino ti kayatda a papanan iti ruar ti Schofield barracks Naminpinsan a naperdi ti balay a naaramid iti kayo Nasuktan daytoyen iti pampubliko a parke Segun ken ni Daguio pattapattaenna nga awanen ti sibibiag pay kadagidi a soldado ngem napreserba ti pakasaritaan ti pakalaglagipanda Adu ti naaramidan dagitoy a lallaki ken nagtultuloy iti nabayag kalpasan ti panagretiroda iti armada ti US Agarup sangadosena kadakuada ti nagbalin a miembro ti Royal Hawaiian Band sabali pay ti sangadosena a kimmappeng iti Honolulu Symphony karaman ti ama ni Phil Soriano nga ammona nga aramaten ti instrumento a French horn Adu kadagiti annak ken appokoda ti naipaset a kontribusionda iti musika ti Hawai i Kas ken ni Daguio nagtokar daytoy iti Royal Hawaiian Band Ti renowned pianist Rene Paulo ket apoko ti maysa kadagitoy a soldado Ti talento iti musika patriotismo nga agtartaray iti dara dagitoy a pamilia dagiti soldado Mamatiak nga adda agarup nobenta porsiento kadagiti lallaki nga annak dagitoy a soldado a nagserbi iti militaria ti US dagiti dadduma kadakuada ti nagbalin ken nangato ti ranggona a Filipino ti puonna iti US Army karaman ditoy ni Tony Ventura ti kaunaan nga Amerikano a Filipino ti puonna ti nagmandar iti intero a batalyon kuna ni Soriano retirado a kolonel Naidumduma ti pakasaritaan dagitoy a soldado ken ti pamiliada iti militaria sosial ken kultural a kontribusion iti Hawaii Dagitoy dagiti sabsabali pay a grupo dagiti Filipinos a nagdappat iti Hawaii a maawagan iti Sakada Soldiers Masapul a maibunannag ken saan a maikupin daytoy a pakasaritaanda b Ti nagdumaan ti naggapuak ken ti immayak b No ararigen kasla awan pay laeng ti tallopulo ket uppat a tawenko ditoy Amerika Kasla nabiit unay daydi yuumaymiâ t ditoy Nakakalagip gapu ta no italiawko ti rupak iti naglabas dakkel ti namalbaliwan ti kasasaadko ita ngem idi Adu dagiti saan a maisarita nga aramidko idi panawen ti kina agtutubok Naruay dagiti bambanag ti di maibuksilan ken maidasag ta saanda a makapasayaat ken mangted iti kinaimbag Ngem dagitoy ket nagluposdan a namimpinsan Umuna unay a nagbalbaliwan ti kasasaadko ket ti panagbalinko a Kristiano daytoy ti kangrunaan unay kadagiti adu Gapu iti parabur ti Dios ken iti kinamangayatka adtoyak ita nga agserserbi kenkuana Saan a tapnon punnuek ti bukodko a bolsa iti pammadayaw ngem kayatko laeng a ipaduyakyak ti kina mannakabalin ti nangbalbaliw kaniak ta saanko a mabalin a mapengdan Iti baet ti pinagkitakitko idi nga umay ditoy Amerika idi adda bendision nga agururay iti mayat a pabagbagaan No maminsan ket eskeptikoak idi no umayak wenno saan ta kaykayatko idi ti agtalinaed a mannalon ta awan ti mangmanmandar kaniak Bukodko amin nga oras Daytoy ti kayatko idi a panagbiag Simple a kasasaad ken kontentoak iti adda kaniak Saanko a kalikaguman idi ti bumallasiw taaw ngem gapu ta nairaman metten ti naganko iti petision intultuloyko met laeng Maysapay a diak pangayatan idi ket awan met ti pagiduron Kayatko a sawen ket kuarta a gastosen Adu pay ti madamdamag idi nga adu ti kusit nga ahensia maysa pay daytoy ti nakasursuron nga ugali dagiti ahensia a balangkantis Nadaras pay laeng idi ti umay ditoy Kinagpaysoanna gapu ta tallokami a naggigiddan nga immay Ni laeng manongko ti inenterbiuda Kunada laeng kaniak ket So you want to go to Amerika ket kunak met Yes Sir Dayta laengenâ nalpasen ti papelesmi Kalpasan a naalami ti bisami saankamin a nagawid idiay Ilocos no di ket napankami iti PANAM office ket inaplayanmi ti fly now pay later ta awan ngarud ti kuartami Nagpintas daytoy a programa ti PANAM idi no saan a daytoy a programa diak ammo no dikam naikali iti utang Ngem no Pampanunotek ita dagitoy ket bendision amin ni Apo Dios ta adda kayatna a maaramid iti bibiagmi nga agkakabsat Nangnangruna ta barokami pay la amin idi nupay adda bassit pakaarusanen ta kaaduannan kadagiti katuapko ket naasawaandan Ngem awan ti gandatko idi a mangasawa Kayatko idi ti agtalinaed a baro ta makitak ngamin ti kasasaad dagiti kapatadak a nasapa a nagasawa naibokkami a sigud kalpasan a nalpas ti kontrata a pinirmaanmi Ti maysa a nakakatkatawa a naaramid ket idi sumangpetkami ditoy San Francisco Dimi pay napanunot ti nagtelepono maipanggep ti isasangpetmi nagangayanna a dikam makaedna idi addakamin ditoy eropuerto Nagturongak iti pagupaan iti lugan ta damagek no mano ti upa ti agpa San Jose ket trenta y sais doliar kano Iti panagpagnapagnak adda maysa a baket a mangsipsiput kaniak kunak ta idi irukuasko koma manen ti tumakder Kinasaritanak ti baket no sadino ti papananmi ket imabgak a San Jose ngem awan ngarud ti umay mangsabet kadakami ta dimi met ammo no kasano ti kaadayo ti San Jose iti San Francisco Daytoy ti diak malipatan nga inaramid manen ti Apo kadakami nga agkakabsat ta diak ibabain pudno nga adda kinignorantemi iti adu a bambanag Ngem inusar ti Dios daytoy nga ina tapnon ti kasta ket isu ti agserbi a rangtaymi Inawisnakami iti balayda ta ammo kano amin ti anakna aniaman a lugar idiay San Jose ta isu ti ayan dagiti kakabagyanda Adda met ketdi panagkedkedmi idi a ngem nagtalekkami lattan iti Apo ta mariknami met ti kinapudno ti baket Kasla nabayagen nga agamammokami idi makadanonkami iti balayda Dokto ti maysa nga anak daytoy nga ina Napakumbabada a pamilia ken managbutengda iti Dios Daytoy ti umuna unay a nadlawmi kadakuada Dakkel a panagyamanmi ta adda nangalaw kadakami iti oras ti pannakasapul Kabigatanna met laeng kalpasan a nakapamigatkami ket nagturongkamin ditoy San Jose Awan a pulos ti makaammo ti isasangpetmi Naklaatda ni Kayongko idi agtuktokkami iti ridaw asawa ti manangmi Ni laeng manongko ti nailasinna ta dimi met amammo isuna Naimbag ta ni Manongko ti immuna a rimmuar iti lugan Isuda ngamin ti nangpabasa ken ni manongko iti Bible School Adu a kamkamag an ken ararakup kadagiti sangakabbalayan Pito ti annak ni Manangko Karkarna ditoy Amerika daytoy Nagawid dagiti nangitulod kadakami kalpasan a nakapangaldawkami Dimi malipatan daytoy a kinaimbag nga impakitada kadakami ket agingga kadagitoy ket araramidenmi met ti agpadagus no adda sangsangaili a naidap aw Saan unay a nabayag kalpasan ti isasangpetmi napankami iti paggatangan iti lupot ta daytay laeng kimpet kadakami ti innalami a lupot Maymaysa a maleta ti kargami a tallo Nairana pay met ti kalamiisna idi dumtengkami ditoy ta Enero idi Sinigudmi nga agkakayong ti napan nagbirok iti trabaho ioti kabigatanna met laeng Nagmalmalemkami a nagbirok ngem tay met adda padpadasna ti kasapulanda Ket ti eksperiensak ket Textiling ket awan met ditoy Nupay kasta saan kami a naupay ta nagaget toy kayongmi a mangidrayb kadakami Adda ngamin bukodna a negosyo Farm Produce ket no makalako kamin inkam man agsapulen iti trabaho Maysa pay nga handicapped mi nga agkakabsat ket daytoy ganggannaet a dila ta ngannganimi met di magalgal ti ingles a sarita nupay maysaak idi a public speaker idi agbasbasaak pay laeng sabali laeng ta nangabarruanannak ditoy Ti maysa pay no apay nga agragutkami unay a maaddaan iti trabaho ket daydi pinirmaanmi a kontrata iti PANAM inikkandakami iti innem a bulan a plaso ket amangan ta dikam makaurnong sakbay nga agplaso ti kontrata Iti maysa nga aldaw a panagbirokmi ken kayong ta siak laeng ti kimmuyog kenkuana iti dayta nga aldaw ta bassit ti indelibermi a nateng ket nasapakami a nalpas Limmabaskami iti recruiting station ti military iti maysa a kalsada ditoy San Jose Ket pinasardengko ni kayong ta isu laengen ti papanak Nalaka unay ti ipapan iti military kadagidi a panawen Siguddak a pinageksamen ket very satisfactory ti eskorko Mechanicla ti kangatoan iti testko Nagpirmaakon kadagit pappapeles a kasapulan ta mapanak idiay Oakland iti kabigatanna nga agpapisikal ta idiay yanti ospital ti beterano Ngem idi sumangpetkami ket impadamagmi ti napasamak Kayat met ni adingko ti sumurot isu nga impanmi manen ket nagkuyog kami a nagpa Oakland iti kabigatanna Ditoyen a nagrugi ti baigmi a kas neybi Kalpasan ti pisikalmi nagturongkamin idiay San Diego ta isu ti nagtreninganmi Kalpasan ti training Naidestinokami idiay Italy isu ti homeport ti barkomi Makaayayatankami nga agkabsat ta itan mabayadanmi met laengen tay utangmi iti PANAM ken ti pay utang ni Manongmi Adu pay ti mabalinko nga ikur it ngem ti dakkel a pagyamanak unay ket ti kinaimbag ti Amerika kadagiti agnaed kenkuana Awan ti pangisukatak a nasion iti intero a lubong uray pay ti naggapuak a nasion no maipanggep iti pagimbagan ti tao Adda pay laeng nabati a kinaDios ti tao ditoy Adda met ketdi kinaDios ti tao ti naggapuak a nasion ngem They have the form of godliness but denying the power thereof Daytoy ti dakkel a nagdumaan ti naggapuak ken ti immayak Ngem saaanna kayat a sawen a tallikudak ti naggapuak ta ayayatek pay laeng ti immuna a nakakitaak iti lawag ti pagiliantayo a Pilipinas nupay iti agdama ket saan a nasayaat ti damag Tay kunakon adda pagpatiggaan ti amin nga ramid ket sapay ta agbalbaliwto met laeng ti ganasna ket inton kaano Daytoy ti sangapirgis a paset ti biagko Tay kunakon no itultuloyko maumakayonton nga mangbasa ket ita agtukenakonn madaydayaw ti Apo b parents of the year da tony ken luz ramil b IDI Agosto inawatda Tony ken Luz ti medalia ken sertipiko ti pammigbig kas maysa kadagiti napadayawan a Parents of the Year iti naangay a festive banquet iti Empress Restaurant idiay Honolulu Oahu Asino da Tony ken Luz Ramil Nagdenna dagitoy agkaingungot ni Abogado Tony ken Luz Ramil taga Kihei Maui iti a tawen Nagturpos dagiti tallo nga annakda iti kolehio Nayanak ken dimmakkel dagitoy a bunga ti ar arasaasda iti Maui Nagadal dagiti annakda iti Baldwin High School ken nagturposda a with honors ken nairamanda iti National Honor Society Agpada a nabigbig da Tony ken Luz gapu iti pangibubosda ti panawenda a nagbalin nga aktibo iti komunidad ken sumagmamano a charitable organizations ngem dida binaybay an ti pagimbagan dagiti annakda Nagturpos ni Abogado Antonio Ramil wenno iti nalatak a birngasna a Tony iti College of Law ti Unibersidad ti Pilipinas Nagprakpraktisen iti kinaabogasia iti Maui manipud pay idi Nagturpos met ni Luz iti University of the East English major ken agtrabaho kas School Home Assistant in the English for Language Learners ELL a programa ti Departamento ti Edukasion Dagiti Annakda Ni Mercedes R pd pd How inauna nga anakda Tony ken Luz nagturpos iti Unibersidad ti Hawaii Manoa nga addaan iti bachelors degree iti education idi Agnaed ni Mercedes karaman ni Matthew asawa ken ti aguppat a bulan nga anakda ni Kekoa iti Sherwood Arkansas Mangisuro iti third grade ni Mercedes iti Abundant Life School nga imaniher ti Sylvan Hills First Baptist Church Maikadua ni Aimee Paz R pd pd Ramil Nagturpos iti bachelors degree ti kina arkitekto iti University of Virginia idi Nagadal iti maysa a semestre idiay Florence Italy pambaranna metten a sinirig dagiti nalatak nga architectural works iti pagilian nga Italia Espania ken Aleman Nakikappeng iti Group architectural firm iti Honolulu Ni Audree Faith R pd pd Simmons ti buridek kadakuada a tallo Nagadal iti major in Ethnic Studies iti U pd pd H pd pd Manoa ken nagturpos idi Agtrabaho ita kas cashier ti Logo book store iti Honolulu Nayasawa ken ni Erik Kai Dagiti Dadduma a Parents of the Year Maysa a programa ken tinawen a marambakan babaen iti panangisponsor ti Philippine Cultural Foundation of Hawaii Kuna ni Maggie P pd pd Domingo Presidente dagitoy a lima a parehas dagiti nagannak ti nagsakripisio ken nagan anus uray pay adda dagiti pannubok iti agdama a sangsangnguenda saan ketdi a tubeng dagitoy iti panangbangonda ti natibtibker a pamilia Inkari dagitoy a nagannak kadagiti annakda ti edukasion tapno magun od ti arapaap a kina professional ken agballigida iti masakbayan Dana S Aloang Oahu Nayasawa ken ni Dios ti aluadna Ruperto Aloang iti a tawen Uppat dagiti annakda Inawagan ni Dana dagiti annakna kas Treasures Ni Rebecca inauna nagturpos iti U pd pd H pd pd Linguistics ken agtrabaho iti finance industry Elvira ti maikadua nagturpos iti Platt College iti kina Computer Graphic Design idiay California ken empleado ita iti benneg ti digital media Maikatlo ni Evelyn Nagturpos iti Communications idiay Unibersidad ti Hawaii ken Erica iti met lang Unibersidad ti Hawaii ti nagturposanna iti Communications Nick ken Artemia Amian Oahu Nagdenna dagitoy iti a tawen Ti Bunga ti ayan ayatda Arnie Amian Kikkawa nagturpos idiay U pd pd H pd pd iti Biology Professional Diploma in Secondary Science ken masters degree iti Educational Administration Agdama a vice principal iti Farrington High School Sixto Sao Amian II Nagturpos idiay U pd pd H iti Business Adminstration in Finance Iti agdama maysa a Senior Master Sergeant iti US Air Force ken Arlene Amian Nishimura Nagturpos idiay U pd pd H pd pd iti BA in French minor in History ken addaan iti master of arts in education Secondary Education manipud iti University of Phoenix Isaac ken Cornelia Guinto Oahu Babaen iti kinagagetda a nagtrabaho a nabuyogan iti sakripisio naparaburanda iti uppat nga annak Cornelia Guinto Cabato nagturpos idiay University of Hawaii Pacific University iti Business Finance ken agtrabaho iti Department of Health and Dissabilities of the City and County of Honolulu Connie Navarro Guinto nagturpos idiay University of San Diego iti Psychology Agdama nga agtrabaho iti pediatric cardiology office idinto nga agad adal iti nursing degree iti University of the Pacific Ni Joseph Conrad Guinto nagturpos idiay U pd pd H pd pd iti Graphic Design ken agtrabaho kas Layout Designer para ti Honolulu Advertiser ken Christopher Navarro Guinto nagturpos idiay University of san Francisco maysa a Cum Laude iti Business Finance ken agtrabaho kas bank associate iti Bank of America idiay California Tarcela Saligumba ken ti Dios ti aluadna Pedro Saligumba Sr Kauai Pedro Saligumba Jr nagturpos idiay Oregon Institute of Technology Mechanical Engineering agtrabaho iti Kauai Isle Untility Coop Tarcela Saligumba Shirota nagbasa idiay Santa Clara University ken agtrabaho kas dental assistant iti Maui Frankie Saligumba nagbasa idiay U pd pd H pd pd iti Hilo campus ken agtrabaho iti radar maintenance for Air National Guard idiay Kauai Bob Saligumba nagturpos idiay U pd pd H pd pd iti Industrial Arts ken agtrabaho kas industrial arts and driver education teacher idiay Waimea High School ken Jenny Saligumba Graham nagturpos idiay Washington State University iti English ken agtrabaho kas Admissions Operations Manager iti eskuala a nagbasaanna Dagiti Kameng ti Hurado Abelina Shaw attorney in private practice ken nagserbi kas Chief of Staff ni dati a Mayor Jeremy Harris ti siudad ken county ti Honolulu Ni Rep pd pd John M pd pd Mizuno State House District ken Mila Medallion maysa a social worker librarian mannurat ken editor in chief ti Fil Am Courier sipud pay nagserbi pay kas Director of the State Immigrant Services Center idi administrasion ni Gob pd pd John Waihee b Na love at first sight ni lino ken ni percy b MAYSA ni Lino Padre kadagiti nagpirma iti kontrata nga inyawis dagiti rekruter ti Hawaiian Sugar Plantation Association HSPA tapno mapan mangged iti kaunasan ken kapinyaan ti Hawaii idi Para ken ni Lino maysa daytoy a gundaway a dina kayat a palabsen Karigat ti biag iti Filipinas kadagiti a panawen Saan ketdi nga inlibak a kayatna met a makita ti isla ti paraiso a kunada ken agurnong iti doliar para ti naraniag a masakbayan ti pamiliana Ngem Asino ni Lino Tubo iti Paing Bantay Ilocos Sur ni Lino Padre Nayanak idi Setiembre Kas kadagiti immun una a sakada rigat ti biag ti makagapu no apay a nagdesision a nagpirma iti kontrata tapno mairaman daytoy a mapan mangged iti Hawaii Iti kaunasan ken kapinyaan Saan laeng a dayta kayatna a mailung aw iti rigat ti kasasaad ti pamilia a pinanawanna Kayatna a maikkan ida iti naranraniag a masakbayan Iti S pd pd S pd pd Maunawili Naglugan ni Lino iti barko a S pd pd S pd pd Maunawili manipud iti pantalan ti Salomague Cabugao Ilocos Sur a nagrubuatanna Karamanna a naglugan iti barko dagiti dadduma pay a sakadas kas kada Pepito Ragasa Pedro Cortez Silvestre Bagga George Pacubas Jorge Felipe Sesinado Sagayaga ken adu pay a di nainaganan Dagiti dadduma pimmusaydan Nakadanon iti Hawaii ti barko a nagluganan dagiti sakadas kalpasan ti nasurok a maysa a bulan a biahe Apaman a nakadanonda iti Maui napan innala dagiti panakabagi ti HSPA dagiti sakadas sada naipan iti maysa a kampo Umuna a Tedted ti Ling et Idi nakaplastar ti grupo ni Lino iti kampo dagus a naibaonda a napan nagtrabaho iti Hawaii Commercial and Sugar HC S Agbakkog ken agiduron iti unas ti trabaho ni Lino Napadasanna pay ti nagmaneho iti trak a mangiduron kadagiti naani a napuoran nga unas iti maysa nga abut sakbay a mailugan dagiti unas a mayallatiw iti kiskisan Daytoy ti trabaho ni Lino agingga a nagretiro idi iti edadna a Ti Panagawid ni Lino idiay Filipinas Idi tawen agtawen idi ni Lino iti nagdesision daytoy a nagawid ken nagbakasion iti Filipinas ken tapno agbirok iti asawaenna Para ken ni Lino narigat ti agmaymaysa Nairana a Semana Santa ti panagawid ni Lino idi nasaripatpatanna ti agtawen iti sangapulo ken siam ken napintas a balasang iti panakimisana iti simbaan Ti nagan a namaggutok iti pusona ni Perseveranda Percy Peria Iti tawen ni Percy awan pay iti panunotna wenno saanna man a paginteresan ti agasawa nangruna iti addan edadna ken uray pay makuna a hawayano Kinapudnona isagsagana ni Percy ti bagina para iti maysa nga awag kayatna ti sumrek iti kina madre Adda met ketdi idi sabali a gusto ni Lino nga asawaen ngem idi nakitana ni Percy awan duadua para ken ni Lino a ni Percy ti kayat ti pusona Ni Percy ti kayatna ngem no kas pagarigan ta di kayat ti balasang agsubli met laeng iti Hawaii kas batsilyer Gaputa nayasawa ti kabsat ni Lino iti anti ni Percy naikkan daytoy iti gundaway a nagdaton iti balasang Adda tsansa ni Lino Inkarigatan ni Percy a liklikan ni Lino ngem inulit ulit ni Lino nga ikallaysana ti balasang Kadagidi a tiempo uso ti makuna a danon Mapan dumanon ti partido ti lalaki iti balay ti nobia tapno sadiay a matinong ken maurnos ti kasar dagiti agnobio ken agnobia Paset ti kultura dagiti Ilokano daytoy nga ugali Ken dakkel met ti impluensia dagiti nagannak kadagiti annakda a babbai no asino ti kayat nga iyasawa dagiti nagannak kadakuada Kadagiti annak maysa daytoy a pagrespeto kadagiti nagannak ken masapul a suroten ti pagayatanda nga awan ti adu saludsod Natungpal ngarud ti arapaap ni Lino Nakikallaysa ni Percy ken ni Lino idi Marso Kalpasan dayta nagsubli ni Lino idiay Hawaii Baro a Lubong Baro a Biag Napan ni Percy idiay Hawaii idi Marso Nagnaed dagiti agkaingungot iti McGerrow Camp a masarakan iti sango ti kiskisan ti asukar iti Puunene Beinte singko doliar ti pagbayadda iti binulan a renta ti balay Ti renta elektrisidad ken bayad ti danum ket naikkaten iti sueldoda Immakarda Lino ken Percy iti Alabama camp Segun ken ni Percy napalubosanda nga agparti kadagiti dingnguen kas iti baka baboy ken kalding Napalubosanda pay nga agtaraken iti baboy kalding ken manok iti uneg ti inaladanda Kaaduan dagiti agindeg iti kampo ti agmula iti nadumaduma a natnateng Adda met pallot iti kampo Arigna ti kasla mini swap meet Aglako dagiti babbai iti kankanen natnateng prutas ken sabsabali pay a matiendaanan Iti kampo adda Filipino ken Japanese clubhouse Ditoy ti pakaangayan ti aniaman a klase ti pasken kas iti buniag birthday ken kasar Ni Percy Stay home mom ni Percy idi mangrugin a sumrek iti pageskuelaan dagiti annakna Ket idi mapakapagwaywayasen dagiti annakna a mapan iti eskuela simrek ni Percy iti trabaho iti Maui Pine Cannery ti crush department Nagtrabaho pay iti Maui Beach Hotel Papaya Farm Kaanapali Beach Hotel ken iti HC S Iti HC S agtarimaan iti PVC pipes ken naidestino iti installation maintenance department tapno agtarimaan ti straps para iti pagpasayak iti kataltalonan Nagretiro ni Percy idi Nagbalin nga Instrumento da Lino ken Percy Da Lino ken Percy ti nagbalin nga instrumento iti panakaesponsor dagiti kakabsatda a lallaki ken babbai tapno makapanda met iti Hawaii Dakkel a sakripisio iti biangda nga agasawa gaputa ipatpategda dagiti kakabsatda ken maikkanda iti naranraniag a masakbayanda Kaay ayo da Lino ken Percy ti agbiahe nangruna idiay Las Vegas Kanayon a mapanda sadiay kas naugaliandan sakbay a pimmusay ni Lino idi Hulio Dagiti Annak Ni Eddie inauna nayasawa ken ni Caroline Agtrabaho kas mekaniko ti Hertz Rent A Car Agtrabaho met ni Caroline iti maysa a pagopisinaan Ni Rosalie Fernandez nayasawa ken ni Jeremy Maysa a nurse ni Rosalie iti Kaiser Permanente Truck driver ni Jeremy ti mason company Linda Fernandez inaudi nayasawa ken ni Leslie Fernandez Agtrabaho iti pagopisinaan ti Hale Makua Wailuku Agtrabaho ni Leslie iti Maui County Construction Department Ti Balakad ni Percy kadagiti agtutubo Agbalin a natudio ken respetaren ti asino man No adda mangloko kadakayo adaywan Saan koma a maisungsong iti bisio kas iti panagsigarilio panaginum ken panagipauneg iti maipawil a droga Para kadagiti nataengan kunana Saan nga agsarsarita wenno i tsismis ti biag ti sabali No adda agkuna wenno agestoria iti negatibo a banag kontra ti maysa a tao saanmo nga awaten dayta wenno iwaras iti dadduma Pagtalinaedem dayta naipadamag wenno estoria iti bagim Kaay ayo ni Percy ti agkutingkuting iti uneg ti inaladan ti balayda agmula kadagiti sabsabong ken natnateng Kayatna pay ti mangawir kadagiti appokona Kakayatanna ti agluto iti Filipino food no adda panagtitipon ti pamilia b Ania cadi ti pudno a cristiano maudi a paset b Ti terminologia ti Biblia iti addang ti panagbalbaliw a kas iti panangisuko ti bagi ken panangiyawat ti biag ken ni Apo Dios tapnon isu ti agari iti biag ti maysa a tao Saan a mabalin ti tao ti agbalbaliw no saan a ti Dios ti umuna a mangted iti pammati tapnon makapagpammati ti tao Ta nalawag ti panagkunana a no awanak awan ti mabalbalinyo ken iti libro ti lbl Roma lbl Cas adda a naisurat Awan ti nalinteg uray maysa Awan ti makaawat awan ti agsapul iti Dios Simminada amin nagmaymaysada a nagbalin nga awan kapaypay anda Awan agaramid ti naimbag awan uray coman maysa Tanem a silulucat ti carabucobda Cadagiti dildilada nagaramidda ti ulbod Gita ti ululeg ti adda iti baba dagiti bibigda Ti ngiwatda adda a napno iti lunod ken pait Dagiti sacsacada napagsitda a mangibuyat iti dara pannacadadael ken kinadacsanggasat ti adda iti daldalanda Ket ti dalan ti talna dida naammoan Awan ti buteng iti Dios ti sangoanan dagiti matmatada Masapul nga ammuen no apay nga agbabawika No ti maysa a tao ket saanna a maamiris a ti panagtakaw ket basol saan a makapagbabawi No saanna nga ammo a ti agsarita kadagiti dakes a sao ket basol saanna a mabalin ti mangipakawan kadagiti nagbasolanna Daytoy ti kayat nga ipaltiing ti Dios kadagiti pampanunot ti tattao nga adda koma panagbabawi iti puso ken isip dagiti tattao ken mariknanda koma ti pannakatugkik ti pusoda a dagiti aramidda ket saan a maikanatad iti imatang ti Dios Ket ti Dios iparangarangna ti kinapudno babaen iti Saona ti Biblia tapnon maawatantayo no ania ti kayat a sawen ti basol ken maamiristayo no ania a wagas ti biag ti nangayabanna kadatayo Makitatayo ngarud a ti maysa a tao saan a pudno a makapagKristiano no saan a nakapagbabawi masapul ti panangbigbig a datayo ket managbasolytayo ket nagkurangtayo iti dayag ti Dios Awan a pulos ti mapan ken mangsapul kenkuana ta nataytayo a naespirituan ket awan ti pannakabalintayo nga umasideg kenkuana Ngem kunana ditoy libro ti lbl Efeso lbl Ket pinagbiagnacayo idinto a nataycayon gapu iti panagsalungasing ken basbasol a nagnaanyo idi naminsan a cas iti ugali daytoy lubong a cas mayannurot iti panguloen ti pannacabalin ti angin ti espiritu nga ita agaramid cadagiti annac ti kinasukir Nga iti tengnga dagitoy datay met amin idi naminsan nagbiagtayo cadagiti derderrep ti lasag tayo a tungpalentay dagiti tarigagay ti lasag ken dagiti pampanunot ket iti nacayanacan annacnatayo idi iti pungtot a cas cadagiti sabsabali Ngem ti Dios idinto a nabacnang iti caasi gapu iti dackel nga ayatna a pinagayatna cadatayo uray pay nataytayon idi gapu cadagiti basbasoltayo pinagbiagnatayo a nairanud ken Cristo gapu iti parabur naisalacancayo Iti daytoy nga eksena kasarsarita ni Apo Dios dagiti nagbalin nga anannak ti Dios Saanna a sarsaritaen dagitay nagtalinaed a dakes ket agpatinggadanto idiay infierno Isu a ti Dios isu laeng ti makapagbalbaliw iti tao ta kas sinaguday ti saona ditoy lbl Juan lbl Awan ti tao a macabalin nga umay caniac no saan a guyugoyen ni Ama a nangibaon caniac ket isu pangungarecto iti camauduanan nga aldaw Isu nga ni Dios Ama ti mangguyugoy ti tao a mapan ken Cristo Jesus Ket no nabalbaliwanen ti tao ket adda kenkuanan ti gagar nga agserbi iti kauvasan ti Apo Adda laeng dagiti sumagmamano a gundaway a pannakaitikleb ngem saanen nga agpaut ta dakdakkel ti adda kenka ngem iti adda iti lubong ken aglawlawmo Ken maysa pay ti pudno nga anak ti Apo ket adda kenkuana ti kankanayon a sisasagana iti aniaman a dumteng a pasamak Ti pudno a Cristiano magna a kas iti pannagna ni Cristo Jesus Agbiag babaen ti pammati ken Apo Jesus a saanen a ti bukodna a wagas no di ket wagas a nadiosan ket saanen a paallukoy pay iti awais ti lubong no di ket sititibker a tumakder babaen iti nalpasnan a pinati Dakkel a gunggona ti agururay kadagiti makaibtur aginnggana iti panungpalan Ti agnanayon a biag ti kaiimbagan a sagut ti Ama kadatayo nga annakna Adda panagibtur ken panagananus iti mabayag Kunana ngarud iti Biblia a no sika nabalbaliwankan sika barokan a parsua dagiti naglabas idiam idan ket isuotmo ti kawes ti kinalinteg nga isu ti roba ni Cristo Jesus Saanen a sika ti mangtimon iti bukodmo a bagi no di ketdi ni Apo Dios ti nagbalin a saranaymo iti aniaman a gannuat ken aramidmo iti biag Ket no maaramidmo dagitoy naimbagto ti kapapayam ta isuna ti mangidalan iti biagmo Ta itattan ta nagbalinkan a anak ti Dios awanen ti makabalin kenka a mamagsina kenkuana ta adda a naisurat iti libro ti lbl Roma lbl Siasino ti mangisinanto cadatayo iti ayat ni Cristo Tinto langit Wenno ti rigat Ti pannakaidadanes Wenno ti bisin wenno ti kinalamolamo Wenno ti peggad Wenno ti kampilan Cas adda a naisurat Gapu kenca mapapataycami iti agmalmalem maibilangcami a cas cadagiti carcarnero a maipaay iti paguragaan Saan no di ket cadagitoy amin a bambanag agballigitayo pay a naananay gapu iti daydiay nagayat cadatayo Ta diac duaduaen nga uray ni patay uray ti biag uray dagiti angel uray dagiti pagturayan uray dagiti bambanag nga agdama uray dagiti bambanag nga umayto uray ti pannacabalin uray ti nangato uray ti nababa urau ti aniaman a sabsabali a parsua didatay mabalin nga isina iti ayat ti Dios nga adda ken Cristo Jesus nga Apotayo Nalawag ti panagkuna ti biblia nga awan pulos ti makabalin a mangisina kadatayo ken Apo Dios Ngarud protektadotayo iti aniaman a bang nga mangaalukoy kadatayo iti pannakilissing ta adda nabilbileg nga Ima nga mangakkal kadatayo ket isu ti agnanayon a mangisalakan kadatayo iti naespirituan a bakal ken pannakigubat itoy a biag Isuna ti mismo a salaknibtayo ket ditayto madangran ta isuna ti pamarang ken kankanayon nga adda iti sibaytayo Isu nga addatayo iti nasalindeg a lugar No la ketdi agtalinaedtayo nga agtulnog kadagiti amin a kayatna nga aramidentayo Ta naayabantayo a kas embahadorna ket datayo ti mangirepresentar kenkuana ditoy rabaw ti daga Ti pudno a Cristiano natanang a mangngeddeng ken umuna a birokenna ti panagayatan ti Apo babaen ti panagkarkararag Masapultayo ti agkikinnararag Daytoy ket bilin ti Dios nga agkikinnararag koma ti maysa ken maysa kadatayo Ta dakkel ti maaramidan ti kararag no ti Dios a pagserserbiantayo ket ikkanna ti pannakabalin ti kararagtayo tapno masungbatan iti apaghusto a masapul ti agkarkarag Laglagipaentayo koma a saan nga amin a kayattayo ket ited ti Apo Ti itedna a piho ket ti masapulmo saan a ti kayatmo Ta ammona ti kaimbagan kenka Adu pay dagiti pammaneknek iti pudno a Cristiano ngem dagitoy ti pagbasaran nga umuna no ania ti pudno a Cristiano No adda libtaw ditoy dakayon ti mangananay ta awan met naananay a tao Isuâ t gapuna nga adda koma pinagkaykaysa iti pampanunot ken aramid tapnon maayayo ti Apo Ta gustuenna a makita ti painagmaymaysa dagiti tattaona nangnangruna ta umasideg ti yaayna ket masapul ti panagsagana ta di met ammo ti yaay ti anak ti tao Sika gayyem nakasaganaka kadin b Saga dagiti sakadas b Saga wenno nangayed a pakasaritaan dagiti Sakadas gapu iti nagapuananda ITI edad a nasidap pay laeng iti panunot ni Alejandro Bonilla daydi a doliar a sueldona iti inaldaw a panagtrabahona iti kataltalonan Kuna ni Bonilla a kanayon nga agpaw it idiay Filipinas no maawatna ti sueldona Napasamak dayta innem a pulo a tawenen ti napalabas Kas met ken ni Bonilla di pay nalipatan ni Cipriano Erice agtawen iti daydi panakiay ayam ti grupona iti baseball kontra kadagiti sabsabali a baseball teams iti plantasion Kuna ni Erice a dumayo pay ti grupona a mapan agay ayam iti baseball idiay Ewa agingga iti Waipahu Iti biang ni Leonides Ramones nasin aw pay laeng kenkuana daydi agsangapulo ket pito nga aldaw a panagbiahena iti S pd pd S pd pd Maunawili manipud iti Filipinas nga agturong idiay Hawaii Kunana daydi a panagbiahena ti nangbalbaliw ti biagna iti agnanayon Naggapuak iti marigrigat a pamilia ken napanak iti Hawaii tapno mangged ken maaddaan iti naraniag a masakbayan linagip ni Ramones agtawen iti Karaman dagitoy tallo a lallaki iti ngan ngani a nabatbati pay a Sakadas iti Waialua Isuda ti The Living Legends Naawis dagitoy a Sakadas tapno agtrabaho kadagiti plantasion iti kaunasan ti Hawaii iti nagbaetan ti tawen ken Agpapada da Bonilla Erice ken Ramones a napan iti Hawaii idi ken nagtrabaho iti Waialua Sugar Company dati a Waialua Agricultural Company iti ngan ngani a tawen Nagretiro dagitoy idi s sakbay nga agserra ti kiskisan idi tawen Naipaayan ti pammigbig dagiti Waialua Sakadas a kaaduan kadakuada ti agtawenen iti Ti Tarigagay ken Ling et ti Maysa a Sakada ALEJANDRO BONILLA Iggem ni Alejandro Bonilla ti kayo a bislak naannad ti aksaw dagiti sakana a nagna iti katapokan a kalsada nga agturong iti daan a kiskisan ti Waialua Sugar Company a pagtrabahuanna Napasamak dayta innem a dekadan ti napalabas No dadduma aglinong ni Bonilla kadagiti narukbos a bulong ti kayo nga agturong iti trabaho sabali laeng ti pasdek a paglingonanna iti pagtataripnonganda a trabahador nga opisina ti kiskisan Kadagidi nga aldaw mangibaon ti kompania iti trak a mapan agilugan kadagiti trabahador tapno maidissaagda iti kampo ti plantasion ken maisublida met laeng iti opisina tapno sadiay nga ammuenda ti sumaruno a destinasionda Iti panangmingming ni Bonilla ti lugar ti landmark ti smokestack adda dita ti natayag a torre iti lugar ti kiskisan dita a lugar no kasano a binalbaliw ti Waialua Sugar Company ti panagbiagna Inestoriana ti kapadasanna dita Dakkel ti pakasaritaan ti Waialua Sugar Company iti biagko kuna ni Bonilla Mabalin a kunak daytoy ti pondasion kas iti kongkreto solido a kongkreto iti biagko Nagsennaay ken immanges iti nauneg inladawan ni Bonilla no kasano a pinanawanna ti ili a nakayanakanna kas maysa nga agtutubo a mangsapul ti naimbag a gasat ti biag iti gangannaet a lugar Sakripisio ti Makagapu No Apay a Pinanawan ni Bonilla ti Asawa ken AnaknaIti edad a pinanawan ni Bonilla ti barrio ken ilina a San Nicolas Ilocos Norte Insakripisiona a pinanawan ti ubing nga asawa ken anakna karaman ti ina ken kabsatna a babai Idi panawak ti barriomi kuna ni lolangko ti naudi a balikasna kaniak Anakko mabalin a dikanton makita linagip ni Bonilla Saan nga ipagarup ni Bonilla a daydi a balikas ti lolana ket pimmudno ta immabot pay iti sangapulo a tawen iti Hawaii sakbay a nagawid tapno makita ken kailiwna ti pamiliana Narigat a desision ti pumanaw ngem mamati ni Bonilla a masapul nga aramidenna dayta tapno makatulong a mangilung aw iti rigat ti pamiliana Taldiap Idi Pebrero situtured a nagturong ni Bonilla iti pier ti Salumague Cabugao Ilocos Sur no sadino a dita ti nagrubbuatan ken nakailugananna iti barko a S pd pd S pd pd Maunawili Iti dayta met la a tawen karaman ni Bonilla kadagiti makuna a maudi a bansada ti nga Ilocano sakada manipud iti Filipinas nga agturong idiay Hawaii babaen iti panangrekrut ti Hawaiian Planters Association kadakuada Immabot ti biahe ti barko a naglayag iti taaw ti Pasipiko iti nakurang a makabulan sakbay a nakadanon iti Hawaii Nakadanon ti barko iti pantalan ti Honolulu idi March Ket dayta naidestinoak iti Waialua Sugar Company kuna ni Bonilla Narugit a Trabaho Adda sulsulpeng ken diperensia ti lapayag ni Bonilla gapu iti daytoy agsarita daytoy iti napigsa tapno maawatan ken mailadawanna no ania ti trabahona idi Awaganda iti concrete products man ti umuna a trabaho ni Bonilla iti plantasion Narugit narugit a trabaho Ken nadagsen para iti bagi kuna ni Bonilla Maysa ni Bonilla a nairaman iti grupo dagiti lallaki nga agbatil iti semento ken agaramid iti concrete flumes a maaramat a pagpasayak iti kaunasan Paset ti makuna a flumes ket agdagsen iti agingga iti a pulgada Inako ni Bonilla a dina mabagkat ti flumes gapu iti kadagsenda Ngem ina ayna ti bagina ta agsueldo laeng iti agingga iti cents iti tunggal oras Ngem nupay kasta maka urnongak met iti wenno nasursurok pay ket dagusko nga ipaw it dayta iti pamiliak immisem ni Bonilla Kayatko ti agurnong ti ad adu pay a doliar Naragsakak nga agkuna ta dayta ti gapuna a napanak iti Hawaii Nabalitokan a Tawen Iti Waialua ti pagnaedan ni Bonilla iti agdama ngem nakikallaysa iti sabali idi kalpasan a pimmusay ti immuna nga asawana Dua ti appokona ken innem ti appokona iti tuod manipud iti anakna a lalaki iti immuna nga asawana Kalpasan iti agarup ngan ngani a tawen a serbisiona iti kompania nagretiro ni Bonilla idi Disiembre Intuloyna ti high school degree ken general building license Iti agdama natalged ken addan iti seguridad ti masakbayan ni Bonilla Kaay ayona man ketdi ti agmula agkarpintero ken agbiahe iti ruar ti Hawaii Ni CIPRIANO ERICE Para ken ni Cipriano Erice naragsak a nangiburay ti pakasaritaanna iti plantasion a kas iti maris ti aruatenna blue jacket nga inasmanganna iti puraw a T shirt brown pants grayish Velcro sneakers ken light blue baseball cap Narimat dagiti mata daytoy agtawen iti Linagipna ti biagna iti plantasion kas maysa nga agtutubo Agay ayam idi iti baseball kalpasan ti napaut a trabaho agbuya iti Filipino movies iti pagsinean ti karrubana ken mapan agbuya iti parada ti fiesta Naragsak ti biag kuna daytoy narapis a Sakada ti Waialua Iti edad a napan ni Erice idiay Hawaii idi Kas met kadagiti dadduma pinanawanna ti ili a naggapuanna Tubo ti siudad ti Laoag ni Erice ken napan iti Hawaii tapno danonenna ti kabsatna nga adda idin iti isla Adu ti madamdamagko maipanggep iti Hawaii dagiti nasayaat a bambanag napanak tapno agurnong iti doliar ken gaputa nangato ti balor ti doliar iti Filipinas dagidi a panawen kuna ni Erice Isu t gapuna a nagdesisionak a napan iti Hawaii tapno agurnong iti doliar Grass cutter ti immuna a trabaho ni Erice iti Waialua Sugar Company Idi agangay nagbalin a tractor operator kalpasanna welder Arigko ti kasla umang nga agakar akar iti trabaho tapno laeng makaurnong iti ad adu a kuarta Aniaman nga adda a posision sapulen latta ti bagi ti trabaho Narigat ti kasasaad iti plantasion idi kuna ni Erice Agtrabaho a nasayaat tapno alisto dumakkel dagiti unas No dadakkeldan kuartan kunam Pau Hana Fun wenno Ragragsak Kalpasan ti Trabaho Nagay ayam met Erice uray pay narigat ti trabahona Kalpasan ti trabaho pau hana agay ayamak iti baseball ken dadduma pay nga isports kunana Nangbukel ti kompania ti asukar kadagiti nagduduma nga sports leagues nga agpaay para kadagiti trabahador tapno mailiwliwagda ti kinaliday ken ditoy a mapili dagiti makilaban wenno makisalip iti sabali a komunidad ken grupo nga adda iti plantasion kas iti Ewa ken Waipahu linagip ni Erice Napataud ken nabukel dagitoy nga ay ayam ta naliday ti biag iti plantasion Aktibo a player ni Erice iti volleyball ken basketball Amateur boxer pay Kalpasan ti walo nga oras a trabaho agdiretsoak iti gym tapno agensayo kuna ni Erice Dayta ti biagko Paggaayatna pay ti agbuya iti Filipino movies nangruna iti Tagalog Kaaduan kadakami ti Ilocano ngem maawatanmi met bassit ti Tagalog immisem Kaay ayomi ti agbuya iti pelikula Dakkel pay a paset iti biag dagitoy a trabahador ti musika Agtokar dagitoy a musikero kadagiti traditional a Filipino songs iti panagtitipon iti buniag ken kasar Mariknam ti biag ken pudno nga anag iti kina Filipinom no adda makitam idi a Filipino nga agtokar kuna ni Erice Adda bukodmi a banda idi Miembro iti string band ni Erice Kas kadagiti dadduma a tradisional a pasken nalatak met ti Filipino Fiesta idi Masansan nga agbayag ti panakarambakna Maipabuya ti cultural shows karamanen ti parada ken carnival iti parke Awanen ti Gundawayna a Makipulapol iti Komunidad Tallo dagiti annak ni Erice ken dua ti appona Nagretiro iti Waialua Sugar Company idi tartaraudi ti tawen s Maysa kadagiti umuna a banag a kaay ayo nga aramiden ni Erice isu ti panagtrabahona idi iti camaraderie kaduana dagiti padana a sakadas Awanen ti gundawayko dagidi nga aramid Naragsak ngamin impudno ni Erice Ngem kas iti ub ubing a kabsatna alisto a nasursuro ni Erice ti baro a biagna iti Hawaii Daytoy ti pagpintasanna no nagretirokan saankan nga agriing a masapa iti binigat Saanmon a panunoten ti agtrabaho nagkatawa Aktibo ken nasalun at pay posible a makagapu iti panagduyosna kadagiti ay ayam idi kabanbanuaganna Kaay ayona unay ti agbiahe maysa kadagiti paboritona a napanan ken nagpasiaran ket ti Las Vegas Ngem para ken ni Erice saanna nga isukat ti pakasaritaan ti biagna iti Waialua Ni LEONIDES RAMONES Saan a malipatan ni Leonides Ramones ti four digit identification number a naited kenkuana ti numero iti IDna ket aldaw a panakayanakna Dagiti agtagikua kadagitoy a numero ket maawagan iti bango number No pagsaludsodan ni Ramones dagus nga isungbatna ti No addaak iti maysa a lugar imbes nga awaganda iti naganko saan awagandak ketdi iti numerok kuna ni Ramones agtawen iti Maaramat pay ti numero kas credit card iti plantation store Adu dagiti di malipatan a padas ni Ramones iti plantasion Malagipna ti plantation homes adda iti ruar ti kasilyas ken ti banyo nga addaan iti dibision maysa para kadagiti lallalaki ken iti bangir para kadagiti babbai No kalpasan ti trabaho mapan makidayo ni Ramones a makisala iti downtown Honolulu Makitam dagiti nakalinia a ka Filipinoan a mapan maki ballroom iti Beretania ken King Streets ditoy ti masansan a pagturongan ken pagguummongan dagiti Filipinos kuna ni Ramones Iti panunotko kasta ti ugalitayo a Filipino a kasla awan ti aniamanna a mangipadawat ti nagbannogan a kuarta Naraniag a Masakbayan Tubo ti Bacarra Ilocos Norte ni Ramones Adda iti serbisio iti babaen ti United States of America Filipino Infantry of the Philippines Ngem nagikkat iti serbisio idi Maysa a tawen kalpasanna iti edadna a nadamagna ti kaadda ti grupo ti Hawaiian Sugar Planters Association nga agaw awis kadagiti trabahador a mapan agtrabaho idiay Hawaii Nagutigotak ken nagpirmaak iti kontrata para iti tallo a tawen inlawlawag ni Ramones Fourth grade education ken saanna nga ammo ti agsao iti ingles idi pinanawan ni Ramones ti Filipinas ngem ammo ni Ramones a mayadaptarna ti bagina iti baro a lubong a papananna Ket kas kadagiti dadduma a nagtarigagay a napan iti Hawaii sakbay iti ipapanna inabot iti sangapulo ket pito nga aldaw ti biahe ti barko a S pd pd S pd pd Maunawili a naglugananna manipud iti Filipinas a nagturong idiay Hawaii Naggapuak iti marigrigat a pamilia ken napanak idiay Hawaii para iti naranraniag a masakbayan kunana Sakripisio Iti Waialua Agricultural Co pd pd dagus a naidestino ni Ramones iti kataltalonan Ti trabahona grass cutter iti nagbabaetan ti nakalinia nga unas Agputed ken agilugan iti unas iti wagons nga agturong iti kiskisan tapno maproseso nga agbalin nga asukar Narigat ti trabaho ngem masapul nga agsakripisio para iti trabaho gaputa dayta ngarud ti rason no apay a napanak iti Hawaii Ammok idin a narigat ti trabaho kuna ni Ramones Manipud iti production work nayallatiw ni Ramones iti sabali a departamento tapno aramidenna ti leaf ken soil sampling ken rukodenna ti panagdakkel dagiti unas Di nagbayag nayallatiw manen iti Wahiawa resorvoir tapno iwanwanna ti panakaidanon ti minil milion a galon ti danum a pagpasayak iti kaunasan Naital o kas section irrigation supervisor kitaenna ti pagsayaatan dagiti local ken nonlocal a mangmangged Iti ngan ngani a tawen iti serbisio nagretiro ni Ramones idi iti tawenna a Balligi ti Maysa Balligi ti Pamilia Maysa a ladawan ti daan a Waialua Sugar Mill ti nakabitin iti pagtaengan ni Ramones mangipalagip no kasano ti kaadayo ti nagtengna kalpasan iti innem a pulo a tawen ti napalabas No ania ti adda kaniak pagyamanak unay kuna ni Ramones Ti nasken balligi ti nagun odko ken ti pamiliak Awan ti pagbabaywak Agbalin koma a napudno agtrabaho a nasayaat ken natudio Dayta Para kaniak agballigi ti amin a tao iti biag manipud iti kinapudno ken kinasaldet a panagtrabaho inggibus ni Ramones ___________________________________ Dagiti Dadduma a Sakadas a Living Legends b Turrayogan b Ti pannakaikari ket agdepende iti tao no kayatna ti sumrek iti ruangan a nakalukat No nakalukat ti ruangan a maipaay iti baro a bigat kayatna a sawen ket amin a mayat ken awan ti pilpiyenna ket maikari a sumrek Ti aramiden luktan iti ruanagan ti puso ken awaten iti naidiaya a kari ket rekpan ti ruangan iti malikudan nga isu ti nangirubo iti peggad_adda baro a bannawag iti biag Lakay Pinong Iti maysa a makanawan a masikigan ti karayan Antong adda maysa a bassit a sangbay a pagtapuakan iti nabiag nga ubbog Dayta a karayan ken sangbay pagduyosan a pakpikpiknikan dagiti babaro ken babbalasang Agarup a tawen ti napalabas iti dayta a sangbay Oktobre ti mabilang mangrugin a lumamiisen ti tiempo Da Akin ken Liza sinangalda ti ayan ayatda iti dayta a lugar Iti dayta nabiag nga ubbog nga agtaptapuak nangikabilda ti Turrayogan Pisi a bolo a ti puonna ket naikalang diay ubbog ket ti murdongna ket naibatog ti maysa a daga a namaga nga awan iti ruotna Nangikabilda iti asumbangir a poste ken innikanda ti mangtapaya diay Turayyogan Ni Akin inkabilna iti poste nga akinkanawan ket ni Liza ti makinkatigid met Sanga ti madrikakaw iti imposte ni Akin ket sanga met ti ipil ni Liza Ginalutanda iti lanut a nito tapno nabaked Nakitada iti naanayas a panagayus ti danum diay Turrayogan nga inkabilda ket nakitad met a kasla rimaniag ti itsurana diay daga a napadanuman Ni Akin iti immuna a nangburak ti ulimek Saksi ta iti aglawlaw Liza a manipud ita daytoy a daga nakaibatogan daytoy Turrayogan a sinangalta ket saan a madadael ket agtultuloy ken no adda a kanayon nakaikalang iti dayta a nabiag nga ubbog di bumurong agtubo iti biag nga adda dita Ania man ti mapasamak bagyo wenno didigra iti umay agtalinaedakto a napundo kenka sika iti umona ken maudi a babae ti biagko Iti dayta a nanggeg ni Liza saan a nagtagari Pinerrengna ti napigket ni Akin Inininutna nga inyasideg ti bibigna iti bibig ni Akin Nagdinnektda Bibig iti bibig nalailo ken nalamuyot napaut ken awan tubeng kangrunaanna naibalkot iti pudno nga ayat_ayat nga awan iti laokna a derrep Nagaariangga dagiti tumatayab ket dida a napuotan a nasabuagan ti bagida iti danum datay inaramidda turrayogan Kalpasan iti dayta a tawtawen a napalabas adtoy ni Akin a nangbisita iti dayta a lugar Awanen tay Turrayogan no di ket datay laeng akinkanawan a madrikakaw iti adda a nakatakder Awanen datay ipil ken datay pisi a bolo Datay daga a nakibatogan datay murdong ti Turrayogan nagbalin nga aragaag ngem datay puon ti ubbog nabiag ket naragsak pay laeng nga agtaptapuak Nagwingiwing ken nagsennaay laeng ni Akin awan pulos iti naisawangna a sao no di ket nauneg a panaganges Agalas kuwatron ti malem idi dumagas ni Akin diay balayda Liza Nakitana ni Ina Sela nanang ni Liza nga adda diay sirok ti kaimito a nakatugaw diay ballitang nga adda diay kinkanawan a sikagan a sangwanan ti balkonda Kas iti dati nga araramiden ni Ina Sela no agbisita ni Akin iggemna latta iti papel ken lapis Agsumsumada ken agararamid ti tayaanna numero iti hueteng Makita ni Akin nga awan ti nagbalbaliwan ti balayda Liza Bungalow type a naalikmutan ti hollow blocks iti didingna a di paya laeng napalitadaan Kasta met ti tawana a naarmid laeng iti yero Uray sangapulo a yarda iti baet a nagtatakderan ni Akin madalwna latta nga imres ti bagi ni Ina Sela ken ti buokna ket puraw aminen Nagininayad nga immasideg ni Akin ket saan a nadnadlaw ni Ina Sela Ehm naimbag a malemmo Ina Sela Bigla nga intangwa ni Ina Sela ti rupana A Akin sika ka kadi dayta Wen Ina Sela kumusta kayon Kalpasanna inyawatna ni Akin ti sangabay on a grocery Pasalubong ko kadakayo dayta Ina Sela A Akin barok pakawannennak iti adu a basolko lalona iti panangamammisko idi kenka no umayka bumisita Nalagip ni Akin a no bisitaenna ni Liza ket no ni Ina Sela iti mangsango kenkuan ket pagsasawanna Nalagipna datay natadem a sao ni Ina Sela kenkuana Ay Akin barok saanka a maikari ken Liza nga annakko ti kayatko a mangasawa kenkuana ket datay addaan kaya iti biag mangipaay kenkuana iti nam ay ken kasta met kaniak nga Inana ta naumaakon iti kastoy a panagbiag No kas kenka laeng iti pagtungpalan daytoy balasangko awan lat ammok Ti kayatko kenkuana ket datay Anak ni Isko dita ili a baknang maawatam No apay a kasta ti naisao ni Ina Sela Saanna a kayat a maitulad ken datay inauna nga annakna babae a kakaasi a ti naasawana ket bartek Datay manen maikadua isu met laeng Isu nga ni Liza laengen ti namnamana lalona isuna ket balon Isu nga inkagumaanda met napagadal ni Liza iti kinamaestra nga isu iti kinagraduaran ni Akin iti maysa nga Agriculutural College a kukua iti gobyerno Naipasana met ti Teachers Board Saan met a nakaisuro ta no agaplikar masulpda met ti pasuksok wenno bagina iti kasukatna Isu a nakiraraep ken nakigapgapas laengen No man pay nasakit idi dayta a Sao ni Ina Sela kenkuan ket pudno met Nagininnayad nga immasideg ni Akin ken ni Ina Sela impatongna a siaannad ti makanawan nga imana iti makanawan nga abaga ken ni Ina Sela siiisem a nagsao Ina Sela awan ti basolyo kaniak Pudno amin dagiti sinaoyo Dagita ket naglabasdan No apay nga addaak ita Wen ta umayko iyeg ti nasayaat a bungana datay saoyo kaniak Saanko nga innala a madi no di ket karit_karit a nangitunda kaniak tapno lukatanna iti matak ti kinapudno Kinapudnona Ina Sela dakkel iti naitulongna dagidi a saoyo kaniak tapno maragpatko ti balligi Adtoyak ita tapno kayatko met a ramananyo Yanna kadi ni Liza Ina Agamalmalanga ni Ina Sela a mangkitkita ken Akin Natukmem wenno awan sumngaw a saona Intudona laengen diay likud ti balayda Nanglikaw ni Akin a napan diay likudan ti balay Adda ni Akin iti makinkatigid a nga igid a ruar ti kusina a sumango ti pagbilagan iti irik Saan a nagpdlaw ni Akin binuybuyana nga immuna ni Liza iti sumagmamano a minuto Nakitana ni Liza a madama nga akakasenna dagitay imbilagna nga irik a nalabit a kurang wenno sumurok a dua a kaban Awanen datay pagat siket a buokna maibagay koma itay a kadapan a pulgada a tayagna Ta dua laeng a pulgada iti baetda Kasta met datay raniag ti ken nalamuyot a rupana ken iti panagkitana ket kasla metten agtawen iti naladaw a kuwarenta idinto nga adda pay laeng isu iti nasapa a trenta ta dua laeng met a tawen ti baetda Iti panangkarkula ni Akin ket kinnan iti init Imres metten datay bagina nga kailiwna idi nga arakupen no mapanna bisitaen Saanna a masinunoo ti maris ti kudilna ta naka long sleeve met nga agakakas Nagininayad nga immasideg ni Akin diay likudan banag saan met napupuotan ni Liza Ehmm mabalin kadi ti tumulong Nakigtot ni Liza a nakanggeg dayta sao ket bigla a nagpusipos a simmango A kin Sika kadi dayta Wen dunggo siak Iti dayta nanggeg ni Liza sao a dunggo Ni laeng Akin iti nakanggegan dayta Ta uray pay daydi pimmusayen nga asawana ket awan ti kasta a nanggegna Medyo umalumiim ni Liza ken Akin Nagsanud iti dua nga addang Niat araramidem ditoy Umayka tulongan insungbat ni Akin sabayna metten nga inurnong dagitay irik ken inkbilna diay sako Kasta unay ti siddaaw ni Liza A Akin por dyos saan a maibagay kenka daytoy a trabaho Bay amon ta siak ti mangituloy Ngem kasla tuleng ni Akin Inagawaanna ketdi nga inakas rineppetna diay ngiwat ti sako a nangikabilanna iti irik Binaggatna sinaggaysa nga impan diay bassit a kamarin nga adda diay kinkanigid a sikigan ti pagbilagan Uray la nagkalengetan ni Akin Kasla saan mamati ni Liza ken kasla agtagtagainep iti marikriknana Uray mabain koma ni Liza inawisna ni Akin nga umunegda diay balayda Idiayen ruangan ti kusina iti simrekanda Kabisado ni Akin ti uneg ti kusinada Liza ta sadiay it b Dika agtakaw b Dimo takawen ti ragsak ken namnama a maipaay iti padam a tao iti kanito nga aramidem iti kasta apitemto met laeng a di masasaan Agalas kuwatron iti malem ti Biyarnes idi sumangpetk iti Honolulu International Airport Isu iti umona nga stop overko nga agawid idiay Pinas nga orasko nga agura kalpasanna aglunak met laeng ngem sabalin nga eroplanao ngem isu met laeng a Continental Airlines nga orasko a nagbiahe manipud Houston IAH Saanak koma pay nga agawid ta urayek koma inton kalgaw tapno adadu ti maalak a bakasyon Ngem adda met bilin ni Tatangko a masapul nga agawidak ita nga Octobre ta adda kano nasisita nga ibagana Ammok nga agngangabiten ken patay gapu iti sakitna a prostate cancer Imbagak ken inlawlawagko ken bossko idiay uma ti kasasaad ni Tatangko pagyamanak ta naawatanna ket inikkannak ti days a bakasyon Adda ni Freddie iti lobby a mangururay kaniak Ni Freddie Pukpukis ti pudno a naganna isu ti kaayanayat ni Maribel Laveja maysa a Pinay nga ilokna Maestra ti Kinder ditoy Honolulu agtawen ti agtayag ti kadapan ken a pulgada Petite lady kunadansa iti inglis Saanko pay a nakitkita isuna uray la koma no retrato Naamammok ni Maribel babaen ditoy ay pd pd com Naminsan nga adda inkabilko met a sinan daniw idiay panaitna ta agsursuroak met ngarud medyo nakursonadaannansa ket kiniddawna no mabalin a maamammonak Imbagana ti emailna no interesadoak Uray no mabainak koma ta managbabainak ket inturturedko iti nagemail kenkuana isu daydin ti kanito a nagamammokami ken nagsinnukatkami iti kapanunotan Talaga nga awan ti ammok nga adda boy friendna ta no ag email kaniak awan met ti ibagbagana ngem siak met datay salsaludsudenna no adda kanon dunggok Awan pay ti dunggok ngem adu ti mangdungdunggo kaniak a gagayyem ken kakabsat agraman da lelangko iti agsumbangir kunkunak met laeng kenkuana Sigun ti maawatak kadagiti emailna agbirbirok iti mangdunggo kaniana Isu met datay nakunak a no adda la ket pannakaikari iti kas kaniak a taga aw away a ket pakaidayawak Mayat piman ti sungbatna ket kunana a sigagagar a makakita kaniak iti personal Inladawak kenkuana iti langak anyos agtayag ti ken agdagsen ti a libra Datay medyo met talimpudawen a maris ti kudilko a ket nakset ta kinnan met ti init gapu iti trabaho Medyo adda pannaka ar arngik ken Jose Rizal kunak kenkuana nga inyangangaw Saanna met a patien kano a paksetak nangisit Kunak a no agbakasyonak idiay Pinas ket mabalin a dumalanak dita Hawaii uray apagbiit laeng a tiempo tapno makitam a pudno daytoy sasaoek Palalo met ti gagarna ket kunana nga anytime basta ipakaammok tapno ammona ti aramidenna Kadagiti panagin inni mailme awan met ti nalawag a dakami ket nakkinaawatan ngem maysa pay laeng a nasinged a pagayam Ti saan a napakpakadaan na access sa ni Freddie ti emailna ket nabasana Sadiayna a naammuan daytoy numo Nagemail kaniak ket inyam ammona ti bagina nga isu ti kaayanayat ni Maribel agdua a tawendan kano A no mabalin kayatnak a kasarita iti telepono wenno personal ta gapu kano iti pannakaamammok ken Maribel isu ti nangrugyan ti panaglamiis iti relasyonshipda Isu a daytoy a panagawidko ni Freddie ti tinulagkon a kasaok imbes koma ni Maribel Walo nga oras iti biahe Iti lobby nakatakder ni Freddie nga agur uray idi rumuarkami a pasahero manipud eroplano Adda placardna nga a welkam IPE Naka T Shirt ti nakusnaw a blue nga adda tatakna ti sango a Hawaii Paradise Padak a nakapantalon ti Maong nga Ulep Asul Medyo agkataytayagan kami ngem nalabit a medyo nabagbagi isuna Sigun ti intedna kaniak nga impormasyon ket agkataeban kami Siak ti immasideg kenkuana Inyawatko ti makanawan nga Imak Hi Freddie Siak ni Ipe Felipe Sakbaten Jr pd pd kumosta Innalawatna met ti imak Mayat Ipe nasayaat ta nakadanonka a nakaradkad Welkamka ditoy Honolulu Inyawisna a rumuar kami ta mapankami iti maysa restaurant nga asideg ditoy airport ken tapno makapagtangkami a nasayaat Kunak met nga uray saanen ta la nga orasko ditoy ta urayen mi datay Eroplano a boeng nga isu ti paglugananmi via Guam to Pinas Insuhestionko nga agpaingkami laengen ditoy lobby nga ayan ti bakante Pagsayaatann ta adda met nakitami a suli ti lobby a nagpaingan nga isu ti nagsaritaanmi Naammuak no kasano a nagayyemda ken Maribel agraman dagiti planoda A kalpasan ti dua tawen a panagsaganada isunto ti panagkayyametda Kunana a kaniak Ipe sapay koma ta maawatannak Inaywanak ken tinarakenko ni Maribel babaen ti napudno a panagayat Diakto pulos a gamden nga isukat Ayatek ken isunto laeng iti ipangpangrunak Isu ti gapuna nga insaganak a nalaing ti usarenmi sakbay nga agkallaysa kami Isu dawatek kenka saanmo koma a gamden a tagikuaen ni Maribel ta addan nakaigalutanna awan sabali no di siak Minatmatak ni Freddie ket nagasaoak Umona Freddie dakkel ti pagyamanak ken pakaidayawak daytoy panagkitata Daytoy a panagsaritata ket saritaan ti pudno a lallaki Maikadua appresyarek ta saanka a nagtaktak a makipagkita kaniak Raemek dagiti planoyo Ipasiguradok kenka nga awan ti panggepko a mangrakrak ti binangonyo a realationshipyo ken Maribel ken kasta met ti plano a mangbangon iti maysa a pamilya Saanak nga agduadua napudnoka ken Maribel a dimonto pulos isukat isuna iti sabali Tamedanka iti kasta Ngem daytoy man ti maibagak Freddie sapay koma ta saanmo sintiren wenno sakiten dayta nakemmo Yantangay ket saan pay met laeng a nasilyoan dayta pamilya a bangonenyo ta awan pay met laeng ti pinermaanyo a papel a dakayo ket maymaysan Apay awan ngata iti kalintegak a mangibaga daytoy karirikna agraman planok ken Maribel Saan siak ti agdisisyon wenno mangrakrak dayta planom a nasayaat a para kadakayo dua ken Maribel no di ket karbengak nga idiaya kenkuana No awatenna agymanak ket no saanna nga awaten agyamanak latta No bilang awatenna met pangaasim ta saannak pabasolen No bilang saanna nga awaten met daytoy idiayak isu a talaga ket para kenka_ iyunanakon a sawen Congratulation Adu pay a banbanag ti nagsaritaan mi Saan a napuotana naglabas dagiti oras idi manggemi iti intercom a ti Continental Flight No pd pd a mapan ti Pinas ket mabalinen ti agboarding Medyo naliday ti rupa ni Freddie Nagtkader kami manipud nagtutugawanmi ken nadinnakulapkami Husto nga agsapan ti Sabado idi nakasangpetak ditoy balay ket sumurok oras ti biahek puwera datay ken nga oras a pannakimbernak idiay Honolulu ken Guam Nasdaaw dagiti nakakita kaniak ta awan ti nangipakpakaammoak ken nangsabat kaniak Nagtaxiak a napan Victory Liner ket dayta met ti bus a nagluganak a nagawid ditoy Probinsiya Awan ti adu a kargak ta inyununakon nga inpa balikbayan box Dagitoy laeng sumagmmano nga usarek ken dadduma a mausar ti kusina ti awitko Imbilinkon datay kabsatko a maysa a babae nga ipanna dagitay imetko idiay ngato iti kuwartok Nagderetsoak a dagus idiay kuwartoda Ama nga adda iti umona a kadsaaran Iti kuwartoda adda agsumbangir a tawana Kalkalpas a nadalusan ni Ina ken napainuman laengen ti bassit Nakatugaw ti iking ti katre ni Ina ket ni Ama nakaidda nakakutktuttong ti itsurana Inarakupko ti inak inaggak ti mugingna Awan ti sao a naiyesngaw no di ket ket kinnita laeng Nakakidem ni Ama Nagsoak Ama ni Junior daytoy addaakon Nanggegna ti bosesko inlukatna dagiti matana Nasayaat barok ta simmangpetka ta nasambotmo pay laeng nga umangangesak Uray pay nakapsut ti saona ngem nalawag a manggeg Napategkayo kaniak Ama agraman datay bilinmo a sumangpetak ta kayatnak kasao Imbilinna a tuodenmi Inaramidmi ken Ina Ni Ina ti adda ti malikudanna nga isu ti nagsadagan ni Ama tapno saan a matumba Kasla kimmaradkad ni Ama idi nakitanak isu ti kuna ni Ina Innalak met ti palangka a maysa a nagtugawak tapno sangoek ni Ama ken maimutektekak a nalaing ti kunana Ania kadi ti napateg nga ibilinyo Ama Barok saludsodek laeng kenka no adda napilim wenno nakitamon a manuganagek sakbay a mapanak ken tanem Ta uray no saanko pay a nakita basta maammuak nga addan ket naragsakakon Nasdaawak dayta saludsod ni Ama Kunak man lano ania ti ibilinnan a napateg dayta met la gayam Ngem uray pay no kasta awan ti inlimedko kenkuana Imbagak ni Maribel ken kasta met ti nagpatangan mi ken ni Freddie isu ti gapuna nga ingagarak ti nagna idiay Honolulu a makaigapu iti dayta a banag Uray naunegen dagiti mata ni Ama gapu iti kasasaadna imperrengna kaniak a kasla a maysa a lawag ti tawenko barok itaak ala nakanggeg iti kasta Napeggad dayta nga inaramidmo Nasdaawak ti nanggeko a kinuna ni Ama Ania ti kayatmo a sawen Ama Napeggad Denggenak a nalaing barok Wen saan laeng a napeggad no di ket maysa a panagtakaw ti ragsak ken namnama iti dua nga agayanayat Iti panangsarakusok iti maysa a peggad ket saan a kinatured no di ket isu iti pamay an a mangirubo kenka iti nakaladladingit a pagtungpalan Maawatak ti kababagasna dayta sinaritam Saan a pakakakitaan ti ayatmo dayta barok ngem maysa a pakasaritaan iti panangipaidam ken panangagaw ti ragsak nga agpaay iti maysa a saan nga agpaay kenka Husto datay kinunam ken Freddie a saanda pay laeng a nagassawa ken Maribel isu a kunam nga addaan ka pay laeng ti karbengan Wen no dayta karbengam ket usarem met a pagladingitan iti maysa a puso nasisisyaat a sika ti agladingit ita ta masarakamto ti ragsak ti kasumbabangrina ngem iti agragsakka ita nga iti kasumbabangirna ket adda met agladingit a kararaua Agpilika Ama awan met ti dakes a panggepko no di ket ibagbagak met laeng ti pudno nga adda ditoy puso Barok saanko a kuna dakes ti panggepmo Ngem no ngay sika ni Freddie nalpasmon nga inaramid ti plano naisagana aminen ania ti aramidem Saanka ngata a masaktan Agragsakka ngata Sadinno ti pangipanam ti namnama Nagdumogak ti dayta a nanggegko ken ni Amak Intuloyna ti nagsao Denggem nalaing daytoy istoryaek nga inaramidko ngem inlimlimedko iti naunday panawen Ita laeng a maibagak kenka ket sapay koma ta maawatam Idi kaddap awko ti panagbaro ken mabalinakon a mangasawa Adda pinili daydi lelongmo nga asawaek anak ti kumparena Nga uray idi saankami pay laeng a naiyinaw nagtulagandan nga no adda annakda a lalaki ken babae ket pagasawaenda Datay kunatayo a kaisin Isu dayta ti ugugalida idi Iti saan makatungpal iti tulagan agparte ti nuang wenno baka wenno baboy depende no ania ti nagtulagnda a multa Daydi lelongmo lakay Dakusso ti papyular a naganna nakitulag a kalantangan a nuang ti maparte wenno multa ti saan a makatungpal ti tulag Addakami ti plasa iti Brgy pd pd Hall Abong ken kasta met datay kakaisuna nuangko a kalantangan a maparte a kas multak ta siak ket nagkekedak nga asawaen datay balasang ti kumpare daydi lelongmo ta adda met talaga kaayanayatna ngem sabali laeng a puli Nagsao dagiti dadduma a panglakayen imbagada iti rason no apay nga addakami ti plasa iti Barangay Imbagada iti panagsukirko wenno saan a panangtungpal ti tulagan isu ti gapuna nga mamultaak ken madusaak Pagsayaatanna ta innakandak met ti gundaway a nagsao Uray no mabutbutengak idi nagtakderak iti nagtetenggaan dagiti pumurok ken kabangibang a barangay Ngamin ta no adda kastoy a pasamak adu ti umay a tao saanla a pumurok no di pay ket kabangibang Ket kastoy ti kinunak Umona unay ayaten nga ap appo ken amamma a lallakay agyamanak ti gundaway nga intedyo kaniak Daytoy panagmadik a makiasawa ti babae a kayat ni amak ken dakayo nga asawek ket saan a maibilang a panagsukir wenno pananglabsing iti katulagan no di ket isu ti saan a panangannamong ti mangtakaw ti ragsak ken namnama iti dua nga agayanayat a mangipatakder iti maysa naurnos a pamilya wenno pagtaengan Manipud kinaganusmi ingunamgunamyo a dakes ti agtakaw Kadagiti nasukalanyo a nagtakaw kadagiti tinnan ay a pagay bunga ti sab saba man manok as aso kdpy alaenyo ida ditoy abong ket isakabyo Pagsisinublatan a sapliten wenno sanutan ilibutyo ditoy baryo nga inaawitda dagitay tinakawda nga paipukkawyo kadakuada ti naganda ken daytoy Didadakam tultuladen nga agtatakaw No saan multaenyo ida ti baboy wenno aso a maparte a pagsasangwanyo Saanko a kontraen dayta ta isu ti nagparbengan dagitay agtatakaw ditoy Barrio tayo Kayatko a mammuanyo a daytoy kasok ket sabali Ta daytoy ipalak amyo kaniak ket isu ti lunod ti pulitayo ket awan ti itedna pagrang ayan Ania ti rason no apay dagitay dadduma babalasang ket makitarayda kadagiti nobyoda Adda pay nadamag a nagsamal gapu iti daytoy saan kadi Ken adu ti agpapanaw a saanen nga agsubli ta apay Kangrunaanna nakitak dagiti adu a lulua a nagtedted ken kasta unay a ladingit kadagiti a nakapasamakan dagitoy dagitay nakatakawan ti ragsak ken namnama Ulitek daytoy nga aramid ket panagtakaw ti ragsak ken namnama iti dua nga agayanayat Kinuna ti Biblia Dika Agtakaw Kunana ti maysa a pagsasao Dimo a takawen ti ragsak ken namnama a maipaay iti padam a tao iti kanito nga aramidem ti kasta apitemto met laeng ti bungana a di masasaan Diak kayat ti kasta a mapasama kaniak Kaykayatko ti agladingit a maipaay ti pagragsakan ken namnama ti dua nga agayanayat ngem ti agragsak nga isu met ti puon ti pagladingitan iti kaaduan Ngem uray no kasta awatek daytoy a pannusa nga ipaayyo kaniak Iskabdak no isakabdak Ibitindak no ibitindak Uray pay biagko ti kiddawenyo saanak nga agkedked la ket mawarwar daytoy lunod manipud ita ket saanton a mairaman dagiti sumarsaruno pay a kaputotan Kalpasanna nagsaoak immaydak inapungol ken daydi lelangmo Baket Isarming ti papyular a naganna ket nagsao a kunana Siakon ti mangala ti dusa nga ipaayyo ken daytoy apok uray ket baketakon Husto amin dagitoy kinuna Saan la nga daydi lelang uray pay dagitay nagannak datay mangasawa ken daydi nakaikaisinak inaprobaranda dagitay kinunak ken dagiti bumaryo isuda metten ti mangipukkaw a pukawen ti kaisin ti isu ti lunod ti puli ken pannangirurumen No ni daydi Makoy ket napeople power ti awan nalawag a rason Daydi a tiempo naaramid ti people power nga adda nalawag a rason Manipud daydi a kanito nawaswas daydi a lunod ket awanen ti kaisin iti kaputotan inggana ita Saanen a matakaw ti ragsak ken namnama dagiti agayanayat uray ania a puli iti pakiasawaanna Kalpasanna daydi a kanito nagpakadaak ket immayyak ditoy deppaarna a daya ti Pangasinan ken La union Brngy pd pd Kumkumawan ditoyak a nagnaed ta adda kakabagian daydi lelangmo ditoykon a nakita ni Inayo Dua a tawen ti agwat mi No man pay idaya ti puli a naggapuanna nagkasarkami a binuyogan ni ragsak ken namnama Awan ti natakaw a ragsak ta agpadaka kami nga awan ti nakaitultulaganna ken kangarunaanna awan ti basol a mangsidsider daytoy konsensiak Isu daytoy ti kayatko nga ipatawid kadakayo nga agkakabsat no man pay awan ti kinabaknang ken nangato nga adal a naipatawidko kadakayo isu a ladingitek unay Kamaudiananan barok imulam daytoy dita panunotmo Saanko kayat a paglenka no ni Maribel isu ti pilyem Ti makunak nalawa ti lubong ket ammok a ti Namarsua adda babae a maitutop nga ipaayna kenka iti umiso a lugar ken umiso a panawen urayem dayta ket ipaayna kenka a di masasaan a kas met iti panangipaayna kaniak ni Inayo Kalpasan ni Ama a naisaona dagitoya banbnag Kinuna ken Ina nga Ipaidanna Tinulongak ni Ina nangipaidda kenni Ama Insambot ni Ama nga inyarasaas kaniak Inkan aginana barok ammok nautoyanka Nagdigusak kalpasanna nakipangaldawak ken nakiis istorya kadagiti immay a kakabagian gagayyem wenno bibisita Agsipud ta diak magawidan daytoy bagik gapu siguro ti bannog ken awan turog nagpakadaak a mapan maturogen Immuliak ket napanakon naguldag idiay kuwartok Agananug og ni Maribel nga immarakup kaniak idi nagkitakami Nagdekket dagiti barukongmi Imputipotna dagiti nalamuyot nga imana ditoy tenggedko Urayla agbitin no ararigen Mariknak a kayatna nga ideppel ti bibigna ditoy bibigko Ngem inininutko a winarwar dagiti naigalut nga imana ditoy tenggedko Nagsanudak ti dua a bassit nga addang Pinetpetak dagiti dakulapna Nagsaoak Maribel diak kabaelan ti agtakaw ti ragsak ken namnama Diak kayat ti agbalin a naulpit ti padak Wen aminek natennagmo ti riknak ngem iti saan nga umiso a tiempo Saanak a maikari kenka ta ti puon ken gapuna addan nakaikariamon nga immun una Raemek dayta Apaman naisaok dagita inwarsina dagiti imak nakapetpet iti dakulpna timmaray nga agsnasangit a kunkunana Naulpitka Ipe naulpitka Pinadasko kamakamen ken pukpukawak ti naganna Ngem saanak makagunay Pagammuan manggeko ti maysa kanta Nga isu idi ti kankantaenmi idiay Sunday school idi uubbingkami No sumangpettay diay langit nagragsaken nga aldaw dayta no makitatayo ni Hesus ikanta ipaukkaw ti victoria Allingagek a nalaing no asinno dagiti agkankanta Pagammuan adda nanggegko nga uni ti tambor Inallingagko a nalaing a padegdeg Nagbaringkuasak Apay naalimpungtanak ngata Ammok a ti padegdeg ket ipakdaarana nga adda natay Nanggeko a medyo agakaribuso da idiay baba A ammokon Inagawaak ti bimmaba Nakitak ni Ama nga adda diayen salas nalpasen nadalusan ken nasukatanen ti pagananayna nakaidda iti katre ken saanen nga umang anges Adda ti pastormi nga isu gayam ti nangidalan ti kararag ken kanta kalpasan a nauyos ti anges ni Ama Kunana kaniak Jun inawiten dagiti angeles ni Amayo a napan langit Apagsingising ti init ita nga agsapa ti Domingo isu a dinangayan mi ti kanta datay kanta a kanakantaenyo idi ubbing kayo iti Sunday School Tallo a rabii laeng nabantayan Naipan idiay kapilya ken idiay barangay hall sakbay a naipunpon Kas kadawayn a mapaspasamak adda programa a maaramid kangrunaanna maysa met a nagserserbi iti bario ta nagkonsehal ken nagbarangay kapitan ti las ud ti a tawtwen adda nangibasa wenno nangibaga datay kunada Eulogy wenno kasasaad ti panagbiagna Maysa lakay nga agnagan ti Laglagiwey a naggapu idiay nakayanakan ni Ama ti nagsao Manipud Angaki Iloco Sur Isu met ti nangistorya datay inistorya kaniak ni Ama Kunada nga utangda ken Ama ti panakawayawaya manipud lunod ti kaputotan Datay ugali a kaisin ket naiwaksin Murdong ti Eulogyna Daytoy nakaidda ditoy sangwanan tayo a ni Mr pd pd Felipe Sakbaten Sr pd pd isu ti baro a bannuar ti puli tayo ta gapu kenkuana datay lunod ti puli ket nawaswas Banag daytoy a nangipaay ti gina awa ken wayawaya nga agpili iti agbalin nga asawa ket dinto pulos malipatan daytoy nga inaramidna Mainayonko pay no apay sakbataen ti apelyidona Idi ubing dina kayat ti magna sasakbaten wenno uubbaen ni apongna a lakay Isu daydi apongna a lakay ket Ipe ti naganna ngem awan apelyidona Isu nga impatawidda dayta a nagan kenkuana ket ti inyapilyedona ket Sakbaten ta kayatna ngamin idi ti masasakbat Adu ti nasdaaw iti dayta uray siak met Dua tawen kalpasan ti ipapatay ni Ama nagsubliak ditoy kamposanto a nakaitanemanna tapno simentoak ken ikkak ti lapida ti rabaw ti tanemna Ta saan a naipanteon no di ket naikali ta isu ti dawatna Pagsayaatan ta adda kabukbukodanmi a sementaryo a bumaryo saanen nga ipan idiay ili no adda minatay Adda ti akin amianan paset ti barrio a ballasiw ti waig Adda rangtayan a kongkreto isu a saan a problema iti ibabalasiw isu a dumanon ti lugan Kasta met nga adda naaramid a kiosko ti sangawannana a paginanaan ken pagtutungtongan Kurang bassit a dua nga ektarya nga arinturoden ngem kaaduanna ti patad a partena Adda ti partena ti laud ti nakaitaneman daydi Ama Inururayko a nagmaga ti semento sakbay nga inkabilko ti lapida Kabayatan a simsimentoek ti rabaw ti tanemna malaglagiko met dagitay balakadna kaniak Damagko nganganin dua a tawen a nagkasar da Freddie ken Maribel ket addan anakda babae a maysa ti tawenna Kayatko koma a kompermaan babae ti email ngem saankona pinatuloy ta kunak iti bagik Ta ania a gapu Agalas singkon ti malem idi addaak iti kiosko nga agininana idi adda lugan a simmangbay Pajero a ti kulayna a ket dark green Bimmaba ti driver Napudaw a lakay a nalabit kataeban daydi Ama ken medyo agkataytayaganda a kas kaniak Inastgannak Sika kadi ni Mr Felipe Sakbaten Jr pd pd Wen Ama saanka nagkamali Inyalawatna ti makanawan nga imana Siak ni Mr pd pd Uyasan Balweg Insabatko met ti makanawan nga imak Husto met a bumaba diay lugan ni Mrs na ken maysa a nalibnos a balasang Intuloyna ti nagsao Isu daytoy ni Mrs ko Salidummay ti naganna ammok nga amammo daydi amam Daytoy met ti inaudi nga anakko a balasang ti tawenna Leah Jean ti naganna Napudaw met laeng ti baketna nga paattidogen ti buokna Siguro medyo agkataytaganda met laeng ken Ina lima a kadapan a pulgada ken medyo agkakataebanda nalabit Isu met ti inalimanok nga insublat Daytoy balasangda ket medyo tarangkiway no saanak nga agbiddut natatayag kaniak iti a pulgada Nagmayat ti isemna maibagay datay nakawakray nga buokna a nakaap ap ti kinkatigid a barukongna a ti murdongna ket dumanon ti pusegna Sukog ti rupana ket kasla datay sukog ti bunga ti lanzones ket ti maris ti kudilna ket maris lanzones met laeng a nalamuom Isu iti naudi nga inalimanok Sus ama naglamuyot ti dakulpna Nagpadipensarak ta kasla garugad daytoy dakulap ta kalkalpasko a nagsemento Isem ken kiddiat met laeng ti insungbatna Iti kiosko adda nasemento a naipalikmut a pannaktugawna isu ti nagtugawanmi Nagkaabay dagitay agina Ni Mr pd pd Balweg ti immabay kaniak iti nagtugawak Imbagada ti panggepda no apay a nakipagkitada kaniak Naammuak nga isuda gayam dagitay dua nga agayan ayat idi a kayat a dagiti lallakay a pagsinaen babaen iti pannakaitungpal datay kuna a kaisin Kunada nga utangda ken daydi Ama ti naragsak a pamilya a binangonda A no saan koma kano a daydi Ama awan ti ragsak ti pamilya nalakamanda nga inggana ita Napagasatanda nagababroad isu a pimmintas ti panagbiagada Iti agdama adda dakkel department store idiay Candon City ken Pharmacia nga isu iti imanmaneho ni Leah Jean Isu a datay lungon ken serbisyo ti punerarya ken kasta met datay maysa a baka naparte isuda ti nangbayad Isu met laeng gayam nga innak koma agbayad idiay punerarya imbagada metten a saguten kano ti gobyerno ta daydi Amak ket nagserserbi Isu kano laeng gayam ti imbilinna a rason tapno awatek Kasta met datay baka naparte Ta kadawyan no ti natay ket nagserserbi ti baryo masapul kano ti nuang wenno baka a maparte Isu nga adtoy kami barok a dumawat ti pammakawan kenka Saanmi nga imbagbaga idi a dakami ti nangsagut ta ammok a madika padam met laeng daydi amam nga adda prinsipyona No apay nga inaramidmi daytoy isu laeng ti ammok a pamay an tapno maitedmi ti panagyaman a saan ket kas supapak ti kinamaingel nga inarmid daydi Amayo Ket no ania a bilang ti kiddawem ipasiguradok a dika mapaay Bayat ti pannakisarsaritana kaniak Medyo saanko maawawatan no dadduma ta itakawtakawko sagpaminsan ti turong daytoy matak ken ni Leah Jean Adadda met a kirmankirmannak ti loka Medyo natugkik ti riknak a idi manggegko ti kuna ni Ama Balweg Husto daydi kinuna ni Amam iti sangwanan dagiti lallakay nga awan kano ti karbengan ti tunggal mayasa a mangtakaw ti ragsak ken namnama dagiti agayan ayat Kaykayatna kano nga isu ti agladingit no la ket agragsak dagiti adadu Naiturong ti matak ken Leah Jean inggagarana pinagsinnakawelna ti sakana sana imparabaw ti dua nga imana ti tumengna Kinitanak ti napegket nga adda medyo nguyaabna Kasla adda kayatna asawen Ngem uray no kasta diak napupuotana nasungbatan ni Ama Balweg Diak ammo no husto pay ketdin ti naibagak E Kua Ama Balweg napalabasdan dagita ket awanen ti pakainaiganna ti agdama Ni Ina Salidummay ti nagsao Mabalin a husto ta kinunam Ipe ngem saanmo nga awanen nga addanto pakainaiganna ti masakabayan asino ti makaammo Maysaka baro ken adda met maysa pay a balasangko Appow Kasla nariknak nga adda naikkat a sullat ti lapayagko idi nanggegko dayta a sao Tinakawko a kinita ni Leah Jean Kasta unay met ngusiitna ti loka Adu pay banabang ti nagpapatanganmi ngem aminek nga itakaw takawko ti panagkitak ken ni Leah Jean Nasaludsudko pay no apay a tarangkiway Isuna Insungbat ni Ama Balweg nga isu kano ti nangtawid ti tayag daydi apongna ti dapan nga aran Aran kunada ngamin kano dagiti natatayag a tattao idi Inyawisda makiluganakon kadakuada ta idagasdak idiay balay Nagpambarak nga adda dagitay inusarko a nagsemento Ken saanak maikari a makikalugan kadakuada ta agat ling etak Ngem Ni Leah Jean ti nagsao a mangsuron Para kaniak uray no agat ling etka a makilugan basta saanla ket a takaw takaw ti panagkitkita Ta kuna ti bilin Dika agtakaw Diaka ammo no apay a saanko a naigawid daytoy bagik Ta naglamuyot ti panagsasaona ken makaingganyo ti rikna Sumagmamano pay a minuto Adda kamin ti sangwanan ti balay Bimmabaak Adda inted ni Leah Jean kaniak Email addresna Gibusna b Ti violin ken ti naliday a musika ti biagko b Aglalaok a banbanag ti agtartaray iti mugingko iti panangbuybuyak iti apokok iti panangay ayamna iti daanen a violinko nga insagot pay laeng kaniak ti padi nga Aleman a Kora Paroko iti ilimi uppat a dekadan ti napalabas Karget ngamin unay daytoy aguppat ti tawenna nga apokok nga umay kutkutingtingen ti violinko no kasta a makitana a lukatak ti lalat a kahana Adda kami iti kadaklan ti balayda ita ta kalkalpas ti nagnguduan wenno nagsiaman ti lualo a naaramid a kas sukal ti kanaynayon ti sagubanitko a panangbanbantay kanu kaniak dagiti kakabagian nga immun unan a pimmanaw itoy a biag nga isutâ gapuna kanu a dimmanik nakatayan manen idi naminsan a Domingo Surruanka koma balasangko ngem nasapa pay laeng unay iti edadmo ket dim pay la maawatan ti anaman nga ipatuldok maipanggep iti daytoy nga instrumento kinunkunak iti bagbagik bayat iti panangbuybuyak kenkuana Namrayak a kinuso ti buokna a kas panangapresyarko iti reggetna iti instrumento Kakaisuna a sulbod ti abogado a kaanakak nga inaudi iti adingek a lalaki daytoy nga ubing ta isuda ti pagnanaedak ita nga agdama Ket kas met iti amana ket naarisgar unay daytoy nga ubing iti musika Ta no diak agkamali ket agdua pay laeng ti tawenna idi ket komkompanyaranen ti amana dagiti kantana ket ammona met a sabayan ti ritmo ti gitara Makita iti daytoy nga ubing ti ayat a talaga ti amana iti musika ta insurotna pay ti naganna nga Johannes Chrysostomus nga umuna a dua a nagan ti nalaing a violinist concert master ken composer a nagbiag idi th Century a ni Johannes Chrysostomus Wolfgangus Gottlieb Theophilus Mozart wenno mas sikat iti naganna a Mozart Ngem mas naruruar nga awagmi kenkuana iti Anne Addanto magtengmo iti lubong ti musika Anne balasangko pamrayak a kunkuna nukua kenkuana ket damagenna met no ana kan ti musika Sungbatko met a ti musika ket isu ti panagkankantam Diak maawatan lolo kunana met nga isungbat Nasirib daytoy nga ubing ta kasla makisarsarita a nataengan Napia laeng a rayray awko nukua no kasta nga ay aywanak Uppat da nga agkakabsat dagitoy a kakaannakak a pagsisinnublatek a pakipagnanaedan ta sipud nagpa ballasiw taaw ti kabsatko a pagyanak nga ama dagitoy nga agkakabsat ket kadakuada a makipagnanaedakon Ngem ad adu nga iti daytoy inaudi a lalaki a kaanakak ti kanayon a pagnanaedak ta isutâ kakaasitgan unay kaniak sipud pay idi ubing Naduyos ngamin nga ubing daytoy iti musika ket isu siguron ti nakayas asideganna kaniak ta istudyantek pay isuna idi mangisursuroak pay iti nadumaduma a kita ti instrumento kangrunaanna ti violin Walo met ti annakko ken nasurok a sangapulo metten ti appokok ngem diak a madennaan ida ta natatangsitda Sipud natay daydi Dios ti alwadna nga inadan agdua a dekadan ti napalabas ket in inot nga inyadayoda ti bagbagida kaniakon Ket no kasta a mailiwak a mapan sumarungkar kadakuada ket lua laeng ti balonko a pumanaw ta puro bugkaw ken unget ti lak amek kadakuada Kasla tay agsasaoda kaniak a didak kakaanon Karugitdak ngata kunkunak latta iti bagbagikon ta no ut utobek ket awan met ti nagbasolak kadakuada iti unos ti panangpadpadakkelko kadakuada a rason koma tapno kasta ti panangtratoda kaniak nga amada Gaputâ sakit ti nakemko nagdesisyonak ngarud nga agbiag a maymaysa iti pagtaenganmi iti away nga ayan dagiti talonko ngem immaynak kinasarita ti kabsatko nga ama dagitoy a kaannakak a mapanak laengen makipagyan kadakuada ta adda kadkaduada uray ta dudduduada metten iti asawana iti balayda ta agbasbasa met iti adayo ti inaudi nga barona Immannugotak ket isutâ nanipudan ti pannakipagnaedko kadakuadan Ket ita ta addatâ ballasiw taawen ti kabsatko ket kadagiti annakna a nabatiak Makatulongak met ta makipagaywannak met kadagiti annakda uray no adda met baybayadanda nga mangaywan kadakuada Iti panangsipsiputko iti panagyud udaodna iti arko kadagiti kuerdas ti violin ket maipalagip man la ket ngarud kaniak dagidi tiempo a kalangto ti naganko iti salsalonan ken kadagiti paskenan Agal allungogan idi iti ilimi ti naganmi nga agkakabsat a romo rondalya Awan ti mapalabas idi a fiesta ti ilimi a didakam pagtokaren Ngem itan nagangon dagidi a tiempo Awan payen dagidi paragsit ti ramramayko Makatokarak pay met ketdi ngem dagiti laengen nabannayat ti ritmona a kankanta ti makamatak ta ag arthritis pay ketdin dagiti ramramayko ken kumapsot payen dagiti lapayagko ta diak payen mangeg no dadduma ti eksakto a templa ti violinko Malaglagipko laeng idi baritokam pay ken dagitoy kakabsatko Kanayon kami nga agtokar idi iti salaan ponsyonan kasaran buniagan wenno aniaman a pasken iti man barriomi wenno iti ilimi Agal allungogan idi ti naganmi nga agkakabsat a romo rondalya Banag a pangap apalan dagiti padami a babbaro idi ta naasideg kadakami dagiti babbalasang Ngem ita adun ti madmadlawko namalbaliwan ti bagikon Kumapsot a kumapsot ti naturalesakon kas ipaspasimudaag ti kanayon a panagsaksakitko Ti kanayon nga ididikar ti arthritis ko a no dadduma ket parigatennak a magna Banagna la ngarud a dawatek ti tulong ti sarrukod no maminsan Pagyamanak la ket ngarud ta naanus dagiti kaannakak a mangipat pachek up kaniak iti doktor no kasta a dumikar No maminsan ay ayek ti bagik ket damdamagek iti bagik no ana pay laeng ti serbik nga agbibiag ta inwaksidak metten dagiti bukodko nga annak ket natdaak a makipagnanaed kadagiti kaannakak Didak payen umay sarungkaran uray maipadamag kadakuada nga agsaksakitak Adu sigurotâ asikasuenda kunkunak lattatâ bagbagik nukuan no malaglagipko dagiti annakko Ngem nadungngoda ketdi kaniak dagitoy kakaannakak ta no kasanotâ dungngoda iti amada ket nakarkaro pay ti dungngo ken ayat nga ipapaayda kaniak Banag a pangyap apalak laeng kadagiti annakko Ngem uray no kasta ket kanayonko latta nga ikarkararag a sapay ta iti kamaudianan ket masursurodakto met laeng dagiti annakko nga ayaten ket umaydakto met la alaen ket isudanto met laeng ti mangtaripato kaniak inton nakapsutak unayen Isuda a kaannakak ken dagiti appokok kadakuada ti liwliwak Diak a makita kadakuada a madurmenda koma kaniak Kaay ayodak latta a kapulpulapol uray no ammok nga addan sabali nga angotko a pay od ti lakay Iti unos ti mano a tawenen a pannakipagnanaedko iti sidongda ket diak pay napadasan ti nabugkawan Gapuna a pagluluaak no malagipko dagiti nakukuspag nga annakko Pamrayak lattan nga itanamitim sakbay a maturogak nga â agyamanak laengen Apo ta naitedko ti pagrebbengak a nangpadakkel ken napagadalko ida ket nasayaat ti kasasaadda itan ken ti pamilyadaâ Idi naminsan a bulan pimmusayen ti adiek a babai daydi Dios ti alwadna nga Erlyn Naladingit ti agpapanaw kadagiti ipatpateg ti Biag ngem saanen a damo kaniak dagitoy a pasamak ta adun nga ipatpateg ti pimmanawen a nangpirgis toy pusok Umuna a nagpakada daydi dakkelko a lalaki iti tawenna a sisenta y dos nga isutâ damo a nagleddaangan ti riknak Simmaruno met daydi ingungotek nga asawak iti tawenna a singkuenta y dos a ti ammok idin ket diakon ammo nga ituloy pay ti agbiag no awan isuna Ngem dagiti bungami ti pinanpanunotko ket isudatâ nagbalin a kiredko nga agingga ita a timmapogakon iti otsenta y uno ket addaak pay laeng iti daytoy a biag Simmaruno met a nagpakada daydi nanangko uppat a tawen kalpasan ti ipupusay ti asawak Ladingit ti intedda ngem nagasatda ta napandan naginana iti sidong ti Apo a Namarsua Ket no malagipko dagiti annakko ita ket kayatko koma metten ti aginana ngem di met laengen a mapugsat ti angesko Agluluaak nukua a mangay ay ay ti bagbagik ngem ana ngarud ket kastoy ngata a ti nayurit a gasatko pagyamanak ketdi ta addada pay laeng met a nabatbati nga mangipatpateg kaniak Namindua a daras metten a dimmanik naipulang ti bulodko a biag iti Namarsua ngem babaen ti pannakasigudko a nataming ken bisa ti medisina ket naisublida met laeng ti angesko Ngem kadagitoy a pagtengko ket kinaykayatko koman a nagsaten ti angesko Tapno aginana koma metten toy riknak nga agrigrigat Umuna ti bainko kadagitoy kakaannakak a pakikabkabbalayak ken ti tuok ti panunotko a mangpanpanunot kadagiti annakko Immuna a daras a dimmanik nakatayan ket idi addaak iti Siyudad ti Laoag iti pagtaengan ni Romie a kaanakak inauna a lalaki a kabsat daytoy pagyanak ita Ti laeng malagipko sakbay a naawananak ti puot ket ti pinangtomarko iti amoxicillin a para iti ut ot dagiti gurgurongko Idi makariingak ket addaak metten iti ospital nga adda ni Blessy ti asawa ti kaanakak iti abayko a makalulua Dinamagko no anat kinuak ket kunana a dimmaniak kanu natay Segun iti doktor ket nag allergynak iti amoxicillin a tinomarko ket isu ti namagkupit iti barukongko a gapuna a dimmani nakakeltayan ti biagko Ala nagyamanak iti Apo ta sinilpuanna pay laeng met angesko kinunkunak lattan nga adda pay saan a nalpas a misyonko isu a dinak pay innala iti sidongna Simmaruno ken kaudian ket ti kaaddak iti taeng ni Tim ti kaanakak nga anak ti in inaudi a kabsatko a babai tapno tarimaanek ti kabinetda Iti panagsangsangalko ket natupakan ti bukot ti dapanko iti kayo a panakkelen ket limteg Gapu ta nabayag metten daydi pasamakko a dimmaniak nakatayan maipanggep iti amoxicillin ket timmomarak manen ta pangikkatko laeng komat letteg ken ut ot ti limteg a sakak Idi agangay ket agkipet metten ti panagangesko ket diakon ammo ti simmaruno a napasamakko Idi makariingak addaakon iti Hospital Inungtannak ti doktor ta kunana nga adda la ngarud dati a pasamakko iti daytoy nga agasen ket timmumarak pay laeng Isem laeng ti insubadko â Ana ngarud ket isu met ti adda nga agas â intanamitimko Saanak a naabotan ti dua aldaw iti balay pagagasan ta daras a napasublik met laeng ti pigsak ket inruarnak met laeng ti kaanakak nga ayanko ita kalpasan ti maysa ket gudua nga aldaw Pinakaammuanda kanu dagiti annakko iti pasamakko ngem awan kanu ti makasango nga umay ta adu kanutâ asikasuenda kadagiti trabahoda Mariknak met laengen ti pumigsaan ti bagik Nagsubli ti sigud a kiredkon Nalukay dagiti susuopkon ngem adda pay laeng mariknak a dadagsen ti ulok ngem nayon a sagubanit siguro gaputâ agas a tinomtomarko Ngem kuna ti elbolaryo a nangtalado kaniak nga adda kanu kankanayon ti sagubanitko kadagiti napapanawmin itoy a biag a kakabagian ket kasapulan nga agpalualo ken agatang kami kano tapno palag anandan ti an anayek Nagtutulag ngarud dagiti kaannakak ket naaramid ngarud kas bilin ti elbolaryo Iti balay daytoy inaudi a kaanakak a naaramid ti siam nga aldaw a lualo ket ita ti maikasiam nga aldawna wenno ngudo ti lualo Immay met timmulong a nakipagsagana ken nakipaglualo ni Lita ti kabsatko a babai nga inaudi Naidisson ti atang a bantayanmi agingga iti pannakaakasna iti tengngatâ rabii tapno maidigos kaniak ti arak ken danum a nayatang a kas agasko tapno malag ananen ti sagubanitko ken sinaandakon dagiti mangbanbantay kanu kaniak a di katataw an Ta no apay ngamin nga umaydak bantayan pay laeng dagiti napasinamin ket adda met dagitoy kaannakak ken kakabsatko a nabiag a mangbantay kaniak babbabalawek dagiti immun unan a pimmanaw Ta ti dakesna kano no makontra ti kastoy a pagteng ket lallalo a kumaro ti an anayen ket mabalin kano pay nga isun ti mangkeltay iti biag Ngem ala bareng no makapudnokam met laeng Diak la ket ngarud mapengdan manen ti bagik a mangpanpanunot kadagiti bukodko nga annak ta no kas ti kadungngo koma dagitoy nga kaannakak ti dungngoda kaniak ket nakaragragsakak koman ita nga agdama Ngem ana ngarud panay sennaay lattan a ti rikriknaek ita nga agdama Ngem mangnamnamaak nga iti kaudian a panawen ket ipaayto met laeng dagiti annakko ti dungngo ken ayatda kaniak nga amada Agalas tres ti malem itay dumteng ni Leo ti inaudi a barok a naggaputâ siyudad ti Laoag nga isutâ ayan ti taengna Nagsiddaawak ta ita man pay nga umaynak bisitaen ket iti napalpalabas a panagsaksakitko ket dinak man pulos immay kinitkita Naragsakan ngarud ti riknak ta bareng nagbalbaliwen ti anakko Ngem sinukatan ti liday ti ragsakko itay a nakapasungad kenkuana ta binugkawannak met laengen itay umasideg iti butua butuag a tugaw a pagtugtugawak Nalaingkayo met gayam Kasda la agipadpadamag a nakagrabgrabe ti sakityon daytoy ti damo a saona kaniak Saanak a nakasungbat ket miningmingak lattan ti nakakusilap nga anakko Kastoy met ketdi a sigsigud ti panagsasaona sipud pay idi ubing ta kas iti naganna ket nakarit nga ubing Ngem iti kastoy a kasasaadko ket kasapulak koma metten a ti naalumamay a panagsarsarita Ni Faye ti simmungbat kenkuana No nakitam la komatâ plastar ni Uncle idi naminsan manong Nakakaasi ti langada naawanandatâ puot ket aglablabutab ti ngiwatda nga intaray iti doktor Imbag la ketdi ta nasigudda nga intaray iti doktor ta di koma napanen ni Uncle iti sabali a biag naalumamay a sao ti asawa ti kaanakak Barok saan kad met a kasta ti saom iti amam a ta gistayan a natay binagi met ti kabsatko Wen ta kasda laeng agipadpadamag nga awan serserbimi nga agkakabsaten Nga dimi pay umay kitaenen Isu nga alaek ni Tatang ta innak ipan ken Manong Franklin tapno awan ti masasaoyon ken saan nga isutâ pakaibabainanmi nga agkakabsat inbaw ingna ti makapungpungtot a rupana iti ikitna Nagwingiwingak iti saona Diak kayat ti sumurot kenkuana ta sobra ti kinakuspag daytoy nga anakko Ken no mapannak ipan iti balay ti in inauna a kakaenna ket darasak la ketdi a matay iti sidongna ta bugkaw ken ungetto met laeng ti lak amek kadakuada Saan kadi a kasta anakko ti aramidyo Ta nabayag a diyo pinanpansin ti amayon Mano tawenen nga agnanaed iti amayo kada ulitegmo ken kadagitoy kakasinsinmo Nagasatkayo ketdi ta dida pulos binaybay an ti amayo Agsakit ti amayo maipakaammo kadakayo diyo pay umay sarungkaran Sa ita ibagam nga alaem tapno inka ipan kadayta kabsatmo a Franklin ket permitâ gurana iti amam Immay dayta a kabsatmo idi tabon daydi ikitmo nga Erlyn ket nagpulpulapolda iti amam iti nabaybayag ngem dina pulos a kinablaawan ta amam Nagawid pay a di nagpakpakada dayta a kabsatmo agsangsangiten ti kabsatko Agyanak latta ditoyen nakkong ta nataltalinaay ti panunotko nga adda ditoy ngem iti addaak kadakayo nga annakko a puro met kuspag ti ipakpakitayo kaniak insengngatko Mayatka man wenno madika ket bagkatenka nga ilugan iti binulodko a lugan tapno iyawidka Kuspag latta ti sao ti anakko ket daytoy man la ngarud ti lallalo a nangkarod ti riknak Gapu ta diak kayat a tumaod ti riri ken tapno malpasen ti rasawna ket immannugotak met laeng idi agangay a sumurot kenkuana Tinaliawko ti atang iti sango ti altar a nakaidissoanna kalpasan a nakaruarak iti kuartok a nangala iti bagko No diak man mauray ti tengngatâ rabii ken ti panakaidigos ti danum ken arak kaniakon ket ninto Apo ti makaammo a mangpaimbag kaniakon intanamitimko Agsubliakto met laeng apok inyarasaasko ken Anne nga agib ibit metten ta dinak kayat a palubosan a pumanaw ta awanto kanun ti kaay ayamna Tiptipdek ti luak a nangbisong ken Anne ket inpasaklotko kenkuana ti violin nga adda iti sangona Al alwadam daytoy nga instrumento balasangko a ta inton agsubliak ket surruankanto nga agtokar inaprosak ti buok ti ubing Nagtung ed met nga aglulua a mangsipsipot kaniak Rimmuarak iti ruangan kalpasan a nakapagpakadaak ket binulosakon dagiti luak nga itay pay nga agragragot a rumkuas manipud kadagiti matak b TI KINABAKNANG b No idasig dagiti kaadu dagiti babaknang ditoy pagilian ita mga apagkaduapulo laeng iti dagup ti milion a Filipino Gapu ta saan a maigawid ti kapaspas ti iyaadu dagiti marigrigat mabalin nga iti unos ti lima ingganat a tawen nalabit a ti abuten a kaadu dagiti babaknang Maysa ti kaamaan ni Mr pd pd Rodrigo dadaulo a mangipappapel kadagiti sumbrek ken rumuar a kuarta ti maysa a kadakkelan a pagpartuatan dagiti serbesa diay Manila ti makuna a baknang Ti asawana Lumen ket maysa a mangngagas kadagiti ubbing iti maysa a kalatakan nga ospital diay Makati Adda dakkel a balayda diay Better Living Subdivision ngem adda met balayda ditoy Ilocos Sur Binulanda a sumangpet a mangtaripato kadagiti rebbengna a mataming Tallo ti annak da Ruben ken Lumen Ti inaunaan ket pangulo dagiti nars diay London Balasang pay Ti maikadua ket addan ti maikapat a tawen iti kinanars Ti inaudi ket agal ala ti panagilinlinteg Adda katulongda adua diay Better Living ken adda met agassawa a mangkitkita ti balayda ditoy Ilocos Sur Nupay ap apalan dagiti kakailinda ti kaamaan da Ruben ken Lumen makuna a ti apalda ket nasayaat nga apal Ammoda ti naggapuan ni Ruben Maestro ken maestra dagidi nagannak kenkuana ngem aduda nga agkakabsat Nakaut utang met dagidi dadakkelna ken nagisalsaldada pay kadagiti mabalin a maisalda Malagip dagiti kakailian ni Ruben nga idi adda ti kolehio inanusanna ti nagsapul a kas escribano iti maysa nga opisina ti abogado Ni Lumen ti nasayaat bassit ti nalikudanna ta adda nagtulong a kabagianna a taga Austria Iti umay a lawas ilagipda ti maika a panagkasar da Ruben ken Lumen Sumangpet ni Alda manipud London Nabukelto ti kaamaanda ta adda dakkel a ragragsak Diay koma Manilan ti pakaangayanna ngem napagnumuan dagiti agassawa a nasaysayaat met la ditoy probinsia ta isu ti nagkinnarianda iti sango ti altar Gapu ta awan ti naibinggas kadagiti lasagda ti kinapulitiko saanda a tinukon dagiti agtuturay ti ili dagiti la nasinged a gagayyemda ken adda pay dagiti sumagmamano a taga Manila Ti bisperas ti ragragsak nasao ni Alda Daddie di kadi nakababain a kastoy ti kadakkel ken kangina ti parambak Narigat ti biag ditoy Kakaasi dagiti tattao piman Alda ammok dayta ngem ditoy ti nagkasaranmi ken ni Mamam Kaasi ni Apo Dios a naparaburantayo bassit apay koma a saan nga ikkan ti kalalainganna Annak insingat ni Lumen ammo dagiti tattao a nasayaat ti sapulmi ken Daddieyo Ammoda sika Alda a nasayaat ti pagsapulam Ti kalawa bassit ti aangsan ket parabur ti Apo Saankami met a pulitiko Saanmi a kinurimes dagitoy nagrigatanmi amin Apay a diyo tinukon ni Mayor ken dagiti konsehal dinamag ni Bimbo Anak pribado a pasken daytoy Maawatanda koma Tapno ammom idi kasapulak ti badangna inparipiripna ti idadawatna ti kuarta sakbay a tulongannak koma idi ngem kuna met daydi Tata a Bay amon anakko Mangaasi ni Apo Dios Awan kaniak dagidiayen Kasta a talaga dagiti pulitiko Bayat ti pannakaisagana dagiti taraon para no bigat adu dagiti natumba a botelia ti serbesa ken marka demonio Adu dagiti nabartek ngem saanda met a naggulgulo ta kabainda dagiti agpasken Ti la di naliklikan ket ti panagpukaw dagiti dadduma a parte dagiti naparti a baboy ken baka Ti la nagiyaw awiden Mama kuna ti binayadanyo a maestro ti kusina anga adun ti nagpukaw a karne inrupanget ni Junior Bay anyon a Isu la a pakairanudan met dagiti tattao piman Wen a ngem nairanta a para kadakayo into bigat dagitoy Paklawanem idan a ta saanda met a nakangato ti adal Saanda a mapanunot no ania ti nasayaat ken dakes Kuna ni Ruben Bilang adda pagkuranganna a ket di mangipakamakamtayto Adda met sagana a kaasi ni Apo Inparaipus ni Bimbo Daddie adun a kaha ti natumba a serbesa ken nasanger Nagpipigsa ti panagsasaoda Kastada dagita Bay am latta dida la ket agririri wenno mangiyuswat ti gulo Kaaldawan ti parambak Napalalo ti ragragsak Engrande ti simbaan ken dagiti nagkanta Adda pay pasala Napusek ti nalawa a paraangan Kuna dagiti mitir a rebbengna kano a dagiti saan a nakaarwat ken dagiti saan a kapatas dagiti agpasken ket sabali a lamisaan ti pangananda ken ti igidda la koma Saan a kasta kuna ni Lumen Amin a tao ket agpapada Apay koma a maisalsaluminada Biktimada laeng kadagiti pasamak a dida malappedan wenno masuba Pudno a ti dayta a parambak naiyarasaw dagiti marigrigat kadagiti babaknang Manmano a maaramid ti kastoy ditoy nga ili Idin ta dandani malpas dagiti ragragsak ken panagtitipon kaaduanna la a nabatin ket dagiti taga siudad kuna ni Judge Alfonso ken Ruben Pari awan met pambar Talaga nga inikkanyo ti kalalainganna ken Mari Pagyaman ken ni Apo Dios ta nadanun ti kastoy a tawen Pari Sapay koma ta madanunminto pay ti maika a tawen ti panagkasarmi Imballaet ni Alda No maminsan saanko a maawat a kastoy ti kinarambakna Kasla pinapasindayag Nagrigat ti biag ditoy ken makita a nakakaasi dagiti tattao Inkatawa ni Judge Ammoyo Alda Bimbo ken Junior diak ammo no ammoyo a dagiti dadakkelyo ket dakkel ti it itedda kadagiti gunglo iti sidong ti simbaan ken pribado a pasdek a tumultulong kadagiti marigrigat Addansa lima a pagbasbasaenna ditoy iti kolehio ket diay met ili da Mari adda pay tallo a tultulonganda nga agbasa Saan la a dayta kuna met ni Dr pd pd Pablo mangmangtedda pay ti maigatang kadagiti agas para kadagiti marigrigat ken pagan anay para kadagiti adda ti estero diay Manila Agpayso kadi Daddie inintuod ni Junior Immisem ni Ruben sana sinallabay ti putotna Ti bassit a parabur nga inted ti Apo ket masapul nga ibingay kadagiti saan a naparaburan Saan a dakes ti baknang Apay a dakes koma ti parabur ken grasia manipud ti Apo Ti dakes ket no usaren ti kinabaknang kadagiti saan a nasayaat a banag Sakbay a timmakder ni Lumen a nangpalubos ti maysa a karruba nakunana a Diyo la ammo no mano dagiti it itedme a tulong para kadagiti nababbaba ngen datayo Masapul a tulongan dagiti rebbengna a matulongan Kabigatan ti parambak nagawiden ti kaamaan da Ruben ken Lumen Idin ta agsagsaganada adu dagiti immay manen a tattao a nangpalubos kadakuada ken nag Dios ti agngina iti amin Kasta ti tao Ammoda a bigbigen dagiti kinasayaat a naibingay kadakuada kinuna ni Ruben ken Alda idi nga imbaga ti naud udi ti kaadda dagiti tao ti paraangan Kaaduanna dagitoy ket dagiti marigrigat a nakasakasaka rutayrutay ti pagan anayda ken natapok ti bagida Inkamin kunada Ruben ken Lumen Dios ti agngina ti tulongyo Limmuganen dagiti annakda iti lugan Sakbay a simrek ni Alda iti kotse pinunasna dagiti luana ket timmaraigid met ti lua dagiti lallaki a bungada Ingga ita agtultuloy ti itutulong da Ruben ken Lumen kadagiti marigrigat iti nadumaduma a wagas Kasta metten kada Alda Bimbo ken Junior itan ta nasayaat ti sapulda Ti nasayaat a panagpuspuso ken ugali ket makaakar ngem dagiti la akaranna ket dagiti mamati nga amin a nasayaat a maibingay ket addanto kasukatna nga ad adu No saan a ditoy itinto sabali a biag b Gasanggasat honey b YARASAASNANTO TI SAGRADO A DAMAG IPATOKARNANTO TI BALSE A PAGGAAYATDA NGA AGASAWA ISALADANTO KEN SALING TI RAGSAK DIOSKO bendisionam koma â tay papelko Dandanin agtapos ti school year intanimitim ni Berting idi nayawatna ti test bookletna iti proctor Makapangpangkis ken maul ulaw a rimuar iti Room a nageksamenanna iti Principles of Learning and Teaching wenno PLT Kutkutimermeren itay â diay uneg ta super lamiis ti aircon Naggabbet ti nerbios ken lammin ti riknana Puro essay ngamin amin â diay ineksamenna Kurang ti oras Tsk diak nasungbatan ti dua kadagiti uppat a case studies kadaytay testko Uray la a nagsaksakit dagitoy matak inrasonna iti bagina Talaga nga agarrapen sipud pay idi masansan nga agbasa ti nobela iti eskuelada Maysa idi isuna nga Educational Assistant wenno EA ket parte ti pinagbasa ti nobela ti annungenna tapno matulonganna ti maestrana a mangisuro kadagiti estudianteda nga adda iti Special Education a klase Nagasat ta adda nangliwat nga ageksamen ta naaddaan iti bakante a tugaw iti kuarto Naladaw ngamin a nagrehistro idi ket imbalakad kenkuana dagiti examiners a mapan latta a masapa iti Leeward Community College no madanonan ti aldaw ti eksaminasion ket no adda mairana a saan a makaatendar adda mabakantian a tugaw ket makaeksamen isuna Daytay ti naudi nga ineksamenna Isu â tay PLT Tapno agbalin a lisensiado a maestro ni Berting dawaten ti departamento ti edukasion iti estado ti Hawaii a masapul nga ipasana ti PRAXIS I ken II ken ti PLT a kas licensure examinations Naikarigatannan a naipasa ti nasao a PRAXIS I ken II isu nga â tay laeng PLT ti nabatin Maysa laengen Ngem daydiay ti karigatan Naminpaten a daras nga ineksamenna ngem awanan gasat Bareng naikararaganna itan Malagip ni Berting dagiti tutuokna a nag review Tinawaganna payen ti Educational Testing Center wenno ETS â diay mainland nga isu ti pakaisumitiran ken mang evaluate dagiti answer sheets tapno nag order kadakuada ti reviewer a libro Tinaginginana bassit ti bayadna ngem inkidemna lattan A no koma la kasla â diay Filipinas a maysa laeng ti maeksamen dagiti mangisursuro ket no maipasamon napankan impambar ni Berting iti bagina Itan ta saanen nga EA no diket nagbalinen a temporario a maestro ditoy Hawaii nasken a maipasana ti lisensia ti kinamaestro Imbag ketdi ta naala a mangisuro uray saan pay a lisensiado Inikkan ti departamento ti edukasion iti estado ti Hawaii ni Berting iti uppat a tawen a panangipasa kadagiti nadakamat a teacher licensure examinations Ti adatna maikapatnan a tawen nga agisursuro Nalawag a daytoy metten ti maudi a tawennan no agmalas No dina maipasa nalpas ti ani awan garami Mapatapuak la ketdi Ket anian a gasatna ken ti pamiliana no maaramid a kasta Lima a tawenen ni Berting iti Hawaii Tinawing ni Saling nga asawana a sigud a kaayan ayatna idi â diay Filipinas Agpadada idi a mangisursuro Immay ni Berting iti Hawaii a ti laeng aruatenna a nakakapet kenkuana ken ti Official Transcript of Recordsna wenno OTR ti binalonna Apaman a nakadap aw iti Hawaii pina evaluatena a sigud ti OTRna iti Educational Credential Evaluationâ diay Wisconsin Saan ngamin nga akseptaren ti Estados Unidos ti nasao nga OTR nga aggapu â diay Filipinas no saan a ma evaluate nga umuna basar iti pagalagadan iti edukasion ti nasao nga estados Naawat a sigud ni Berting a kas EA iti Highlands Intermediate iti Pearl City ti umuna a tawenna iti Hawaii Iti sumaruno a tawen naawat a temporario nga special education teacher iti Kapolei Elementary iti Kapolei Iti dayta met la a tawen Sinabado a nagatendar iti klase maipanggep iti Respecialization in Special Education Program a kasapulan iti pinangisurona ti special education Nagawid ni Berting iti balayda nga agtatapaw ti panunotna Binusbosinaan pay itay ti maysa a negro a naka BMW a sumarsaruno kenkuana iti stop light a sanguanan ti Waipahu High School Berde ngarud la ti silawen di pay nagabante ni Berting iti kinaadalem ti panpanunutenna â Nia pay immawengen ti honk honk What immulagat ni Berting iti negro a mangmulmulagat met kenkuana manipud iti side mirror ti Toyota Tacoma a luganna sa intuloyna ti nagpataray Ammo ni Berting a ditoy Hawaii awan agbusbosina No adda man agbosina nalabit nga emergency ti gapuna wenno talaga a nakaro ti basol ti mabosinaan A adu unay a sarsarita kinunana iti bagina Masikuran gapu iti agngangabit a mabalin a mapasamak iti biagda a sangapamiliaan Impaigid ni Berting ti Toyota Tacoma iti driveway ti balayda a nakaipaskilan ti plakard a FOR SALE Naginad bassit ti pinagawidna iti Ewa Beach a lugarda ta madama a mailawlawa ti Fort Weaver a dalanda Impisitna ti remote control ti garage door ket naglukat a nagpangato ti ridaw ti garahe Simmabat ti naimas nga angot ti prinito a bulongnas a lutlutoen ni baketna a Saling Simrek Irikepmo a sigud â ta garahe ket no maangot dagitoy kaarubatayo a Purgi ti sidatayo impasabat ni Saling a madama nga agpritprito iti kosina Nagtugaw ni Berting iti sopa a nakasango iti TV Ti sala ti balayda ket isu met ti â yan ti kosina Daddy Uray la a dandani nagbaliktad ni Aloha Jane a nagtaray a napan limmagto a nagpasaklot ken ni Berting Iti apaginnem a tawen ken saisenta a libra a dagsen ti kakaisuna nga anakda nga ubing uray la a naganikki a naisaltek ti ama iti sopa Ow Aloha Jane That was very sore anakko inyasugna iti anakna Howâ s my Sweetie Pie howâ s school innayonna bayat nga am amloyenna ti pangatiddogen a buok ni Aloha Jane Fine Daddy You know what I topped the mad minute test during our Math Mrs pd pd Kimura our math resource teacher told me that I was chosen to compete with the other homerooms in my grade level on Monday impangas ti anakna Really Wow Ket inagkan ni Berting ti ubing â Nia kumusta met â tay ineksamenmo Naalumamay ti boses ni Saling a nagsaludsod bayat ti panangidasdasarna ti pangmalem iti lamisaan â Nia ti panagriknam Lakay indagullitna ti nagsaludsod ta naipilkat dagiti mata ni Berting iti TV Saan nga iti mabuya no di ket ti kinarigat a sungbatan ti pasungbat ni Saling Bareng adda gasat a kinunana idi maalana ti riknana Dinan dinakamat a saanna a nasungbatan ti dua kadagiti uppat a case studies a naidatag a masulbar iti eksaminasionna Dina kayat nga ikkan ti pagpanpanunotan manen ti baketna Binagkat ni Berting ni Aloha Jane ket impatugawna iti sanguanan ti lamisaan a pangananda Nagtawag gayam â tay realtor ni Mr pd pd Shiroma kinuna ni Saling bayat ti panangidardaramudomna ti bulongnas iti plato a nakargaan ti nagalip a kamatis Ket Adda kano maysa a hapon a nangtawar ti balaytayo Mano ngaâ d tawarna Tallo gasut a ribu a doliar â Nia itedtan Tsk Arigna impadawatta ti balayen no sikmawenta ti tawarna a Honey insanaltek ni Berting Laglagipem a ginatangta ti balay iti lima gasut a ribu Masapul a tanangenta innayonna a bulon ti pinangyawatna iti napkin ken ni Aloha Jane nga itay pay la a gawgaw aten ti ubing iti rabaw ti lamisaan ngem saanna a magaw at Di maymayat bassit ngem iti awan mapagketta No guyodenton ti banko a nakautanganta di dakdakesto inkalintegan ni Saling Yurayta koma pay bassit Honey Barbareng addanto met la nangatngato ti tawarna Papintaanta man ketdi â toy balay tapno puminpintas pay ken ad adda a madanonda ti presiota nga innem a gasut a ribu a doliar intang ab ni Berting Tapno aggastoka manen Nagbusingar ti agong ni Saling No isu ti nasken a kas appan kadagiti gumatang di aramidenta Honey Tangay saan met unay nga isu ti nangina Mano ngata ngarud ti magasto Siguro dua a ribu Mabalin nga usarenta pay laeng ti credit cardta iti Home Depot a pangalaanta iti pinta Bayadantanto lattan a Utangem manen isunto man a baybayadamon insingasing ni Saling Tonano ngarud ti panggepmo innayonna Ton umay a Biernesen Pagpagisu Awanto ti klasemi ta collaboration daymi â diay eskuela Addanto tallo nga aldaw ti pinagpintak Kasaritakto ni Kumpad Ronie a saan pay la a mapan agyarda ta kaduakto insungbat ni Berting Nabun as ti biag ni Ronie a kumpadreda Nabayadannan ti balayna gapu iti Ronieâ s Yard Service and Maintenance a bukodna a negosio Addaan isuna iti tallo nga obreros Tala agtagtagibalay ti ubra ni Lagring a baketna Ni Lagring ti pangibabaisan da Berting ken Saling ken ni Aloha Jane idi saan pay nga agbasa ti ubing Kaykayatanda met ta awananda ngamin iti anak Ken maysa isuda ti kakaisuna nga ama ken ina iti buniag ti balasangda Dakkel ti sapul ni Ronie ta saan nga agdalan iti tax Puro cash money ti dawatenna a bayad ti trabahona kadagiti agtagikua dagiti balbalay nga ubraenna Sangagasut a doliar ti kada balay Makaubra isuna iti trese agingga iti kinse a balay ti kada aldaw Aginaldaw nga agubra Awan Sabado ken Domingo a panaginana kenkuana Ubra latta nga ubra isuna isu nga aduâ t kuartana Ngem masapul a kasarita ni Berting isuna maipanggep iti pinagpinta Ammo ni Berting a saan a makasaan ni Ronie ta adu metten dagiti kinidkiddawna idi kada Berting ken Saling a pinagustuan dagiti agassawa MADAMA nga ilaklako da Saling ken Berting ti balayda Masapul nga aramidenda ti kasta ta no inkaso a maikkat ni Berting iti pagtrabahoanna agpakarigatdanton a mangisakad ti pagtennag iti balay a tallo a ribu a doliar ti makabulan Maysa a Licensed Practicioner Nurse wenno LPN ni Saling iti Department Of Health iti Public Health Nursing Branch iti Leeward a distrito Agpapaay a kas nurse iti special education department iti Honowai Elementary School iti Waipahu Saan a makaumanay ti sueldona a pagbiagda bayat ti panangitultuloy ni Berting nga ipasa ti ek eksamenenna ken bayat nga awan pay pagubraanna â Su a no malako ti balay sumapulda pay laeng ti pagkaseraanda Medio nalaglagla an la bassit nga ibaklay ti pagrenta ket sapusapo a maisakadanda uray saanton a maestro ni Berting Ammo dagiti agasawa a mabalin a guyoden ti banko ti balayda gapuâ t kaawan pag mortgageda no saanda nga alistoan nga ilako Isu a masapul ket masapul nga agkutida Iti ragup ti dandani walo ribu a doliar a sueldo da Berting ken Saling kada bulan iti agdama saanda unay a marigatan iti pinagbiagda Nabayadandan ti Toyota Tacoma truck ken Honda Pilot a babbaro a lugandan Napigsa bassit ti sueldo ni Berting ta nalpasnan ti Master of Science in Special Education iti University of Hawaii ngem naladaw a nangrugi a nagek eksamen kadagiti innem a kategoria iti PRAXIS a teacher licensure gapu ta ti ammona idi ket alisto laeng Ngem ita marigatan met la ngarud a makagulpi a mangipasa amin dagitoy ta iti laksid iti saanda a pinaggigiddan a maeksamen puro naririgat pay Isu a daytan maip ipitdan Come in and close the door Mr pd pd Panotnot imbilin ni Mr pd pd Kutaka a prinsipal iti Kapolei Elementary nga eskuelana iti sumaruno a bigat Inin inayad ni Berting nga inrikep ti ridaw Pinaayaban itay ti prinsipalna bayat a mangisursuro kadagiti estudiantena Inikkanna dagiti ubbing iti group work ket imbagana ken ni Mr pd pd Matsumoto nga EAna a bantayanna dagiti ubbing Please sit down kinuna ti prinsipal a nakatugaw iti abay ti lamisaaanna Nagtugaw ni Berting Kakaasi a mangpilpilit ti isemna Lamlamiisen dagiti imana Kasla adda pamurpurngotanna iti mabalin a gapu ti nakapaayabanna iti opisina I need to tell you straight Mr pd pd Panotnot I canâ t assure you of a teaching position next school year without your valid teaching license I know youâ ve one more test to pass By the way you told me before that you took the test did you receive already the result Pormal ti pinagsao ni Mr pd pd Kutaka Not yet Mr pd pd Kutaka Iâ m expecting it one of these days kinuna ni Berting iti barbar a timek Well Iâ m not praying for it but just in case you didnâ t pass it you still can take the same test again at the end of summer Iâ m not sure though about the test dates but I advise you to check it out in the PRAXIS series website But I guarantee that while youâ ll be waiting for the result of your test again the next school year shall have started That means that I canâ t hire you for the meantime unless youâ ll pass it Just keep me informed of any development inlawlawag ti prinsipal Thank you Mr pd pd Kutaka and Iâ ll put that in mind insungbat ni Berting Dayta laeng ti nabalinnan nga insao Abusta saanna pay a kayat ti Panotnot nga apeliedona Panggepna a pasukatan ta sangagasut met la a doliar ti magastona koma ngem dina pay ket masangon iti kaadu a parikutna DANDANI dua a bulanen ti napalabas sipud â di panageksamen ni Berting Tagtagi urayenan ti sangpet ti resulta Kada ipisok ti kartero dagiti surat iti mailboxda isu ti umunana a kitaen Agkararag pay nga umuna sakbay a kitaenna dagiti surat No dadduma ni Aloha Jane ti mapan mangala kadagiti sursurat no adda ubrana iti uneg ti balayda Saan pay a nalako da Berting ken Saling ti balayda Adda dagiti manggatang ngem nababa met ti tawar Agsakit ti ulodan nga agasawa iti kapapanunot Adda dagiti panawen nga agsubangda Agpinpinnabasolda no apay ngamin a gimmatangda iti balay ket saan pay a sigurado ti kasasaad ti pagubraan ni Berting Gasanggasat Honey Dayta ket ti pagsasaom ngamin idi Itan â nia ngaruden insingir ni Saling a madama a mangipispisok ti labaanna iti washing machine iti uneg ti garahe Madama met ni Berting nga agsibsibug kadagiti orkidia iti sikigan ti driveway nga asideg ti ruangan ti garahe Ala saanta latta koma nga agbinbinnabalaw Honey Manangngaasi ni Apo Dios inkalintegan ni Berting â Nia a saan No dika koma naginbabasa iti mastersmo ket inatupagmo koma ti panageksamenmo di saanta koma a kastoy nga agngangabit Ti met ngamin ammom ket salsaluyotem a maipasa ti teacher licensure ditoy Hawaii Ngumatngaton ti tono ti boses ni Saling Agallungoganen ti bosesna iti arubayan Saanen a simmungbat ni Berting Saan a gapu ta baka mangeg dagiti kaarruba ti iriag ni baketna no di ket talaga nga adda basolna Ngem basolna kadi no kayatna met a maaddaan iti balay a makuna a bagida ket paranto ken Aloha Jane nga ipatpategda nga anak Nag masters tapno manayonan ti sueldona Ngem namiskarkulo ak sa Inun unak koma a sinango ti pinaglisensiak iti pinangisuro nakunana met la iti bagina idi agangay Ana ngata no ag care hometa Tangay maysaka nga LPN ket maysaak met nga special education teacher Nalabit a ti backgroundko kadagiti medically fragile nga estudiantek ken ti kina nursemo iti eskuela ket umanay nga eksperiensata para iti dayta a negosio insingasing ni Berting ken ni Saling A diak ammo Berting Masapul sa no kua ti pinag trainingta ken pinangiproseso kadagiti licensing requirements ti balay ken dadduma pay a paperworks â Nia ngarud agquit tan iti pagtrabahoanta Kasano ngaruden ti medicaltayo a sangapamiliaan Saksakidolta met a dua Nagngina ti bayadan iti doktor ken ti agas no awan ti share a bayadan ti medical impasungbat ni Saling Ket gumatangta iti medicaltayo a kinuna ni Berting Kastay kunak diak ammo Saan a nalaklaka nga aramiden ti amin No kas bilang ta ag care hometa a talaga ket no inkaso nga adda mapasamak nga emergency sinno ti mabati iti balay a mangkita kadagiti mapanawan Masapul koma a tallo a tao ti agbibinnadang iti dayta a klase a negosio Duduata laeng â Nia ti kayatmo a sawen Hay Mr pd pd Roberto Panotnot â Su a dimo maipaspasa ti eksamenmo ta adda kapkapsot ti batok ti utekmo impir ak ni Saling Okay Kastoy Kas pagarigan adda itarayta a maysa kadagiti tarakenta iti Emergency Hospital Sinno ti agbati iti balay a mangkita kadagiti dadduma a taraken Sinno ti mangatibay ken ni Aloha Jane Ket sika wenno siak a ti agbati Maysa kadata no kua ti manguyog Wenno no nasken ti emergency ket ag dialta iti inkalintegan ni Berting Ket kasano ngaruden ni Aloha Jane Sinno ti mangitulnog kenkuana a mapan agbasa Dimo kunaen nga agpambarka iti eskuela Sabali ti pagannurotan ti eskuela ditoy no ikumperarmo â diay Filipinas Isu a narigat sa dayta a negosio Berting aglalo ita ta ubing pay ni Aloha Jane inwagteng ni Saling Maysa pay denggem daytoy Kas pagarigan adda kadata ti mayospital kasano ti pinaggigianta Kasano ti pinangsango ti maysa kadata dagiti taraken ken ni Aloha Jane ken â diay pinagbasana Uray pay makaalata man iti substitute caregiver ammok a narigatto latta no kua ti situasionta innayonna Gasanggasat Honey Manangngaasi ni Apo Dios Saanto ngata met a mapasamak ti adda iti panunotmo Makadakkelton ni Aloha Jane A awan imposible a maaramid Berto Agsakbay maarusto pay Gasanggasat Honey kunam manen Ania ita ti mapaspasamakta Gasanggasat kunam man idin â su a gimmatangta iti balay ngemâ Saanen a natuloy ni Saling ti nagsao Aglanglangoyen dagiti matana Pinilitna nga inep ep ti maibusuang koman a sangitna Saan a nakasungbat ni Berting Ammona nga adda puntos ni baketna No koma lang adda kadua pay a maysa iti balay nagpintas koman Adda koma kasinnublat no kas pagarigan adda saan a mapakpakadaan a mapasamak A ngem narigat latta ta adda met ubing iti balay nakunana iti bagina Mapanunot ni Berting a saan a napintas ti ag care home no adda ubing nga iraprapin iti balay Nagsardeng ti lugan ti kartero iti sanguanan ti balayda Indisso ni Berting ti pagsibug sa nagturong iti â yan ti kartero Howâ re you doinâ man sinaludsod ti howlie kenkuana bayat ti panangyaw awatna kadagiti surat Fine thank you insungbat ni Berting Kadagiti surat nakitana ti maysa a sobre a naggapu iti ETS Ammonan a dayta ti resulta ti eksaminasionna Ngem nabengbeng ti sobre Kasla nagtupak manen ti langit iti abagana Siguradona a saan manen a nakapasa No naingpis nakapasa Ngem nabengbeng met ta ammona nga adda iti uneg ti sobre dagiti eksplanasion no ania dagiti aspeto a saanna a nakapasaan Aglulukenen ti tultulangna Linuktanna ti surat Agpayso Saanna manen a naipasa iti dua a puntos a nagkuranganna â Nia dayta inamad ni Saling ken ni Berting â Tay resulta ti PLT testko Ket Saanen a simmungbat ni Berting Nalpasen ti ani awan garami kenkuana AGPAYSO Saanen a na rehire ni Berting a nangisuro iti simmaruno a pinaglulukat ti klase Ngem saan a naawanan iti namnama Nag test manen itay kallabes a bulan Naki join iti reviewer class nga inaramid ti Hawaii Teacher Standards Board Ingumesna a permi ti nag review Ngem dina kayat a panunoten ti resultanto ti testna Ad adda a matukay ti kumarkaron nga anxietyna Maawatnanto latta iti koreo ti agbalin a resulta Imbaklayen ni Saling ti medicalda Adu ti makaltas iti sangkabassit a sueldo ni Saling ngem awan maaramidanda Saanda pay a nalako ti balayda Limmaka manen ti tawar dagiti mapan maki open house Imbag ketdin ta nasayaat ni Ronie a kumpadreda ta innalana ni Berting a maysa kadagiti kaduana nga agyarda Sangagasut a doliar ti sueldo ni Berting iti maysa nga aldaw Marigatan da Berting ken Saling a mangisakad ti mortgage iti balayda ken dagiti dadduma pay a kasapulan iti pinagbiag ngem an anusanda Pasaray makautangda pay kada Ronie ken Lagring iti kuarta no agkamtud ti gastuenda Imbag ketdin ta agbasa ni Aloha Jane iti Honowai Elementary a pagub ubraan ni Saling a kas nurse iti special education department ket agkuyog no kuan dagiti agina a mapan ken agawid manipud iti eskuela ta no saan koma problema manen ti mangsundo ken Aloha Jane manipud iti eskuela Apay a taptapayaem â ta siketmo Pare sinaludsod ni Ronie kalpasan a naasana ti badang a pagtabasna kadagiti mock orange a nayalad iti pimmalasio a balay ni Mr pd pd Kishimoto iti Kahala Kaliplippas nga indissaag ni Berting ti lamwa manipud iti truck Kua Pare Natukkol sa met ti siketkon kadaytay pinangbaggatko â toy lamwa Tsk apay ngamin a dimo inayaban ni Erning a kaduam No madama met nga agkaykaykay dita likud â toy balay Ken maysa sigsigud met no kua a bagbagkatek Mabalin nabasolak â tay pinangbagkatko Pare immuregreg ni Berting ti sakitna Nakurang iti praktis Pare Ken saanka ngamin a nasukog iti kastoy a klase ti ubra Ballpen ken papel met ngamin ti naruam nga ig iggamam inkantiaw ni Ronie Ngem ala itugtugawmo pay laeng dita sirok ti bittaog ta pangal alaam â ta riknam innayonna Mayaten Pinilit ni Berting ti immisem Pinagandarna ti lawnmower ket napanen iti nalawa a barukong ti bermuda grass iti sango ti balay Malagip ni Berting nga idi kasangsangpetna iti Hawaii makaringgor ni Ronie iti Lamwa a sao no agsarsarita maipapan iti yard and maintainance a negosiona Naamuanna a ti lamwa ket isu ti lawnmower Yarda ket isu met ti yard Agsapa iti kabigatanna Saanen a makapan agyarda ni Berting Limtegen ti siketna ket marigatan pay a bumangon iti pagiddaanna Tawagam man bassit ni Ronie Honey imbilin ni Berting ken ni Saling a madama nga agparparikar iti papanna pinagubra Apay Awanen Naala â toy siketkon inyasugna â Nan kitak man Inasitganna ti asawana Appo unayen Lakay Limtegen Apay a dimo imbaga kaniak â di rabii ta inikkak koma iti ice Ti ammok ket alisto laeng nga agpukaw Tsk saan a mabalin a mabaybay an dayta Pakaammuak ni Miss Yamamura a bossko â ta saanak pay la a mapan agubra Inka ipakita iti doktor Innak la biit i drop ni Aloha Jane â diay eskuela ket subliankanto NATUKKOL ti siket ni Berting Masapul nga ag therapy iti dua a bulan tapno aglaing Saanen a makapan agyarda Awanen ti pangalaanda iti pag mortgageda Numuna ta pinagbabayadan manen iti sumaruno a lawas Inka pay la umutang kada Kumadre Lagring Honey iti tallo ribu a doliar insingasing ni Berting Ket sikan a Berto Siak met la aminen Kasla siakon ti ama ditoy a pagtaengan Sika la bassiten Honey Tawagak koma ida a ngem kasla saan sa met a maiparbeng aglalo ket dakkel met a gatad ti utangenta inkalintegan ni Berting Di maymayat no duata a mapan Lakay Intan ta siak ti ag drive no nasakit â ta siketmo Inton rabii ngaruden ti papanta Awan ni Ronie gayam ita ta napan nag yarda Maymayat no rabii ta makasangota isuda a dua Mammet la gayam Di nasaysayaat nga agpayso no â ton rabii inyannamong ni Saling Imparking ni Saling ti SUVda iti driveway ti balay da Ronie ken Lagring Binagkatna ni Aloha Jane ta nakaturog manipud iti â yanna a booster a pagtutugawanna iti uneg ti lugan Agin iniin met ni Berting a nang press ti agan andap a buzzer iti pader ti garahe Naglukat ti garage door ti balay ket nalukaisan ti SUV a BMW X ken truck a Honda Ridgeline Nagsilaw iti uneg ti garahe Ne dakayo met gayam Mare Pare Sumrekkayo Aluadanyo bassit ket nailet ti dalan iti baet dagitoy dua a lugan Ket no nagdadakkel ngamin dagitoy lugluganyo Mare insungbat ni Lagring bayat a lumalaemda iti uneg ti balay Nalawa ti uneg ti balay da Lagring Wood tiles ti datarda Napipintas dagiti china cabinets Kasla pagsinian ti kadakkel ti plasma a TV Aggapuâ t Filipinas dagiti narra a tugtugawda Naggiddanda idi a nag order ken ni Lagring Basbassit ti TV da Saling ta nail ilet ti living roomda Saan met ketdi a maatiw â diay balay Isuna laeng ta agngangabiten nakuna ni Saling iti bagina bayat iti nalimed a panangiwarasna dagiti matana Ronie Adda ditoy da Mare ken Pare impukkaw ni Lagring Urayentayo bassit ket agdigdigos innayonna Inka ipaidda ni Aloha Jane dita bangir a kuarto Mare Nagdagsen a saksaklotem insingasing ni Lagring Saanen Mare Baka makariing ket adda mangmangit â toy anakmoâ t buniag no kasta a mapugsapugsat ti turogna insungbat ni Saling Ket kumusta met dayta siketmo Pare Aglalaing met ketdin Mare ta madama ti therapyk Bareng makayardaakto met laeng iti saan a mabayag Nakapasiarkayo man Pare Mare kinuna ni Ronie a bulonna ti napan immabay a nakikatugaw ken ni Lagring iti couch nga abay ti TV Umayamuom ti pantene nga in shampoona iti buokna Wen Pare ta kastoy ngay Umaykamâ koma man pay laeng umutang ti tallo ribu a doliar a para iti mortgagemi iti daytoy a bulan Saankami met ngarud a makairuar iti sangkabassit nga urnongmi ken ni Saling ta in certificate of depositmi met iti banko Nagtinnaliaw da Ronie ken Lagring Ket Pare Mare adda maitedmi a ngem kagudua laeng ti gatad a kidkiddawenyo Inkiremmi ngaminen ken Ronie a binayadan a naminpinsan dagita dua a lugan Agasem immabut iti nasurok nga otsenta a ribu Diyo la mayanayen a tallo Mare Ammoyo met a diak pay la makasapul intawar ni Berting Itedmon no adda mapespesmo Ling insarurong ni Ronie Ket kasano ngaruden â tay planom a gumatang iti dua a weedwacker ken maysa nga automatic a lamwa Lakay â Ton maminsanen Yanusmi pay la dagitay daan Mayatdan sa met pay la bassit impatalged ni Ronie NASULBAR ti maysa a bulan a mortgage da Ronie ken Saling No pangalaanda manen iti sumaruno a bulan padasendanto ti mangun unor nga agunnoy kadagiti dadduma pay nga am ammoda Narigat payen pati paggasolina kadagiti luganda ta nguminngina latta ti presio ti gas Alas dies manen ti aldaw Matuokan met a kanayon a nakapupok iti balayda Inlukatna ti garahe ta padasenna a punasan ti truckna tapno maka exercise met Iti pinaglukat ti garahe namulagatanna ti kartero a mangipispisok kadagiti suratda iti uneg ti mailbox iti igid ti kalsada a sango ti balayda Dayta manen dagiti bills kinunana iti bagina No saan a junkmail ti maawat da Berting puro bills phone bill water bill electricity bill oceanic cable bill Kinudkod ni Berting ti bilbil ti boksitna Napanna kinurimes dagiti surat iti uneg ti mailbox Maysa kadagiti sursurat ti naggapu iti ETS Nagkebba ni Berting Binigtingna Nalag an Naingpis Dina kayat a lukatan Simrek iti balayda Manipud iti pasilio ti balayda imparintumengnan ti nagna a nagturong iti family bedroomda a â yan ti altar Nasakit ti siketna ngem naggabbet ti adrenalin ken gagarna a makabasa iti linaun ti surat Idi makadanon iti sango ti altar aglanglangoyen dagiti matana Nagrosario Idi malpas agtigtigerger a nanglukat iti surat Idi nabasana bimtaken ti sangitna a maip ipit Naipasana ti testna Pagpagisu Awan surok awan kurang ti scorena Kasla nagpukaw nga asuk ti sakit ti siketna Inton sumangpet ti asawana ken anakna agtarayto a sumabat kadakuada Agkanna ni Baketna Ikarkarigatannanto nga ipallayog nga ipangato ni Aloha Jane Sippawento ti takiag ti langit sana ipallayog nga isubli met la kenkuana Mapnonto iti garikgik ti ubing ti tangatang Kibinenanto ni Saling tapno sumrekda a sangapamiliaan iti balayda Yarasaasnanto ti sagrado a damag Ipatokarnanto ti paggaayatda a balse nga agasawa Isaladanto ken ni Saling ti ragsak Pakuddotnanto ken ni Honeyna ti bagina Siguraduenna a saanto nga agdardarepdep laeng Kabigatanna mapanto â diay eskuelada Agandapto ti nabayagen a nalidem a rupana Idatagnanto ken Mr pd pd Kutaka ti resulta ti testna Abrasaento ti prinsipalna Agsubli manen a mangisuro Maysanton a probationary teacher Kalpasan ti uppat a semesters maalananton ti kina tenuredna Kontakennanto pay gayam ni Mr pd pd Shiroma Ibabawinanton ti pannakailako ti balay Gabutennanto ti FOR SALE a plakard Inton Domingo mapandanto makimisa Ipamisadanto ken Saling ti pinagyamanda Iti karabian dayta nga aldaw aglutonto ni Saling iti agkakaimas a makan Mapanto met gumatang ni Berting ti pulotan nga ahi limu ken tako iti Safeway Store Imbitarandanto da Ronie ken Lagring a mapan makipangan iti balayda lbl lbl b Lakay jesus b Aldaw ti Sabado Kalpasan ti panangaldawda nagtarus ni Lakay Jesus iti dagidagi a naibitin iti sirok dagiti mangga a native a narguoyan iti bunga iti paraanganda Ditoy ti kaayatanna a pagpiappianna no kastoy a dagaangen iti uneg ti balay Mas kan ngamin a mapreskuan ti bagina no iti sirok dagiti mulana a kaykayo ti pagpalpaanna Sa ket maysa isu pay ti makonsumo a koriente no ilukatna ti aircon wenno bentilador aglalo ita ta nangina ti bayadan iti tunggal kilowatt a konsumo ti koriente Makais isem ti lakay a nangtangad iti dadakkel ken nabubun as a bunga dagiti pinuon ti mangga Ket nalagipna ti adu a rigatna tapno la mapagbalinna a kakaykayuan ti dati a nakatiwangwang a daga a kas kapudot ti disierto no kalgaw ken makamermer no kasaur ti angin Ngem ita malaksid iti presko nga angin ken makapasalibukag rikna a panagkanta dagiti billit iti tunggal kayo pagap apitanen dagitoy Naipaneknekna pay iti lubong a no adda anus mapasayaatmo ti aglawlaw Kas subad met ti nakaparsuaan nakatulong iti dakkel dagiti nalako a bunga dagiti mangga iti panagturpos ti kakaisuna nga anakda a ni Constante nga ita ket maysan nga agiwarwarnak Malaksid iti dayta malapdan pay ti pannakadadael ti lubong Kaay ayo pay nga ipangan no kua dagiti dua a teenagers nga appokona ti naluom a bunga dagitoy a sangkakuna dagiti nagannnak kadakuada nasalun at a makan Bayat ti panagurayda iti pannakaburas dagitoy isamsamirada met ken ni Baket Lourdes a kaingungotna ti agtaraken iti palukmegen a baboy Isardengyon ti agbaboy â tang â nang sangkakuna ni Margarita a manugangda a maysa a doctor iti Provincial Hospital Ngem kasla man la agmamayoda nga agabbaket no awan ti kiditkuditenda iti inaldaw Ket isungbatna no kua iti manugangda Bay an dakami kad latta ken inayo ta isu la a liwliwami iti inaldaw Kaykayatyo ngad aya a numero ti taraknenmi a puspustaan iti hueteng Pamrayan met no kuan ni Margarita ti umisem ta talaga a dina mapagbaliw ti kayat dagiti katuganganna Agyamyaman met ni Lakay Jesus ta dimmakkel a nadayaw da Dirk ken Kurt nga appokoda Nupay dina maaw awatan ti panagkawkawes dagitoy narespetoda kadagiti in inauna ngem isuda No rummuar wenno sumangpet dagitoy dida malipatan ti bumisito ken agmano kadakuada ken lolada Mayanusda pay ti makipagsanto rosario no kasdiay nga ayaban ida ni Baket Lourdes Asino aya ti mangipagarup a natudio dagitoy Kalbo nga adda aritosna ni Dirk a no palausen ti manarita sangaagpa ti kalawa ti pantalon ken badona Kasla pay kanayon nga agsalsala no magna aglalo no makangngeg iti tokar a Rap Creep walk kan ti awag iti daydiay Pangaliddogen met ti buok ni Kurt ken pamuskolen ti disdisenyuanna a bigotena Ngem maisupadi kenni manongna a Dirk nakikipet met ti kaayatanna a pagbado Maipakita la ket ngarud ti nabiskeg a taktakiagna Kasla ariwawa met ti panagdengngeg ti Lakay iti magustuan daytoy a musika nga aw awaganda iti rock ken metal Adda a talaga iti nagannak a mangtubay kadagiti annakda Saan a dakes a sumurotda iti uso tapno dida met makuna nga outcast ngem masapul met a maipasagepsep iti naganus pay a panunotda ti kinapateg ti namunganayan a kultura naisip ni Lakay Jesus Nasinga ti panagam ampayag ti panunot ti Lakay idi mangngegna ti pamigsaen a tokar ti radio iti uneg ti balay Perlas ng Silanganan Kung tawagin ang Pinas Sinilang sa Silangan angkan ni Malakas Anak ni Bathala Akoâ y nababahala Di ako naniniwala na Ako ay malaya Akala ko ba Philippines Pero bakit ganon Parang walang patutunguhan Kung buhay lamang Ang dating mga bayani Alam kong sila ang Unang unang magsasabi na Kahit kailanman bayan Muna bago ang sarili Sa pagnanakaw ang mga nakaupoâ y nawiwili Kapuna puna ang mga anomalya Ang kakapal nila mga walang hiya Barong tagalog pa ang suot ng mga gago Pag nagtagalog baku bako Ang labo ilan sa liderato Sa krus dapat ipako Alam nyo ba kung sino ang mga tinutukoy ko Dugong inialay para sa bayan Sayang naman ang kanilang pinaglabanan Dugoâ y bumaha at naging pataba Bulok na bunga tumulo ang luha Ammo ni Lakay Jesus a ni Dirk ti agpatpatokar Baro a klase ti literatura daytoy Rap a paborito ti apona Nupay kasla awan tonona nagmayat man ti panagdengngegna iti mensahe ti kanta Pudno amin dagiti imbutaktak ti nangputar iti daytoy Gapu iti kanser ti sosyedad nga aw awaganda iti graft ken korupsion lalo pay a mailumlumlom iti kinarigat ti pagilian Kaaduan ngaminen nga agtuturay ti buklis Iyun unadan ti bagbagida ket maisaksakripisyon ti panagdur as a nabayag koman a nagteng ti Pilipinas Segun iti nabasbasana a pagwarnakan maikadua gayam ti pagilian a karang ayan iti sibubukel nga Asya idi kalpasan ti maikadua a gubat sangalubongan sumaruno iti Japon Kanayonna a salsaludsosen iti bagina Apay nga ita ket maysan ti Pilipinas kadagiti kapanglawan a pagilian ti Asia Idi ket pagbilbiliban dagiti Intsik ti kinalaing ni Pinoy iti rice farming ket umayda pay agadal iti Phil Rice tapno matuladda ti teknolohia iti panagtalon ngem apay itan a napanglaw dagiti mannalon Kaaduan a saludsodna ti sungsungbatanna met laeng Gapu ta nakurang ti panagayattayo iti pagilian Kasla mangmangngeg ita ni Lakay Jesus daydi bitla ni Constante iti maysa a seminar iti barangayda a nagpaayanna kas resource speaker Mainaig daytoy iti pananglaban iti kinapanglaw ken gapu no apay nga adda panagkunniber Appo a kabaranggayakâ Iti sumamamanon a dekada ti kaadda ti graft and corruption iti pagilian ti maysa kadagiti pbroblematayo Daytoy a krimen ti mangidagdagel kadatayo iti nakaro a kinapanglaw Ta dagiti buis wenno kuarta ti umili ayna nagkas ang man aya ta isuâ t kibkibrongen dagiti politiko daulo ti ahensya ken political appointees Tumuknoâ t ulep katatayag dagiti palasyo ken minilyon ti pateg ti reshousesda Sumilsilap limited edition a luxury carsda Amin dagitoy a sagsagrapenda ket naggapu iti kaban ti gobierno nga agserbi koma kadagiti umili Ngem kakabsat amma ken innak ida adda met nagkurangantayo no maminsan Ta idi eleksion ikur ittayo met naganda Gapu iti ninoy a nairagpin idi makidinnakulapda ay ket insurattay metten naganda iti balota Ditay man la inamiris a no isudaâ t agturay mamitlonto a daras ti panangabrotda babaen ti panangkallongda iti kaban ti pagilian kanayonto nga agbusbussog ti bolsada Ditay met a mapabasol ni Apo gobernador wenno mayor no apay a kastoy ti aramidda Gapu met la iti aramidtay nga umili Inaldaw iti opisinada aduâ t mapan agpakaasi pagpadoktor iti anak a masakit ken dumawat iti panggrocery ta dipay nangan ti pamiliana Ngem iti balayda ania ti ar aramidenda Pekpekkelanna tay baudna idinto a nakaammal iti sigarilyo ken panay ti tanguapna iti nasanger Ni met baketna tsismis ken tong it laâ t ar aramidenna Iti rabii manso latta ti panagtiliwda iti layap uray maadi adin ti annakda Dida met ngarud agusar iti proteksion ta sangkakunada didakan metten no kua marikna Kasta a kasta iyur urayda lattan ti dull out ken relief goods nga ipapaay ti gobierno idinto nga agkarkaruotan ti no mano nga ektaria a daga nga agur uray gumawgawawa a mamulaanda koma Sulisog met dagiti dadduma a kapitalista Agiyoperdaâ t komisyon ken ni Apo Diputado tapno isudaâ t panggatangandaâ t masapsapul iti opisina ken isudaâ t mangkontrata kadagiti proyekto Dayta metten ti makaigapu no apay a substandard dagiti proyekto a ta ania ngarud ket naibolsan tay tallopulo a porsiento a komisyon Di met a mailaksid dita ti media ta adu met kadakuada ti nakullaapan ti panunotna Kuarta met ti umuna iti panunotda imbes a ti panangipatungpalda iti sinapataan a pagrebbenganda No apay a nakunak ti kastoy gapu met la iti obserbasyontayo Pagbalinenda metten a panguartaan ti panaginterbiuda Imbes a presscon pesocon metten ti mapaspasamak ta kalpasan ti panagsaludsod iyurayda tay naisobre Pangalaan ngay ni politiko ti itedna lalo ket pati drayber no dadduma maisurotda Obra met ti dadduma a mannurat nga isakada tay nasuratna Ti makadakes nakaro ti dadduma uray gapuanan ti sabali idatagna kasukat tay mayawat kenkuana Appo a kabaranggayan dagita ti makagapu no apay a di rumang ay ti pagilian Ngarud usarentayo koma ti konsensiatayo iti panangibutostayo kadagiti agturay kadatayo Laglagipentayo a datayo a botante ti kabilegan iti aldaw ti eleksion Ngarud ditay sayangen ti butostayo Ipatugawtayo iti turay dagiti adda panagbutengna iti Dios ken ammona ti agserbi kadagiti tao Imbes nga iyuraytayo ti dull out ken relief goods sursuruentayo nga unnaten dagiti ur urattayo Nabaknang ti nakaparsuaan ket no ammotayo nga usaren dagitoy iti umno a wagas sigurado ditayo maawanan iti inaldaw a pagkasapulan Adda dagiti iwarwaragawag ti provincial government a bukbukel a mabalintayo nga imula malaksid iti pagay ken tabako Sumagmamano ditoy ti mais kamatis soy beans kape cacao sorghum kamoteng kahoy green peas blackbeans sunflower ken balatong Garantian met ti gobierno nga adda madadaan a kompania nga aggatang kadagiti apittayo isu a gundawayantayo koma dagitoy Mulaantayo dagiti nagkalaeganen a dagdaga tapno adda kanayunan a pamataudan Padasentayo man ketdi ti makipaset iti agtinawen a fieldday nga isaysayangkay ni gobernador Wen ta daytoy ket nairanta para kadagiti adda iti agriculture sector nangruna kadagiti mannalon Iti nasao nga okasion nga ipakita dagiti lideres ti probinsia ti banag dagiti demo farms a nangipadasanda kadagiti inyendorsoda a mulmula Naisurotak naminsan iti BaRang ay demo farm iti ili a San Juan particular iti paset ti sunflower Sipapannakkel ni apo gobernador a nangipadamag ken ni Agriculture Secretary Arthur Yap a nakaapitda iti dua a tonelada a bukel iti maysa ektaria a talon ket nalakoda kan iti uppat a pulo a pesos ti tunggal kilo No kan ti magastos ti pagsasaritaan kas met la iti agmula iti mais Napintas daytoy a damag Ta segun iti ama ti probinsia mabalin kan nga alternate crop daytoy ti tabako No ngamin agpapada ti mulatayo nalaka met ti panaggatang dagiti komersiante Ammotayo met ngata tay makunkuna a law of supply and demand Malaksid iti dayta malapdan pay ti pannakamula dagiti salty a lugar a pakapatanuran iti nababa ti klasena a binulong Daytoy sunflower no ti ammoyo ket agyan la iti minuyongan biddut dayta kakabsat Mailaok iti feeds a kanen ti tatadien a manok ken nananam pay a kut iman kas iti bukel ti pakwan ken karabasa Saan la a dayta no agbalin a sunflower center ti probinsiatayo presto umay dagiti kapitalista Agpatakderda iti planta para iti pannakaproseso ti bukel tapno agbalin a lana nga aw awaganda iti sunflower oil a kaasping ti olive oil Sabali pay ti kampanya ti DTI a One Town One Product wenno OTOP Daytoy ti pannakapaadda iti produkto ti tunggal ili a makuna a pakaam ammuan kadagitoy Iti kasta saan nga agkikinnumpetensia dagiti mannalon ken dadduma pay a negosiante Maipasigurado met no kuan ti napintas a presio Iti kalkalpas a th Executive Board Meeting ti League of Provinces of the Philippines inlawlawag ti gobernador ti North Cotabato nga idi ti probinsiana ti maikalima a kapanglawan iti pagilian Inayon pay ditan ti limapulo a porsiento ti lugar a makunkuna nga apon dagiti rebelde Ngem ita nupay adda kan pay laeng dagiti gundaway a rarauten dagitoy ti sumagmamano nga ili iti masakupanna saandan a maala pay ti suporta ken simpatia ti umili Apay Gapu ta impamaysada ti pannakapapigsa ti panangparang ay kadagiti away Mamatida ngamin a saan a kabusor dagiti rebelde no di ket senialesda iti saan a pannakakuntento iti gobierno Ti kasayaatan ditay ikkan iti gapu nga agrebelde dagitoy Ita numero uno ti Cotabato iti job generation program ti presidente Gapu daytoy iti mulada a rubber tree Saan a kas iti dadduma a produkto saan a mabangles daytoy No dimo kayat ti presyo iti a bulan mabalinmo nga ilako iti sumaruno a bulan Ti napintas a damag kaayatan ti rubber tree ti tropical a lugar kas iti probinsiatayo Mabalintayo ngarud a mulaan dagiti idle lands iti kasta addanto apiten iti masangguanan Napintas pay nga anti erosion agent daytoy Kinapudnona maysa ti rubber tree kadagiti aprubado ti DENR a maimula iti reforestation projects Kadakayo met nga adda tarakenna a kalding mabalinyo met ti mangbuangay iti organisasyon tapno makaalakayo iti toro Wen adda dagiti kalding nga imported a madadaan nga ipaay ti probinsia kadagiti indibidwal wenno organisasyon nga addaan iti tallopulo agpangato a kabay an a kalding Ammo ngamin dagiti opisialestayo a paggugusto ni Ilokano ti karne ti kalding ket no agpaadutayo siguradon ti pakailakuan dagitoy Cross breeding a makunkuna daytoy tapno iti kasta dumadakkel dagiti tarakentayo ken sumayaat pay ti kalidadda Umadu ti maitedda a gatas a kas kasustansia ti gatas nga aggapu iti baka Pasiarenyo ti Barang ay nga ayan ti demo farm dagiti programa a Development of Various Breedersâ Stocks ken Goat Multiflier Advancement Kadagiti mangngalap liklikantay koman ti agusar iti dinamita ken dadduma pay a klase ti illegal a pagkalap Napintas man ti inaramid ti Brgy pd pd Cadaratan ili iti ti Cabu anggaw Nagmulada iti mangrove wenno bakawan iti kabaybayanda Ita kaay ayon dagiti lames ti agapon kadagitoy Inidianda metten ti illegal a panagkalap ket tartaripatuenda ti fish sanctuaryda Tapno manayonan pay ti pagkakitaanda agtartaraken met itan iti root baybay a maaw awagan eucoma wenno kanotkanot dagiti bumaranggay Ti nasao a seaweed ket maar aramid a kapsula ti agas pagpatangken iti sorbetes mausar iti cosmetics ken nasustansia pay a saladen Sabali pay ti panagtarakenda iti sea urchin wenno maritangtang Nangina daytoy ket napintas a pagsapulan Sapsapulen dagiti lumakay ti birtudna Tumultulong ti BFAR tapno iti kasta mapataud ti pagtrabahuan a kurang iti pagilian Masapul laeng ti anus ta saan a mabalin a datayo amin ket agopisina Masapul nga adda manggamulo iti daga ken kabaybayan ta dagiti agtatalon len agkalkalap ti pudno a bannuar No awanda awan metten ti makan dagiti adda iti siudad Ditay koma ibain daytoy a panggedan Papintasentayo ti kalidad dagiti produktotayo ken isurotayo dagiti annak ken appokotayo itoy namunganayan nga industria tapno di agngudo dagitoy Maysa ditan nga ehemplo ti abel iloko Manmanon kadagiti annak ken appoko dagidi agab abel ti mayat a mangituloy iti industria Ita makumikom pay gobernadortayo a mangpasantak iti daytoy Dumawdawat iti tulong dagiti kadaraan iti Amerika ken isla ti Hawaii tapno maiyam ammo iti sangalubongan ti abel iloko Ngarud imbes a lipaten ken itanemtayon daytoy nga industria lalo koma a papintasentayo ti kalidad ken disenio dagiti partuattayo tapno mailinia metten daytoy kadagiti indigenous materials kas iti kosi Adda dagiti isaysayangkat iti probinsiatayo a product development clinic a pakaay ayaban dagiti international product developers tapno umay mangisuro kadatayo Ngarud ditay palusposan dagitoy a gundaway ket umatendartayo kadagitoy a seminars ken ipakattayo dagiti masursurotayo Ditayo met a liplipatan ti dumawat iti tulong ti nailangitan nga Ama tapno tarabayennatayo iti inaldaw aldaw ket mapksiattayo iti kabiitan a panawen ti pudpudno a kabusor ti gimongâ ti kinapanglaw Awisentay ngarud ti amin a sektor nga agmaymaysa para iti panagdur as Rugiantayo ti panagbalbaliw iti bagbagitayo Kabaelantayo daytoy Nagsayaat ketdi koman no arakupen ti umili dagiti napipintas a programa ti gobierno tapno rumang ay metten ti pagilian naingilangil ni lakay Jesus Maob obserbar ngamin ti lakay a marmaratamnay ti kaadduan kadagiti umili Kasano ngamin ket panay met gulon ti mabuybuya iti telebision ken mangngeg iti radyo Awanen ti mamati iti sao ti dadduma nga agtuturay No apay ket ngamin a di makaur uray ni Pinoy napasennaay manen ti lakay Imbes a dagiti linteg para iti progreso ti tamingen dagiti mammanday linteg maringgoranda ketdi nga agpipinniltak iti rugitda a mangkalkal iti buyok ti padada met la nga addaan iti nabangsit a palimed Innala ni Lakay Jesus ti kuaderno a naisigpit ii ngatuen ti dagidagi Dinan nagawidan ti bagina a nangidaniw iti putarna a planona nga ipatulod iti Tawid Politiko ken Umili lbl i pd pd lbl politiko Indengam koma saning i ti umili Kasapulanda ipaaymo kadi Saan ket nga agpatingga la iti kari Imbitlam idi campaign rally Iwaksim gartem ni panagimbubukod Pagilian sika komaâ t mangukod Mangiturong iti lawag ni rang ay Allukoyem amin a sangay lbl ii pd pd lbl umili Agkaykaysa para iti pagilian Yagawam ti agridam Irugim ti panagbalbaliw Ditan nay bukod a bagi Unnatem simkilen nga ur urat Bennatem nagbetted a lasag Usarem para iti progreso Nakaparsuaan ken aglawlawmo lbl iii pd pd lbl politiko ken umuli Isardengyo kadin panagrinnikiar Dakay met la duaâ t makasalbar Iti agtungtunglaben a kinaimbag Dikay agbalin a maag Agtiponkay iti puersa Mangpasangbay nakaisem nga agsapa Adda pay la namnama Iti init nalawag a raya Wow Nagpintasen naggiddan ti natibong a palakpak dagiti dua nga appokona Bayat gayam ti panangiyebbetna iti berso a putarna dina napuotan ti iyaasideg dagitoy Lo kasla FrancisM kayo gayam yoh kinuna ni Dirk nga agwagwagis Ania nga Dong Abay ti Yano kunam a Lo youâ re the man insalpika met ni Kurt Lo Kopiaek man Uray siak iyaramidak iti rock music Gurayka rap metal ti aramidenta siak ti agrap sika ti agtokar ta kantaenta diay eskuela inyatipa ni Dirk Teng teng teng immuestra ni Kurt ti panaggitarana Idinto a rinugian met ni Dirk ti nangiyayug iti daytoy Sigurado agbilibda diay skul Yehyeh bring it down yoh Nagkatawa ti Lakay iti nakitana a langa dagiti appona Uray no sabalian dagiti appona ti wagas a panangiwaragawag iti mensahe ti daniw ammona nga aramidenda daytoy tapno mas lalo a maawatan dagiti kapatadada Siakto ti umuna a pangipangngeganyo a impakamakam ni Lakay Jesus kadagiti appokona a saanen nga agpakabatubat a maikkanda iti moderno sumarampiting a tono ti daniw arubayan a putarna b Ni tiyang aymee b Bigla a rinakepnak Nariknak a ti barukongna a naikalleb ditoy nabaknang a barukongko Saanakon a nakapagkeked idi iyap apna ti magagaran a bibigna ditoy birhen a bibigko Ket dagiti nabisneg a takkiagna baludnakon a nairut Agsapa ti Sabado idi napanko dinagas ni Tiyang Aymee Ta kadduaak a mangipan ti paw it idiay Pico La trinidad Impaw it ti katarbahuanna Nalabit nga agalas nuebe ti agsapa Pimmalasyo ti balayda Dua a kadsaaran a konkreto ti aglawlawna ken maris lemon ti pintorna Kasta met a naaladan ti aglawlawna ti cyclone wire a naipatong iti hollow block iti tallo a kadapan Nagderetsoak nga immuna iti kusina ta innak agkallong no adda makallong Ta isu ti aramidko no dumagasak ditoy balayda Ngem kasla awan met ti ganasko a mangan uray pay no adda nabaknang a taraon nga adda iti uneg ti ref isu a nagtimplaak laengen ti kape ken napanak idiay salas ta urayek isuna ta adda idiay ngato ta nalabit ket agpelpelles ken ikabilna manen siguro datay bangbanglona nga istetsayd Kumpleto ti applianacesna Dagiti tugaw lamisaan kabinet ruangan ket naaramid manipud Nara ken Mahogany isu a nagmayat a buybuyaen Kasta met floorna ket sisileng sisilap a ceramic tiles x a ti marisna ket nakusnaw a puraw Ngem iti second floor puro a Mahogany Nalabit a lima a minuto ti napalabas nga agbuybuyaak ti TV nakitakon nga umol ulog ti agdan Adda pagdiskansoan ti agdanda nga agpangato ta naaramid met laeng ti Nara Idiay a nakatakder a nangkita kaniak nga umisisem Nakapantalon ti maong nga asul ken nakablousa ti nakusnaw a nalabaga ken adda abaniko a nakasaglay ti tenggedna a nasiglot ti batog barukongna a kasla Girls Scout ta isu dayta iti paboritona Hoy Mr pd pd Alejandro Arakattot Ania manen ti nakitam Awan Tiyang no saan a datay Baggak iti daya a nagparang Iti dayta a nanggegna kaniak inagawaanna ti immulog Uryala tumunukotok datay high hill a sapatosna Inagawaannak ginuyod Sana kinuna Inta ketdin amangan no ania man ti inka maipatpataray ok kaniakon Urayak la mapawingiwing ti bang bangir idi masay opko ti bangbanglona Saanakon a nagtagtagari ta amangan no mabapsilat to manen kasla kimat no adda makunak Nauneg ti Brgy pd pd Kalabbaan a lugarmi manipud Nasyonal Rd pd pd agtricyle nga umona a rumuar a mapan iti Nagsangalan a pagurayan ti lugan No man pay sementado amin a daldalanen saan met a kasla kana ti rumuar Masapul a mapno ti tricyle sakbay nga agbiahe Isu a ti inaramid ni Tiyang Aymee addan tinulagna nga immuna a mangitulod kadakami idiay Nagsangalan ken kasta met isunto met laeng ti pagluganami nga agsubli Agsipud ta Sabado kaadduanna ti lugan nga agpa Baguio ket napunno Isu nga agalas dosen idi dumanon kami idiay Baguio Imbag la ket ta adda Van a nakilugananmi a naggapu idiay Binalonan Sadiay likudan iti Post Office na kami nga inasardeng ta idiay met ti dalanna a mapan Rimando Rd pd pd Pinababa mi ti Session Rd ken tapno saan mapanawan ni Tiyang Aymee kimpet ditoy makanawan takkiagko Binalassiw mi ti Session Rd a napan a makatigid ta kunak a epepenmi pay ti tianmi ta mariknakaon nga agkiraos daytoy buksitko ta kape laeng met datay inigupko idi agsapa Mayat ti pannagna ni Tiyang Aymee danggayan ti tumunukotok nga uni datay high hillna Urayla met mapataliaw dagitay masabatmi Kunada siguro nga agweetheartkami Kasta met datay pay odna a naidumduma Naidumduma kunak ta uray la mapuligos dagiti masabatmi a kumita ken makitak say op say openda ti malikudanmi Igagara met ni Tiyang Aymee a medyo pagyakayaken ti pannagnana tapno adu iti makadlaw Saanda a mairupaan a nalaing ni Tiyang ta mayat piman ti pinamay anna datay make upna ken datay taklap ti matana a dekolor isu a kasla artista ti datingna kadagiti makakita Ngem siak ta nakabadoak ti longsleeve nga adda kolarna a puraw Chinese Collar a naparisan ti pantalon a Kuldoroy met laeng a nangisit nga inted ni Tiyang ken nangisit a sapatos a lalat angtibay brand santo ti bisngay daytoy medyo pattidogen a buokko ti sango ket agpakanawan adda nanggeko a nasabatmi a nagkuna kasla Jose Rizal iti itsura daydiay lalaki ken kasla Teen ager a kinapetpetan datay nakadark glass a baket Isu a nakunak ti bagik ti tawenko ngem kunada ketdin a teen agerak Saanko nga imbaga ken Tiyang amangan no kaslanto manen kimat a saanna makontrol ti bagina Isu nga immesemak laengen a restauran ti immuneganmi ang adda iti makinkatigid iti session Rd pd pd no agpababaka Nakipilaki iti counter Agpada kami a tinuno a bangus boneless ti inorder agraman dinengdeng nga adda nateng rabong saluyot uong a nasalamagian Nagtugawmi a nagsango iti tengga ta isu ti ayan ti bakante Saanak pay siguro a nakasimsimpa a nagtugaw rinugyanen ni Tiyang ti nangisakmul a dina payen nalagip ti nagyaman Siguro mabisin unayen nakunak lengen ditoy panunotko Siakon ti nagyaman a sililimed Kalpasanna kitkitaek ti pamay an ni Tiyang mangan Uray la medyo agtulidtulid dagiti bukel ti matana no kalpasanna nga igupen datay digo ti dinengdeng Ngem idi nga agisuboak nadlawko a kasla agba en ni Tiyang Saanna a naappot datay ngiwatna pagammuan Hatsing Naipugsona datay adda iti ngiwatna imbag ta nakalisiak ket datay adda iti likudak ti nakaipuruakanna datay kankananenna Maysa met a nataengan a lakay ket nakabado ti barong a puraw nga adda kaduana mangmangan a medyo mestisa Ania ngay pay mo di narugitan Inagawaak nga impunas datay ig iggemak a tissue paper ket kinunak iti daydiay lakay Sori tang nalagip siguro datay agar arem a baro ken Tiyangko isu a bigla a nagba en Sako inarasaasan Balasang a baket ni Tiyangko tang Simmungbat met ti loko a kunana Ibagam ken Tiyangmo a kabalbalok Gapu siguro ti bain Tiyang ta isu met ti apple of an eye dagiti tattaon timmakderen a rimmuar isu a kapilitan sinurotkon Nagpara dagus ti Taxi Dinak pay tinaliawen no addaak a sumursurot Addaka mi ti uneg iti taxi idi saludsoden ti driver no sadinno ti papananmi Siakon ti nangibaga nga idiay Pico la Trinidad ta saan met a matagtarin ni Tiyang no di ket nakamisuot lattan a saan a maispiling ti itsurana ti rupana Addakami ti masungad iti KM idi kunak ti driver nga isardengna iti batog ti Jack restaurant Bimmaba kami ken Tiyang kalapasanna nagbayad Imbagak ken Tiyang a ditoy Jack Restaurant ti pangituloyanmi ti pangaldawmi Nagtung ed No man pay awan datay menu anga inordermi idiay nagorderakon ti pinikpikan a para kaniak Inayayok met ni Tiyang nga Agorder para kenkuana ta kunak naimas Di isu kunana a napilpilit ti isemna Pagsayaatanna ta adda pay sinigang a karpa Bayat ti panpannanganmi kinunak ken Tiyang a textkak laengen datay lakay ti katrabahuanna a nga umaynakami saraken ditoy jack retaurant tapno awan ti adu a tiempo a mabusbos ken tapno makasubli kami a dagus idiay baguio nga agpasyar Good Idea Alejandro Urayla nagsippat dagiti dakulapna nangibaga Husto nga agleppasleppas ti pannanganmi idi adda umasideg a lalaki a naka polo barong Nailasinko nga isu datay nakaipug awan ti kankanen ni Tiyang idiay Kasta met a nailasinnakami Nasdaaw ni Tiyang ket saanna a nagawidan ti nagsao Ah sika ti lakay ni kumare Pansang Asinno datay kaduam a babae a mangmangan idiay Kinasaok ni Tiyang a pahinay hinay laeng ta saanna nga amammo daytoy lakay Ngem ingarawna latta met Saan piman a nakatagari daydiay lakay Intuloy ni Tiyang ti nagsao Adda k U pd pd S dolyar nga impaw it ni baketmo nasinged kami nga agayyem Kunana nga usaren dagitay anakyo nga agraduar Kuna ni kumare Pansang Pantasia ti pudno naganna nga asawa daytoy lakay nga agraduar datay inauna nga anakyo a babae iti kinanars Ken datay inaudi a lalaki nga agraduar ti segundaria Ulitek asinno daydiay babae a kaduam a mangmangan Kabitmo kadi Saan a nakasungbat diay lakay Sinangok ni Tiyang a nakatakder ken nakabannikes payen a sisasango idiay lakay linamlamuyotko ti nagsao E kua Tiyang sapay ta saanka nga agunget daytoy kunak Ammok a ti bilin ni kumarem Pansang isu ti mangited ken tatang daytoy paw it No bilang adda makita nga ramid ni tatang private lifena daytan No asinno man daydiay babae a kaduana saantan a pakibiangan Ti pakibianganta ited dayta paw it Kinidiatak diay lakay sako kinita ni Tiyang Inagawaan ni Tiyang a binukitktit datay hanbagna Intedna datay nakasobre idiay lakay Pumanaw koman diay lakay a dagus ngem nagsaoak Mabalin kadi tang a bilangem pay nga umona dayta no Husto Ken dispensarem kadi a ni Tiyang Linuktanna datay sobre binilangna Iti umona a gundaway nagsao Siak ni Mr pd pd Duriken Pakpako kakaisuna lakay ni Pansang Maragsakanak a makakitaka kadakayo lalona kenka kumare Ayme no maikariak a mangawag kenka Wen sinarita ni baket ti kinasingedyo ket kunana a sika ti pagpaw itanna ta sika ti talkenna Ket dakkel unay ti pagyamanak ta napaneknekak a mapagtalkan ka Agyamanak met ti panagisakitmo kenni baket Maawatak no apay a kasta iti idiarmo ita Manipud panagasawami ken Pansang awan ti panggepko nga isukat isuna wenno agkabit Datay nakitayo a mestisa a kaduak isu ti kasinsinko nga abogada mangilaklkad datay koreksyon ti nagan datay inaudi a baromi nga agraduar ti segundaria Kalkalpas ti hearing mi iti husgado idi napankami idiay a mangaldaw Naawatan a dagus ni Tiyang datay palawag ni Tiyong Duriken Nabainan manen ni Tiyang iti maikadua a gundaway Napugawanna piman datay barongna ket ita nagkamali manen ti suspetsana Saan a nakagatari ni Tiyang Isu nga inulitko ti dimmawat ti pammakawan ken Tiyong Duriken Immasidegak kenkuana ket inarasaasak Tiyong Duirken saan a a pudno balasang a baket ni Tiyangko Naawatanna ti kayatko a sawen Uray siak met barok saanak met a pudno a balo Nag appearkami Masmasdaaw laengen ni Tiyang Aymee Immasideg ni Tiyong Duriken kenni Tiyang a kinunana Agyamanak unay kumare Ayme E kua pare Duriken siak ti dumawat ti pammakawan naminsanta la nagkita naminduaakon a nakaaramid ti basol kenka Awan ti basolmo kaniak mare Ayme Maawatanka Siak ket ti dumawat ti pammakawan ta maysa a panagisakit ken kumarem ti inaramidmo Inyalawatna ti makanawan nga imana inannugot met ni Tiyang a siiisem Malem iti Domingo maysa siguro nga alas kuwatro idi kinadwaak ni Tiyang a napan nagpasyar idiay Eskuelaan Iti Elementarya ken Segundaria nagraduaranna nga adda iti puseg ti Barangay nakitana dagiti pagasayaatan nga impaay dagiti Pumurok Ti Elementary ken segundaria adda kabukbukodanda nga alad a hollow block a naipalikmot ken adda lapida nakaisuratan dagiti donors Adda maysa a lapida a sobra ti kadakkel ti letrana nasdaawa ni Tiyang ket sinaludsodna no apay a kasta Imbagak kenkuana a pinablbaliwan datay Donor ta idi damo bassit ti letra a naikabil datay naganna Idi nakitana babassit nakaunget Kinuna sukatanda iti daddakkel a letra ken tapno makita kano nalaing dagiti tattao nga isu ti akindonor Nakaunget dayta a naamuan ni Tiyang kunana palangguad Amamona dayta a tao ta isu idi datay pinarusokanna idi addada iti grade Kinuna kaniak Ammom Andring Saan pay Tiyang Ne apay manen nga andring ti kunam kaniak Sabagay kabisadukon ni Tiyang No adda kayatna pudno a naganko ti ibagana ngem no adda kagurana Andring Andro Alex wenno ania lattan ti iyawagna kaniak Ania dayta Tiyang No naimpusoan ti panagited naisurat man ken saan ti nagan dita lapida saanen a masapul nga inka agunget No la ket adda pakakitaan wenno naitungpal mayaten pay masapul nga ibandom a sika ti nangited Pinapalangguad dayta Tiyang saan met a pare pareho dagiti kananakem dagtti tattao No kasdala koma agnaknakem a Mrs pd pd Imelda Arakattot Alimpatok di mayat koma Napanmi kinita datay kalkalpas a naaramid a Gate ti Segundaria Malagipko nga idi agsolsolicitda principal maipapan dayta project Kinuna ni Tiyang nga alaenna dayta program of work dayta project ta isu ti mapan agsursor Idi kinuna ti Principal nga awan pay ti program of workna nagunget ni Tiyang a kunana Madam principal masapul nga adda program of work dayta Gate tapno adda pangwedan a dumawat ti tulong Aramidenyo ti kabiitan a tiempo ta addaak pay ta siak ti makaammo Isu a kapilitana nagpaaramid da principal ti program of workna Innala ni Tiyang dayta a program of work Husto met nga adda sumagmamano a balikbayan isu ti napanna kinasarita Kinasaona ti tunggal maysa no ania ti kayatda a gatangen nga adda diay program of work Adda nangibaga a sagutenna ti landok semento darat ket adda met nangibaga nga isu ti makaamo ti meryenda dagiti agtrabaho a ribu a pesos ti balorna ti materiales dayta project ngem saanen a kuwarta ti dinawat ni Tiyang ta mismon dagitay donors ti napan gimmatang No ania man ti nagkuranganna ni Tiyang ti mangtipon Pagsayaatanna isu ti nangibaga kadagiti bulontaryo nga agtrabaho Adu ti nagmayat kasta nga adda nagited ti bagas a nailuto ken nagbulantaryo a nagluto ken nangisagana iti merienda Kalpasan ti nga aldaw Nalpas dayta Gate a project Welcome Kalabbaan National High School Ket iti nakisurat iti labida A joint project by the Generous peopel of Brgy pd pd Kalabbaan Iti Log Book adda diay aminen ti nagnagan dagiti timmulong ken donors agraman kantidad ken makmakan a naidonar wenno naipaay iti dayta a project Adda impaay ni Tiyang a baro Kumpyoter agraman printerna iti daytoy nga Eskuelaan ngem imbilinna nga saanda nga ibagbaga no asinno ti nangited Irecord da laeng kanon Ngem sutilak met ta napanko met impegket ti bassit a letra idiay likudan ti LCDna ta inches siak ngamin ti nangi set up Tiyang Ayme s love Isu nga adda nakaammo nga isu ti nangited Sus ama kasla met kumilaw ti kitana kaniakon Isu a dinagdagusko ti nagparitumeng iti sangwananna Malem ti Lunes addaak idiay kalapaw nga isu ti naghoneymonan da Tiyang Ayme ken Tiyong Timyo Artemio ti pudno a naganna Adda iti sangawanan sikigan ti turod a sumango iti abagatan dayta a kalapaw Adda dagitay binurasko a kakaruyen a bunga ti niog kasta met a naglengtaak ti mais ta hustonto nga adda kanen ni Tiyang no umay Datay lana ti niog a nakabotelia inkabilko idiay abay ti adigi a kentengga Nagtulaganmi nga umayna pasyaren ti kalapaw a nangisurenderenna ti Bataan ken corregidor Husto a biente siete a tawenen ti napalabas Umayna kano kitaen ken lagipen dagidi a kanito Napintas ti pannakamantinar daytoy a kalapaw ta isu ti imbilibilinna nga asikasuek tapno saan maperdi Kasta met dagiti mahogany Gemelina ken Rambutan nga immumulada idi isuda iti naghoneymoon Inrekwest ko a ditoyto met ti pakaaramidan ti seremonya no agaksarak ken no agkagasatan kami datay balasang nga isagsagutna kaniak a tarangkiway Ngem iti agdama saan metten ni Tiyang Ayme ti kabbalay ni Tiyong Timyong no saan a ni mismo a kumarena ken katrabahuanna idi ti departamento ti Agrarian a ni Tiyang Karing Karina Umep ep ti pudno a naganna Kastoy ti napasamak sigun ti istoria ni Tiyong Timyo Add idin ti abroad ni Tiyang idi napasamak Agtawen ti ken tallo dagiti annakda Ni Isagani Gema ken Rambo Madi ni Tiyong Timyong nga agabroad ni Tiyang ta babbassit pay ngarud dagiti annakda Ngem kuna met ni Tiyang a padasenna laeng kano ti a tawen Kalpasan ti a tawen saan a sinustiner ni Tiyang ti saona Nagsubli idiay abroad Agsipud ta agkumareda ken ni Tiyang Karing ta isu met nanganak ti buniag ken Isagani Binilin ni Tiyang Ayme a pakikitkitana dagiti ubbing agraman ken ni Tiyong Agsipud ta nadekketda nga aggayyem wen kuna met ni Tiyang Karing Pagsayaatanna ni Tiyang Karing balasang ken awan pay met ti kapadasanna ken ayat Kasla met ken ni Tiyang Aymee a nabaknang ti barukongna Isu ti nagbalin a pannakaina dagitay tallo nga annak ni Tiyang Sigun ti istorya ni Tiyong ditoy met laenga kalapaw ti umona nanagisukoan ni Tiyang Karing ti sibubukel a bagina Maysa a tiempo nga nagskit ni Tiyong a saanna a makapangpangan ken saanna met a kayat ti agpadoktor Madanagan ni Tiyang Karing no ania ti aramidenna Nalagipna datay kinunkuna ni Tiyang Ayme kenkuana a no agsakit ni Tiyong aglabus ni Tiyang ket ipakita ti pakabuklan nga isu ti bagi iti kari Pumigsa ken umimbag a dagus ni Tiyong kalpasan a matagikuana dayta daga iti Kari Isu nga ti inaramid ni Tiyang Karing binilinna dagiti ubbing ken insaganana nga umona ti pangrabiida Kunana kadakuada nga impanna ipadoktor ni Tiyong Ngaluganda iti tricycle Masdaaw laengen ni Tiyong a ditoy met kalapaw ti turongdan Idi addadan iti uneg ti kalapaw inyap ap ni Tiyang ti kamen a pagiddaanda Kalpasanna inkiktana amin pagananayna ap ap datay dua turod ken datay ap ap ti bantay bataan Impakitana nga awan bain ken Tiyong Timyong Kinunana Timyong matmatam ti pakabuklak sika pay laeng ti umona lalaki a nangipakitaak Kuna ni Kumare Ayme kenka a ti pakabuklanna isu ti Bagi iti Kari Impaayna kenka nga awan duadua Pinneneknaka iti kasta unay Ngem ita ta agkasapulanka tapno pennekenna koma manen dayta riknam ken agasanna dayta sakitmo awan isuna Matmatannak a nalaing manipud ngato inggana ti baba Daytoy Bagik isu ti sulnit datay Bagi iti Kari a birbirokem a mangpennek dayta rikan ken agas dayta sakitmo Manipud ita a kanito ipaayko nga awan duadua tagikuaem inggana a mapnek ta rikna ken inggana maagasan dayta sakitmo No ania iti inaramid da Tiyong Timyo ken Tiyang Ayme iti daytoy kalapaw Isu met laeng ti inaramidda ken Tiyang Karing Agayayam iti panunotko no kasano nga a tinagikua ni Tiyong ni Tiyang karing Agsipud ta awan kapadasan ni Tiyang Karing naannad ni Tiyong a nangisuro kenkuana Manipud panaglinniha dagiti bibig ken dilada Kasta met idi agayayam ni Tiyong idiay dua a turod kangrunaanna idi sangatennan ken itugkelna ti bandera idiay bantay bataan Agkalin etan kano unay ni Tiyong ta medyo narigatan Ngem tinulongan kano Ni Tiyang Karing a simmnag at ket naitugkelna a sibabaligi datay bandera Naputed datay pananglaglipko dayta nga istorya idi bigla a nga sumungad ni Tiyang Aymee Nagpaitulod ti Tricycle ta mabalinmet dumanon ditoy paraangan ti kalapaw Ta pinaaramidna ti dalan a zig zig Medyo agal al simmang at bassit ditoy kalapaw nalabit gapu ta saan siguron a naruam a sumanag at Adda bay onna ken cooler nga awitna Insaganak datay linengtak a mais inakabilko met ti duyog datay sinuklatko a lulukotena bunga ti niog Nasayaat ta adda yelo nga awitna ket isu ti inlaokko datay tubbog ti niog Inkabilko ti ungot a paginumanna Ni Tiyang Ayme ti immuna a nagsao Nakalalagip daytoy kalapaw Andring kaniak Ta kas kinunak ditoyko nga insukok ti bataan ken corregidorko Agurayka man Tiyang kasano a nagasawakayo ken Tiyong Timyo ket idinto nga agdinamag a man heaterka isu a mabuteng dagiti lallaki kano idi nga agarem kenka Ta sigun dagiti istorya dagiti makaamammo kenka Nga idi kano th year high school kayo adda nagrayo kenka Ket pinagsasawam a kunam Apay mabiagmon ti pamilyam Adda kadin trabahom nga apay nga agaremaremka Ken kasta met idi addaka ti koliheyo kinuman datay agararem kenka Apay nalaingka nga agarado No nalaingka umayka dumanon idiay balay ta ipaarado ni tatangko diay talonmi ta no saanmo nga ammo ti agarado sal itenka Pudno kadi Tiyang Wen pudno amin dagita Isu a ngabuteng dagiti lallaki kaniakon Ayna no siak ti nagsaoan ti babae iti kasta naglaka ti sungbatna Ania koma ti sungbtamo Andong No ti maysa a babae ket kunana kaniak iti kasta Ibagak a kuyogennak ta mapanko kasao ni amana a kastoy ti kunak Adda aradok nga impatawid daydi lolok Imbilinna a saan a kumpolan iti pangiyararaduak ta daytoy impatawidna nga arado ket nasagrado Kayatko a sawen a ti pangiyaraduak datay nadam eg a daga ken saan pay a naararado No adda ipaaradoyo tatang a daga a di pay naararado mayatak Ngem no adda sabalin a nangarado agtukyadak Daytoy balasangyo napudnoak kenkuana nga isunto ti umona makaraman daytoy aradok no mayat kayo Kunak a Urayla nagmulagat ni Tiyang iti dayta a sinaok Sika a talaga Alex sabali ti nagyan iti utakmo a Unay met ni Tiyangen ibagbagak laeng met ti pudno Istoryaem man ketdi no kasano nga inasawanaka ni Tiyong please Iti opisina ti DAR Siak ti mangserra Ta da Tiyongmo isuda ti field Representatives Isu nga ammona ti oras no iserrak ti opisina Ammok nga adda panagkursonadana kaniak ta kanayon nga isem ken kiddiatndak no agsinnabat dagiti matami Mabuteng nga agarem ta nagdinamag ngaruden a manhidak Maysa malem ti Biyarnes oras ti alas singko sakbay nga iserrak ti opisina napanakpay idiay kasilyas Ti ammok maymaysaakon a nabati ta nagawid dagiti kaopisinaak Napanak iti kasilyas dagiti babbae a mapan umisbo Idi inlukatko nabiglaak laengen ta adda ni Tiyongmo iti uneg Bigla na nga inrikep ken Inlockna ti ruangan Nagsao a kunana Pakawanennak Aymee ayayatenka Napardas ti garawna Binaludnak a nairut kadagiti nabisked a takkiagna Pagammuan inyabbongnan ti ngiwatna ditoy ngiwatko Ti bibigna inayayamna daytoy birhen a bibigko a nangipaduyakyakanna ti nabara ken pudno nga ayatna Mariknak a ti dilana birokenna daytoy dilak No man pay awan ti kapadasak ta isu dayta laeng ti damo a padasko daytoy birhen a bibigko innalawatna a sipupudno datay bibig ni Tiyongmo ket datay agdadamo a makiayayam a dilak nasuroan iti apagbiit Innalawatna met a silalamuyot datay dila ni ayat Diak mailawlawag ti riknak iti dayta kanito ta kasla adda kuryente a nangbibineg daytoy bagik Bayat a ti nabisked a takkiagna a nakabaludka kaniak a ti dakulapna ket naiparabaw ditoy bukodko a mangapapros Daytoy nabaknang a barukongko ket kinakalluban ti barukongna Ken kabayatan nga agpipinnadigo ni ayat dagiti bibig ken dilami diak metten napuotan nga insallapay ken imputipot dagitoy imak iti abaga ken teltelna Kalpasan ti sumagmamano a minuto Uray kami la nagal al idi naginebbatkami Awan ti rimuar a sao Ulimek ti nagturay Naginnesem kami laeng Rimmuarak manipud kasilyas inserrak ti opisinami ket nagdardarasak a nagawid Wew Santong paspapsan gayam ti inaramid ni Tiyong kenka Tiyang Then ania ti napasamak kadagiti sumaganad nga aldaw Iti dayta kapadasak kanayonen a ni Tiyongmo ti panpanunotek No dadduma mailiblebegak ken saanko nga ammo ti araramidek Kanayon a mariknak datay naayat bibig ken dilana Uray no maturogak isu ti kanayon a panpanunotek Nasayaat ta awan ti makaammo ti napasamak ta didak ket kanayon sutilen Ngem ti pagsiddawaak manipud pannakapasamakna saan simrek ni Tiyongmo manipud lunes inggana ti Biyarnes Impagrupko a mabuteng iti inaramidna kaniak wenno nalabit kunana siguro nga agdarumak Ngem no ammona lakoma Kasla agsakitak no saanko a makita isuna Isu nga inturturedko ti naginsasaludsod ken kumarik a Karing ta isu ti maysa a kaduak iti opisina Ne apay awan ni Mr pd pd Artemio Alimpatok manipud lunes a Kunana nga adda suratna ken Direktor a masakit isuna Diak maawatan ti riknak iti dayta nanggeko Ket ania ngarud ti inaramidmo Tiyang Idi naisserrak ti opisina Nagdesisyonak nga apanko bisitaen ni Tiyongmo Ammok ti pagkaskaseraanna Gimmatangak pay ti noodles tapno adda ilutok a kannena Asideg ti kapitlyo a malikudan ti market ti pagkasaseraan ni Tiyongmo Duada nga agkaskasera Saggayda iti kuwarto Agsipud ta Biyarnes nagawid datay kadua ni Tiyongmo ket isuna laeng ti nabati Agpayso a masakit isuna ta agtrangakaso Siguro Tiyang intrangkasona datay panangrakepna kenka kinunak nga inyangaw Nalabit maysa siguro a rason Ngem natuduankano iti aldaw sabado idi napanda iti maysa baryo a nagbisita ta adda nagawis kadakuada ket idi sumangpet idiay kaserana ket agpudot met kanon Ania ngarud iti simmaruno pasamak a Tiyang Inlutoak ti noodles ken binanyosak Nalagipko datay istorya daydi Lolam a no aggurigor kano ni lolom aglabus kano ni Lolam ket ipakitana ti lamolamo a pakabuklanna Ayna agmulagat kano ni lolom ket bigla a maagasan Ket isu ti inaramidmo Tiyang Wen a Agsipud ta ayayatek ni Tiyongmo no isu ti agasna di isu Isu nga isu ti inaramidko Saanak a nagbain a naglabus ti sangwananna manipud saka ingga t toktok imapakitak kenkuana Nagmulagat ti kasta unay bigla a kimmaranting ken bimmangon Agsipud ta nakakarsonsilyo laeng makitaka tumakder pay datay barreta ket no mabalin dumuklos ket sakapennak a dagus Ngem kinunak hep hep hep Cool ka lang darling No ti Mindanao ket kunada a daga iti kari ta nadam eg ngarud kasta met ti Canaan daga iti kari dagiti Hudyo Kuna Ti Namarsua Ken Moses ipakitak kenk dayta a daga ti kari a tagikuaenyo ngem iti maysa a kondsiyon natulnog ken surotenyo ti paglintegak Kasta met daytoy pakabuklak darling Ipakitak sika laeng ti immuna a lalaki nangipakitaak isu ti makuna Bagi iti Kari Matagikuam a di masasaan no natulnogka ken surotem ti paglintegan Awan pay ti nakasagsagid daytoy a bagi iti kari Kadamdam eganna Ikarik a sikanto laeng iti makatagikua kalpasanna a pirmaanta ti papel a sika ken siak maymaysa Ania ti inaramid ni Tiyong A ket nag good boy a Nagrekwes a no mabalin praktisenmme kano ti kiss the bride tapno ammominto kano ti araramidenmi Dayta la gayam kinunak Ngem imbagak a mapanpay agsipilyo nga umona ta ammok ya no adda virusna ket masakit dipay maakaranakon Ket nagtulnog ni Tiyong Wen a Naparpardas pay ngem alas kuwatro ti inkastana Inagawaanna ti napan idiay banyo a nagsipilyo A ket inagawak metten nga inakbil dagitoy balkot ti dua a turod ti bantay corregidor ken bataan a Isu nga idi agsubli naabonganan nga intero datay bagi iti kari Isu a tinungpal ko datay saok Iti maikadua a gundaway Nagay ayam a sibubuslon dagiti bibig ken dilami Inyarasaasna kaniak a praktisenmi pay kano ti agidda iti kama tapno saan kaminto kano nga ignorante Ngem inyrasaasako nga inininnayad Ag OJT kanto no malpas a pirmaanta ti papel a sika ken siak ket maipalubos Uray agumakanto promise Imbag man ta saanmo nga intulok Tiyang ta dinakanto ket kinatkatawaan Apay Andong puli tayo ti nalaka sumuko Naa no ipilitna ti kayatna iti daydi a kanito naamammona no asinno ni Imelda Arakattot Kontrolado iti situation uray pay noa kasano ti pudotna ammok ta dayaw iti nakataya Ania ti simmaruno a napasamak Tiyang Ayna karabiyenna ti Domingo kalkalpasmi a nangan Immay idiay balay ni Tiyongmo Imbagana nga inkami kanon agsulisitud ti agsapa ti lunes Ta agfile kano ti bakasyonna ti makabulan Adu ti masdaaw ti dayta nga aldaw Uray pay datay direktormi Apay adda kano napasamak ta bigla nga agsulisitud kami Insekretok ken direktormi ti napasamak Naawatanna ket uray siak innikannak met ti makabulan bakasyon Kalpasan ti kasar ditoy kami kalapaw a naghoneymoon Ngem kasabakbayan ti kasarmi imbagak a tarimaannena daytoy kalapaw daytoy agdan bangsal kangrunaan daytoy datar a pagiddanmi tapno saanto a masakitan ti bukot Natulnog piman ni Tiyongmo ket tinungpal datay pagannurotan ti Bagi ti Kari Isu nga ti umuna rabii mi ditoy Kuna ni Tiyongmo Artemio aka Timyong ken Imelda aka Ayme maymaysadan nga awan duadua ti sangwanan iti Namarsua Therefore OJT let begin Ania ngay met iti inusngbatmo Tiyang Corregidor and Bataan are eagerly waiting and pleasing to welocme the invasion Innikatko a siaayat ken siiisem dagiti balkot ti corregidor ken bataan Saan a nagpamayan ni Tiyongmo intiponna met ti silalamolamo a bagina ditoy bagi iti kari ket sadiay nagpennekda a nagbbinnulig Tumanektek dagiti alutiit nga isu ti nagbalin a tokarmi ken sagpaminsan nga areng ken ayug dagiti maragsakan a panaglinnailomi Kas bunga ti bagi iti kari napaadda ni Isagani Naala ti naganna manipud mahogany Ta idi madama ti honeymoonmi agmula kami met laeng ti kayo Kasta me t ni Gemma naala manipud datay kayo a nga immulami a gemilina Ken kasta met ni Rambo naala ti naganna datay immula mi a Rambutan Kunak no awan pagpatingaan daytoy ayan ayatmi Ta sal itenen mismo ket a best frienko ti nang agaw ti ragsakkon Inagawna ti lakayko a kakaisuna Pinerrengko ni Tiyang iti apagpaman sakbay a nagsaoak Tiyang saanmo a pabasolen ni Tiyang Karing nga inagawna kenka ni Tiyong no man pay kasta iti kaipapananna Wen aminek a saan nasayaat a kitaen iti inaramidda ta aggasawa kayo ngarud Ngem saanmo met koma nga ipabaklay amin kadakuada iti basol Malagipmo kadi nga ubbing pay laeng dagiti bungayo ken Tiyong idi pinanawam ida Imbilinmo ken Tiyang Karing a pakikitkitana isuda agraman ken ni Tiyong Tinugpalna dayta bilinmo Isu ti nagbalin nga inada bayat ti kaawanmo Ayat iti impaayna kadakuada Kasta met idi ni Tiyong idi agsakit Sadinno iti ayanmo idi kasapulannaka Idi agsakit dagiti annakmo ayanmo idi kasapulanda maipanda iti Doktor Asinno ti nangala iti lugarmo Awan sabali no ni kumarem ken best friendmo a ni Tiyang Karing Isu ti bilinmo kenkuana ket tinungpalna ket ita isun ti kunam nga akinbasol ti amin Inagawna ti ragsakmo ket ti lakaymo a kakaisuna Inagawna no inagawna no isu dayta ti isyu Ngem adda met pasetmo Tiyang Saan a napasamak dayta no dua laenga tawen ti kaaddam ti abroad wenno kaadayom iti pamilyam Saludsodem kadagiti annakmo ken uray pay ni Tiyong no ania ti inakem ni Tiyang Karing bayat ti kaawanmo Nakaadal kadi dagiti kakasinsinko no awan no Tiyang Karing Nakalasat ngata ni Tiyong manipud patay no awan ni Tiyang Karing Ulitek sadinno iti yanmo idi kasapulannaka dagiti annakmo Sadinno iti ayanmo idi kasapulnnaka unay ni Tiyong Wen adu a kuwarta ti impaw itmo kadakuada ngem ni Tiyang Karing dina pulos ginamdan a tagikuaen dagita kuwarta no di ket babaen iti nasayat a panangimanihona nakaadal dagiti annakyo ken nakalasat ken nagbiag ni Tiyong manipud sakit babaen ti nasayaat panangtaripatona Mayat met ti riknak koma ngem adda met dua putotna ken Karing Dayta ti mangipakita Tiyang a sika ti nagkurang Idi awanka a masapulnaka ni Tiyong adda ni Tiyang Karing a nangala ti lugarmo Nga isu ti nagbalin a Sulnit ti Bagiti iti Kari Isu dagita iti ebedensiya Nakitak a kasla timmakder dagiti napuskola kidayna ita dayta anasaok A dakayo ketdi a lallaki no awan ti baketyon agawaanyon nga isukat Apay kastakanto met Andong Saanto a mapasamak kaniak dayta Tiyang Isu nga no adda asawaek saludsudek pay nga umona no adda panggepna nga agabroad ta no wen kunana lipatekon tapno diak mapasaran ti napasaran ni Tiyong Kayatmo a sawen Andong siak ti akinbasol ti napasaran ni Tiyongmo Saanko a kuna a kasta Tiyang Sabagay nasayaat no dadduma no agabroadto ti maasawak tapno makatake two akto met kas ken ni TiyongI Ania Tiyang Andong iyadadayom ti saritaan Ti kunak dayta a best friendko agaagaw period Lawaganta daytoya pasamak Tiyang Mamatiak iti amin a pusok a ti Apo Namarsua saanna a pinartuat daytoya pasamak tapno agsina kayo ken Tiyong agragsak ti maysa ket agladingit ti dadduma Ti abroad adu ti impaayna pagimbagan ngem daytoy a pasamak ti biagyo ken Tiyong awan sabali a nagpartuat no saan a dakayo met laeng Dakayo iti nangpili Ket adda dagiti dadduma a nairaman Dagitoy a nairaman pabasolenyo kadi ida Ulitek saan nga inagaw ni Tiyang Karing ni Tiyong Kenka nairaman tapno saanna dadaelen ti pamilya no di ket tumulong Ebedinsiya nakaadal dagiti annakyo Saan nga aginbubukodana Saanna met nga ipaidam kenka ni Tiyong Ammok a no addaka nga agbakasyon iyabug ni Tiyang Karing kenka ni Tiyong Idi nagbaksyonka daytoy naudi tallo a tawenen ti napalabas Nagoper kayo met ken Tiyong ditoy kalapaw saan aya Kasano nga ammom Binilinnak ni Tiyong nga agsilawak ti tukak Isu nga iti parbangon immayko inyeg ditoy kalapaw dagitay nadalusanen a tukak nasilawak Innedepko datay lampa inininaydko ti immay ditoy kalapaw Nakitak a dita bangsal a nakaiddakayo ken Tiyong ket sika datay nakapakleb kenkuana Nakakriing ni Tiyong ta pinadpadaanannak Isu nga indissok dagitay tukak idiay kusayanyo a di mo amammo isu a masdaawka laengen iti agsapa no apay nga adda tukak a pamigatyo No kasta nakitam ti itsurami idi Kas nasaomon Tiyang Agsao pay koma ni Tiyang ngem isu metten nga adda ni Tiyong a nakamotor Husto a sumipngeten iti agalawlaw ken ilaylayatna ti napigsa bayakabak Inagawaak metten ti timmakder ta isu ti tulagmi ken Tiyong nga umay a saan nga amammo ni Tiyang Husto nga sumreken ni Tiyong ti kalapaw a nakaisem Intedna kaniak ti tulbek ti motor Kunana Iyawidmo daytoy motor ta aglugankaminto ti tricycle no agawidkami ken Tiyangmo inton bigat Inawatko ti tulbek Inarasaasak ni Tiyong Datay ordermo a lana ti niog a pangpagalis adda diay abay ti adigi nga akintengga Kinitak ni Tiyang siiisem ket kinunak kenkuana Happy th Corregidor and Bataan Anniversary Let the celebration begin Uray la napamulagat dagiti matana ni Tiyang Ayme datay kinunak Nataldiapak nga isu metten a siniket ni Tiyong Timyong Bayagko laengen dumanon ti balay Bumayakabaken ken kasta met a tumanektek dagiti alutiitten Nakunak iti Bagik Ay Tiyang Aymee aya b Ayat wenno allilaw b Sasao wenno karkari a nasasam it isuda dagiti bukel ti eppes a namnama ken silud ni allilaw A ti allilaw maiyarig a kas mannanakaw nga alaenna dagiti napateg siasinnoman a mailaw an kenkuana_maag Kasangsangpet ni Simang Xerma Agrayo ti pudno a naganna a naggapu idiay Manila Ta kada maudi nga lawas iti bulan isu ti panagawidna Isuna ti Editor ti maysa a babasaen iti Literatura Ilokana a GANNUAT pakaimalditan kadagiti Sarita Salaysay Daniw Nobela ken dadduma pay nga adda pannakainaiganna iti panagbiag ti maysa nga Ilokano Kas koma pamilya kultura wenno kannawidan adal kdpy Kaugalianna no ti malem iti sabado mapanna bisitaen ni Kinay nga isu ti agdama a Principal ti Elementarya iti barrioda Ni Kinay addaan asawa ken addaan ti dua nga anak Maysa babae nga agtawen ti Katrina Jane ti naganna ken lalaki nga agtawen ti isu ti jay arda Pada met laeng ni Simang a pamudawen ti maris ti kudilna ngem ngem nataytayag ni Kinay ti a pulgada Ni Simang agtayag ti a kadapan ken a pulgada Apagligsay diay abagana datay pangisiten a buokna Ngem ni Karina dumanon diay siketna ti kaatiddog datay nasileng nangisit ken kanayon malanaan ti niog a buokna Agtawen ni Simang ti ket met ni Kinay Ni Simang saan a mailimed datay medyo himmaponesa a sukog ti matana kasta met ni Kinay datay ala Chinese a medyo nagbukel a sukog ti matana a napalikmutan ti medyo nagparintumenga a kurimatmat adinto a ni Simang ket apsay Kimmastela ti agong ni Kinay a linnakub dagiti a dua a kallidan ken napudaw a pingpingna idinto a ni Simang ket kadawyan nga ilokana ti sukog ti rupana No ni Simang ket sukog Violin ti bagina ta medyo naraprapis ngem ni Kinay Ni Kinay mayat ti pannakaiplastar ti sukog ti bagina a no lablabsen ti agsao maymayat pay siguro ngem sukog coca cola No ni Simang ket agdagsen ti a libra ni Kinay ket met nalabit Karina Espanyola Wagayen ti pudno a naganna Adda iti purok ti balay da Kinay abay nga akinamianan ti Elementrya purok met iti ayan ti balayda Simang nga asideg ti national Highway a mapan Baguio Brgy pd pd Katapeyan Kabagoisan a masakupan ti akinabagatan a parte ti La Union iti lugarda ken Amianana a daya met iti Pangasinan Bungalow ti balayda Kinay Addaan ti uppat a kuwartao ken kalkalainagann ti kalawa ken dua t kasilyas nga adda ti uneg iti balay Maysa ti uneg iti kuwartoda nga agassawa ken maysa y diay nagbaetan ti dua a kuwarto nga asideg iti kusina Adda porch wenno balkon ti sangwananna Alas singko ti malem kasangsangpet met ni Kinay a naggapu idiay talon Intulod ni lakayna isuna a nagluganda ti kuliglig ta adu ti insangpetda a bunga ti rambutan ken Kalamansi a naluom ta katibukna ti bulan ti hunyo Kalablabes ni Akin a nangitulod kenkuana asawana ni Kinay Kennedy ti Husto a naganna ken husto metten a nakasimpasimpa ni Kinay nga adda diay porchda idi sumungad ni Simang Manang Kinay naimbag a malemmo Ah sika gayam Simang Dumanonka Ay wen manang dumanonak uray saanmo nga iyawis a dumanonak Wow nagadu met a bunga ti rambutanen ken kalamansin Wen adi katas nang ayat dayta kunamsa Ala agtugawka biit manganka ti kaykayatmo ti bunga ti rambutan ta innak mangala ti innumenta a danum ti niog a Alla ni manang met agamulistiya pay laeng Napan nangala ni Kinay ti danum ti niog nga adda iti refda Ngamin kada maudi a lawas iti bulan adda latta iyawid ni Akin a bunga ti niogda a lulukoten ket datay tubbogna isu iti irefda nga inumen ken ipasango ti bisita no adda mailaw an Pagsayaatanna ket adda met ni Simang Inkanna datay pitcher ken adda pay inkabilna a yelo nangal ti dua a baso saggaysada ken Simang Adu ti nagpatanganda a ban banag Lovelifeda pamilya trabaho ken dpy Topiko da pay maipapan ti Ayat ken Allilaw Ania ti nagdumaanda Iti Aramid Iti sao ken iti bungana Banag a saan a nailemmeng ni Simang ti riknana ken adda naipudnona ken Kinay Diak maawatan daytoy bagik manang no inallilawnak ni Vanciong Venancio Pangas ti pudno a naganna wenno inayatnak Ta maikadua tattan a Hunyo sipud daydi karina kaniak nga agkasarkami Siakon ti nangisagana ti wedding Ringmi ken datay badok nga usarek Impostek payen idiay websitemi isu nga adu ti nasdaaw a gagayyemko no apay nga impostek Ngem dagiti dadduma ket naawatanda Dumanon iti umona nga Hunyo Saan a natuloy ta saankano a palubosan ti Doktor ta madama idi nga agsaksakit Mok pay no agapyso Daytoy kallabes a Hunyo saan manen a natuloy ta adda manen rasonna saanda kano a palubosan idiay trabahona mok pay manen no agpayso Sakbay nga agkumentoak adingko denggem man pay daytoy kuna kaniak idi ni Apo Pinong Sasao wenno karkari a nasasam it isuda dagiti bukel ti eppes a namnama ken silud ni allilaw A ti allilaw maiyarig a kas mannanakaw nga alaenna dagiti napateg siasinnoman a mailaw an kenkuana_maag Adda kinapudnona dayta adingko ken sapay koma ta saanka a masakitan daytoy kunak Umona di adalka ken nasariritka Diak ammo no ania ti inusarmo idi nakirilasyonka ken Vanciong Kas nakunam idi kaniak no umiso daytoy tandaanko Nagamammo kayo iti Internet Kunam a nasaririt daytoy a lalaki di adal ken nasurok ti edadna Kunam nga adda diay abroad ngem dimo imbaga no ania ti trabahona sadiay Wen simmangpet immay nagpakita ken inyamammom pay kada parentsmo ngem dimo pay inembistiga no asinno a talaga isuna Nagtalekka laeng kadagiti nasam it a sasaona ken karkarina Ayna manang Kinay No saludsodek no ania ti trabahona adu datay palikawlikawna Kunana nga agtatarabaho iti Embahada ti Pilipinas idiay Europa Diak ammo a no opisina wenno ania ditan Adda pay nangibaga a para punas ti kotse ni amongna laeng Adda nagsaludsod kenkuana no ania ti obrana kunana met nga espiya kano isuna mok pay ya no pudno Ala pudno man ken saan amin dagita Simang Mapanta datay kunam a rasonesna Agsakit ken saan a palubosan ti doktorna Dayta a rason adingko palso Datay kabsatko a Nars maysa a tiempo a kinadwaanna ti pasyente nga umay ditoy pinas manipud amerika a pinalugodan ti doktor masakit a nagawid ta natay ti amana Kinadwaan ni adingko ta isuna ti imbaga ti doktor a mangkadua ken isuna No ni Vanciong talaga nga agpursige nga agawid ta agkasar kayo saanla ket a grabe ken makaalis ti sakitna certifyan ti doktor ken adda mangkadua kenkuana a Nars No kunana sa saanda a palubosan idiay trabahona Linoloko manen dayta a rason No talaga a kayatnaka nga ikasar adayo pay laeng ti hunyo impakadanan idiay trabahona nga agkasar sigurado a palubosanda ta linteg dayta Ngem kunada ngarud no ti tao ket mangallilaw usarenna dagitay bukel ti eppes ti namnama Kari ditoy kari idiay kari amin suli Kasta kadi manang Naggasatka ta saanmo a napadasan daytoy napadasak Denggem Simang ta adda ibagak kenka Ngem sakbay dayta daytoy Rambutan a kankanenta ket isu daytoy ti kunada a katas ng tunay na pag ibig Ni Manongmo Akin adda dua a kasalisalna ti ayat ko Maysa nga abogado ken Enghenyero Datay abogado kunana nga no agaksar kami kano ket engrande hotel ti panganan dagiti tattao ken sadiay kami kano Hongkong nga aghanimon Datay met Enghenyero grande met laeng ti kunana Maawis kano ti sibubukel nga Ili agipatakder kano ti mansiyon pagnaedanmi No namatiak ti maysa kadakuada patiem ngata nga adda kastoy a biagko ken addata ita a mangmangan ti rambutan Naglaingda nga agsigarilyo ken uminom ti arak Diak laket kayat nga iyapon daytoy bibig ken dilak iti agat imburnal ti angotna ken diak met kayat nga ilangoy daytoy nasin aw a bagik iti agat arak wenno agatlubnak a bagi ti lalaki nevah Iti kasta a nanggeg ni Simang nga agat imburnal ken agat lubnak Malagipna idi ni Vanciong idi napanna sinabat idiay Airrport Inlagid ni Vanciong datay bibigna iti bibigna Agsipud ta BFna betten ken saanna a pabainan ta adda mangkitkita kadakuada inturturedna metten nga insarapa diay bibigna ti bibig ni Vanciong Gistay nakadul ok ta saan a nairuam a mangsay say op iti agat imburnal a sang aw Sadiayna a naamuan a chain smoker gayam ni Vanciong kasla aluten ti ngiwatna no agpayubyob Ken nalaing pay nga aginum ti naingel isu nga no dadduma ket adda agatlubnak a pay od ni Vanciong Ngem agsipud ta BFna ngarud awan la ti madi a nakunkunkunana uray payen idi adda maysa a tiempo nga aggagatel ti karabukobna Nagkunaan datay maysa agayyemda a naalisan gapu iti sobra a payubyob ni Vanciong E kua Manang saan kadi agsigsigarilyo ken aginum ti arak ni manong Akin Ken kasano ti panagasawayo ya Dimo pay met inistoria kaniak Awan ti bisyo ni manong mo Simang ti bisyona ket siak laeng hi hi hi E kua uminom bassit laeng met no adda sosyal ngem panakiamammo laeng Ni manongmo saan a nagkarkari kaniak Saan unay a nga agtagtagari ngem nadlawko kadagiti aramidna a dakkel ti panangustona kaniak No agkiddawak kenkuana awan ti di saan Idi ipagpagnak daytoy thesisko isuna ti naanus a nagkadkadua kaniak Ilugannak iti motorna ken isu ti resource personko ta adu ti ammona Uray no AB Gradaute laeng isuna ngem nasariwawek ti panagpanpanunotna ken natanang Kasano ngay ngarud a nagpropose kenka ket kunam met a saan a matagtagari Apay sika manang ti nagarem kenkuana Ay wen a Saan kadi hi hi hi Kastoy napasamak ading Simang Malem ti sabado naragsakak ta naipasak datay Thesisko Ta kagapgapuk a dinepensaan Nalabit maysa nga oras siguron nga addaak idiay balay Adda dagitay ginatangko a groceries a lutuek ta isaganak ta itedko ti panagyaman ti agsapa ti domingo Addaak iti kusina husto met adda nanggegko a nagsardeng nga uni ti kuliglig Ni manong Akin gayam ken adda lima a kaban nga irik nga impalugan gayam ni tatang Idi nalpasna nga idiskarga inagawaak nga apan inikkan ti sangabaso a nalamiis a danum palalo ti yamanna nakaisem kaniak Uray la nagparang met datay kalladin a pingpingna Saanak a nagtagtagri Ginuyodko ti imana ken impanko iti kusina a paglutlutoak Kinunak kenkuana a situturay a ditoy balay a mangarbii kayatna man ken saan ken adda pay isurpresak kenkuana Kunanan kaniak no ti prinsesa ti agawis a napateg kenkuana saanna a mabalin a paayen Ngem palubosak pay kano nga agawid ta mapan agsukat ken agdigus ta kagapgapuna sadiay talon Inkiddiatko daytoy kasla makaturturog matak kenkuana iggem met laeng ti dakulapko ti dakulapna a nangitulod kenkuana idiay kuligligna Ket nagsubli met laeng manang Wen a Ammom Simang Adda napasamak a diakto pulos malipatan Ania dayta manang Insukom kadi ti kinababaim Ania nga insuko ti kunkunam Simang Denggem daytoy pudno ayat a saan nga allilaw To make the story short a kunada Nagsubli ni Manongmo nga Akin idiay balay a nangrabii Kalpasanna nga idi naidilimanekko amin a nausar a nangananmi intuloymi ti nagpatang Adu ti nagpatanganmi ket agalauna siguron di malpas Timmakder tapno agpakadan Timmakderak met ket sinangok isuna No man pay ammok nga dakkel ti panangkursonadana kaniak ururayek nga iyebksana ta sungbatakon a dagus Ngem agsipud ta awan ti maurayko siakon ti nangrugi Sinaludsodko no asinno ti nagasat a babae ken ti agbalin a Reyna datay kaararamid a bungalona Iti dayta nanggena kaniak Siaayat a nangigalut dagiti imana ti siketko Kinuna kaniak No asinno ti babae a nagigalutak kadagitoy imak ken no adda pannakaikariak kenkuana Iti dayta a nanggeko ken gapu ti nalaus a ragsakko Imparabawko dagiti takkiagko iti agsumbangir nga abagana Gapu natay tayag kaniak iti tallo a pulgada Dagiti naayat dakulapko addada ti rabaw ti likod ti ulona tapno iturongda nga umapom ditoy ruangan iti ayan ti sam it nga agururay nga ayat Nalang abko ti say op ti normal a banglo ti lalaki ken ti aramid ti ayat nga awan ti bukel ni allilaw Isu dayta ti umona agundaway a situtulok ken siaayat nangawat ken nakipagayayam daytoy bibigko ti bigbig ti lalaki nga ayayatek Uray pay idi nagbinnirok dagiti nakalemmeng a dilami imparangarang ti tunggal maysa nga awanto ti sabali a bibig a pakiayayamanda Inyrasaan na kaniak nga awanto ti sabali a takkiag ti babae nga agapon kadagiti takkiagna ken kasta met a ti barukongna ditoy laeng barukongko ti pagawidanna Insungbatko saanak a nagtukyad nga baludnak ti sibubukel a bagim ta manipud sipud a naamammoka sikan datay dinardarepdepko ket ita isu ti tungpalna Dayta met laeng a tiempo tinulagmin ti kasar Kalpasan ti Domingo aldaw ti lunes nasdaaw iti sibubukel a barangay ta da Akin ken Kinay napandan nagsulisituden Wen manang nadamagko met dayta Kalpasan ti kasaryo sadinno ti naghoneymonanyo Ayna Simang adingko No kasano ti kasimple ti kallayasami isu met laeng ti kasimple ti honeymoonmi Sakbay dumanon ti alas singko ti malem imbagak kadata tatang nga isuda ti makaammo bassit a mangidulin kadagitay regalomi Nagpakadakamin kadagiti bisita ta mapankamin aghoneymoon Inruar ni Akin datay Kuliglig nga adda diay kamarinna ket kalpasanna naikabilmi dagiti mausarmi nga aghoneymoon Kunana nga aglugankamin Pinateberbernan Sadinno ngay ti tinurongyo a manang Ayna Simang Unique talaga idiay turodda Adda gayam inaramidna a kalapaw iti akinamianan a sikigan ti turod a sumango met laeng ti dalan a mapan idiay ubbog Bulan ti Hunyo idi ken tiempo ti tudo Ngem daydi panagkallasyami naraniag iti aglawlaw ken sardam kasta unay ti silnagna Sadiay kami bangsal ti kalapaw ta adda met pataguabna Sadiaymi sika a nagaramid ti ayat Ti raniag ti bulan kasla isu ti kamera a mangretretrato ti araramidenmi Uni dagiti agayayam a tumatayab ti rabii ti musika mi uni ti alutiit ti nagserbi a panaka wallclockmi uni dagiti kuriat ti nangkallub ti panagininarsaasmi Dayday eng ti aglawlaw isu ti nagulesmi Wow very romantic aya ti first night yo Wen Simang Sadiay a pinatlgedan ni Manongmo a daytoy bibig ken dilak isu da pay laeng kano ti immuna nga immapon iti bibig ken dilana Kastamet a daytoy barukongko isu pay laeng kano ti barukong ti babae a nagawidan ti barukongna ket dinanto kaumaan ken isukat ti sabali Isu nga idi nagsinnukat ti ayat dagiti lamolamo a bagimi imapatalgedna a dinanto pulos kalikaguman ti bara ti sabali a babae ta mapneken ti adda kaniak a bara Awanton kano ti sabali a pandilangoyanna ti bagina no di siak laeng Ti agsapa adda manen surpresna kaniak Idiay ubboga nabiag adda bunnong nga inaramidna nga isu ti nagbalin swimming poolmi nga iggana ita ket isu ti pagdigdigusan dagitoy ubbing Nasamento ti lansadna tapno saan a nalaka a malibeg Lima kadapan ken a pulgada laeng ti kaunegna ken nagtimbukel a ti diameterna ket a kadapan No ti agsapa ket napudot ta ubbog ngarud Bayat ti panagdigosmi agsadagak ti barukongna a kunkunak a mariknak ti talged pudno nga ayat nga awan ti allilaw Bayat ti panaghoneymoonmi no ti aldaw agmula kami kadagiti rambutan kalamansi ken nadumaduma prutas ken kayo Isu a malagipmo idi disyembre Simang nagadu ti bunga ti perres ket ita rambutan ken nalabit sumagmamano pay a tawen mabalinen dagitay mahogany nga aramiden a furniture Isu dagita ti katas ng Honeymoon malaksid dagiti dua a bungami isu dagita ti pudno a resulta ti aramid a naipundar ti ayat saan a karkari wenno sasasao a nasam it Idiay bangsal iti kalapaw ti nakapandayan dagitoy dua a bungami Ket tapno ammom adda manen maikatlo agtallo a bulanen Ania manang Simang Masikogka manen Wen Simang Diak impagarup a makatloan dagitoy bungami Kunak a hustonen ta kon ket met ni manongmon Ngem talaga nakalalagip ngamin no maturogkami idiay bangsal Kasano ngay ti pinamay anyo manang Itay kalgaw kaaduan nga idiay kami kalapaw a maturog Ta gistay aginaldawkami a mapan diay talon ket idiay turod ti pagawidanmi ta adda ngarud kalapaw Ngem kasano a makapanday kayo ngay ket adda met dua a guwardiyayo Manang Masirib ni manongmo no ti agsapa pagandarenna datay waterpump a bassit a pagis sprayna ti mangga adda dua a hosena nga attiddog Diay waterpump maikamang idiay bunnong ket isu ti mausar a mangsibog kadagitay mula Dagitay agkaka ti agsibug Ket no ti malem addada idiay sirok ti dududogan a mangga nga adda diay rabaw ti turod Adda pallayug nga inaramidn ni amada ken indayon adda pay improvised a pagalusosanda Idiaydan nga agayayam inggana mabannogda Simpre kapalsankami a mangan ti rabii kaiddaenmi pay ida nga isistoriaan Agsipud ta nabannogda nagsibug ken nagayayam nalaka da a makaturog Aket mapankami met ken manongmon a idiay bangsal tapno kasla kakaskasarmanen datao Uray no awan ti danum aglangoy dagitoy bagimi babaen ti silnag ti bulan Ta uray no kalgaw ti tiempo saan a matdukan ni ayat ken saan nga agkalgaw Resulta addanton maikatlo No kayatmo Simang sikanto ti ninangna a Ala no adda pannakaikarik a manang Ala alasais medya gayamen Maysa ket kagudua nga oras a nagpatpatangta Innakon manang ta innak met agisaganan ti pangarabiimi Wenla ading ket yamanek ti ibibisitam Siak ket ti agyaman kenka manang ta bayat ti panagpatangta adu ti naadalko Inton bigat baronton a Simang ti makitam Wen manang pudno amin ti kinunam Ti pudno nga ayat awan ti adu a kari wenno sao a nasam it napudno aramid ti mangiparangarang Kasla ti inaramid ni manong Akin kenka Ulitek agyamanak manen Gibusna b Imkis diay bulong iti sanga b SUMANGPETTO no rabii inkissiim ti sangsangpet a babai Gagangay a nakabistida ngem nakadiaket ti nagayad agingga ti tumengna Inuksobna ti jacket ket nagparang ti holster ti nayabaday a pistola Calibre Mapankan Ka Rhoda Siak met ita Kumusta Dalisay Kinitana ti agtawen ti sangapulo ket maysa nga ubing a babai Naurnos ti buokna nalinis ti panagkawkawesna ken malasinen ti rumrumuaren a pakabuklan ti panagbalasangna ti sumagmamano pay a kalgaw Saan a nagtimek ni Dalisay Nagpangrem Makapungtot Maikapat itan nga aldaw a paspasungadenna ti kumander ti rebelde nga aw awaganda ti Ka Desto Immasideg ni Ka Rhoda kenkuana ket kinunana Ni Ka Fely ngem tawagem ti Auntie Fely Sumublat nga agaw awir kenka Dimo panawan ket tungpalem dagiti balakadna Dika agdanag agkitakayonton ken Daddym Umisemka kadi met ken sungbatam ni Auntiem Kumustaka kano Auntie nga Diak met am ammo kinuna ti unegna Ngem pinilitna ti immisem Dina ammo no nalasinda ti panagkaem ti sangina Nasayaatak met Auntie insungbatna Agay ayamak pay laeng ngarud dita paraangan impakadana Ginaw isna ti notebookna Immulog Nagtugaw ti pasamano ti tallo katuon nga hollow blocks a nairanta a pagtugawan a naipalikmot ti bassit a pataguab a kas pagawatan ti sangaili Inukradna ti journal notebook ti panid a nangidrowinganna ti family treeda Nilabelanna FAMILY ISPIRITU Isuratna iti puon INOCENCIO FRANCISCA dagiti apongna Tallo dagiti sanga Ti kadakkelan MODESTO JULIA da Daddy ken Mommyna Ti pisi ti sanga kinuloranna ti nangisit ti kagudua a pisi kayumanggi Adda dua a berde a bulong DALISAY ken RAMON isuna ken ti adingna Ti maysa a sanga JOSEPH ti unclena a pimmusayen awan ti bulongna ken kinoloranna ti nangisit Ket ti maikatlo a sanga LINDA JOHN ti familia ti panginaenna asawa ken annakda Ti kayumanggi a sanga ket adda metten tallo a berde a bulong Kayatna nga ileppas daytoy a family tree babaen ti panangisuratna ti pakasaritaan ti tunggal maysa kadakuada Ngem alinduaan Ania ti isuratna maipanggep ti amana Impalawlaw ni Dalisay dagiti matana Nalawa nga inaladan daytoy ayanda a balay Simmango ti Laud iti kalsada Iti likudan Daya adda kamarin ti manok ket ti labesnan kabakiran sakaanan ti Bantay Caraballo Naaladan ti bired wire Iti lote iti uneg ti inaladan napalikmutan ti nalinia linia a nadumaduma a kaykayo nga agbungbunga Iti igid ti kalsada adda naikub nga inakilis a ledda ket ti unegna natnateng Adda water system ti barangay Uray kasta adda met laeng de bomba a gripo a pagsakduan Adda masmasetas a naipaso ken naibanggera iti asidegna Buenavistan manga ti naiyalad ti pagmasetasan Naipataraigid ti dalan nga agingga ti naisina a kubeta ken banio Iti sikigan ti balay iti Abagatan adda kongreto a lima a benneg a kulongan ti baboy Iti ruar ti inaladan agarup sangagasut a metros ayan ti kaasidegan a kaarruba Iti Amianan ti ayan ti koral dagiti nuang ken baka Nasamek a bakante a lote ti adda ti labes ti inaladan Malasin a nagaget dagiti akinbalay a lakay ken baket Dina kabkabagian wenno am ammo dagitoy Daytoy a balay ti naituding a pagyananna Awan sinnaludsodan Malaksid ti naibilin kenkuana a no adda agsaludsod a maisar ong a bisita ibagana nga Apongna ida Berto ken Cion kano ti naganda Naanusda ket nalagipna la ket ngarud da Apongna nga Inno ken Iska Immaddang ti ubing nga awan masnop a turongenna Nagpa Daya itayen Ka Rhoda Aglutluto metten ni Ka Fely Kaslada metten bumalay ditoy Uray dida am ammo ida no sadino a lugar ti naggapgapuanda Maamak met dagiti bumalay ti agsalusaludsod Ditoy a barangay ket naiwaras dagiti makigigian a kas kadakuada Ni Baket Cion ket adda iti kulungan ti baboy Adda kaan anakna a takong ket kanayon a sarungkaranna Ammona lattan nga adda idiay ta itugot tugotna ti transistor radio Nabannayat ti maipatpatayab a kanta Iâ m Dreaming Of A White Christmas Inallingagna a naimbag ti musika Maikaliman ti gradona ket maawatannan ti mensahe Ti amana ti kayatna a White Christmas Isu nga adda ita ditoy Immasideg ti ayan ti masetas a rosal Narukbos ken adu ti sabongna Adu ti sangana Tallon a sanga ti inikkatannan ti bulong Maysa a sanga ti maysa nga aldaw Rinugianna manen a kettelen dagiti bulong ti maikapat a sanga Umkiska a bulong kinunana iti immuna a bulong nga insinana Kasta met laeng ti imbagana kadagiti sumaruno Amin a bulong nga inikkatnan ken malabusanton ti sanga awan ti mangngegna a reklamoda Nagsarimadeng idi damdamag ti broadcast Nangngegna ti damag ket sumaysayaaten ti pagilian babaen ti panagturay ni Presidente Cory Kalpasan ti damdamag intuloy ti announcer ti nagsarita Isardeng tayâ pay laeng gagayyem ti pannakaitayab dagiti irukruknoytayo a samiweng ti Paskua â Toy numo ti biang tarigagayanna ti Naragsak a Paskua ken Naimbag a Baro a Tawenyo Kabayatanna idoblek nga iwaragawag ti napagnunumuan ti gobierno ken dagiti kakabsattayo a rebelde Maikapaten nga aldaw ita a ceasefire ket ti naimbag a damag awan ti naar aramid a makarakrak ti nasao a panangisardeng ti putokan Sapay koma kakabsat ta agtultuloyen ti kastoy a talna ken kappia Babaen ti kina Kristianotayo maikkan ti gundaway dagiti gagayyemtayo a taga ruar a sumarungkar kadagiti ingungotenda ti biag Saanda a masitar wenno matiliw iti las ud ti ceasefire agreement Nagalamanga ni Dalisay Baliktad nakunana ti nakemna Masapul nga agtungtongta Komander Desto Sika koma ti immay idiay ayanda Apong Ania daytoy siak ti immay innala dagiti kakaduam nga umay makikinnita kenka Agdua a tawenen a dida nagkita Mangibabaon lattan ti sumarsarungkar kadakuada Aglua koma ngem dina kayaten Dakkelen Kas kuna ni Apongna a Baket dagiti la babassit nga ubbing ti agsangit Ngem madlawna a manipud dina kayaten ti agsangit kayatna ti agunget ken agriaw no adda dina kayat Masansan nga agikkis Kuna manen ni Apongna Iska a ti agbalasang ket naemma ken naparbeng Naanus unay dagiti Apongna ket masapul ngarud a patienna ida No awanda ania ngay ti sasaadenda nga agkabsat Manipud adda tandaannan isuda ti mangtagtagibi kadakuada Saan pay a nalawag iti ubing no apay a rebelde ti amana Nalaing kano ti amana Valedictorian a nagraduar iti high school idiay ilida Nagsarakda iti inana ni Ka Julia Amasona nurse ti medical team ti kilusan bayat ti panagpapaagas ti amana iti pannakasugatna iti naminsan nga enkuentro Nayanakda a dua ti adina a kurang ti pannaripato dagiti nagannak Awan gasat ni Ka Julia idi ipasngayna ni Ramon ta nasulinek a lugar ti ayanda idi ket naadasan ti dara Agkarkarupada kano ti inana sigun ti ibagbaga ni Apongna nga Iska Nabusnag a kudil pumarparintumeng a kurimatmat panundiresen nga agong ken panguluten a buok ti immalaanna kano unay Immisem ti ubing nalagipna ti itsurana ti sango ti sarming Nagsao manen ti announcer ket nangngegna Kadakayo a kakabsat a taga ruar adda naimbag a gundaway Adda balik loob program ti gobierno ket daytoy ti makunkuna nga amnesty program No agsurenderkayo adda man kasoyo ken awan ipakita ti gobierno ti sinsiridadna babaen ti pananangted ti presidente ti parole wenno saan pardon ket agbiagkayon a sitatalna ken sikakappia Ngarud makatulongkayo a manggamulo titi ekonomia Adda ited ti turay a gatad a pagtugawanyo a pangrugian Sabali laeng ti gatad nga ibayad ti gobierno ti armas nga isurenderyo Sigun ti negosasyon ti isusukoyo mabalin nga agdemandkayo kadagiti countryside infra structure projects ket maadal dagitoy ket no talaga a mangted ti pagimbagan ken pagsayaatn ti kaaduan sigurado a maaporbaran Kasano ken sinno ti pagsurenderan Nalaka laeng kakabsat Mangibaonkayo ti feelersyo ditoy estasion ti radio wenno kontakenyo daytoy ibagak nga address wenno daytoy numero ti telepono Adda met gunggona ti mangisurender kadakayo Alaenyon ngarud ta lapis ken papel a pagsuratanyo Kabayatanna patugtugek pay daytoy a kanta kabayatan ti panagsaganayo Timmaray a bigla ni Dalisay nga immuli ket nagd b bakasyon b WEN ay ayaten ka ngem saan na a kayat a sawen nga isardeng kon ti mangpanday kenka babaen kadagiti pannubok Nakitak ti pagkapsutam ket inwayat ko manen iti maysa a pagteng a pakitingitingan ti pagtatakderam a pagrukudan Maragpat mo ngata iti naan anay a pannakaawat iti baet iti pannakadismaya ken saem a marikriknam Dagitoy a balikas ti imbalkot ko kenka a kas abrasa bayat iti pannakipinnereng mo iti agtabonen nga init Ammok kayat mo a nanamen dagiti maudi a kanito iti panagbakasyon mo Sumipnget manen Napartak ti taray dagiti ulep iti matmatmatam a tangatang Numanpay dika pay agkirem ti panangmatmatmat mo iti agtabonen nga init saan ko a masinunuo dagiti agsasanggala a maris nga agamampayag met iti kaunggam Naibagam kaniak iti naminsan ti biag para kenka ket kas maysa a likido ka koma iti danum a gubbuayan ti biag Iti lansad iti taaw ti biag mabalin a masapulan dagiti misteryo ken arapaap Mabalin met a makita iti linak dagiti waig ti kinatalinaay ken talna Kadagiti dissuor marikna ti pigsa ken rugso dagiti pannubok a nailatang a sarangtem ken pakaadalam BAYAT iti panangmatmatmat ko kenka saan ko a maliklikan a lagipen dagiti nagpasaram manipud iti kinaubing mo Naimutektekak bayat iti panagdakkel mo iti pannakasursurom a mangtimon iti bukod mo a tali Sinursurom babaen kadagiti appan ko a pagteng no kaano nga irtengam wenno pawaywayam ti tali iti kinataom Manmano nga agpayso a mangeg manipud kadagiti bibig mo dagiti palawag a tagtagiurayen dagiti adda iti aglawlaw mo a mangipatpateg kenka Impakitam ketdi dagiti puon ken gapu dagiti banbanag a maimutektekan kenka babaen kadagiti aramid mo Iti baet ti tingra ken tibker saan a materred dagiti saludsod a rumkuas manipud kenka maipapan kadagiti banag a saan mo a maawatan Saan mo met a pengdan ti rag o a sumallukob kenka iti panawen a mapagustuan ti riknam kas met laeng iti saan mo a panangtiped kadagiti agarubos a luluam iti panawen ni liday Wen nabiag ti kinaubing iti damdamiliem a kapanunotan a pagubbogan ti ayat nga aglaplapusanan kadagiti amin nga adda iti aglawlaw mo Pagsayaatan na saan mo a pangreman dagiti babak ikarkarigatam met a sanguen ken akuen dagiti kamtud mo Intured mo dagiti saem a bunga ti pannakaitibkol mo kasta metten nga inanusam a pinarut a saggaysa dagiti puris a nasagrap mo iti inka panagdaldaliasat iti lubong a paggargarawam Iti kaano man saan mo a pinagtallikudan dagiti pagkurangan ken pagkapsutam Umasug ka ket agtamed ken agparintumeng tapno dumawat ti lawag ken pannakaiwanwan Mariknak iti buteng iti kaunggam kadagiti panawen a maburiboran ka Pakaragsakak met ti mangyarakup kenka kadagiti bilin ken pannarabay a kabalinak nga ited Natingra ti kinatured a maimatangan a rumkuas kenka kadagiti panawen nga adda aggandat a mangimameg kenka wenno iti asino man a pakakitaam iti dayta a pangta Maragsakanak ngem ammok nga adu pay ti masapul a masursurom MALAGIP ko paylaeng Iti adayo bassiten a kalman immasideg ka kaniak tapno agpaarayat iti panawen a pannakaikuspil mo Dinawat mo iti panawen nga inka panagwayas tapno maagasan dagiti sugat a gappuanan dagiti bagkong a naipalok iti likudam Saanak ngarud a nagkedked Imbaon ka ket sitatallugod ka a nagtungpal Nupay nasaem dagiti aldaw a pinalabas mo saan ka ketdi a nagpulkok Inbukbok mo amin a panawen iti insagut ko kenka a panawen ket pinasantak mo ti kabalinam babaen iti naimpapusuan a panagsukisok ken panagtrabaho Natiliw mo dagiti agam ampayag a rason ken tinagikuam ti pul oy a mangrubrub iti temtem a pagbibiagan ti arapaap mo In inut mo a naiwaksi ti saem babaen iti in inut a pannakatakup dagiti napirgis a paset ti kinataom Limmabas dagiti aldaw bulan ken tawen a nagbalin manen a namaris ti lubong mo AGINGGA a dimteng ti panawen a nakitak a masapul nga inyetnag ko manen ti pannubok iti biag para kenka Ngem ketdi saan a sika a mismo ti agsagrap no di ket a dagiti napateg kenka SIAK koma laengen Diyos ko Adda pamilya da kasanon dagiti annak da nga agbasbasa Isu da ti inted mo a teddek a pagkamangak saan ko a kabaelan a mulenglengan iti pannakapadisi da lattan nga awan gawgaway na Dagitoy a balikas ti punyal a mangpurpuris iti pusok tunggal iyebkas mo ida Saem iti kaunggak ti impaay dagiti anug og nga imbulos mo para kadagiti ipatpateg mo Iti dayta a panawen adda amak a nariknak para kenka Nakitak iti pannakabagsol manen ti narasi pay laeng a pusom In inut a nakitak ti pannakaparmek mo Pinadas mo ngarud a tallikudan ti amin Naglayag ka tapno mapanawam dagiti puklok ken saem a naimuntar kadagiti dalan iti lubong a paggargarawam Iti baet ti asi ken ayat ko kenka binay an ka manen nga agwayas a mangtakuat ken mangungpot itin intuyang ko a pannubok Ketdi saan ka a sinardengan Inpug aw ko ngarud ti sang aw a nangbiag kadagiti dalluyon iti taaw a pinilim a lasaten Nupay ikarkarigatam a tenglen ken iturong ti dagiti pasamak napigsa ti angin ken dalluyon nga agsasaruno a mangdupir iti panunot ken kaunggam In inut a naukarar dagiti tali ti layag mo kasta metten a nariknak iti panagkapsut mo Inyarasaas ko ngarud iti angin nga iturong naka iti maysa a disso a naimeng tapno makainana ka Naisadsad ka iti nagbaetan ti dua nga isla Naginana ka ngarud ken intuloy mo iti inka panagwaywayas iti dayta a lugar Kadagiti aldaw a pannakailibay mo nainanaan dagiti nabannugan a susuop mo Nagsubli ti ridam ken pigsam iti tunggal panagriing mo Iti ibabangon mo iti bigat ken bayat iti inka panangmatmat iti apagsingising nga agsapa nariknak kenka ti bitek ti namnama Ammok saan ka a napaay Saan ko nga itulok a mapukaw mo a naminpinsan ti namnama iti kaunggam ket saan ko met nga ipalubos nga itarayam ti sagut ko kenka a pannakaawat nga agu uray kenka iti ungto ti dalan Ngem adda pagpatinggaan iti amin Kasapulan itan a sublianam ti intarayam a lubong mo Immanges ka iti nauneg ket nagpakada kan iti lumlumneken nga init Maudin a rabiim iti nagpaingam a lugar NASAPA pay ngem adda kan iti opisinam Nasurok a makalawas ti kaawan mo Naipatto pattok dagiti note pads ken memo manipud kadagiti katrabahuam Inin inut mo a pinalabsan dagitoy bayat iti panglukat mo iti kompyuter mo Ammom nga agliplipyas manen ti inbox mo Naimayeng ka iti makitam ti memo a naggapu iti boss mo Adda gayam departmental meeting yo ita nga aldaw Adda pay sumagmamano a minutom nga agsagana Pinidot mo ti lapis ket inrugim ti nagimaldit iti notepad iti sanguanam I submitted myself to the process of falling out of love in order for me to feel the pain of failure and defeat for my heart to cry out all the impurities and frustrations that filed up inside as we fought and struggled I needed to feel being weak and undeserving to exorcise the self righteous pride that came with the pain I didnâ t know that this pride keep the hurt and frustrations burning Submitting to the slow death of my passion is the only way to totally remove this pride The guilt of defeat gave birth to understanding the shame of defeat gave birth to humility and dependence on Godâ s grace and mercy the result of knowing defeat is the start of making up for the loss times to repent ask for forgiveness and to be renewed Now I see that it was necessary for me and in fact I needed to fall out of love in order to fall in love all over again in a much deeper and stronger way armed with renewed passion and humility cloaked with renewed hope filled with faith and understanding together with wisdom to see the world in a much clearer perspective My apologies for whatever effect my journey of struggles might have caused each and everyone of you as you witness it to happen for not holding on to our lifeline as expected for choosing to stay behind to indulge and lose myself in my frustrations and misery Thank you for letting me be for giving me the space and time for letting me heal and recuperate for allowing me to die b Sumingisingen ti init b Taoen bulan ti Abril Ciudad Fernandina NaiÃ get ti turay daguiti Castila Ã gem agdinamaguen a simmangpet daguiti buyot ni Hen pd pd George Dewey ti America a mang oaiaoaia ti Filipinas manipud iti nadaoel Ã ga EspaÃ a Agtaoen ni Tata Cencio iti quet ni Nana Usta nga asaoana ket adda met taoenan Dua ti buÃ gada Ti inaonaan quet agbasbasa iti seminario iti asideg ti pagcampanaan Ã ga imatmatonan daguiti Hesuitas Ti inaudi quet ni Lorenza a nacalpas laeng ti Kartilla Ni Tata Cencio quet saanna ammo ti agbasa quen agsurat Nasaysayaat bassit ni Nana Usta ta macaaoat ti saan unay adu a Castila quen macabasa Canayon a bagbagaan ti ama ti balasangna a pasuruan ken Nanana nga agbasa quen agsurat iti Castila tapno saan a maipada quencuana Ti dadacquel ni Mang Cencio quet saaanda met a nacaadal ta maquitaltalonda laeng Aoan met Ã ga aÃ a ti naidulinda ta uray narigat ti trabajoda a cas ti panagbaÃ gon cadaguiti simsimbaan quen dadduma pay a pasdec saanda met a nabayandan Pinilit laeng daguiti agtuturay a pacairamanan ni governadorcillo Saan cami coma met Ã ga isu ti narigat Ã gem adda pinafirmaan ti maysa a Castila idi cano pinilitda lattan a nagfirma daydi Tata a binutbuteÃ gda Saanna met naaoatan ta Castila ti pannacaimalditna Ita gayam ti finirmaanna quet isu ti pannacaited ti cacaisuna a bassit a daga para quen ni Governadorcillo Uray pay Ã gata naaoatanna mabalin a nagfirma latta gapu ti butengna inquissiimna iti balasaÃ gna Kuna met ni Nana Usta BalasaÃ gco sica coma ti mangilaclac am cadacaminto isu Ã ga icagumaam ti agbasa ti Kartilla quen uray bassit la a Castila ta uray aÃ anto la ti mabalinmo a pagteggedan inbalacadna Alas iti rabiin Ã gem saan pay la a simmaÃ gpet ni Lorenza ta napan iti Simbaan ni San Pablo naquilualo cas cameng ti Hijas de Maria Idi agaoid nasipÃ get ti aglaolao ta aoan ti bulan idi daguiti laeng lampara Ã ga adda cadaguiti igid ti calsada a maÃ gsilao cadaguiti magna Ammo daguiti nagannac quencuana ti napananna Ã gem adda latta amacda la quet ilmenda a sabali ti aramidna Ti la addan cadaguti calsada quet daguiti guardia civil ken caruaje daguiti babacnang quen addaan turay Rabiin a talaga Nairana Ã ga adda idi a nacavacacion ni Santiago manipud ti clasena diay seminario Natarus ti panagsaona ti Castila ken uray pay Latin Nagasat ta adda bassit ulona quen adda saÃ gcabassit a napadenna daguiti dadacquelna babaen ti panaglacoda ti abanico ken sarucod Agaoid idin ni Lorenza a magmagna iti casipÃ getan idi nadapunan ti maysa a nacacaballo a guardia civil a Castila Â Para que razon caminas sola en la noche Imbugcao ti guardia sa dimsaag iti caballona Apay a magmagnaca a maymaysa iti rabrabii Â SeÃ or no Castellano Iluko por favor sibubuteng a simmungbat ni Lorenza Sacbay Ã ga ituloyna ti agpalaoag inarrabis ti Castila ta pagarupenna a dacques a babai Nadaleb Â No dime palabras mas tu es una puta Saancan a sumungbat pay Maysaca a dacques a babai Sin verguenza estas tan joven y ya sabes como trabajar como asi Awan bainmo Immub ubiÃ ganca ammomon ti casta a paÃ gguedan Guinuyod ti guardia ni Lorenza Ã ga inpanna ti casipÃ getan quet ditan a napucao ti kinababaina Adu daguiti nacaÃ geg daguiti icquis quen panagpaarayatna Ã gem sibubuteng daguiti cacarruba la quet mailemda pay Ã ga ereje oenno malaticoda pay gapu ti pannacaatapda a rebelde Idin a naidadanes ti dayao ni Lorenza nagaoid a napalalo ti saÃ gitna Rutayrutayen daguiti pagan anayna Adayo pay la ridao quet umarioaoan a maÃ gpalucat ti ventana Idin a naquita ni Tata Cencio ti balasaÃ gna ammonan ti napasamac Anacco nalpasandan ti adim insaÃ gitna ken Santiago Daguiti aoanan bain AÃ an annacco Caanonto Ã gata nga agpatiÃ gga daguitoy a quinadamsac Tata incumfable ni Santiago saanen a maisubli ti napucao ni Kaka Icammatalec laeÃ gen quen Apo Dios daguitoy amin Saan a matmaturog ti Dios Laglaguipenyo dayta Oen Ã gem ti adim quet saan a dacques a babai Ammom ti naggapuanna Inruar ni Mang Cencio ti calunasan quet inasana Adda paÃ gguepna a maÃ ganop ti sarabusab a Castila Naalanan ti cattucoÃ gna a nacasab it iti ayan ti lamina Ã gem inatipa ni baquetna AgbuteÃ gca coma quen Apo Dios lakay No umutangca ti biag quet biagto met la ti pagbayadmo Iniggamanna ti brasona quet saannan intuloy ti gandatna uray saan a nagbaa o ti ulona Cabayatanna aoanen ti rupa ni Lorenza a rumuar pay ti taengda Umsienen daguiti tattao quen mabalin nga ilunod payen ti cura parroco Nadadaelen ti dayaona Pitaken ti arigna iti agdama a sociedad Naglabas daguiti laoas quen bulan Napucao ni Lorenza ti nasimbeng a panunotna Maysan a bal la Ad adda manen ti panagburikintos daguiti dadakkelna ta saan unayen a macatulong cadaguiti aramid iti uneg ti balay Nacasublin iti uneg ti seminario ni Santiago idi naamuanna a sabalin ti ulo ti cabsatna Ti napalalo Ã ga asina impatulodanna ti maysa a surat Ã ga italecna ti amin quen ni Apo Dios Ti guibus ti suratna ninayonanna ti Ti ayatco quenca saanto pulos agati Nabasa daguiti Hesuita dayta quet inatapda Ã ga adda caayan ayatna Dayta met la Ã ga aldao pinagaoiddan ni Santiago Saannan a naituloy ti quinapadi Ã ga inserrecna gapu ti saan a pudno nga ilem TI sabali a bangir masansan a rabii daguiti paÃ nglacayen quet agu ummongda iti sabasabali a disso oenno balbalay tapno balabalaenda a karanget daguiti narungsot a Castila Addada idi ti maysa a balay Ã ga asideg ti Karayan Mestizo Aoan silaw idi Innarasaas laeng ti panagsasaoda Iti calsada nangngeg ti cadapasan daguiti nacacaballo a guardia quen daguiti caruaje Iti umuna Ã ga aldao ti Mayo rautendanto cano ti apon daguiti guardia ket namnamaenda ti panaÃ gipatulod ni Andres Bonifacio cadaguiti sumagmamano a Katipunero a nayonda a maquirinnebbec Bayat ti inda panagsasarita maysa quen maysa cadacuada ti naÃ gsalaysay cadaguiti nadumaduma a dacques a napasamac cadacuada manipud cadaguiti ima ti Castila wenno daguidi pasadas daguidi dadacquelda Daydi cano apomi napilit latta a napan nagtrabajo ti libre diay Santa Maria Madmadi ti baguina idi isu a saan a nasayaat ti trabajona ngem linatikoda cugtar quen gusod ti rifle ti linac amma Daguiti bunga ti talonko a nagliÃ g etac quet isuda ti nacquibag ibus Nasayaat la dayta a Dacami immayda lattan innala ti taraquen ni bunaquet a baboy Immayda lattan quinurimes daguiti itlog ti manokmi Dimo la iccaten ti kallugoÃ gmo no masabet wenno malabsam daguiti adda ti turay gusodendaca a Aoan a talaga Agsubsubran daguitoy a managdacdacques Panawenen tapno igasaÃ ggasattayon ti biagtayo No saan Ã ga ita caanonto pay Napigsada Adda amin cadacuada Adda rifleda Datayo ket badang ken pika la a bolo Ti kalasagtayo coma quet ni Apo dios babaen ti panaÃ gibabaet ni Santissima Maria Saggaysada a nagaoid idi tapno saan a madlao daguiti guardia civil ti panagtatapnoÃ gda baka mapagilmanda pay KABAYATANNA ti nasao Ã ga umuna Ã ga aldao ti Mayo madama ti nadara a gubat diay Manila de Bay iti baet ti fuerza ti America Ã ga idauluan ni Hen pd pd George Dewey quen ni Admiral Patricio Montojo Pasaron ti benneg ti EspaÃ a Saan pay nacadanon ti damag ditoy Ciudad Fernandina a narebbeken ti armada ti EspaÃ a quet mapapati a daytan ti guibus ti turayda ditoy pagilian Uray casta cas nagaanamoÃ ganda pudno a rinaut daguiti Indio daguiti Castila quet naaramid ti nadara a raÃ get iti dayta a rabii ti Mayo primero Adu daguiti nasugatan quen adu met daguiti aoanan gasat Daguiti babbai Ã ga adda cadaguiti taengda quet adda met saganada a taraon para cadaguiti revolucionario Adda met daguiti naisagana a ramramut quen bulbulong a pagagas cadaguiti masugatan Adu daguiti naisagana a lana ti silag ken dagiti saleng a pagsilaw Idin a canasimpa daguiti Castila sinsunsondan daguiti revolucionario a gapu metten ti panagsanudda iti casipÃ getan Naglabas ti sumagmamano a laoas Dimmanonen ti damag a napusin ti Ã gipen ti EspaÃ a ket simmukon cadaguiti fuersa ti America Sagudayen ti damag Ã ga masapul a ti governadorcillo ken daguiti dadduma Ã ga agtuturay quet panaoenen Ã ga aglusolosda wenno agpeggadda a mabitay Magoara dayta a damag Ã ga immuna iti uneg ti Ciudad Fernandina a nagoaras a casla apuy iti entero a Kailukuan Dayta a pannacapasag ti EspaÃ a rinibu daguiti napan ti plaza a siaarmas tapno iparamanda cadaguiti naÃ gadipen cadacuada ti agtallo gasut a taoen Ã gem adda ballaag ti America Ã ga italekda coma amin daguiti sumarsaruno a pasamac iti baro a turay ti Estados Unidos de America Ti ulo a paÃ glacayen indiscursona iti saÃ go ti rinibu Cacailian ammac quen innac ida Napasagen ti EspaÃ a Calpasan ti ginasut a taoen nacauraytayo met la ti caasi ni Apo Dios Adu a rigat tu ok lua dara ken sanicua ti imbuÃ ga ti nadaoel quen awanan asi a turay Dautoyen ti baro Ã ga agsapa Laglaguipentayo a dagiti pannacaitugtuggod a linac amtayo quet isu coma ti timon quen sadiri tapno intay agmaymaysa Ã ga agtrabajo para ti naraniag a masacbayan ti Republica de Islas Filipinas Agcacabsattayo Nagsagabatayo amin Ita iyicquistayo Saan manen a paadipen ti Filipinas Agbiag ti Filipinas Agbiag Idin a nalpas dagiti ragragsac quen ramrambac sumiÃ guisiÃ gen ti init b Asawa ang kailanganmo hindi tatay b Maysa a sardam ti Biyarnes ti balkon da Caring napintas iti panagpatpatangda ken Simang NI Simang maysa a napintas ken nasaririt a balasang Agtawen iti agininagaw a morena ken nalidem a puraw ti maris ti kudilna ababa ken apagsaknap diay abaga ti buokna adda kallidna a pangpangis a makita diay kenkatigid a pingpingna ken agtayag iti lima a kadapan ken dua a pulgada Kadawyan laeng ti sukog ti agongna ngem madalw latta met datay nalamuyot a bibigna uray adda pinturana a medyo lumabaga Maysa a pabrika iti diaryo diay manila iti pagtatarabhoanna ken nangato iti saadna Mamindua nga agawid diay barrioda iti makabulan umuna ken maikatlo a murdong ti lawas Ni met Caring ket addaan asawa ken dua nga annak a lalaki ken babae nga agtawen iti tallo ken dua Nakusnaw a pudaw ti marsi ti kudilna agat siket ti buokna ken pada met laeng ni Simang ti katayag Medyo agparintumeng ti kinngato a kurimatmatna ken maibagay la unay daydiay kasla makaturturog a nalabasit a matana ket ti agongna kasla kasoy ti marisna medyo pangaskastilaen a danggayan datay sukog ti kantong a saba datay bibigna nadalus ken awan pulos gapuanan ti pintura Iti agdama isu ti principal iti Kumayetket Elementary School iti uneg ti barrioda Apag dap aw metten a kuwarenta iti tawenna ngem no mingmingam a nalaing pasikigan wenno sangwanan kasla latta met agtawen iti nga ti kadawayan a lapsatna ken saan a kauma a buybuyaen Ayna mang Caring masuronak datay kuna kaniak tay katrabahuak nga anggalag impulong ni Simang a sisusuron Ania aya dayta Inimtuod met ni caring Mom manang di napan a bulan nagbaksyon ni Venancio vanciong manipud Europa Immay diay opisina a pagtatarabahoak syempre inyamaammok kadagiti office mateko ken proudak a nangibaga nga isu ti bf ko Naamammok isuna iti interenet diay friendster nagbakasyon tapno agkita kami laeng Awan met iti negatibo nga kumentsda aginganan a nagsubli ni Vanciong diay Europa Datay maysa a sutil nga Ilokana a taga Cagayan a katrabahoak sinaludsodna kaniak no mano ti edad ni Vanciong Syempre imbagak met ti pudno a nasurok na Di pay nasurok a a tawen ti agwatyo kinunana kaniak A ket immesemak laeng Datay met anggala a sekretarya mi nanggegna ken medyo naawatanansa met Kinuna ketdin kaniakon Simang Asawa ang kailanganmo hindi ama Ayna manang urayla napleng toy lapayag iti panagdenggegko imbag ta nakapagteppelak ta diko ket insagunnot isuna Nasayaat Simang ta nakapagteppelka ta dika ket nairubo Gurayka nasurok a ti tawenna Apay balo kadi wenno baak Ti ammok manang ket baro ngem nataengan laengen Apay idi nagpropose kenka Simang saanka kadi a nagimbestiga wenno datay back round check a kunada Saan man manang Caring kinapudnona siak a mismo iti napan diay lugarda a nagpalutpot Napaneknek a maysa baro isuna Nameetko dagiti kakabsatna a a babae ken a lalaki a puro nga addan assawa ken annakda Naammuak nga isu iti inaunaan Maysa a propesor ken nangisusuro ti kolehiyo diay probinsiyada sakbay a nagabrud Ehm maysa a propesor Ti pagsidaawak Simang kadagita nga inpormisyon ken no apay a nalakayan baro apay napili ngata isuna Isu met dayta ngarud manang iti agayayam ti panunotko no pay a nadanun iti kasta a tawen Sinaludsodmo koma a no pay a nabaakan Ngem kastoy man ti ammok no apay mabaakan ti maya a lalaki adda laeng dua a rason nalabit bakla wenno perfectionista No bakla a ket padana lalaki iti pagrayuanna ngem no perfectionista birokenna datay kamatch iti kinalaingna Saanna a biroken iti itsura ti maysa a babae no di ket datay kinalaing a mangkabael a kapada iti kinalaingna Nakunam a maysa a propesor siguraduak a nagrayo met kadagti babbae ngem nalabit awan iti makitana a makaartap iti panagpapanunotna isu nga immadayo tapno bareng makabirok datay birbirokenna Isu a nalabit a di naamammoda ka iti internet ken impakitam ti gilasmo ta agpayso met a nasariritka isu daytan datay birbirokenna Diak ammo a manang no daytoy siribko wenno itsurak iti makagapu no pay a nagrayo a kaniak Tapno ammom manang engaged kamin ne daytoy ngay ti singsing nga insusuotko Ket plano min iti agsimpa iti daytoy umay a tawen Mang Karing salusodek man agpayso ngata datay kuna ni anggalag nga asawa ti kasapulak saan ket nga ama Narigat dayta saludsudmo ading Simang ngem kastoy man ti makunak Maysa laeng a tawen iti agwatmi ken manongmo ti tawenko ken met isuna idi nagkasar kami Awan ti singsing a nausar ta mayatak tay kunana a parang laeng kano iti pudno ket iti puso Ta adu iti nagkakasar nagaramat kadagiti napapateg a singsing ngem dagitay singsingda awan met iti naaramidanda tapno maatipapa koma iti panagsisinada Eksampol ni Prinsesa Diana ken Prinsipe Philip ti Engalatera Ania ti napasamak kadakuada Maikadua nagpili kami laeng iti dua a pares a lalakay ken babaket ditoy barrio iti nagbalin Ninong ken Ninang mi saan dagitay Pulitiko ken dagitay nangangato iti adalda Simple laeng iti silibrasyon ke naawis amin a kabaranggayan Maikatlo inaramatmi a nasayaat iti Sex ken inawatmi a naggapu ken sagut iti Namarsua tapno bangonen iti nasayaat a pamilya Tapno maawatam ken masungbatak dayta saludsodmo ading Simang ibagak dagitoy dadduma a pasamakmi ken pasamak dagiti dadduma tapno pangalaam ti idea no pudno dayta a kinuna ni anggalag kenka Kaaduan a riri iti agassawa ket Sex Nalabit nga isu payen iti puon iti pangsugpakan ni lalaki kenni babae a puon iti panagsisina Maysa nga agsapa agrubrubuatak a mapan makimiting Simmangbet ni manongmo a naggapu t talon a napan nagpadanum ta rabii iti skedyulna Syempre saan kami a nagkaidda iti dayta a rabii Immuneg diay kaurto mi a dagus ket nakitana nga agsuksukat ket nakauksobak Sinakroynak a dagus ket impaiddanak diay kama me a kunana Hane baam pay dayta meeting basta saan mabitin daytoy agbitbitin ta naulila idi rabbi Ammom iti insungbatko met Wen hane saan saan a mabitin dayta agbitbiting ta nakasagana ni sallipiding ngem saan laeng a back to back wenno longplaying a ta inton sumangpetak isunto ti parto na a Isu nga nagshort time kami laeng ket iti malem a sumangpetak isun tay kinunak a part isu a napaadda ni Jellene No apay kasdiay iti inaramidko liklikan iti gulo ken tapno saan a masakitan ti rikna ni lakayko Uray maladaw ti meeting basta masapa masolbar iti agblin problema lalona no pamilya iti nakataya Ni Sianang nga isu ti th Grade teacherko maysa met nga agsapa Agrurubuat a mapan agisuro saanda met a nagkaidda ken lakayna ta napan met nagpadnum ti pagay ta isu met iti skedyulna iti rabii Syempre agatpitak ti pay odna simrek a dagus diay kuwatoda a nakitana ti pakabuklan ni Sianang nga agpelpelles Inguyodn ni lakyna sana impaid diay katreda sana inyaraasna nga agshort timeda Naguglagol ni Sianang sana kinuna a marugitanak ta nalpasakon a nagdigos ken agat pitakka dipay naangangdudak a mapan agisuron Inwadagna ni lakayna a sisusuron inagawaanna iti nagsukat ket napanen diay eskuelaan Nabainan ni lakayna Nagpukaw iti makalawas Naamuanna laengen ni Sianing a ni lakayna napanna kinabbalay datay dati a gfna Agsangsangit ni Sianing nga immay iti opisinak Mam ania ngay iti aramidek kinuna Binagbagaak kinunak kenkuana a no agisursuro koma wrong method iti inaramidmo Ket gapu ta wrong method a ket dakes ti nagbanaganna Ni met Osing a kabadungalak kanayon nga agememail kaniak ta ibagbagana met ti problemana Ammo tayo a met a tawen ti agwatda ken lakayna Kuna ni Osing nga uray no masapulna koma met iti Sex saan a maipaay ni lakayna ta ania ngay busy met kano diay trabaho ken maysa pay kasla awan kano metten ganas ni lakayna Ta uray pay kano ni Osing iti mangisayangkat ti pamay an kaskasdi latta kano met a nalamiis ni lakayna ken medyo marigatanen a tumakder diay bandera Isu kuna ni Osing kaniak ayna Mare kasto b Bangka b verbs are in place sir coms ready hummingbird standingby sir ring the fire over kasta naiparangarang nga kasasaad dagiti limed ti agturay nga sinalikawkawan ti trippler hospital nga kina addaan ni linda gapuanan ket maysa nga consul ti ili nga kasinibe tay natirwan ken nagpusay idiay chinese junk ti aplaya ti maui nairana nga adda da linda ken john nga mangmalmalem idi napasamak singmangpet ni doktor adrian von dracon nga especialista ti lussot nga sugat puncture wounds ken sabidong toxicology kasta met dagiti agkakatakneng nga saguday na nakasaganan ni linda nga maopera ammo dan no adino tay bala nga nailumlum ngem adda peggad nga magarumyadan ti puso na wenno agkupit ti baga na agin innagaw ti ridep ken riing na gapu ta adu nga dara ti nagsaysay ken adda sabidong tay naaramat nga buli sumangpet met ni john adda awit na nga pungo ti sabong â sir this is restricted place the nurse will escort you to the lobby kuna tay agente nga naka antiokos ti nangisit nga naka amerkana met ti nangisit agkara iwaras da adda pay helicopter aso pd pd apv esnayper ta ngato ken nangisit nga swat team van napan ni john ti lobby ket marcooo what you doing here bra canâ t talk to you now bra itâ s official business insungbat ni marco maysa ni marco a mestiso ilokano nanang na portoge ti big island kadua na idi diay coronadao nga nagadal kaduada george ken robert ni robert nagsanud kalpasan dua a domingo marigatan nga aglanguy nalaing ni marco nga pumaltog ken kakayatan na dagiti napeggad nga gandat kabaelan na nga purusen tay agong mo ti kagudwa a kilometro kaadayo kadua na met idiay mesopotamia nga makatawen sakbay nga naipatulod ti kullaskstan idiay na met nakadua ni george kadagiti napepeggad nga ganuat ni goerge limmabas ti serbisio kalpasan ti kontrata na uppat nga tawenen ti napalabas ni robert agtartaraho idi idiay panangibellengan da ti aramat nga saan kailangan ti agturay naminsan adda oksiyon nga bangka nga naggapu ti coronado a surplus inayaban na ni john ta apan na kitaen no mabalin pay ti makinana ken no mabalin usaren ta hawaii nakasurot met ni george ta adatdiay met nga agkatangkatang karuruar na ti serbisyo idi agap aplay nga sekuridad knotractor ti mesopotamia ngem awan pay met ti ayab kinyana napintas daytoy robert napartak daytoy marigatan daka makamatan ngem darakkel ta outboard motors na nabuslon ti gasolina kunani john gatangen tayo ta siyak ti mangtarimaan insubad met ni george napan da ti oksiyon ti sumaganad nga domingo nairana met nga ni linda kadua ni john iti dayta nga aldaw nagatang da ti duangaribu ngem sangapulo ket lima laeng ti kuartada ngem pinunuan ni linda ti kurang na idiay balay da linda inyawid tay bangka ingatangan da ti baterya ngem saan met agtaray tay dua nga outboard motor na kasla natukkol ti piston na diay maysa naustel nakalaka da uray no adu ti garumyad ti bagi ken adda tallo nga lussok kadakkel ti pinya nga waipahu fiber glass ken glue nga lima nga galon mayaten warwarek toy makinana da ta awan met ti ub ubraek kinuna ni george tulungan ka no umay nga sabado kinuna ni john nadanon ti sabado nakagatangen ti aramat nga pangwarwar ti makina ni george dina met maurayen ni john ta adda met napanan da ni linda isu nga inayaban na ni robert no mayat nga tumulong ta gandat da nga usaren apan agbanniit ta taaw no malpas naladaw nga simmanggpet da john ken linda nawarwar ni george tay maysa nga makinan napigis ti headgasket na mayat pay met ti silindro na agraman piston ken rings napirdi met tay sparkplugs ken fuel lines pa machine na kano tay silindro ken cylinder heads agsukat ti piston ken piston rings pati propeller diay dakdakkel kano kasta met siguro ti aramiden da tay maysa mabalin nga lima gasut pay ti gastuen da sakbay nga mapataray da sige kunana ni john ituloy da nga tarimnen idi luktan da diay naudi nga makina ket ahh aahh kunana ni george di isuna mamati ti makitkitana kasta met ni robert johnnnn makadtoy kunana ni robert saan yo kutkutyen umadayo bassit pangasi yo kunana ni george kinita na nilinlinti na intuket no naka bobby trap kano kasla siguro agsubli dagiti nagdalanan na idiay kullasktan nagsuot pay guma nga guantes napunpuno ti kuwarta nga tiggagasut nga nareppet diyay balay ti makina tigmamamaysa ni george nga binagkat napunno na ti dua five galon plastic container binalkot ni george ti plastic bag sana inkabil ti suli ti garahi ditoy kayo alaek dagiti aramat ko saan yo kutkutyen intuket no adda sabidong da o anya inrikep na ti garahi sa immalis dida ammo ti aramiden da ngem ni george ammo na nalaing ni mokong mangistemar kinita ti numero no agsasanod wenno adda marka dagiti kuarta adda pay inaramat na nga agas sana inpunas sana kinita ti infrared light nagwingiwing adda dara tay kuwarta ni robert kayatna nga bingayen nen kunani john mandiyak kayat data ni linda met kayat na bingayen bilangen tayo sakbay nga adda aramiden tayo kunana ni linda binilang da nangala da ti maysa nga bungon k ti maysa nasurok nga nga bungon ti nabilang da adda sirib ni george basta kuwarta ti pagsasaritaan ken nalaing nga makitungtung nakumbinsi na nga isu ti mangidulin nga kitaen da no adda agbirok ti dayta a kuwarta ngem limed ni geogre nga ar ramaten nga pounan ti e trade napagbalin na nga naminpullo isu naggatgatang ti kompayan kasla agtarimaan ti barko janitorial service travel agency pati insurance agency ngem saan nga nakiskissayan diyay kuwarta natakwatan dagiti tallo nga kasdiay ti naaramid isu ti kunanada kayat da nga makibingay ti tubo ni george madi met ni george ti kabayagan na ti kunana dina alaen tay mabagbagi na madi da met kayat da kaguddua ti tubo naluko ni george ti pallot adu ti naab abak kinyana agingga ti natiliw isuna idi natiliw isuna inted na ti memory stick kenni robert tano maserrek na ti bank account da nakigtot met ni robert ta naminsan kinita na no mano ti nagyan ti bank account nasurok nga ten million dollars inted na kinni john ngem dina met imbaga no anya diay inregreg na iti bulsa idiay blaisdelle park napukaw ni john dina mapanonot no adinno ti nangikabilan na ibaga koma ni john kenni geogre idi binisita na isu idiay karsel ket nagamak intuket no makapungtot ni george napudot pay met ti ulo na napaltogan met ni george dagiti pulis di damet ammo no sinno ti pimmaltog maysa pay dida nabirok tay buli ngem ammo da ti naggappuan ti bala saan nga danum no diket adayo nga lugar mabalin nga toktok ti niyog ta kasla adda nagrimat ti kasta nga oras a naggapu ti toktok ti niyog idi aglabas diyay satellite naala ti kamera na adda ti amak da nga ni robert ti nangpatiro kinyana nga naamuan ni tatang ni george mabalin nga nagaramid ti kopya ti password ni robert sana inted tay original kinni john pinaala ni papang ni george tay baam doble v kenni robert ngem nadisgrasiya met isuna naistak kano met ti sinilyador na kuna ti pulis report kasla naistak met ti sinilyador ni john idiay maui naimbag la kitdi ta inusan saan nga derraas wenno byebye tree oops banyan tree simmurot met ni linda idiay maui adda da idi chinese junk no saan laeng timmakder tay consul ti kasinibe ni john koma ti napaltugan ngem ti pigsa na nalussok isunga napatarusan ni linda nga adda tatta hospital nagawid ni john dinagas na ni duldog awan ni tatang na napan tokyo ti bonsai international competition makadomingo didiay sa dumagas pay kano diay pangasinan ta agbuya kano ti agkakapintas nga street dancing idiay mapandan ken manaoag ken makimesa kano kasla mariknanan nga ay ayaban isunan idiay langit nalpas na kanon ti un unnoyen nad toy daga kayat na nga agyaman kenni Apo Baket kadagiti pabor ken rang ay a naapros na ti rabaw ti daga duldog did you miss me ha rinakeprakep tay aso na uray met agay ayeng eng ni duldo Title Ti Maikadua A Tiansa ti Biag b Ti Maikadua A Tiansa ti Biag b Kalpasanna nga inusar ti adu a tawen iti biagna kas maysa a Buddhista ti maysa a lakay a tao idiay Singapore a nagbalin a Cristiano ket nasaludsod Mr Lim ania iti nakitam a nagdumaan iti maysa a Buddhista ken ti maysa a Cristiano Nalaka laeng kunana Manipud idi nasarakak ni Jesus kas Manangisalakanko naaddaanak iti kastoy a talna ditoy pusok Kasta iti maaramid no isentrotayo dagiti biagtayo kenni Cristo b Aywanamto a natalna unay daydiay a ti panunotna agtalinaed kenka Dios agsipud ta agtalek kenka Isaias b Ti panagbiag iti Nacristianoan a biag ket agresulta iti naan anay a talna ti naan anay a rikna iti talged ken naimbag a kinatao Dagiti nakaaramid iti daytoy a pannakadiskobre ket nasarakanda ti maymaysa a dalan nga agruong iti maikadua a gundaway iti biag ni Jesus b ANIA TI KAIPAPANAN ITI MAISALAKAN AGPAAY KADAGITI NAPUKAW b Posible agpaay iti pisikal a biag a tao a manarimaan nga aggungun od iti maawag dagiti dadduma a naimbag a tiempo ngem isu ket natay dayta ket natay iti espiritu b KET PINAGBIAGNAKAYO IDINTO A NATAYKAYON GAPU KADAGITI PANANGSALUNGASING KEN BASBASOL a nagnaanyo idi naminsan kas iti ugali daytoy lubong kas mayannurot iti panguloen ti pannakabalin ti angin TI ESPIRITU DAKES NGA ITA AGARAMID kadagiti annak ti kinasukir Efeso b Ni Satanas ket iturturongna ti tao a natay iti espirituna iti agpasalog a puersa ti basol ken panagsalungasing Ngem ti nakaskasdaaw a kinapudno iti ebanghelio ket ay ayaten ti Dios dagitoy a naokoman a tattao Ay ayatenna ida kabayatan nga isuda ket natay iti basbasolda ket idasdasaranna ida iti naan anay ken awan bayadna a pannakaisalakan manipud kadagiti narigat a kasasaad ti biagda b Ngem ti Dios idinto a nabaknang iti kaasi gapu iti dakkel nga ayatna a pinangayatna kadatayo URAY PAY NATAYTAYON IDI GAPU KADAGITI BASBASOLTAYO PINAGBIAGNATAYO A NAIRANUD KEN CRISTO tapno iparangarangna ti naindaklan a kinabaknang ti paraburna ti kinaimbag kadatayo ken Cristo Jesus Efeso b Ay ayatennatayo ti Dios uray awan iti aniaman a banag a nakaay ayat maipapan kadatayo Ti paraburna ket nangparsua ditoy unegtayo iti baro a biag ken Cristo Saantayo a mabaliwan dagiti bagitayo ngem kabaelan iti Dios No mapantayo Kenkuana a sipapammati ken agpasakup ikkannatayo iti maikadua a gundaway ti biag kas awan bayadna a sagut b MANIPUD ITI ANIA A DATAYO KET MASAPUL A MAISALAKAN b b Masapultayo iti maisalakan manipud iti basol Ta isuda amin nagbasolda ket agkurangda iti dayag ti Dios Roma b Tapno maikabil daytoy iti diretso ket saantayo nga agbibiag iti ammotayo a naimbag Ti maysa a nagannak a madagdagsenan ket mabalinna a bittaken ken sugatan ti rikna ti maysa nga ubing Ti maysa a tao ket mabalin a makaunget iti maysa a driver ket nganngani makaaramid iti aksidente Ti maysa nga estudiante ket mabalin a dumakkel nga addaan unget ken agdaydayamudom iti dakes a banbanag maipapan iti sabali nga estudiante Ti maysa a negosiante ket mabalinna a lipatan ti maipapan iti sigurado a paggapuan iti pagkakitaan no tiempo iti panagbabayad iti buwis Amin ket nagbasol kayta iti kasasaad iti tao Kasano nga ipalawag ti Biblia ti basol b Isu amin a kinakillo basol Juan b Masapultayo iti maisalakan manipud kadagiti amin a kita iti saan a nasalun at a kababalin ken panangpuwersa kinaulbod nakaro nga unget derrep sakit ti nakem tapno mainaganan dagiti sumagmamano b Isu amin a makaaramid iti basol aramidenna met ti maisalungasing iti linteg Juan b Isu a masapultayo iti maisalakan manipud iti basol panangsalungasing kadagiti bilin ti Dios b Masapultayo iti maisalakan manipud iti nadadael a relasiontayo iti Dios Ngem dagiti kinadangkestayo namagsinada kadakayo ken iti Diosyo ket dagiti basbasolyo inlemmengda ti rupana kadakayo iti kasta dinto mangipangag Isaias b Dagiti saan a napakawan a basbasol ket mangputed iti relasiontayo iti Dios Ni Cristo ket immay tapno isublina ti panagtalektayo iti Dios a dinadael ni Satanas b Masapultayo iti maisalakan manipud iti pannakatay nga awan patinggana dusa iti basol Gapuna no kasano ti iseserrek ti basol ditoy lubong gapu iti maymaysa a tao ken ti ipapatay gapu iti basol ket iti kasta ti ipapatay immay kadagiti isu amin a tattao agsipud ta isuda nagbasolda amin Roma b b Masapultayo iti maisalakan manipud iti biag a napno iti basol naliday ken kawaw Agpaay iti managbasol ti biag ket maysa a kalsada nga awan iti pagruaranna b Masapultayo iti maisalakan manipud ditoy lubong a napno iti basol b Masapul a maisalakantayo manipud ditoy lubong a napno iti basol ken kadagiti bungana rigat sakit ti nakem ladingit gubat saksakit ken patay b SINNO ITI MANGISALAKAN KADATAYO b Ni laeng Jesus iti makaisalakan kadatayao b Maisalakannatayo ni Jesus manipud basol Ket aganakto iti maysa a lalaki ket panaganamto iti Jesus ta isu isalakannanto ti ilina kadagiti basbasolna Mateo b Imbaga ti maysa a Hindu iti maysa a gayyemna a Cristiano Adu a banbanag iti nasarakak iti Hinduismo a saan a masarakan iti Cristianismo Ngem adda maysa a banag nga adda iti Cristianismo nga awan iti Hinduismo ti maysa a Mangisalakan Ti Cristianismo laeng iti relihion ditoy lubong a mangidasdasar kadagiti tao iti Mangisalakan b Ni Jesus ket maisalakannatayo manipud iti nadadael a relasiontayo iti Dios Idi a tiempo nga awankay pay ken Cristo nga awan ti inanamayo ket addakay ditoy lubong nga awanan Dios Ngem ita ken Cristo Jesus dakayo nga idi adayukayo iti Dios naiyasidegkayo kenkuana gapu iti dara ni Cristo Efeso b Ni Jesus iti naan anay a gayyem a mabalintayo a ragsaken iti makipagrelasion Kayatna a paruaren ti kaimbagan manipud ditoy unegtayo Babaen iti dara ni Cristo dagiti napalabas a panagbiagtayo iti basol ket napakawanen ket iti inaldaw ket it itedna kadatayo ti panangawatna pannakabalin nga abaken ti basol ken ti naan anay a biagna Ammotayo nga adda Isu idiay tapno itakdernatayo nga ibangon kada tiempo a mapatiklebtayo Ti ayattayo met Kenkuana ket mangted iti panagkalikagum nga agbiag iti pamayan a nakaliwliwa Kenkuana b Ni Jesus ket maisalakannatayo manipud iti awan patinggana a pannakatay pannakadusa iti basol Ta dagiti supapak ti basol isu ni patay ngem ti naparabur a sagut ti Dios isu ti biag nga agnanayon ken Jesu Cristo nga Apotayo Roma b Datayo ket managsalungasing iti linteg a nasentensiaan a matay Ti dusa iti basol ket patay Isalakannatayo ni Jesus manipud patay nga awan patinggana ket ikkannatayo iti biag nga agnanayon b Ngem ti Dios ipatalgedna ti ayatna kadatayo agsipud ta idinto a managbasoltayo pay laeng ni Cristo natay gapu kadatayo Roma b Gapu iti naballigi nga ayatna ni Jesus ket natay agpaay kadatayo Ket agsipud ta Isu ket natay agpaay kadatayo ken sinagabana dagiti naan anay a resulta iti basol ket mabalinen ita a mapakawan ken awaten iti Dios dagiti managbasol a saannan a pategan iti basol b Ni Jesus ket maisalakannatayo manipud iti napno iti basol ken naladinget a biag Gapuna no ti maysa adda ken Cristo isu baro a parsua dagiti banag a daan napalabasadan adtoy nagbalinda a baro Corinto b Saantayo a maisalakan dagiti bagitayo manipud iti basol wenno baliwantayo dagiti kababalintayo a bukbukodtayo a nakarkaro ngem iti leon a nagdesision nga agbalin a kordero Roma Ti basol ket pudno laeng a napigpigsa ngem iti puwersa iti panunottayo Ngem ni Cristo ket kabaelanna a papigsaennatayo babaen iti Espirituna iti kaunegan a kinataotayo Efeso Isu ket agar aramid tapno sukatanna dagiti makadadael a kababalintayo kadagiti nasalun at a kababalinna ayat talna ragsak singpet panagteppel iti bagi Galacia Ni Jesus ket agbibiag kadatayo ket maawattayo ti naespirituan a pannakaimbag pannakaisubli ken baro a biag Ni Harold Hughes ket naawananen iti namnama nga isu ket makapagbaliw pay Impamuspusanna a siuuppapay nga isardeng ti panaginomna iti adu a tiempo Ammona laeng a nalaing a ti pannakigubalna iti bote ket nangikabil kenni baketna ken dagiti dua a babbalasanga iti imfierno iti uneg iti sangapulo a tawen Isu a napan isu timmapog iti pagdigdigusanna a batya iti maysa a nalamiis nga agsapa ket sana insubo ti murdong iti paltogna Ngem sakbay a kalbitenna ti paltog nagdesision isu a nasaysayaat nga ipalawagna dagiti parikutna iti Dios Daydiay a kararag ket nagbalin nga atiddog nga adda sangitna a pakaasi iti Dios a dumawdawat iti tulong Ket ti Dios ket immay Ni Harold Hughes ket nangaramid iti kari ken Cristo ket nasarakanan a ti naespirituan a pigsa ket agtultuloy Insardengna iti aginom agpaay iti pagimbagan nagbalin a naayat ken mapagtalkan nga asawa ken ama ket nagtuloy isu a nagbalin a Senador iti America Nadiskobre ni Harold Hughes ti kapigsaan a mangbaliw a puwersa ditoy lubong ni Jesus b Ni Jesus ket maisalakannatayo manipud ditoy napno iti basol a lubong b Dagiti sumaruno nga uppat a DISCOVER a mangidalan ket ipalawagna no kasano b MAISALAKANTAYO BABAEN ITI PANANGARAMID KADAGITI TALLO A SIMPLI NGA ADDANG b b Addang Dawaten kenni Cristo a sangoenna dagiti basol nga adda dita biagmo Ania iti pasettayo iti panangikkat iti napno iti basol a biagtayo b AGBABAWIKAYO ngarud ket agsublikayo tapno mapunas dagiti basbasolyo Aramid b Ania iti mangidalan iti maysa a tao tapno agbabawi b TI KINAIMBAG TI DIOS ITURONGNAKA ITI PANAGBABAWI Roma b b GAPU TA NAGLADINGITKAYO ITI MAIPAAY ITI PANAGBABAWI Corinto b Ti panagbabawi ket simpli laeng a pagladingitan dagiti napalabasen a panagbiag iti basol ken adaywanen dagiti basbasoltayon makisinan kadagiti daan a kababalin ar aramid ken ug ugali Saan a panagladingit gapu ta kabutengtayo iti madusa no diket sungbattayo iti kinaanus iti Dios a nangiturong kenni Jesus tapno idiay lugartayo gapu kadagiti kinadalustayo Ilaksidtayo ti basol agsipud ta daytoy ket makasakit iti Dios No mapadasantayo ti baro a biag ken Cristo masapultayo a no mabalin ket itamatayo dagiti dakes a naglabas Ezequiel Ania iti paset it Dios idiay panangikkat iti daan a managbasol a biag Agpada a ti panagbababawi ken pannakapakawan ket sagut kadatayo a naggapu iti Dios b Isu intan ok ti Dios iti makanawanna a kas maysa a Prinsipe ken MANANGISALAKAN tapno itdenna iti Israel ti PANAGBABAWI ken ti PANANGIKKAT DAGITI BASBASOL Aramaid b Ket no agbabawitayo ti naayat a Mangisalakan ket pakawanenna dagiti basoltayo linisennatayo manipud iti basol ket ibellengna dagitoy iti kaunegan iti taaw b NO IPUDNOTAYO dagiti basbasoltayo Isu ti mapagtalkan ken nalinteg a MAMAKAWAN kadagiti basbasoltayo ken MANGUGAS KADATAYO iti amin a kinakillo Juan b Kitaen pay ti Mikias Awan iti basol a dakkel unay a ti Mangisalakan a natay agpaay kadatayo idiay krus ti kalbario ket saanna a mapakawan Ti tao nga agtaltalek kenni Jesus ket masapulna laeng a dawaten Kenkuana ti pammakawanna Ti pannakatay ni Cristo agpaay kadatayo ket saannatayo a mapakawan no saantayo a dawaten ti pannakapakawan Maysa a nakaladladingit a kinapudno a dagiti basoltayo ket timmulong a nangilansa kadagiti imana ken saksakana iti krus Nupay kasta ni Jesus ket naregget unay a nasursurok ngem iti mapanunottayo tapno awatentayo ti sagutna a pammakawan ken panagkapia Nakadanon iti agtutubo a pimmanaw iti pagtaenganda ti damag ni inangna ket agbugbugsoten Ti damag ket nangpunno kenkuana iti panagbabawi gapu iti narakrak a relasionda Nagapura isu a nagawid diridiretso isu idiay kuarto nga ayan ni inangna ket nagparintumeng isu idiay abay iti idda ni inangna Idiay adu a lulua dinawatna kenni inangna a pakawanenna isu Ginuyudna isu nga inyasideg ket inyarasaasna kenkuana Anak nabayag koman a pinakawanka no idi pay ket dimmawatkan iti pakawan No sika ket immadayo manipud iti Dios wenno saanmo pay Isu a naam ammo panunotem koma no kasano kasaet ti naayat nga Amam idiay langit nga awatennaka iti pagtaenganna Kalikagumna a nakarkaro pay ngem iti aniaman a banag nga awatem ti idasdasarna a pammakawan Isu a sungbatam ti naparabur nga awisna nga agbabawika Ipudnom dagiti basolmo Patiem laeng a pinakawannakan iti Dios Agtalekka Kenkuana Agtalekka kadagiti karina b Addang Awatem ti baro a biag manipud ken Jesus b Ti pasetmo iti panangawatmo iti baro a biag manipud kenni Jesus ket patiem a ni Jesus ket pudno nga insalakannaka Awitem nga awan duadua ti kinapudno a pinakawannakan ken nilinisna ken inikkatnan ti daan a biagmo iti basol ket inikkannakan iti naan anay a baro ken nabaliwan a biag b Ngem kadagiti amin nga immawat kenkuana inikkanna ida ti kalintegan nga agbalin nga anak ti Dios kadagidiay a mamati iti naganna Juan b Kas maysa nga anak ti Dios addaanka iti paglintegan nga umawat iti baro a biag manipud kenni Cristo Kas iti naibagatayon saanmo daytoy a maala a bukbudkodmo daytoy ket maysa a sagut manipud iti nailangitan nga Ama Inted ni Jesus daytoy a nabukel a kari tapno maikkat dagiti kinaawan talgedtayo ken panagduadua Ania iti paset ti Dios iti panangitedna kadatayo iti baro a biag b Ni Jesus ket kinunana kenkuana Pudno pudno kunak kenka no ti maysa a tao saan a mayanak a mabaliwan saanna a mabalin a kitaen ti pagarian ti Dios Juan b Kuna ni Jesus ti mamati agbabbabawi a managbasol ket ti kinapudnona ket pudno a naiyanak isu iti baro a biag Daytoy ket maysa a milagro a ti Dios laeng iti makaaramid ditoy Inkarina b Ikkankayto met ti maysa a BARO A PUSO ket maysa a BARO NGA ESPIRITU isaadkonto iti unegyo ket ikkatekto ti bimmato a puso iti lasagyo ket ikkankayto iti maysa a puso a lasag Ezequiel b Balbaliwan ni Jesus dagiti pusotayo dagiti riknatayo ken kababalin ken agtaeng kadatayo Colosas Daytoy a baro a biag ket saan laeng a napintas a naespirituan a kapanunotan daytoy ket natangken nabukel a kinapudno maysa a panagungar manipud iti naespirituan a pannakatay agturong iti naan anay a baro a biag ken panagbiag b Addang Agbiagka iti inaldaw agpaay kenni Jesus b Ti Nacristianoan a panagbiag ket karamanna ti inaldaw nga iyaadayo manipud kinaimot ken makisiglot kenni Jesus kas naayat a gayyemtayo Rumang aytayo kenni Jesus Kayatna a saoen ket mangusar iti napateg a tiempo a kaduatayo Isu a mangaramid iti pudno ken silulukat a pannakikasarita Inikkannatayo ti Dios iti lima a nasantoan a tulong agpaay iti naespirituan a panagrang ay Panagadal iti Biblia panagkararag panagpanunot pannakitipon a kadua dagiti dadduma a Cristiano ken panangibingaytayo kadagiti kapkapadasantayo kadagiti dadduma Ti panagbiag ken Cristo ket saan a kayatna a saoen ket saantayo kaanoman a makaaramid iti panagkamali ngem no maitibkoltayo gapu iti basol ket matagikuatayo ti pammakawan ni Cristo ket makapagtuluytayo Agturturongtayo iti sigurado a direksion ken ammotayo a ni Cristo ket agtultuloy a sibibiag a paresensia ditoy pusotayo b TI RAGSAK TI MAIKADUA A TIANSA b Ni Harold Hughes ket nakaawat iti adu a padayaw kabayatan iti mabigbig a tarigagayna kas maysa a Senador iti America ngem ti maysa a kapategan kenkuana ket dimteng iti saan a nabayag kalpasan laeng iti panagkarina kenni Cristo Ni Harold ket agad adal iti Bibliana iti maysa a rabii iti kuartona idi mariknana nga adda nangkalbit kenkuana iti takiagna Timmalliaw isu Nakitana dagiti dua nga annakna a babbalasitang a natalnada a nakatakder a suotda dagiti badoda a pangturong Pinerrengna ida iti apagbiit adun iti nagbaliwandan saanna unay a nakita ida kabayatan iti tiempo a pannakidangadangna kadagiti bote iti arak ket kailiwna unay ida Ket ni Carol ti ub ubing ket nagkuna Daddy immaykami tapno ungngoendaka iti naimbag a rabii Ket nagarubus dagiti luluana Nabayagen a tiempo a dagiti annakna ket immayda a nagpaarakup kenkuana Ket ita dagiti napintas a nalinaw a matmatada ket kasla awanen iti butengda Ni amada ket nakaawid met laengen Ni Jesus ket pudno nga ikkanna dagiti tao iti maikadua a tiansa Alaenna dagiti kaskaso a talaga a ngan nganin awan namnamana ket mangparsua iti baro a panangirugi Ti Manangisalakan ket il iliwenna a ti tunggal maysa kadatayo ket makaawiden Inawatmo kadin ti naayat nga imbitasion ni Cristo Ti panangawatmo iti pammakawan ken pananglinis iti Dios ket simpli laeng ken nauneg kas iti panangiyukradmo kadagita takkiagmo nga agpaay iti panangarakup iti anakmo No saanmo pay a pinagtalkan ni Cristo kas personal a Mangisalakanmo mabalinmo nga aramiden ita babaen iti panagkararagmo iti kastoy Ama pagladladingitak ti lakay a biagko iti basol Agyamanak agsipud ta imbaonmo ti Anakmo ditoy lubong tapno matay iti lugarko Jesus pakawanem kadi dagiti basbasolko ket umayka ditoy biagko ket isalakannak Kalikagumak iti maikadua a tiansa iti biag kayatko iti maiyanak manen Aglalo pay kayatko iti mangitakder iti inaldaw aldaw a relasion Kenka Agyamanak gapu ta inaramidmo daytoy a milagro kaniak Iti nagan ni Jesus Amen Aramidem daytoy nakaskasdaaw a panangdiskobre No aramidentayo iti mapan ni Jesus ket aramidenna iti mangisalakan b KASANOTAYO ITI MAKAAWAT ITI BARO A BIAG MANIPUD KEN CRISTO b Mamatitayo Kenkuana ken awatentayo Isu a kas Mangisalakan ken Apo Mangibangontayo iti relasion Kenkuana Ti kanayon a tiempo iti panagkararag ken panagadal iti Biblia ket napateg Ni Cristo ket agar aramid babaen iti Espirituna tapno masukatan dagiti dakes a kababalintayo kadagiti naimbag a kababalinna Title Ti Limed ti Panagrang ay Babaen iti Panagtitipon b Ti Limed ti Panagrang ay Babaen iti Panagtitipon b Idi umuna a tawtawen iti dekada ni kabsat nga Andres maysa a lalaki a naggapu idiay Holland ket nagilibas iti sangakahon a Biblia iti luganna a VW a limmasat idiay pagpatinggaan iti Romania ket nakalasat kadagidiay guardia a komunista Nagdagus isu idiay maysa nga hotel ket nangrugi a nagkararag ket dinawatna ti Dios nga iturongna isu idiay pudno a grupo dagiti Cristiano dagiti makausar a nalaing kadagiti kopia iti Bibliana Daydiay a panagleppas iti lawas ni Andres ket napan nagsaludsod idiay klerk iti hotel no adinno ti pakasarakanna iti iglesia Kinita bassit isu ti klerk a medio masdaaw ket sa simmungbat a nagkuna Ammom awan iti adu a kasta ditoy Ken maysa pay saanmo a maawatan ti pagsasaoda Saanmo aya nga ammo sungbat ni Andres a dagiti Cristiano ket adda iti maysa a klase iti pagsasaoda a pangsangalubungan Oh ania daydiay Daytoy ket maawag nga agape Ti klerk ket saanna pay kaanoman nangngeg daytoy ngem siniguro ni Andres kenkuana a daytoy iti kapintasan a pagsasao ditoy luong Ni Andres ket nakabiruk met laeng iti sumagmamano a grupo iti iglesia idiay a lugar ket naaramidna iti mangurnos iti pannakisarita iti presidente ken sekretario iti maysa a denominasion Daksanggasat ta uray no ammo ni Andres ken dagitoy a lallaki iti sumagmamano a pagsasao idiay Europa naammoanda a saanda nga agkikinnaawatan Isu nga addada idiay a nakatugaw nga agkikinnita iti maysa ken maysa Ni Andres ket nakapagbiahen iti adu a napeggad a milia a tugut tugotna daytoy napateg a kargana ngem kasla awan iti pamayan tapno maibagana no dagitoy a lallaki ket pudno a kabsat a Cristiano wenno informer iti govierno Ti udina nakakita isu iti Biblia iti Romania idiay rabaw iti lamisita idiay opisinada Inruar ni Adres manipud iti bulsana ti Dutch a Bibliana Niluktanna ti Corinto ket sana impakita ti Biblia nga itudtudona ti nagan ti libro a dagusda met nabigbig Dagus a limmawag dagti rupada Darasda a nabirukan ti isu met laeng a kapitulo iti Bibliada a Romania ket sada binasa Amin dagiti kakabsat ditoy ket pakpakumustaandaayoamin Kumustaenyo ti tunggal maysa ti nasantoan nga ungngo Dagitoy a lallaki ket kinasaritada ni Andres Ket maysa kadakuada iti nanglukat iti Bibliana ket nasarakanna ti Proverbio Nasarakan met ni Andres daydiay a teksto ket sana binasa Kas nalamiis a danum iti mawaw a kararua kasta met dagiti naimbag a damdamag nga aggapu iti adayo a daga Dagitoy a lallaki ket nakaibusda iti kagudua iti maysa nga oras a nagtutungtong ken agdidinnamagda babaen laentg kadagiti sao iti Biblia Nagragragsakda unay ditoy a panagtitipon a limmasat kadagiti amin a pagpatinggaan ti kultura nga isuda ket agkakatawa inggana rumuar iti lua kadagiti matmatada Ammo n Andres a masarakannan dagiti kakabsatna Idi impakita kadakuada dagiti awitna a Biblia dagiti Romanian ket kasta unay iti panagsiddaawda ket ulit ulit nga inarakupda isu Daydiay a rabii idiay hotel ti klerk ket immasideg kenni Andres ket sa nagkuna Kinitak ti sao nga agape iti diksionario ket awan iti kasta a sao Dayta ket sao iti Griego a ti kayatna a saoen ket ayat Simmungbat ni Andres Dayta ngarud Sarsaritaek dayta ti entiro a malem Nadiskobrem kadin daytoy a napintas a pagsasao Ditoy a Guide ket masursuroyo maipan iti no kasano a ti Dios ket mangipan kadatayo iti nalawa a napalawlawan iti ayat b TI IGLESIA KET NAIPARSUA AGPAAY ITI PANAGDAYAW b Imbangon ni Jesus ti iglesia tapno masuportaran ti nangruna a masapul iti tao a mangtaraken ken tulong Amintayo ket addaan iti kasapulan Ket dayta iti isu ti gapuna nga adda iti iglesia Daytoy iti lugar a papanantayo tapo makapagtitipon ken makapagtinnulong ti maysa ken maysa Impakita ti Kasuratan iti naregta nga iglesia apostolika a mangayab kadagiti lallaki ken babbai idiay napno iti ragsak a nagtitipon nga umabot nga agpangato inggana idiay Mannakabalin amin b Ti nakitami ken ti nangegmi isuda dagiti ipakaammomi kadakayo tapno kadakayo ADDA PAKAIKADDUAANYO KADAKAMI wen ket pudno a TI PANNAKIKADKADDUATAYO ADDA ITI AMA KEN ITI ANAKNA a Jesu Cristo Ket dagitoy a banbanag isuratmi kadakayo tapno MAAN ANAY TI RAG OTAYO Juan b Ti komunidad dagiti puso a napagmaymaysa babaen iti pannaikaikapet ken Jesus ken iti tunggal maysa ket mapadasanda iti kinaan anay iti ragsak Isuda amin ket agsarsaritada ti maymaysa a pagsasao ti pagsasao iti ayat Dagiti Cristiano ket agbalinda a paset iti napalawa a familia Agbalinda amin nga agkakabsat a lallaki ken babbai kenni Cristo agsipudta isuda amin ket addaan iti agpapada nga espiritu No nalawlawa itpanagmaymaysa iti pammati ket napigpigsa met iti pannakareppet dagiti Cristiano Dagiti miembro dagiti iglesia nga intakder dagiti apostol ni Jesus ket nareppetda a nagmaymaysa babaen iti agpapada a pammatida ayatda iti Dios ket ti panagkalikagumda nga agserbi Kenkuana ken panangibingayda iti paraburna ditoy lubong Daytoy a nadikket a pannakareppet iti panagtitipon ket maysa kadagiti adu a rason no apay a daytoy awan pannakabalinna ken nausig a bassit iti bilangna a mammati ket binallikidda daytoy lubong b TI IGLESIA NGA INTAKDER NI CRISTO b Ni kadi Cristo ket addaan iti iglesiana wenno daytoy nabukel a kapanunotan iti narelihionan na organisasion ket imbento laeng iti tao Ti sungbat ni Jesus ket b Ket iti daytoy a BATO bangonekto ti Iglesiak ket dagiti ruangan ti hades saandanto nga agballigi kenkuana Mateo b Ni Jesus ket Isu iti angkla a Bato ti Pasuli a Bato wenno pundasion iti Iglesiana Ania a grupo iti nangporma iti paset iti daytoy a pundasion b A mabangon iti rabaw ti cimiento dagiti apostol ken dagiti mammadto ket ni Cristo Jesus met laeng ti bato a nangnangruna ti iking Efeso b Ania iti inaramid ti Apo idi ti ebanghelio ket naikasaga b Ket ti Apo inayonna idi kadakuada nga inaldaw dagiti naisalsalakan Aramid b Idi intakder ni Jesus ti iglesiana inkarina a dagiti ruangan iti hades ket saan nga agballigi ditoy Mateo ket ti iglesia Cristiana ket agtultuloy pay laeng Addaan isu iti napigsa unay a kabusor manipud kadagiti emperador a Romano inggana kadagiti diktador a komunista ngem dagiti dara dagiti martir ket ad adda laeng a pinarang ayna daytoy No ti maysa a Cristiano ket mapasgedan iti pagpuoran wenno maipakan kadagiti leon ket ad adu manen dagiti tumakder a mangala iti lugarna Dagiti tao a mapagduadua ket inaramiddan ti amin a kababaelanda tapno pukawenda ti Iglesia Cristiana Ngem ti Nacristianoan a kinapudno ket makilaban a nakarkaro a nalalaing ngem idi idiay sientifiko ken makalubong a panawen Maysa kadagiti kadakkelan a karkarit iti iglesia ket dimteng idi kalpasanna a daytoy ket maawat a kas isu iti ofisial a relihion iti imperio iti Roma Ti iglesia ket dimmakkel a narang ay ket iti udina ket nagbalin a narungsot Daytoy ket kasla natay iti espiritual kabayatan kadagiti nasipnget a panpanawen Ngem ti Apo ket kanayon a mangibangon iti bugas iti napipinget ken matatalek a mammati nga isuda ket idiay napanglaw ken naririgat a tiempo ket aglawagda a kas naraniag a bituen iti awan iti bulanna a rabii Indilig ni Pablo ti relasion ni Cristo iti iglesiana idiay nalamuyot managsalaknib a relasion iti asawa a lalaki iti asawana a babai Efeso Ti iglesia ket maysa a familia a ti tunggal miembro ket mangar aramid iti relasin kadagiti dadduma a miemro iti familia ken tumulongda iti pagsayaatanda Efeso Inrepresenta met ni Pablo ti iglesia ken maysa a sibibiag a bagi a ni Cristo Mismo iti ulona Colosas No mabautisarantayo ket paneknekantayo ti pammatitayo kenni Jesus ket agbalintayo a kamkameng iti bagina ti iglesia b Ta gapu iti maymaysa nga Espiritu datay amin NABAUTISARANTAYO iti PANAGMAYMAYA A BAGI Corinto b Ti libro ti Apocalipsis ket iladawanna ti nagungar a Cristo a nagnagna idiay tingnga dagiti iglesiana nga ipakpakitana ti panangaywanna kadakuada Apocalipsis Saan kaanoman a binaybay an ni Cristo ti ilina ket saanna kaanoman nga aramiden daytoy b MAYSA NGA IGLESIA NGA ADDAAN ITI PANGGEP b Ti panagatindar idiay iglesia ket napateg agpaay iti maysa a Cristiano Masapultayo ti tulong dagiti dadduma tapno mataginayontayo ti pammatitayo a sibibiag ken rumang ay Ti iglesia ket ar aramidenna met dagiti tallo a dadduma pay a napateg a pasetna Banbantayan ti iglesia ti kinapudno Kas ti adigi ken pundasion iti kinapudno Timoteo ti iglesia ket iggamanna ken idepensana ti kinapudno ti Dos idiay sangoanan iti entiro a lubong Masapultayo ti napagmaymaysa a kinasirib dagiti dadduma a mammati tapno tumulong kadatayo a punteriaentayo dagti napateg a kinapudno ti Bblia Ti iglesia ket maysa nga ehemplo a mangipakita no ania iti maaramid iti parabur ti dios agpaay kadagiti managbasol Dagiti panagbaliw nga inaramid ni Cristo idiay biag dagiti mammati ket mangted iti padayaw iti Dios nga immawag kadatayo iti nakaskasdaaw a lawagna Pedro Ti ili ti Dios ket isuda iti saksi ditoy makasapul a lubong Kas sakbay iti panagsublina idiay langit inkari ni Jesus kadagiti adalanna b Ngem umawatkayto ti pannakabalin inton umay kadakayo ti Espiritu Santo ket dakayto ti saksik sadi Jerusalem ken iti isuamin a Judea ken Samaria ken agingga iti ungto ti daga Aramid b Daytoy ket dakkel a gundaway agpaay iti iglesia tapno ipanda ti mensahe ti dakkel nga ayat ti Dios iti sangalubungan b NAORGANISA AGPAAY ITI PIGSA b Ti iglesia nga intakder ni Cristo ket addaan iti nalawag nga organisasion Ti maysa ket mabalin a mairaman wenno maipuwera manipud kadagti miembrona Mateo Ti iglesia ti Dios ket mangibatangda kadagiti pangpanguloen ken addaan iti pangsangalubungan nga opisina kasta met dagiti lokal a paggigimongan Aramid Timoteo Idi nabautisaranda dagiti mammati ket nakitiponda iti organisadon a grupo Aramid Ti iglesia ket agtataeng agpaay iti agpapada a pannakapapigsa b Ket agpipinnanunottayo a maipaay iti panakaparegtatayo iti ayat ken kadagiti naimbag nga ar aramid A ditay baybay an dagiti panagggimongtayo kas iti kadawyan dagiti dadduma no di ket AGBIBINNALAKADTAYO ket nangnangruna gapu ta makitatayo nga umas asideg ti aldaw Hebreo b Daytoy ket adda iti ukis iti nues no ania iti ar aramiden iti nasalun at nga iglesia Dagiti miembrona ket agpipinnapigsada ti pammati iti maysa ken maysa Inorganisa ti Dios ti iglesiana tapno papigsaenna ti ili ti Dios ken tapno agserbi met ditoy lubong Ad adu ken nalawlawa iti maaramidtayo no agkakaduatayo ngem iti agsolsolo laeng nga agar aramid Mangala iti maysa laeng nga ehemplo ti Seventh day Adventist Church Ipagpagnatayo ti dakkel a trabaho mediko iti entiro a luong manipud kadagiti luglugan a pangsalun at iti uneg dagiti ciudad inggana dagiti babassit a klinika iti adayo a barbario dagiti adayo nga is isla iti abagatan iti Pacifico Dagiti pagadalantayo ket nakaipanen iti gasut gasut a ribu nga agtutubo tapno maammoanda iti naim imbag a biag ken Cristo manipud Loma Linda University a nangirugi iti panangiyalis wenno panangsukat iti puso inggana iti babassit nga eskuelaan dagiti mision a naiwaras ti entiro a kaunegan iti Africa Ipagpagnatayo dagiti tulong agpaay kadagti mabisbisinan ken nadangdangran bvabaen iti ADRA Dagiti lokal nga iglesia ket tultulunganda a pakanen ken kawesan dagiti marigrigat ken awan pagtaenganda idiay rinibribu a sentro iti serbisio a pangkomunidad ti adinoman a lugar Ket dagiti grupo dagiti Adventista a mammati ket ibingbingada ti mensahe ti egbanghelio iti nasurok a a nasnasion ti lubong Ti laeng organisado a grupo dagiti napudno a Cristano iti addaan iti kastoy nga aramid iti entiro a lubong Ni Cristo ken dagiti adalan ket indiligda ti iglesia ti maysa a bagi ken intudoda a dagiti amin a paset ti biag ket masapul Corinto Amin dagiti paset iti bagi ket saanda nga agpapada ngem aminda ket napateg ken aminda ket masapul nga agaramid nga agkakadua nga agtutunos Ti mata a naisina manipud iti bagi ket saan a makakita Ti ima a nakasina ket awan iti pategna No datayo man ket mata ima wenno ramay laeng ket saantayo nga agblain a pudno nga epektibo agpaay kenni Cristo a bukbukodtayo Ti panagbalintayo a paset iti iglesia pannakimaymaysa kadagiti dadduma a miembro iti bagi ket mangpapigsa kadatayo kas Cristiano b TI RAGSAK TI PANAGDAYAW b Iti kaunegan dagiti pusotayo ket adda iti panagkalikagum nga agdaydayaw iti Dios ket dayta a pannakasapul ket malaylay ken magango no daytoy ket saan a masibugan Kasano iti rikna ti salmista idi panunotenna iti maipapan iti ipapanna iti lugar ti pagdaydayawan b NARAGSAKANAK iti kinunada kaniak intayon idiay balay ni JEHOVA Salmo b Ania iti paset ti musika iti pangkaaduan a panagdayaw b Agserbikayo a sirarag o ken Jehova umaykayo ti sangoananna agraman panagkanta Salmo b Ibagbaga ti Biblia kadatayo a ti panagited kadagiti datdaton ket pudno a paset iti nasantoan a panagdayaw b Mangyegkayo iti daton ket umaykayo kadagiti paraanganna O agdaydayawakayo ken JEHOVA iti imnas ti kinasanto Salmo b Ti panagkararag ket maysa pay a napateg a paset iti panakaaduan a panagdayaw b O umaykayo a daydayawentayo ken agruknoytayo agparintumengtayo iti saklang ni JEHOVA a nangaramid kadatayo Salmo b Ti panagadal iti Biblia ken ti panangasaba ket sentro iti panagdayaw iti Baro a Tulag Mangrugi iti sermon ni Pedro idi aldaw iti Pentecostes a masarakan idiay Aramid ken manipud idi tiempo dagiti Reformador a Protestante inggana kadagiti aldawtayo ti tunggal dakkel a narelihionan a panangparegta ket nakabase iti panangasaba iti Biblia Apay Agsipudta ti Sao ti Dios ket sibibiag ken aktibo Natadtadem ngem iti aniaman a buneng a dua iti tademna Hebreo b ANIA ITI NALINTEG ITI IGLESIA b Dagiti dadduma ket ibagbagada a ti iglesia ket napno iti saan a naan anay a tattao Ti imbaga ni Henry Ward Beecher ket pudno Ti iglesia ket saan a maysa a galeria nga agpaay a pagbuyaan kadagiti natatan ok a Cristiano no diket maysa nga eskuelaan nga agpaay iti panagadal dagiti saan a naan anay a tattao Gapu ta awan kadatayo iti perfekto ti iglesia ket saan met kaanoman nga agbalin a perfekto Iti maya kadagiti pangngarig ni Jesus pinalagipannatayo ni Jesus a dagti ruot ket dimmakkelda a kadua dagiti trigo Mateo No basaentayo dagiti surat ni Pablo iti Baro a Tulag madiskobretayo a ti iglesia dagiti apostol ket addaan iti kritikal a parikut ket ti iglesia ita a tiemo ket masansan nga addaan iti nakaro a depekto ngem laglagipenyo koma nga awan iti managkamali a kongregasion iti makadadael wenno makadisturbo iti natan ok a Pasuli a Bato iti Iglesia ni Jesu Cristo Mismo Isu a ti saan a perfekto nga ig iglesia ket masapul a taginayonentayo nga ikita dagiti matatayo iti Mangisalakan nga agserserbi kadatayo Iti bangir dagiti adu a panagkamalina ti iglesia ket kukuana a nakapunteria kenni Cristo b Lallaki ayatenyo dagiti assawayo a kas met iti PANAGAYAT NI CRISTO ITI IGLESIA KET INYAWATNA TI BAGINA GAPU KENKUANA Tapno pagsantaenna idinto nga inugasanna iti panangbuggo ti danum gapu iti sao Tapno pagparangenna kenkuana met laeng ti Iglesia a nadayag nga awan ti rugitna wenno karetket wenno sabali a pakapilawan nga umas asping no diket koma santa ken awan tulawna Efeso b Ti iglesia ket napateg unay kenni Jesus nga intedna ti bagina agpaay kenkuana idi Isu ket natay agpaay iti tunggal maysa kadatayo ken agpaay iti iglesia iti pangkaaduan Isu a ti panagmiembro iti iglesia ket masapul a napateg kadatayo Miemroka kadin iti bagi ni Cristo b PANANGBIROK ITI IGLESIA b Kasano kaadu iti pudno a pammati nga adda kenni Jesus ditoy lubong b Adda maysa a bagi ken maysa a nga Espiritu Maysa nga Apo maysa a pammati maysa a pammautisar Efeso b Agsipudta ni Cristo ket addaan laeng iti maymaysa a pammati kasanotayo a maamoan no ania kadagitoy Inted ni Jesus kadatayo ti tulbek b No adda agpanggep nga agaramid iti pagayatanna maammoannanto ti maipapan ti isursurok no aggapu iti Dios wenno no agsaoak a sisiak Juan b Kitaen pay ti Juan No mangaramidtayo ken aramiden ti pagayatan ti Dios ket tulungannatayo a makita no ti adal ket naggapu iti Dios wenno tradision laeng iti tao Ti panglukat a rekado no agbirbirok iti pudno nga iglesia ket sukimaten ti panangrespetona ken panagtulnogna ti Sao ti Dios Ti pudno a panagtitipon ket nakatader iti Kasuratan saan laeng nga iti karisma ti liderna wenno gapu ta dakkel nga institusion Ituloymo iti agaramid kadagiti panagsukimat kadagitoy a mangidalan magnaka iti lawag kas iti ipakaammo ti Dios kenka manipud iti Biblia ket aramidenna a nalawag kenka ti pagayatanna Ti rumangragt ay a Cristiano ket ti maysa a tao a manglukat iti pusona ken iti panunotna tapno awatenna ti kinapudno kas iti panangipakaammo iti Dios ditoy manipud iti Saona Title Ilocano Bible ï b ti Pannakaparsua ti Lubong b lbl lbl Idi parsuaen ti Dios ti lubong lbl lbl gusoguso ken awan urnos ti amin Nakumotan iti napuskol a sipnget ti nadawel a taaw a nanglapunos iti amin ket ti pannakabalin ti Dios aggargaraw iti rabaw ti i Idi i lubor gwenno punganay pinarsua ti Dios ti lubong wenno Idi rugian ti Dios a parsuaen ti lubong ti pannakabalin ti Dios wenno ti Espiritu ti Dios wenno adda angin a naggapu iti Dios wenno adda naptgsa nga angin danum lbl lbl Imbilin ti Dios Mapaadda ti lawag Ket napaadda ti lawag lbl lbl Naay ayo ti Dios iti nakitana Pinaglasinna ti lawag ken ti sipnget lbl lbl Pinanagananna ti lawag it Aldaw ket ti sipnget Rabii Limmabas ti rabii ket dimteng ti bigat Daytoy ti umuna nga aldaw lbl lbl Kalpasanna imbilin ti Dios Mapaadda ti tangatang a mainaglasin iti danum tapno agyan iti dua a Lugar Ket naaramid a kasta Nangaramid ngarud ti Dios iti tangatang a namaglasin iti danum nga adda iti baba ti tangatang ken d adda iti ngatoenna lbl lbl Pinanagananna ti tangatang iti Langit Limmabas ti rabii ket dimteng ti bigat Daytoy ti maikadua nga aldaw lbl lbl Kalpasanna imbilin ti Dios Mapagtitipon iti maymaysa a disso ti danum nga adda iti baba ti tangatang tapno agparang ti daga Ket naaramid a kasta lbl lbl Pinanagananna ti namaga a disso id Daga Pinanagananna ti danum a naurnong iti Baybay Naay ayo ti Dios iti nakitana lbl lbl Imbilin ti Dios Patauden ti daga dagiti amin a kita ti mula a mangted iti bukel ken dagiti amin a kita ti kayo nga agbunga Ket naaramid a kasta lbl lbl Pinataud ngarud ti daga dagiti amin a kita ti mula a mangted iti bukel ken dagiti amin a kita ti kayo nga agbunga Naay ayo ti Dios iti nakitana lbl lbl Limmabas ti rabii ket dimteng ti bigat Daytoy ti maikatlo nga aldaw lbl lbl Imbilin ti Dios Agparang dagiti silaw iti tangatang tapno paglasinenda ti aldaw ken ti rabii ken tapno ipakitada ti pangrugian dagiti aldaw tawen ken nasagradoan a fiesta lbl lbl Agpaaydanto a silaw iti tangatang tapno lawaganda ti daga Ket naaramid a kasta lbl lbl Inaramid ngarud ti Dios dagiti dua a dadakkel a silaw ti init nga agraniag iti aldaw ken ti bulan nga agraniag iti rabii Inaramidna pay dagiti bituen lbl lbl Inkabilna dagiti silaw iti tangatang a manglawag iti daga lbl lbl mangraniag iti aldaw ken rabii ken mamaglasin iti lawag ken sipnget Naay ayo ti Dios iti nakitana lbl lbl Limmabas ti rabii ket dimteng ti bigat Daytoy ti maikapat nga aldaw lbl lbl Imbilin ti Dios Mapno d danum iti adu a kita ti sibibiag a parsua ket mapno ti tangatang kadagiti tumatayab lbl lbl Pinarsua ngarud ti Dios dagiti dadakkel a parsua iti taaw ken ti amin a kita ti parsua nga agnaed iti danum ken ti amin a kita ti tumatayab Naay ayo ti Dios iti nakitana lbl lbl Binendisionanna amin ida ket imbagana kadagiti parsua nga agnaed iti danum nga umaduda ket punnoenda ti taaw Binilinna met dagiti tumatayab nga umaduda lbl lbl Limmabas ti rabii ket dimteng ti bigat Daytoy ti maikalima nga aldaw lbl lbl Imbilin ti Dios Patauden ti daga ti amin a kita ti animal naamo ken naatap dadakkel ken babassit Ket naaramid a kasta lbl lbl Inaramid ngarud amin ida ti Dios Naay ayo ti Dios iti nakitana lbl lbl Kalpasanna kinuna ti Dios Ita aramidentayo ti tao Umaspingdanto kadatayo ket kalanglangatayto ida Iturayandanto dagiti ikan dagiti tumatayab ken amin nga animal a naamo ken naatap dadakkel ken babassit lbl lbl Iti kasta Pinarsua ti Dios ti tao Pinarsuana ti tao a kalanglangana Pinarsuana ida a lalaki ken babai lbl lbl Binendisionanna ida a lbl lbl i animal a naamo ken naatap i kung ti maysa a kadaanan a patarus Iti I lebreo i animal a naamo ken amin a daga i kunana Aganakkayo iti adu tapno agnaedto dagiti kaputotanyo iti amin a paset ti daga ket iturayandanto ti daga Dutokankayo a mangituray kadagiti ikan dagiti tumatayab ken dagiti amin nga atap nga animal lbl i i lbl Itedko a taraonyo dagiti amin a kita ti bukel ken amin a bunga ti kayo lbl i i lbl Ngem itedko kadagiti amin nga atap nga animal ken amin a ttunatayab dagiti ruruot ken mulmula nga adda bulongna a kas taraonda Ket naaramid a kasta lbl i i lbl Kinita ti Dios dagiti amin nga inaramidna ket naay ayo iti kasta unay Limmabas ti rabii ket dimteng ti bigat Daytoy ti maikanem nga aldaw lbl lbl Naaramid ngarud ti entero a lubong lbl i i lbl Iti maikapito nga aldaw lineppas ti Dios ti amin nga aramidna ket nagsardeng a nagparsua lbl i i lbl Binendisionanna ti maikapito nga aldaw ket inlasinna a naisangsangayan nga aldaw gapu ta iti dayta nga aldaw lineppasna ti panagparsuana ket nagsardeng a nagparsua lbl i i lbl Kastoy ti pannakaparsua ti lubong Ti Hardin ti Eden Idi parsuaen ti Apo a Dios ti lubong lbl i i lbl awan ti mula iti daga ken awan ti bukel a nagrusing agsipud ta ding pinagtudo ken awan ti mangtalon iti daga i i Ngem adda danum nga aggapu iti uneg ket sibuganna ti daga lbl lbl Kalpasanna nangala b ti Apo b a Dios iti daga ket nangbukel iti maysa a tao Insang awna ti anges a makaited biag iti agong ti binukelna a tao ket naaddaan iti biag lbl i i lbl Nangaramid d Apo a Dios iti maysa a hardin idiay Eden iti Daya Sadiay ti nangikabilanna id tao a binukelna lbl i i lbl Pinagtubona ti amin a kita ti agkakapintas a kayo ken agbunga iti nasayaat Iti tengnga ti hardin adda d kayo a mangted iti biag ken ti kayo a mangted iti pannakaammo iti naimbag ken iti dakes lbl i i lbl Adda karayan nga agayus iti Eden a mangpasayak iti hardin iti labes ti Eden nagsanga iti i ti APO i No aramaten iti Hebreo a teksto ti YAHWEH a naiyulog iti i Jehova i kadagiti kadaanan a patarus aramaten daytoy a patarus ti APO iti dadakkel a letra kas ar aramaten b dagiti b adu a patarus iti Ingles i daga i i tao i Urnasping ti pannakaparsua ti i daga i ken d i Maki i iti Hebreo uppat a karayan lbl lbl Pison ti nagan ti umuna a karayan ket agayus iti likmut ti pagilian ti Havila lbl lbl Ditoy ti pakasarakan iti puro a bahtok agraman bangbanglo a manmano a masarakan ken agkakapateg a bato lbl lbl Gihon d nagan ti maikadua a karayan agayus iti likmut ti pagilian ti Cus lbl lbl Tigris ti maikatlo a karayan nga agayus iti dayaen ti Asiria Eufrates ti maikapat a karayan lbl lbl Insaad i d i Apo a Dios ti tao it Hardin ti Eden tapno talonen ken aywananna lbl lbl Imbagana iti lalaki Mabalinmo ti mangan i id i bunga ti uray ania a kayo iti hardin lbl lbl malaksid ti bunga ti kayo a mangted iti pannakaammo iti naimbag ken iti Lakes Masapul a dimo kanen ti bunga dayta a kayo no manganka matayka iti dayta nga aldaw lbl lbl Kinuna ti Apo a Dios Saan a nasayaat nga agmaymaysa ti lalaki Yaramidak iti rumbeng a kaduana a mangtulong kenkuana lbl lbl Iti kasta nangala iti daga ket inaramidna dagiti amin nga animal ken dagiti amin a tumatayab ket impanna iti lalaki tapno kitaenna no ania ti ipanaganna kadakuada Kastoy ti pannakapanaganda amin lbl lbl Pinanaganan ngarud ti lalaki dagiti amin a tumatayab ken dagiti amin nga animal ngem awan ti rumbeng a kaduana a tumulong kenkuana lbl lbl Kalpasanna pinaturog ti Apo a Dios ti lalaki iti nairut Bayat ti pannaturogna nangala iti maysa kadagiti paragpag ti lalaki sana sinerraan iti lasag lbl lbl Inaramidna a babai ti paragpag nga innalana iti lalaki sana impan kenkuana lbl lbl Kinuna ti lalaki Adda met laengen kas kaniak Tulang a naggapu id tulangko ken lasag a naala id lasagko Babai ti naganna to naala iti lalaki lbl lbl Daytoy ti gapuna a panawan ti lalaki dagiti nagannak kenkuana ket agtiponda iti asawana iti kasta agmaymaysada lbl lbl Agpada a lamolamo ti lalaki ken ti babai ngem awan kadakuada ti panagbain lbl lbl i Babai Maki i Umasping ti Pannakabalikas ti i babai i ken ti i Maki i id Hebreo Ti Panagsukir ti Tao lbl lbl Ti uleg ti kasikapan nga animal nga inaramid ti APO a Dios Agpayso kadi nga imbaga ti Dios a dikay mangan iti bunga ti uray ania a kayo iti hardin sinaludsod ti uleg iti babai lbl lbl Mabalinmi kano ti mangan iti bunga ti uray ania a kayo iti hardin insungbat ti babai lbl lbl malaksid ti kayo nga adds iti tengnga Imbaga ti Dios a dikam kano mangan iti bunga dayta a kayo wenno uray sagiden la koma ta no aramidenmi ti kasta mataykami lbl lbl Saan a pudno dayta insungbat ti uleg Saankayo a matay lbl lbl Kasta ti kung ti Dios agsipud ta ammona a no mangankayo iti bunga ti kayo maaddaankayto iti pannakaammo iti naimbag ken iti dakes ken pannakaawat kas iti Dios lbl lbl Nakita ti babai a napintas ti kayo ken nasayaat a kanen ti bungana Nagpintas ket ngatan ti agbalin a masirib kinunana iti nakemna Nangala ngarud iti sumagmamano a bunga ti kayo ket kinnanna Kalpasanna inikkanna ti asawana ket nangan met lbl lbl Apaman a nakapanganda naaddaanda iti pannakaawat ket nabigbigda a lamolamoda Iti kasta namagsasaipda kadagid bulong ti kayo nga igos a pinangabbongda iti bagida lbl lbl Iti dayta a sumipnget nangngegda ti arimpadek ti Apo a Dios iti hardin Naglemmeng dagiti agassawa kadagid kakaykaywan lbl lbl ngem pinukkawan ti Apo a Dios ti lalaki Sadino ti yanmo kinunana lbl lbl Nangngegko ti arimpadekmo iti minuyongan insungbat ti lalaki Ngem nagbutengak ket naglemmengak gapu ta lamolamoak lbl lbl Siasino ti nangibaga a lamolamoka sinaludsod ti Dios Nanganka kadi iti bunga nga imparitko a kanem lbl lbl Ti babai nga inkabilmo ditoy a katakunaynayko inikkarmak iti bunga ti kayo ket kinnanko insungbat ti lalaki lbl lbl Apay nga inaramidmo daytoy kinuna ti Apo a Dios iti babai Inallilawnak ti uleg ket nanganak insungbatna lkeddeng ti Dios ti Dusa lbl lbl Kinuna ti Apo a Dios iti uleg Madusaka gapu iti daytoy sika laeng kadagiti amin nga animal ti masapul a mangibaklay iti daytoy a lunod Manipud its aguyaska ket tapok ti kanem iti unos ti panagbiagmo lbl lbl Agginnurakayto id babai kanayonto nga agbinnusor ti tao ken ti uleg Tarigagayto ti tao a pis iten ti ulom ket tarigagaymonto met a kagaten ti mukodna lbl lbl Ket kimmana iti babai Paaduekto ti rigatmo bayat ti panagsikogmo ken ti ut ot ti panagpasikalmo Nupay kasta narugsokanto latta iti asawam ngem iturayannakanto latta lbl lbl Ket kinunana iti lalaki Impangagmo ti asawam ket kinnanmo ti bunga nga imbagak a dimo kanen Gapu iti daytoy nga inaramidmo mailunodto ti daga Masapul nga agtrabahoka a nalaing iti unos ti panagbiagmo tapno pataudenna iti umanay a taraonmo Is Pataudennanto dagid ruruot ken sisiitan ket kapilitanto a manganka kadagiti balang a mula lbl lbl Masapul nga agling etka ket agtrabahoka iti nadagsen tapno adda ibunga ti daga agingga nga agsublika iti daga a nakabuklam Nabukelka iti daga ket agsublikanto met laeng iti daga lbl lbl Eva ti impanagan ni Adan iti asawana gape to isu ti ina ti amin a tao lbl lbl Ket nangaramid ti Apo a Dios kadagiti pagan anay a lalat ti animal a pinangkawesna kada Adan ken Eva lbl lbl i Eva i Umasping ti pannakabalikas daytoy a nagan iti sao a i sibibiag i iti Hebreo a naipatarus ditoy a benneg kas i amin a tao i lbl lbl i Adan Amin a tao i ti kayat a sawen daytoy a nagan iti Hebreo Mapagtalaw da Adan ken Eva iti Hardin lbl lbl Kalpasanna kinuna ti Apo A Dios Ita addan ammo ken sirmata ti tao ket nagbalin a kas kadatayo Masapul a saan a mapalubosan a mangan iti kayo a mangted biag ket agbiag iti agnanayon lbl lbl Ngarud pinagtalaw ti Apo a Dios ti tao iti Hardin ti Eden ket pinagtrabahona iti daga a nakabuklanna lbl lbl Iti bangirna ti daga ti hardin nangikabil kadagiti narungsot nga animal a nagpayak ken maysa a sumsumged a kampilan a naiturnong iti amin a suli Inaramidna daytoy tapno awan umasideg iti kayo a mangted biag Da Cain ken Abel lbl i i lbl Kinaidda ni Adan ti asawana ket nagsikog ti babai Nangipasngay iti lalaki ket kinunana Babaen ti tulong ti Apo naaddaanak iti anak Iti kasta pinanagananna iti Cain lbl lbl Iti saan a nabayag nangipasngay iti sabali nga anak a lalaki ni Abel Nagbalin ni Abel nga agpaspastor kadagiti animal ngem nagbalin a mannalon ni Cain lbl lbl Naglabas ti tiempo Nangala ni Cain lbl lbl i Cain i Umasping ti pannakabalikas daytoy a nagan iti sao nga i naadaan i iti Hebreo kadagiti apitna ket indatagna a kas daton iti Apo lbl lbl Indatag ni Abel ti inauna nga anak ti maysa kadagiti karnerona pinartina sang indaton dagiti kasayaatan a paset Naay ayo ti Apo ken ni Abel ken ti datonna lbl lbl ngem linaksidna ni Cain ken ti datonna Kassa unay ti pungtot ni Cain ket uray la nagrupanget lbl lbl Kinuna ti Apo ken ni Cain Apay nga agpungtotka Apay a nakamisugsogka lbl lbl No naimbag ti inaramidmo umis isemka koma ngem gapu to nagaramidka iti dakes mayarig ti basol iti demonio nga agur uray a mangkemmeg kenka Kayatnaka nga iturayan ngem masapul a parmekem lbl lbl Kalpasanna kinuna ni Cain ken ni kabsatna nga Abel Inta agpassiar idiay away Idi addada iti away dinuklos ni Cain ti kabsatna ket pinatayna lbl lbl Sinaludsod ti Apo ken ni Cain Sadino ti yan ni Abel a kabsatmo Dick ammo insungbatna Sick aya ti rumbeng a mangaywan iti kabsatko lbl lbl Ket kinuna ti Apo Apay a kasta ti inaramidmo Umas asug kaniak ti dara ti kabsatmo manipud iti daga kasla maysa a timek a i Inta i awaJcuna ti dadduma a kadaanan a patarus Awan daytoy a paset iti Hebreo dumawdawat iti pammales lbl lbl Mailunodka ket dimon mabalin a talonen ti daga Inagsepna ti dara ni kabsatmo a kasla inungapna ti ngiwatna a nangawat iti darana idi pinataymo lbl lbl No mulaam ti daga awanto ti maapitmo Agkalkallautang ken agallaallakanto ditoy daga lbl lbl Ket kinuna ni Cain iti APO Nadagsen unay a sagabaek daytoy a pannusa lbl lbl Pagtalawennakon iti daytoy a daga ken iti imatangmo Agkalkallautang ken agallaallaakto iti daga ket papatayennakto ti siasinoman a makasarak kaniak Is Ngern insungbat ti Apo Saan No addanto mangpatay kenka pitonto a biag ti maipatli a sukat ti biagmo Iti kasta nangikabil ti APO iti marka ken rri Cain tapno mapakdaaran ti siasinoman a masabatna ket ding papatayen lbl lbl Pirnmanaw ngarud ni Cain iti imatang ti APO ket napan nagnaed iti daga a maaw awagan iti Agalla alla iti daga ti Eden Dagiti Kaputotan ni Cain lbl lbl Naaddaan ni Cain ken ti asawana iti anak a lalaki a pinanagananda iti Enoc Kalpasanna nangbangon ni Cain iti maysa a siudad ket pinanagananna iti Enoc a nagan ti anakna lbl lbl Adda anak ni Enoc a napanaganan iti Irad isu ti ama ni Mehujael nga ama ni Metusael nga ama ni Lamec lbl lbl Dua ti assawa ni Lamec da Ada ken Zilla lbl lbl Impasngay ni Ada ni Jabal ni Jabal ti kapuonan dagiti agpaspastor kadagiti animal ket agnaedda kadagiti tolda lbl i i lbl Kabsatna ni Jabal a kapuonan dagiti amin a musiko nga agtoktokar iti area ken flauta lbl i i lbl Inyanak ni Zilla ni Tubal Cain a nagaramid kadagiti amin a kits ti alikamen a bronse ken landok Ni Naama ti babai a kabsat ni Tubal Cain lbl i i lbl b Kinuna ni Lamec kadagiti assawana Ada ken Zilla denggendak Pinatayko ti maysa a lalaki nga agtutubo agsipud to kinabilnak b lbl i i lbl b No pito a biag ti maipatli a kas sukat ti biag ni Cain pitopulo ket pito a biag ti maipatli no adda mangpatay kaniak b b Da Set ken Enos b lbl i i lbl Naaddaan ni Adan ken ti asawana iti sabali nga anak a lalaki Kinuna ti asawana Pinaraburannak i a nagaramid alikamen kapuonan dagiti amin nga agpampanday i kung ti maysa a kadaanan b apatam b ti Dios iti anak a sukat b ni b Abel a pinatay ni Cain Ngarud pinanagananna iti Set pd pd Naaddaan ni Set iti anak a lalaki a pinanagananna iti Enos Iti dayta a tiempo rinugian dagiti tattao ti nangaramat iti nagan ti APO iti panagdaydayawda b Dagiti Kaputotan ni Adan b i I Cron i lbl lbl Daytoy ti listaan dagiti kaputotan ni Adan Idi parsuaen ti Dios dagiti tattao inaramidna ida a kas kenkuana lbl lbl Pinarsuana ida a lalaki ken babai Binendisionan ken pinanagananna ida iti Tao lbl i i lbl Idi agtawen ni Adan iti naparaburan iti anak a lalaki a kas kenkuana ket pinanagananna iti Set lbl lbl Kalpasanna nagbiag pay ni Adan iti a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl Idi agtawen ni Set iti naparaburan iti anak a lalaki ket pinanagananna iti Enos lbl lbl Kalpasanna nagbiag pay iti a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl b b lbl b Idi agtawen ni Enos iti naparaburan iti anak a lalaki ket pinanagananna iti Kenan lbl b b lbl Kalpasanna nagbiag pay iti a b set Umasping ti b panna b kabalikas daytoy a nagan iti Sao i Pinaraburannak i iti Hebreo tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl Idi agtawen ni Kenan iti naparaburan iti anak a lalaki ket pinanagananna iti Mahalalel lbl lbl Kalpasanna nagbiag pay iti a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl Idi agtawen ni Mahalalel iti naparaburan iti anak a lalaki ket pinanagananna iti Jared lbl lbl Kalpasanna nagbiag pay iti a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl Idi agtawen ni Jared iti naparaburan iti anak a lalaki ket pinanagananna id Enoc lbl lbl Kalpasanna nagbiag pay iti a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl Idi agtawen ni Enoc iti naparaburan iti anak a lalaki ket pinanagananna id Matusalem lbl lbl Nagbiag ni Enoc iti pannakikaduana iti Dios id a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Kalpasanna nagbiag pay iti a tawen lbl lbl Nagbiag iti pannaldkadkaduana iti Dios Kalpasanna nagpukaw agsipud to innala ti Dios lbl lbl Idi agtawen m Matusalem iti naparaburan id anak a lalaki ket pinanagananna iti Lamec lbl lbl Kalpasanna nagbiag pay iti a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl idi agtawen ni Lamec iti naparaburan id anak a lalaki lbl lbl Kinuna ni Lamec Manipud iti daga nga inlunod ti APO mangyeg daytoy nga ubing iti ginawa kadagiti an tin a nadagsen a trabahotayo Iti kasta pinanagananna iti Noe lbl lbl Nagbiag pay ni Lamec iti a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl Agtawen ni Noe iti idi naparaburan id tallo nga annak a lallaki da Sem Ham ken Jafet Ti Kinadakes ti Tao Idi nagwarasen dagiti tattao iti entero a lubong ket adun dagiti nayanak a babbai lbl lbl sumagmamano kadagiti nailangitan a parsua ti nakakita a napipintas dagitoy a babbai isut gapuna nga innalada dagiti magustoanda lbl lbl Kinuna ti Apo Dick ipalubos nga agbiag iti agnanayon dagiti tattao taoda Manipud ita lbl lbl i Noe i umaspmg ti pannakabalikas daytoy a nagan iti sao a ginawa i iti i Hebreo tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl Idi agtawen ni Kenan iti naparaburan iti anak a lalaki ket pinanagananna iti Mahalalel lbl lbl Kalpasanna nagbiag pay iti a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl Idi agtawen ni Mahalalel iti naparaburan iti anak a lalaki ket pinanagananna iti Jared lbl lbl Kalpasanna nagbiag pay iti a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl Idi agtawen ni Jared iti naparaburan iti anak a lalaki ket pinanagananna id Enoc lbl lbl Kalpasanna nagbiag pay iti a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl Idi agtawen ni Enoc iti naparaburan iti anak a lalaki ket pinanagananna id Matusalem lbl lbl Nagbiag ni Enoc iti pannakikaduana iti Dios id a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Kalpasanna nagbiag pay iti a tawen lbl lbl Nagbiag iti pannaldkadkaduana iti Dios Kalpasanna nagpukaw agsipud to innala ti Dios lbl lbl Idi agtawen m Matusalem iti naparaburan id anak a lalaki ket pinanagananna iti Lamec lbl lbl Kalpasanna nagbiag pay iti a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl idi agtawen ni Lamec iti naparaburan id anak a lalaki lbl lbl Kinuna ni Lamec Manipud iti daga nga inlunod ti APO mangyeg daytoy nga ubing iti ginawa kadagiti an tin a nadagsen a trabahotayo Iti kasta pinanagananna iti Noe lbl lbl Nagbiag pay ni Lamec iti a tawen Adda pay dadduma nga annakna lbl lbl Natay idi agtawen iti lbl lbl Agtawen ni Noe iti idi naparaburan id tallo nga annak a lallaki da Sem Ham ken Jafet Ti Kinadakes ti Tao Idi nagwarasen dagiti tattao iti entero a lubong ket adun dagiti nayanak a babbai lbl lbl sumagmamano kadagiti nailangitan a parsua ti nakakita a napipintas dagitoy a babbai isut gapuna nga innalada dagiti magustoanda lbl lbl Kinuna ti Apo Dick ipalubos nga agbiag iti agnanayon dagiti tattao taoda Manipud ita lbl lbl i Noe i umaspmg ti pannakabalikas daytoy a nagan iti sao a ginawa i iti i Hebreo saandan nga agbiag iti nasursurok ngem a tawen lbl lbl Kadagidi nga aldaw ken uray pay kadagiti sumarsaruno adda dagiti higante iti rabaw ti daga nga annak dagiti babbai ken dagiti nailangitan a parsua Isuda dagiti bannuar ken maingel a tattao idi un unana lbl lbl Idi makita ti Apo ti kinadakes dagiti tattao iti daga ken ti kinadakes ti pampanunotda lbl lbl nagbabawi id panangaramidna kadakuada ken ti panangisaadna kadakuada iti daga lbl lbl Kinuna ti Apo Pukawek dagitoy a tattao a pinarsuak dagiti animal ken dagiti tumatayab agbabawiak a nagaramid kadakuada lbl lbl Ngem naay ayo ti Apo ken ni Noe Noe lbl lbl Daytoy ti pakasaritaan ni Noe Tallo ti annakna a lallaki da Sem Ham ken Jafet Ni la Noe ti naimbag a tao idi panawenna Nagbiag iti parmakikadkaduana iti Dios lbl lbl Ngem nagbalin a dakes dagiti amin a tattao iti imatang ti Dios ket nagwaras ti kinadakesda id amin a lugar lbl lbl Minatmatan ti Dios ti lubong ket nakitana a dakes ket dakes met ti panagbiag dagiti tattao lbl lbl Kinuna ti Dios ken ni Noe Inkeddengko a pukawen ti amin a tao Dadaelek ida a mampinsan gapu to napno ti lubong iti dakes nga aramidcla lbl lbl Mangaramiclka iti dakkel a bilog Usarem dagiti nalagda a tarikayo Agaramidka kadagiti kuarto iti unegna ket pastaam iti alketran iti uneg ken id ruar lbl lbl Aramidem nga a metro ti kaatiddog a metro ti kaakaba ken a metro ti kangatona lbl lbl Atepam ti bilog Uppat a pulo ket uppat a sentimetro ti nagbaetan dagiti diding ken ti atep Aramidem a tallo a kadsaaran ket ikkam iti ridaw ti sikigan lbl lbl Layusek ti daga tapno mapukaw amin a sibibiag a parsua Matayto amin nga adda iti rabaw ti daga lbl lbl Ngem makitulagak kenka Lumugankayo iti bilogâ sika ti asawam dagiti annakmo ken dagiti assawada lbl lbl Alaem iti bilog ti sangapagassawaan ti amin a kita ti animal ken ti amin a kita ti tumatayab lbl lbl Mangalaka iti amin a kita ti taraon nga agpaay kenka ken agpaay kadakuada lbl lbl Inaramid amin ni Noe ti imbilin ti Dios kenkuana Ti Layus lbl lbl Kinuna ti Apo ken ni Noe Sumrekkayo a sangafamiliaan iti bilog Nasarakak a siksika laeng ditoy lubong ti agaramid iti naimbag lbl lbl Mangikuyogka iti pito a pagassawaan iti amin a kita ti animal a maibilang a nadalus ngem sangaparis laeng iti amin a kita ti animal a saan a maibilang a nadalus lbl lbl Mangikuyogka met id pito a paris ti amin a kita ti tumatayab Aramidem daytoy tapno mataginayon ti amin a kita ti animal ken tumatayab ket aganakdanto manen iti rabaw ti daga lbl lbl Pito nga aldaw manipud ita mangyegakto iti tudo nga agpaut iti uppat a pulo nga aldaw ken rabii tapno mapukaw ti amin a sibibiag a parsua nga inaramidko lbl lbl Ket inaramid ni Noe ti amin nga imbilin ti Apo lbl lbl Agtawen ni Noe iti idi dimteng ti layus iti daga lbl lbl Simrek ni Noe iti bilog agraman ti asawana dagiti annakna ken dagiti assawada tapno malisianda ti layus lbl lbl Kas imbilin ti Dios naikuyog ken ni Noe a naglugan iti bilog ti pagassawaan ti amin a kita ti animal ken tumatayab nadalus man iti imatang ti linteg wenno saan lbl lbl Kalpasan ti pito nga aldaw dimteng ti layus lbl lbl Idi agtawen ni Noe iti iti maikasangapulo ket pito nga aldaw ti maikadua a bulan pimsuak ti amin nga ubbog ti dakkel a taaw iti uneg ti daga ket naluktan dagiti amin a ruangan ti layus ti tangatang lbl lbl ket nagtudo iti unos ti uppat a pulo nga aldaw ken rabii lbl lbl Iti dayta met la nga aldaw limmugan ni Noe ti asawana dagiti tallo nga annakna ken dagiti assawada iti bilog lbl lbl Limmugan met ti amin a kita ti animal naamo ken naatap dadakkel ken babassit ken amin a kita ti tumatayab lbl lbl Sagsangapagassawaan ti tunggal kita ti sibibiag a parsua ti inkuyog ni Noe iti bilog kas imbilin ti Dios lbl lbl Kalpasanna rinikpan ti Apo ti bilog lbl lbl Uppat a pulo nga allow a nagpaut ti layus ket dimmakkel ti danum agingga a timpaw ti bilog lbl lbl Immadalem ti danum ket nayayus ti bilog lbl lbl Dimmakkel a dimmakkel ti danum ket natinep dagiti kangatoan a bantay lbl lbl Immadalem nga immadalem agingga a dimmanon iti pito a metro iti ngatoen ti tuktok dagiti bantay lbl lbl Natay amin a sibibiag a parsua iti daga dagiti tumatayab dagiti animal ken dagiti amin a tao lbl lbl Natay amin nga adda angesna a parsua ditoy daga lbl lbl Dinadael ti Apo dagiti amin a sibibiag ditoy daga tao animal ken tumatayab Da laeng Noe ken dagiti kakaduana iti bilog ti satin a napukaw lbl lbl Saan a nages es ti danum iti uneg ti nga aldaw Ti Panagsardeng ti Layus lbl lbl Saan a nalipatan ti Dios ni Noe ken dagiti amin nga animal a kaduana iti bilog Pinaganginna ket nangrugi a nages es ti danum lbl lbl Narikpan dagiti ubbog iti uneg ti daga ken dagiti ruangan ti layus iti tangatang Nagsardeng ti tudo lbl lbl ket nain inut a nages es ti danum iti unos ti nga aldaw lbl lbl Iti maikasangapulo ket pito nga allow iti maikapito a bulan naisadsad ti bilog iti maysa a bantay ti kabambantayan ti Ararat lbl lbl Nagin inut a nages es ti danum ket iti umuna nga aldaw ti maikasangapulo a bulan nagparang ti tuktok dagiti bantay lbl lbl Kalpasan ti uppat a pulo nga allow nangilukat ni Noe iti maysa a tawa ti bilog lbl lbl ket nangibulos iti wak Saan a nagsubli ti wak ngem nagtayab a naglawlawlaw agingga iti awanen a narnimpinsan ti danum lbl lbl Kabayatanna nangipatayab ni Noe iti kalapati tapno kitaenna no nages esen ti danum lbl lbl Ngem gapu to nalapunos pay laeng ti daga iti danum awan ti nasarakan ti kalapati a pagdissoanna Nagsubli iti bilog ket innala W Noe sana insubli iti uneg lbl lbl Naguray ni Noe iti pito nga aldaw sana marten imbulos ti kalapati lbl lbl Nagsubli kenkuana ti kalapati iti sumipnget nga adda nalangto a belong ti olibo iti sippitna Day toy ti nakaammoan ni Noe a bimmaban ti daniLun lbl lbl Pinalabasna manen ti pito nga allow sana impatayab ti kalapati Saanen a nagsubb ti kalapati lbl lbl Idi agtawen ni Noe iti iti umuna nga aldaw ti umuna a bulan awanen ti danum Inikkat ni Noe ti atep ti bilog inwarasna ti panagkitana ket nakitana nga agmagmagan ti daga lbl lbl Iti maikaduapulo ket pito nga aldaw ti maikadua a bulan namagaanen a namimpinsan ti daga is Kinuna ti Dios ken ni Noe lbl lbl Rummuarkayon ken ni asawam iti bilog agraman dagiti annakmo ken dagiti assawada lbl lbl Iruarmo met dagiti amin a tumatayab ken animal tapno aganakda ket agwarasda iti rabaw ti daga lbl lbl Rimmuar ngarud ni Noe iti bilog ti asawana dagiti annakda ken dagiti assawada lbl lbl Rimmuar met dagiti amin nga animal ken tumatayabâ nagrupogrupoda segun ti klaseda Mangidatag ni Noe iti Daton lbl lbl Nangbangon ni Noe iti altar a maipaay iti Argo nangala iti saggaysa kadagiti maibilang a nadalus nga animal ken tumatayab ket pinuoranna dagitoy a sibubukel iti altar a kas daton lbl lbl Naay ayo ti Apo iti ayamuom ti sakrifisio ket kinunana iti nakemna Pulos a diakton ilunod ti daga gapu iti aramid ti tao Ammok a dikes ti panunotna manipud kinaubingna Diakton dadaelen ti amin a sibibiag a parsua a kas iti inaramidko ita lbl lbl No la ket adda ti lubong addanto latta tiempo ti panagmula ken tiempo d panagapit addanto latta panawen ti lam ek ken panawen ti pudot panawen ti kalgaw ken panawen ti tudtudo Addanto latta aldaw ken rabii Makitulag ti Dios ken ni Noe lbl lbl Binendisionan ti Dios ni Noe ken dagiti annakna ket kinunana Aganakkayo iti adu tapno agwaras dagiti kaputotanyo iti amin a paset ti daga lbl lbl Kabutengdakayto dagiti amin nga animal tumatayab ken ikan Mayawatda amin iti turayyo lbl b b lbl Ita mabalinyo a sidaen dagitoy kasta met dagiti nalangto a mula Itedko amin dagitoy a taraonyo lbl b b lbl Adda laeng banag a saanyo a kanenâ ti karne nga adda darana ngamin ti biag adda iti data lbl b b lbl No adda siasinoman a mangpatay iti tao patayek met Patayek ti animal a mangpatay iti tao patayek met ti tao a mangpatay iti padana a tao lbl lbl Siasinoman a mangpatay iti tao patayento met ti padana a tao Ngamin naaramid ti tao a kas iti Dios lbl lbl Masapul nga adu ti annakyo tapno agnaedto dagiti kaputotanyo iti amin a paset ti daga lbl b b lbl Kinuna ti Dios ken ni Noe ken kadagiti annakna lbl b b lbl Ita makitulagakon kadakayo ken kadagiti kaputotanyo lbl lbl ken kadagiti amin a sibibiag a parsuaâ dagiti amin a tumatayab dagid amin nga animalâ kadagiti amin a kinaduam a rimmuar iti bilog lbl b b lbl Daytoy ti pagtutulagantayo Ikarik nga awanton ti layus a mangdadael kadagiti amin a sibibiag a parsua awanton ti layus a mangdadael iti daga lbl b b lbl Kas pakakitaan iti agnanayon a tulagko kadakayo ken kadagiti amin a sibibiag a parsua lbl b b lbl ikabilko ti bullalayawko iti ulep Daytoy ti pakakitaan ti pannakitulagko iti lubong lbl lbl Tunggal isaknapko ti ulep iti tangatang ket agparang ti bullalayaw lbl lbl laglagipekto ti karik kadakayo ken kadagiti animal nga awanton ti layus a mangpukaw kadagiti amin a parsua lbl lbl No agparang ti bullalayaw iti ulep makitakto ket malagipko ti agnanayon a pannakitulagko kadagiti amin a sibibiag a parsua iti daga lbl lbl Kinuna ti Dios ken ni Noe Daytoy ti pagilasinan ti karik kadagiti amin a sibibiag a parsua Ni Noe ken dagid Annakna lbl lbl Dagiti annak ni Noe a rimmuar iti bilog isuda da Sem Ham ken Jafet Ni Ham ti tatang ni Canaan lbl lbl Dagitoy tallo nga annak ni Noe ti kapuonan dagid amin a tao ditoy daga lbl lbl Mannalon ni Noe ket isu ti immuna a nagmula iti ubas lbl lbl Iti naminsan imminum iti arak ti ubas nabartek ket inuksobna ti pagan anayna sa nagidda a lamolamo iti toldana lbl lbl Idi nakita ni Ham a lamolamo ni tatangna napanna imbaga kadagiti dua a kakabsatna lbl lbl Nangala da Sem ken Jafet iti kagay ket inyabadayda kadagiti abagada Simrekda a sitatallikud iti tolda sada inulesan ni tatangda saanda a simmango tapno saanda a makita a lamolamo lbl lbl Idi namunawan ni Noe ket naammoanna ti inaramid ti inaudi nga anakna lbl lbl kinunana Mailunod koma ni Canaan Agbalinto a tagabu dagiti kakabsatna lbl lbl Madaydayaw ti Apo a Dios ni Semi Agbalinto ni Canaan a tagabu ni Sem lbl lbl Palawaen koma ti Dios ti sakup ni Jafet Makipagnaed koma dagiti kaputotanna kadagiti tattao ni Sem Agbalinto ni Canaan a tagabu ni Jafet lbl lbl Kalpasan ti layus nagbiag ni Noe iti a tawen lbl lbl Natay idi agtawen iti Dagiti Kaputotan dagiti Annak ni Noe i Cron i lbl i i lbl Dagitoy ti kaputotan dagiti annak ni Noe da Sem Ham ken Jafet Naaddaan dagitoy tallo kadagiti annak kalpasan ti layus lbl lbl Dagiti lallaki nga annak ni Jafetâ Gomer Magog Madai Javan Tubal Mesec ken Tirasâ isuda dagiti kapuonan dagiti tattao Jafet Umasping ti pannakabalikas daytoy a nagan iti sao a palawaen iti Hebreo a napanaganan kadagiti naganda lbl lbl Dagiti kaputotan ni Gorner isuda dagiti tattao ti Askenaz Rifat ken Togarma lbl lbl Dagiti kaputotan ni Javan isuda dagiti tattao ti Elisa Tarsis Cyprus ken Rodes lbl lbl Isuda dagiti kapuonan dagiti tattao nga agnaed iti igid d baybay ken kadagiti puro Dagitoy ti kaputotan ni Jafet nga agnaed kadagiti bukodda a tribu ken il ili ken addaan iti bukodda a pagsasao lbl lbl Dagiti lallaki nga annak ni Hamâ da Cus Egipto Put ken Canaan ti kapuonan dagiti tattao a napanaganan kadagiti naganda lbl lbl Dagiti kaputotan ni Cus isuda dagiti tattao ti Seba Havila Sabta Raama ken Sabteca Dagiti kaputotan ni Raama isuda dagiti tattao ti Seba ken Dedan lbl lbl Naparaburan ni Cus iti anak a lalaki nga agnagan Nimrod a nagbalin nga immuna a maingel a mannakigubat iti lubong lbl lbl Babaen ti tulong ti Dios nagbalin a nalaing a mangnganup ket daytoy ti nakaigapuan ti pagsasao Pagbalinermaka koma ti APO a nalaing a mangnganup a kas ken ni Nimrod lbl lbl Sakupen ti Umuna a pagarian ni Nimrod ti Babel Erek ken Akkadâ adds amin dagitoy iti Babilonia lbl lbl Manipud iti dayta a daga napan ni Nimrod idiay Asiria ket binangorma dagiti siuclad ti Nineve Rehobot ir Cala lbl lbl ken Resen nga adda iti nagbaetan ti Nineve ken ti kangrunaan a siudad ti Cala lbl lbl Dagiti kaputotan ni Egipto isuda dagiti tattao ti Lydia Anam Lehab Naftu lbl i i lbl Patrol Caslu ken ti Caftor a nagtaudan dagiti Filisteo lbl lbl Dagiti annak ni Canaanâ ni Sidon ti inauna ken Het ti kapuonan dagiti tattao a napanaganan kadagiti naganda lbl lbl Ni pay Canaan ti kapuonan dagiti Jebuseo dagiti Amorreo dagiti Gergeseo lbl lbl dagiti Heveo dagiti Arkeo dagiti Sineo lbl lbl dagiti Arvadeo dagiti Zemareo ken dagiti Hamateo Nagwaras dagiti nadumaduma a tribu dagiti Cananeo lbl lbl agingga a dimmanon ti beddeng dagiti Cananeo manipud Sidon nga agpaabagatan idiay Gerar iti asideg ti Gaza ken agpadaya idiay Sodoma Gomorra Adma ken Zebohm iti asideg ti Lasa lbl lbl Dagitoy dagiti kaputotan ni Ham nga agnanaed kadagiti nadumaduma a tribu ken ilida adda bukod a pagsasao ti tunggal grupo lbl lbl Ni Sem a manong ni Jafet ti kapuonan dagiti amin a Hebreo lbl lbl Dagiti annak ni Semâ da Elam Assur Arpaksad Lud ken Aramâ ti kapuonan dagiti tattao a napanaganan kadagiti naganda lbl lbl Dagiti kaputotan ni Aram isuda dagiti tattao ti Uz Hul i ken ti Caftor Filisteo Iti i Hebreo i Caslu a nagtaudan dagiti Filisteo ken ti Caftor i Geter ken Mesek Y NI Arpaksad ti ama ni Sela nga ama ni Eber lbl lbl Dua ti annak ni Eber maysa ti napanaganan iti Peleg gapu to idi tiempona nabingay dagiti tattao ti lubong napanaganan ti maysa iti Joktan lbl lbl Dagiti kaputotan ni Joktan isuda dagiti tattao ti Almodad Selef Hasarmavet Jera lbl lbl Hadoram Uzal Dikla lbl lbl Obal Abimael Seba lbl lbl Ofir Havila ken Jobab Nagtaudda amin ken ni Joktan lbl lbl Sakupen ti daga a pagnaedanda manipud Mesa agingga idiay Sefar iti akindaya a katurturodan a pagilian lbl lbl Dagitoy dagiti kaputotan ni Sem nga agnanaed kadagiti nadumaduma a tribu ken ilida adda bukod a pagsasao ti tunggal tribu lbl lbl Kaputotan ni Noe amin dagitoy a tattao tunggal nasion kas mayannurot iti nagtaudanda Kalpasan ti layus nagtaud kadagiti annak ni Noe dagiti amin a pagilian ti lubong Ti Torre ti Babel Idi un unana maymaysa ti pagsasao dagiti tattao iti entero a lubong ket agpapada dagiti balikas nga usarenda lbl i i lbl Iti panagturongda iti daga Umasping ti Pannakabalikas abalikas daytoy a nagan iti sao a bingay iti Hebreo Babel wenno Babilonia Umasping ti PInnakabalikas daytoy a nagan iti s a kirokiro iti Hebreo lbl lbl Idi agtawen ni Serug id tallopulo naparaburan iti anak a lalaki isu ni Nahor lbl lbl Nagbiag pay ni Serug iti a tawen ket naaddaan pay iti dadduma nga annak lbl lbl Idi agtawen ni Nahor iti duapulo ket siam naparaburan iti anak a lalaki isu ni Tera lbl lbl Nagbiag pay ni Nahor iti a tawen ket naaddaan pay iti dadduma nga annak lbl lbl Idi agtawen ni Tera iti pitopulo naparaburan kadagiti lallaki nga annak isuda da Abram Nahor ken Haran lbl lbl Dagitoy dagiti kaputotan ni Tera Ni Tera ti ama da Abram Nahor ken Haran Ni Haran d ama ni Lot lbl lbl Natay ni Haran iti ili a nakayanakanna idiay Ur iti Babilonia idi sibibiag pay ni amana lbl lbl Inasawa ni Abram ni Sarai Inasawa ni Nahor ni Milca nga anak ni Haran nga ama ni Isca lbl lbl Awan ti anak ni Sarai lbl lbl Innala ni Tera ni Abram nga anakna ni Lot nga apokona nga anak ni Haran agraman ti manugangna nga asawa ni Abram ket nagkukuyogda a pimmanaw idiay Ur iti Babilonia tapno mapanda idiay Canaan Dimmanonda idiay Haran ket nagnaedda sadiay lbl lbl Sadiay ti nakatayan ni Tera idi agtawen iti Ti PanangaYab ti Dios ken ni Abram lbl lbl Kinuna u Apo ken ni Abram Panawam ti daga a nakayanakam dagiti kabagiam ken ti balay ni amain ket inka iti pagilian nga ipakitak kenka lbl lbl Ikkankanto iti adu a kaputotan ket agbalindanto a naindaklan a nasion Bendisionankanto ket agdinamagto ti naganmo tapno mausar ti naganmo a pagbendision lbl lbl Bendisionakto dagiti mangbendision kenka ngem ilunodkonto dagiti mangilunod kenka Dawatento dagiti amin a nasion ditoy daga a bendisionak ida a kas iti panangbendisionko kenka lbl lbl Agtawen ni Abram iti pitopulo ket lima idi pumanaw idiay Haran a kas iti imbaga ti Apo kenkuana nakikuyog ni Lot lbl lbl Innala ni Abram ni Sarai nga asawana ni Lot a kaanakanna ken amin a sanikua a naurnongna ken b amin a tagabu a nagun odna idiay Haran Kalpasanna nagluasda a napan iti daga ti Canaan b Idi dumtengda idiay Canaan sinursor ni Abram ti daga agingga a nadanonna ti nasagradoan a kayo ti More ti nasantoan a disso idiay Sikem Kadagidi a tiempo agnanaed pay laeng dagiti Cananeo iti dayta a daga lbl lbl Nagparang ti Apo ken ni Abram ket kinunana kenkuana Daytoy ti daga nga itedko kadagid kaputotam Kalpasanna nangbangon sadiay ni Abram iti altar nga agpaay iti Apo a nagparang kenkuana b lbl lbl Kalpasan dayta nagpaabagatan a napan iti b dan a pagilian iti days d sjudad ti Betel naglcamPo iti nagbaetan ti Betel iti laud ken Ai iti b aâ Nang gon met sadiay iti ket nagdaydayaw iti b APO lbl lbl Kalpasanna nagalis alis ket nagturong iti akin abagatan a paset ti Canaan b Ni Abram idiay Egipto b lbl lbl Ngem adda bisin iti dayta a daga ket nakaro unay isut gapuna a nagpaabagatan ni Abram agingga a dimteng idiay Egipto tapno agnaed sadiay iti apagbiit lbl lbl Idi dandani sumrek iti daga ti Egipto kinunana ken ni Sarai nga asawana Napintaska lbl lbl No makitadaka dagiti Egipsio ibagadanto nga asawaka ket patayendakto ngem palubosandaka nga agbiag lbl lbl Ibagam kadakuada nga agkabsatta gapu kenka palubosandak nga agbiag ket nasayaat ti ipakitada kaniak lbl lbl Idi addadan idiay Egipto nakita dagiti Egipsio a talaga a napintas ti asawa ni Abram lbl lbl Sumagmamano kadagiti ofisiales ti palasio ti nakakita kenkuana ket imbagada iti ari ti kiiiaPintasna Naipan ngarud ni Sarai iti palasio lbl lbl Nasayaat ti impakita ti ari ken ni Abram gapu ken ni Sarai inikkan ti ari ni Abram kadagiti arban ti karnero ken kalding baka asno tagabu ken kamelio lbl lbl Ngem gapu to innala ti ari ni Sarai indissuor ti APO dagiti nakaro a sakit kenkuana ken kadagiti tattao iti palasiona lbl lbl Pinaayaban ti ari ni Abram ket sinaludsodna Ania ti inaramidmo kaniak Apay a dimo imbaga nga asawam lbl lbl Apay nga imbagam a kabsatmo ket impalubosmo nga alaek a kas asawak Adtoy ti asawam alaem ket pumanawkayon lbl lbl Binilin ti ari dagiti tattaona ket innalada ngarud ni Abram sada inruar iti pagilian agraman ti asawana ken ti amin a sanikuana Agsina da Abram ken Lot Nagpaamianan ni Abram idi rummuar idiay Egipto ket nagturong iti akin abagatan a paset ti Canaan Kaduana ti asawana dagiti amin a sanikuana ket simmurot met kenkuana ni Lot lbl lbl Nakabakbaknang ni Abram Adu ti karnerona kasta met d kalding baka agraman pirak ken balitokna lbl lbl Kalpasanna pimmanaw sadiay ket nagalis alis ti kampona a nagturong iti Betel Nadanonna ti Lugar iti nagbaetan ti Betel ken Ai a nagkamPoan lbl lbl ken nangbangonanna idi b iti b altar Sadiay nagdaydayaw iti APO lbl lbl Adu met ti karnero kalding ken baka ni Lot a kimmuyog ken ni Abram adds bukodna a familia ken adu nga adipen lbl lbl Saan a makaanay ti daga a pagpastoranda to agpadada nga aduan iti animalda lbl lbl Daytoy ti gapuna a masansan nga agririri dagiti agay aywan kadagiti animal da Abram ken Lot Kadagidi a tiempo agnanaed pay laeng dagiti Cananeo ken Perezeo iti daga lbl lbl Kimura ni Abram ken Lot Agkabagianta Agririri dagiti tattaota lbl lbl Masapul ngarud nga agsinata Piliem ti aniaman a paset ti daga a kayatmo Inka iti maysa a disso ket mapanak iti sabali lbl lbl Inwaras ni Lot ti panagkitana ket naimatanganna nga adu ti danum ti entero a Tanap ti Jordan agingga idiay Zoar kas iti Hardin ti Eden wenno ti daga ti Egipto KastoY idi sakbay ti PanangdadaeltiApo kadagiti siudad ti Sodoma ken Gomorra lbl lbl Pinili ni Lot ti entero a Tanap ti Jordan ket immalis a nagturong iti daga Kastoy ti panagsina dagiti dua lbl lbl Nagyan ni Abram iti daga ti Canaan ket nagnaed ni Lot kadagiti siudad ti tanap ket nagkampo iti asideg ti Sodoma lbl lbl Managdakdakes dagiti tattao ti Sodoma ket nagbasolda iti Apo Mapan ni Abram idiay Hebron lbl lbl Kalpasan ti ipapanaw ni Lot kinuna ti Apo ken ni Abram Iwarasmo ti panagkitam manipud iti yanmo lbl lbl Itedko kenka ken kadagiti kaputotam ti amin a daga a makitam ket kukuayonto iti agnanayon lbl lbl Paraburankanto iti adu a kaputotam ket awanto ti makabilang iti dagupda Nalaklakanto a bilangen ti amin a tapok iti daga ngem ti kaaduda lbl lbl Ita inks sursoren ti entero a daga gapu to itedko amin kenka daytoy lbl lbl Inyalis ngarud ni Abram ti kampona ket nagnaed iti asideg kadagiti nasagradoan a kayo ti Mamre idiay Hebron Nangbangon sadiay iti maysa nga altar nga agpaay iti Apo Ispalen ni Abram ni Lot Uppat nga ariâ ni Amrafel nga ari ti Babilonia ni Arioc nga ari ti Elasar ni Kedorlaomer nga ari ti Elam ken ni Tidal nga ari ti Goiim lbl lbl ti napan nanggubat iti lima nga ari Bera nga ari ti Sodoma Birsa nga ari ti Gomorra Sinab nga ari ti Adma Semeber nga ari ti Zeboiim ken ti ari ti Bela wenno Soar lbl lbl Nagtutulag dagitoy lima nga ari ket pinagtitiponda dagiti buyotda iti Tanap ti Siddim nga isu ita ti Natay a Baybay lbl lbl Inturayan ida ni Kedorlaomer iti sangapulo ket dua a tawen ngem iti maikasangapulo ket tallo a tawen immalsada a maibusor kenkuana lbl lbl Iti maikasangapulo ket uppat a tawen dimteng ni Kedorlaomer ken dagiti kakaduana agraman dagid armadada ket pinarmekda dagiti Refaim idiay Asterot Kamaim dagid Zuzim idiay Ham dagiti Emim idiay Tanap ti Kiriataim lbl lbl ken dagiti Horeo iti kabambantayan ti Edomâ kinamatda ida agingga idiay Elparan iti pungto ti let ang lbl lbl Kalpasanna nagsublida ket dimtengda idiay Kades maaw awagan idi iti Enmispat Sinakupda ti amin a daga dagiti Amalekita ket pinarmekda dagiti Amorreo nga agnanaed idiay Hazazon Tamar lbl lbl Kalpasanna inummong dagiti ari ti Sodoma Gomorra Adma Zeboiim ken Bela dagiti armadada idiay Tanap ti Siddim tapno gubatenda lbl lbl dagiti ari ti Elam Goiim Babilonia ken Elasar Lima nga ari kontra uppat nga ari lbl lbl Nasaknapan ti tanap kadagid abut a naikkan iti alketran ket idi itarayan dagiti ari ti Sodoma ken Gomorra ti paggugubatan natnagda kadagiti palab og Nakataray dagiti tallo nga ari ket nagkamangda kadagid kabambantayan lbl lbl Innala dagiti uppat nga ari ti amin nga adda idiay Sodoma ken Gomorra agraman ti taraon sada pimmanaw lbl lbl Innalada met ni Lot ken ti amin a idi sanikuana to agnanaed idiay Sodoma lbl lbl Ngem adda lalaki a nakalibas ket irnpadamagna ken m Abram a Hebreo ti amin a napasamak Agnanaed idi ni Abram iti asideg dagiti nasagradoan a kayo a kukua ni Mamre nga Amorreo Kadua idi ni Abram ni Mamre agraman da Escol ken Aner a kakabsatna lbl lbl Idi naammoan ni Abram a natiliw ti kaanakanna inummongna dagiti amin a mannakigubat iti kampona nga agdagup iti ket sinunsonda dagiti uppat nga ari agingga idiay Dan is Sadiay biningayna dagiti tattaona iti dua a bunggoy dinarupda ti kabusor iti rabii ket pinarmekda ida sinunsonda ida agingga idiay Hobah iti amianan ti Damasco lbl lbl ket naalada amin a nasamsam Inyawidna met ni Lot a kaanakanna ken dagiti amin a sanikuana agraman dagiti babbai ken dagiti dadduma a balud Bcndisionan ni Melikisedec ni Abram lbl lbl Idi agsubli ni Abram kalpasan ti panangpa mekna ken ni Kedorlaomer ken dagiti dadduma nga ari sinabat ti ari ti Sodoma idiay Tanap ti Save a maaw awagan met iti Tanap ti Ari Is Nangyeg ni Melkisedec nga ari ti Salem ken padi pay ti Kangatoan a Dios iti tinapay ken arak ken ni Abram lbl lbl Binendisionanna ni Abram ket kinunana Sapay koma ta bendisionan ti Kangatoan a Dios ni Abram lbl lbl Madaydayaw koma ti Kangatoan a Dios a nangted iti panagballigim kadagiti kabusormo Inted ni Abram kenkuana ti apagkapullo ti amin a sinamsamna lbl lbl Kinuna ti ari d Sodoma ken Abram Alaem dagiti sinamsammo ngem isublim dagiti amin a tattaok lbl lbl Insungbat ni Abram Isapatak iti Apo a Kangatoan a Dios ti namarsua iti langit ken daga lbl lbl nga awan ti alaek a kukuam uray la koma sinulid wenno kord n ti sapatos Iti kasta dimonto makuna Siak ti nangpabaknang ken ni Abram lbl lbl Awan ti alaek nga agpaay kaniak Dagid laeng inaramat dagiti tattao ti alaek Ngem ipalubosmo koma nga alaen dagiti kakaduak da Aner Escol ken Mamre ti bingayda Ti Tulag ti Dios ken ni Abram Kalpasan daytoy lbl lbl nagparmata ni Abramket nangngegna ti Apo a makisasao kenkuana Dika agbuteng Abram Salaknibanka iti amin a peggad ket ikkanka iti naindaklan a gunggona lbl lbl Ngem kinuna ni Abram Apo Dios ania ti serbi kaniak ti gunggona nga itedmo kaniak idinto ta awan anakko Ni laeng Eliezer a taga Damasco ti agtawid kadagiti sanikuak lbl lbl Dinak pinaraburan iti anak ket maysa kadagiti tagabuk ti agtawid iti sanikuak lbl lbl Kalpasanna nangngegna manen ti Apo a makisasao kenkuana Saan a tawiden daytoy a tagabu ti sanikuam tinto bukodmo nga anak ti agtawid iti sanikuam lbl lbl Inruar ti Apo ni Abram ket kinunana Tumangadka ket padasem a bilangen dagiti bituen kastanto ti kaadu dagiti kaputotam lbl lbl Nagtalek ni Abram iti Apo ket gapu iti daytoy naay ayo kenkuana ti Apo ket inawatna a kas nalinteg ni Abram lbl lbl Kalpasanna kinuna ti APO kenkuana Sick ti APO a narigiruar kenka iti Ur idiay Babilonia tapno itedko a tagikuaem daytoy a daga lbl lbl Ngem kinuna ni Abram Apo Dios kasano a maammoak a kuktiak daytoy a daga lbl lbl Insungbatna Yegannak iti baka kalding kalakian a karnero tallo a tawen ti tunggal maysa maysa a kalapati ken maysa a pagaw lbl lbl Indatag ni Abram dagiti animal iti Dios pinartina a ginudua dagitoy sang inintar iti dua a batog Ngem ding ginudua ti kalapati ken ti pagaw lbl lbl Nagdisso dagiti agila kadagiti bangkay dagiti animal ngem binugawna ida lbl lbl Idi lumnek ti init ininiapay ken ni Abram ti nairut a turog nariknana ti panagbuteng ken panagamak lbl lbl Kinuna kenkuana ti Aj o Ganggannaetto dagiti kaputotam iti sabali a daga Agbalindanto a tagabu sadiay ket maparparigatdanto iti uneg ti a tawen lbl lbl Ngem dusaekto ti nasion a mangtagabu kadakuada ket adunto a kinabaknang ti alaenda inton pumanawda iti dayta a daga lbl lbl Atiddogto ti panagbiagmo mataykanto a sitatalna ket maitanemkanto lbl lbl Idi nakalneken ti init ket nasipngeten pagammoan adda nagparang nga umas asuk a banga ken sumsumged nga aluten ket limmasat iti nagbaetan dagiti naguduagudua nga animal is Iti dayta met la nga aldaw nakitulag ti Apo ken ni Abram ket kinunana Ikarik nga itedko iti kaputotam amin daytoy a daga manipud iti beddeng ti Egipto agingga iti Karayan Eufrates lbl lbl agraman ti daga dagiti Kineo dagiti Kenezeo dagiti Kadmoneo lbl lbl dagiti Heteo dagiti Perezeo dagiti Refaim lbl lbl dagiti Amorreo dagiti Cananeo dagiti Gergeseo ken dagiti Jebuseo Ni Agar ken ni Ismael Awan ti nayanak ni Sarai nga asawa ni Abram Adda tagabuna a babai a taga Egipto nga agnagan iti Agar lbl lbl Kinuna ni Sarai ken ni Abram Dinak pinaraburan ti Apo iti anak Apay a dimo kaiddaen ti tagabuk Nalabit a Inapaganakmo ket tinto anakna ti pannakaanakko Immanamong ni Abram iti inibaga kenkuana ni Sarai nga asawana lbl lbl Iti kasta intedna ni Agar ken ni Abram tapno agserbi a kas asawana Napasamak daytoy idi adda sangapulo a tawenen ni Abram iti daga ti Canaan lbl lbl Kinaidda ni Abram ni Agar ket nagsikog ti babai Idi madlawna a masikogen timmangsit ket inumsina ni Sarai lbl lbl Kinuna ni Sarai ken ni Abram Basolmo ti panangumsi kaniak ni Agar Siak a mismo ti nangted kenka ket manipud ammona a masikogen um umsiennakon Ikeddeng koma ti Apo no siasino kadata ti mapabasol lbl lbl Kinuna ni Abram Uray ket tagabum Sika ti makaammo kenkuana Aramidem ti kayatmo Iti kasta pinarigat ni Sarai ni Agar agingga a nagtalaw ti tagabu lbl lbl Nasarakan ti maysa nga anghel ti Apo iti ubbog iti let ang iti dalan nga agpa Sur lbl lbl ket kimmana Agar tagabu ni Sarai sadino ti naggapuam ket sadino ti papanam Finalawak ti apok insungbat ni Agar lbl lbl Kinuna ti anghel Agsublika ket agserbika kenkuana lbl lbl Ket kinunana IlIkkankanto iti adu a ka utotan ket awanto ti P makabilang kadakuada lbl lbl Aganakkanto iti lalaki ket panaganamtO iti Ismael ag ipud to impangag ti APO t aSUgno lbl lbl Ngem agbiagto ti anakmo a kas atop nga asno Busorennanto ti amin a tao ket busorento met ti amin a tao Agnaedto iti laksid dagiti amin a kabagianna lbl lbl Kinuna ni Agar iti bagina Pudno kadi a nakitak ti Dios ket sibibiagak pay laeng Ngarud pinanagananna ti Apo a nakisarita kenkuana iti Ti Dios a Makakita lbl lbl Daytoy ti gapuna a maaw awagan ti bubon nga adda iti nagbaetan ti Kades ken Bered iti Ti Bubon ti Sibibiag a Makakita Kaniak lbl lbl Lalaki ti impasngay ni Agar ket pinanaganan ni Abram iti Ismael lbl lbl Walopulo ket innem ti tawen idi ni Abram Pannakakugit a kas Pagilasinan ti Tulag Idi agtawen ni Abram iti nagparang ti APO kenkuana ket kinunana Siak ti Dios a Mannakabalin amin Agtulnogka kaniak ket aramidem a kanayon ti naimbag lbl i i lbl Makitulagak kenka ket ikkankanto iti adu a kaputotam lbl i i lbl Nagpakleb ni Abram iti daga ket kinuna ti Dios lbl i i lbl Daytoy ti pagtulaganta Ikarik nga agbalinkanto a kapuonan ti adu a nasion lbl i i lbl Saanen nga Abram ti naganmo Manipud ita maawagankan iti Abraham agsipud ta pagbalinenka a kapuonan ti adu a nasion lbl i i lbl Ikkankanto iti adu a kaputotan Agbalinto nga ari ti sumagmamano kadakuada Adunto unay ti kaputotam Ket agbalindanto nga adu a nasion lbl i i lbl Agnanayon daytoy a tulag ket tungpalckto ti karik kenka ken kadagiti sumarsaruno a kaputotam Siakto ti Diosmo ken ti Dios dagiti kaputotani lbl i i lbl Itedkonto kenka ken kadagiti kaputotan daytoy a daga a pagnanaedam ita a kas ganggannaet Kukuanto dagiti kaputotam iti agnanayon ti entero a daga ti Canaan ket siakto ti Diosda lbl i i lbl Kinuna ti Dios ken ni Abraham Masapul a tungpalem met ti nagtulaganta sika ken dagiti sumarsaruno a kaputotam lbl i i lbl Masapul nga umanamongkayo sika ken dagiti kaputotam a makugit ti amin a lalaki kadakayo lbl i i lbl i Abraham i Umasping ti pannakabalikas daytoy a nagan iti sao nga i ama ti adu a nasion iti i Hebreo Manipud ita masapul a kugitern ti ubing a lalaki nga adda walo nga aidawnanâ Mairaman a makugit dagiti tagabu a nayanak iti balaymo ken dagiti tagabu a ginatangmo kadagiti ganggannaet Daytoy ti pakakitaan nga adda nagtulaganta lbl i i lbl Masapul a makugit ti tunggal maysa ket addanto marka ti bagi a mangipakita nga agnanayon ti nagtulaganta lbl i i lbl Mailaksid kadagiti tattaok ti siasinoman a lalaki a saan a nakugit agsipud ta saanna a tinungpal ti nagtulaganta is Kinuna ti Dios Saanmon nga awagan ni asawam id Sarai Manipud ita Sara ti naganna lbl i i lbl Bendisionakto ket yanakannakanto iti lalaki Bendisionakto ket agbalinto nga ina dagiti nasion Agbalinto nga ari ti sumagmamano kadagiti kaputotanna lbl i i lbl Nagpakleb ni Abraham iti daga ngem rinugianna ti nagkatawa idi kinunana id bagina Makaputot pay ngata ti lalaki a ti tawerma Aganak pay ngata ni Sara idinto a ti tawennan lbl lbl Kinunana iti Dios Apay a dimo ipalubos a ni Ismael laengen ti agtawid kadagiti sanikuak lbl lbl Ngem kinuna ti Dios Saan Aganakto ni Sara iti lalaki ket panaganamto iti Isaac Tungpalekto ti pagtulaganmi ken ni Isaac ken kadagid kaputotanna iti agnanayon Agnanayon daytoy a tulag lbl lbl Impangagko ti dawatmo maipapan ken ni Ismael Bendisionakto ngarud ket ikkak iti adu a kaputotan Isunto ti ama ti sangapulo ket dua a pangulo ket pagbalinekto a naindaklan a nasion dagiti kaputotanna lbl lbl Ngem tungpalekto ti tulagko ken ni Isaac nga anakmo a yanak ni Sara iti kastoy a tiempo inton umay a tawen lbl lbl Pimmanaw ti Dios kalpasan ti panagsaona ken ni Abraham lbl lbl Iti dayta met la nga aldaw tinungpal ni Abraham ti imbaga ti Dios ket kinugima ni Ismael nga anakna dagiti amin a lallaki iti balayna agraman dagiti tagabu a nayanak iti balayna ken dagiti ginatangna lbl lbl Siam a pulo ket siam ti tawen ni Abraham idi makugit lbl lbl ket lbl lbl i Isaac i Agkatawa ti kayat a sawen daytoy a pagan iti Hebreo sangapulo ket tallo met ti tawen ni Ismael lbl lbl Naktigitda a dua iti dayta met la nga aldaw lbl lbl agraman dagiti amin a tagabu ni Abraham Ti Kari a Mayanak ni Isaac Nagparang ti Apo ken ni Abraham iti yan dagiti nasagradoan a kayo ti Mamre Agtutugaw idi ni Abraham iti ruangan ti toldana lbl lbl ket idi tumangad nakitana ti tallo a lallaki a nakatakder iti asideg Timmaray a nangsabat kadakuada apaman a nakitana Nagpakleb iti daga lbl lbl sang kinuna Appo madadaanak nga agserbi kadakayo Pangngaasiyo to dumagaskayo lbl lbl Yalaankayo iti danum a pangbuggoyo kadagiti sakayo Mabalinyo ti aginana ditoy iti sirok dagitoy a kayo lbl lbl Yalaankayo met iti taraon tapno adda pamigsayo a mangituloy iti panagbiaheyo Mapadayawanak iti yaayyo iti taengko ket palubosandak kadi a mangsangaili kadakayo Agyaniankanii insungbatda Padayawanmi ti awismo lbl lbl Nagdardaras ni Abraham a simrek iti toldana ket kinunana ken ni Sara Darasem Mangalaka iti sangasupot iti kasayaatan nga arina ket manglutoka iti tinapay lbl lbl Kalpasanna nagtaray a napan iti yan dagiti arban ket nangpih iti nalukmeg nga urbon ti baka Intedna iti maysa kadagiti adipenna a nagdardaras a napan nangisagana lbl lbl Nangala ni Abraham iti mantekilia gatas ken ti karne a pinalutona ket impasangona kadagiti lallaki Sadiay iti sirok ti kayo sinerbianna ida bayat ti pannanganda lbl i i lbl Ket sinaludsodda Yan ni Sara nga asawam Adda idiay uneg ti tolda insungbat ni Abraham lbl lbl Kinuna ti maysa kadakuada Agsubbakto kalpasan ti siam a bulan ket addanton anak ni Sara nga asawam Dumdumngeg ni Sara iti likudan ti agsasao iti ruangan ti tolda lbl lbl Lakay ken baker unayen dagiti agassawa ket nagsardeng payen ti panagregla ni Sara lbl lbl id kasta nagkatawa ni Sara iti unegna ket kinunana Ira ta baker ken kimbetakon agganasak pay ngata a makikaidda Maysa pay lakay unayen ti asawak lbl lbl Sinaludsod d NO ken ni Abraham Apay a nagkatawa ni Sara a kunana Tudno kadi a mabalinko ti aganak idinto ta baketakon lbl lbl Adda aya banag a narigat nga aramiden ti Apo Kas kinunak siam a bulan manipud ita agsubliakto ket aganakto ni Sara iti lalaki lbl lbl Gapu ta mabuteng ni Sara naglibak ket kinunana Diak nagkatawa Wen nagkatawaka kinuna ti sangaili lbabaet ni Abraham ti Sodoma lbl lbl Pimmanaw dagiti lallaki ket napanda iti Lugar a pakatannawaganda iti Sodoma Kimmuyog ni Abraham kadakuada tapno itulodna ida iti dalanda lbl lbl Kinuna ti tVo iti bagina Diak ilimed ken ni Abraham ti panggepko nga aramiden lbl lbl Agbalinto dagiti kaputotanna a naindaklan ken napigsa a nasion Agdawatto dagiti amin a nasion ti lubong a bendisionak ida a kas iti Panangbendisionko konkuana lbl i i lbl Pinihk ni i lbl lbl Agdawatto kenkuana Wenno Babaen kenkuana bendisionakto dagiti amin a nasion i Abraham tapno ibilinna kadagiti lallaki nga annakna ken dagiti kaputotanna a tungpalendak ket agaramidda id naimbag ken nalinteg No aramidenda day toy aramidek dagiti amin nga inkarik nga agpaay kenkuana lbl lbl Kimma ti Apo ken ni Abraham Adda nadagsen a pammabasol a maibusor iti Sodoma ken Gomorra ket nakaro unay ti basolda lbl lbl Masapul a bumabaak tapno ammoek no pudno wenno saan dagiti nadamagko a pammabasol lbl lbl Kalpasanna pimmanaw dagiti lallaki ket nagturongda idiay Sodoma ngem nagbati ti Apo iti yan ni Abraham lbl lbl Inasitgan ni Abraham b ti Apo ket b sinaludsodna Talaga kadi nga iramanino a pukawen dagiti awanan basol kadagiti nakabasol lbl lbl No adda limapulo a tattao nga awanan basol id siudad pukawem pay la kadi ti entero a siudad Saanmo aya a pakawanen ti siudad tapno maispal dagiti limapulo lbl lbl Awan duadua a dimo iraman a patayen dagiti awanan basol kadagiti adda basolna Saan a mabalin nga aramidem ti kasta No kasta ti aramidem mairaman a madusa dagiti awan basolna kadagiti adda basolna Saan a mabalin nga aramidem ti kasta Masapul a nainkalintegan ti panangukom ti Hues ti entero a lubong lbl lbl Insungbat ti APO No adda masarakak a limapulo a tattao iti Sodoma nga awanan basol ispalek ti entero a siudad gapu kadakuada lbl lbl Nagsao manen ni Abraham Dispensarem koma Apo ti turedko nga agsao kenka kinunana Taoak laeng ket awan ti kalintegak nga agsao lbl lbl No ngay uppat a pulo ket lima laeng a tattao ti awan basolna a saan ketdi a limapulo dadaelem kadi ti entero a siudad gapu ta lima ti kurangna a limapulo Insungbat ti APO Diak pukawen ti siudad no adda masarakak nga uppat a pulo ket lima a tattao nga awanan basol lbl lbl Nagsao manen ni Abraham Nalabit nga adda uppat a pulo nga awan basolna Diak pukawen gapu kadagiti uppat a pulo insungbatna lbl lbl Mnuna ni Abraham Pangngaasim Apo ta dika agunget ngem masapul nga agsaludsodak manen No ngay tallopulo laeng Kinunana Diak pukawen no adda masarakak a tallopulo lbl lbl Kinuna ni Abraham Pangngaasim ta pakawanem ti kinaturedko nga agsaludsod pay Apo No ngay duapulo laeng ti Masarakan Diak pukawen ti siudad no adda duapulo a masarakak insungbat ti Apo lbl lbl Kinuna ni Abraham Pangngaasim Apo ta dika agpungtot daytoyen ti maudi a panagsaludsodko No ngay sangapulo laeng ti masarakan Kinunana Disk dadaelen ti siudad no adda sangapulo lbl lbl Kalpasan ti pannakisao ti Apo ken ni Abraham pimmanaw ket nagawid metten ni Abraham Ti Kinamanagbasol ti Sodoma lbl lbl Sumipnget idi dumteng dagiti dua nga anghel idiay Sodoma Agtutugaw idi ni Lot iti ruangan ti siudad ket apaman a nakitana ida timmakder a napan simmabat Nagparintumeng a nagruknoy iti sangoda lbl lbl ket kinunana Appo madadaanak nga agserbi kadakayo Pangngaasiyo ta durnagaskayo iti balayko Mabalinyo a buggoan dagiti sakayo ket umiankayo Inton bigat mabalinyo ti agriing a masapa ket agtuloykayo iti papananyo Ngem insungbatda Saanen Umiankami ditoy plasa lbl lbl Saan a namingga ni Lot agingga a naawisna ida ket nakikuyogda kenkuana a napan iti balayna Binilin ni Lot dagiti adipenna nga gluitoda iti tinapay ken mangisaganada iti naimas a taraoll dagiti sangaih ket kinnanda lbl lbl Sakbay a naturog dagiti bisita linawlaw iti lallaki a tags Sodomy dagiti ti balay Adda sadiay dagiti amin a lallaki iti siudad agtutubo ken lallakay lbl lbl Pinukkawanda ni Lot ket sinaludsodda Sadino ti yan dagiti lallaki a nagdagus iti balaymo ita a rabii Iruarmo ida Kayat a kaiddaen ida dagiti lallaki ti Sodomy lbl lbl Rimmuar ni Lot ket sinerraanna ti ridaw lbl lbl Kinunana kadakuada Gagayyem pangngaasiyo ta dikay agaramid iti kasta a kinadakes lbl lbl Adda dua nga annakko a babbai a di pay nakikaidda iti lalaki Iruarko ida ket aramidenyo ti kaykayatyo kadakuada Ngem diyo an anoen dagitoy a lallaki sangailik ida ket masapul a salaknibak ida lbl lbl Ngem kinunada Aghsika sika a ganggannaet Siasinoka aya a mangibaga iti aramidentni Aglisika iti pagnaanmi amangan no dakdakes ti aramidenmi kenka ngem ti aramidemni kadakuada Induronda ni Lot ket immasidegda tapno rakrakenda ti ridaw lbl lbl Ngem ginuyod dagiti lallaki nga adda iti uneg ni Lot iti uneg ti balay sada sinerraan ti ridaw lbl lbl Kalpasanna pinagbulsekda dagid amin a lallaki iti ruar tapno saanda a masarakan ti ridaw Panawan ni Lot ti Sodoma lbl lbl Kinuna dagiti dua a lallaki ken ni Lot No adda pay sabali a kaduam ditoyâ annak mamanugang wenno siasinoman a kabagiam nga agnaedid siudadâ ipanawmo ida ditoy lbl lbl gapu ta dadaelenmi daytoy a lugar Nangngeg ti Apo dagid nakaro a pammabasol a maibusor kadagitoy a tattao ket imbaonnakami a mangdadael iti Sodoma lbl lbl Kalpasanna napan ni Lot kadagid lallaki a manugangennanto ket kinunana Darasenyo ti pumanaw ditoy Dadaelen ti Apo daytoy a lugar Ngem impagarupda nga agang angaw ni Lot lbl lbl Iti parbangon inapura dagiti anghel ni Lot Darasem kinunada Alaem ti asawam ken dagiti dua nga annakmo ket pumanawkayo tapno dikay matay no madadael ti siudad lbl lbl gsarimadeng m Lot Nupay kasta naasian ti APO kelikuana ngarud innala i dag tj lallaki ti asawana ken dagiti dua nga annakna ket pinapanawda ida iti siudad lbl lbl Kinuna ti maysa kadagiti anghel AgtaraykayoW Isalakanyo ti biagyo Dikay tumaltalliaw ket dikay agsardeng id tanap Agkamangkayo kadagiti turod tapno dikay matay is Ngem insungbat ni Lot Pangngaasim apo ta dimo ipaaramid kadakami dayta lbl lbl Dakkel unay ti asi nga impaaymo kaniak iti panangisalakanmo id biagko Ngem adayo unay dagid turod makamakamnak ti didigra ket matayak sakbay a makadanonak sadiay lbl lbl Makitam dayta bassit nga ili Mabalinko ti agkamang sadiay ta asideg Sadiayen ti papanakâ makitam met a bassit laeng a lugarâ ket awanto ti pakaan anoak lbl lbl Insungbatna Ala wen patgak ti dawatmo Saanko a dadaelen dayta nga ih lbl lbl Darasem Agtarayka Diak marugian ti aramidek agingga a makadanonka sadiay Gapu ta inawagan ni Lot a bassit ti ih napanaganan iti Soar lbl lbl Surningsingising ti init idi makadanon ni Lot sadiay Soar lbl lbl Pagammoan pinagtudo ti Apo iti umap apuy nga asufre kadagiti siudad ti Sodoma ken Gomorra lbl lbl Nadadael dagid siudad ken ti entero a tanap agramarl dagiti amin a tattao sadiay ken amin a nagtubo id daga lbl lbl Ngem timmalliaw ti asawa ni Lot ken nagbalin nga adigi nga asin lbl lbl Iti agsapa iti sumuno nga aldaw dinardaras ni Abraham ti napan iti lugar a nagtakderanna idi iti sangoanan ti Apo lbl lbl Tinannawaganna ti Sodoma ken Gomorra ken ti entero a tanap ket nakitana ti agpangpangato nga asuk a kasla iti asuk a naggapu iti dakkel nga orno lbl lbl Ngem idi dinadael ti Dios dagiti siudad iti tanap ti lugar a pagnaedan ni Lot linaglagipna ni Abraham ket pinalubosanna ni Lot a pumanaw a mapan iti disco nga awan pakaan anoanna Ti Nagtaudan dagiti Moabita ken Ammonita lbl lbl Agsipud to mabuteng ni Lot nga agnaed idiay Soar simmang at kadagiti katurturodan Kinakuyogna dagiti dua nga annakna a babbai ket nagtaengda iti maysa a rukibâ lbl lbl Kinuna ti ina a iti adina Lumakayen ni tatang ket awan ti lalaki id entero a lubong a pakiasawaanta tapno a anakta lbl lbl Bartekenta ni tatang tapno mabalinta a kaiddaen ket aganakta lbl lbl Iti dayta a rabii binartekda ni tatangda ket kinaidda ti inauna lbl lbl Id sumuno nga aldaw kinuna ti inauna id kabsatna Nakikaiddaak ken ni tatang idi rabii Bartekenta manen ita a rabii ket makikaiddaka met kenkuana Iti kasta agpadata a maaddaan iti anak kenkuana lbl lbl Binartekda ngarud ti amada ket napan kinaidda ti inaudi Kassa unay manen ti bartek ni Lot ket dina ammo a ti anakna ti kakaiddaenna lbl lbl Kastoy ti panagsikog dagiti armak ni Lot Naalada ti sikogda ken ni amada lbl lbl Naganak ti inauna iti lalaki ket pmanagananna iti Moab Isu ti nagtaudan dagiti agdama a Moabita Naganak met ti inaudi iti lalaki ket pinanagananna iti Benamrni Isu ti lbl lbl Moab Umasping ti Pannakabalikas daytoy a nagan iti saO a eonagtaud ken ni tatangko iti Hebr lbl lbl Berlarnmi i Anak ti kabagiak i ti kayat a sawen daytoy a nagan iti Hebreo ket umasping ti Pannakabalikas iti sao nga An nor Ic iti Hebreo nagtaudan dagiti agdama nga Ammonita Ni Abraham ken ni Abimelec lbl lbl Pimmanaw m Abraharn idiay Mamre ket napan id akin abagatan a paset ti Canaan Nagnaed id nagbaetan ti Kades ken Sur Bayat ti kaaddana idiay Gerar lbl lbl imbagbagana a kabsatna ni Sara nga asawana Pinaala ngarud ni Abimelec nga ari ti Gerar ni Sara lbl lbl Iti maysa a rabii nagparang d Dios kenkuana iti maysa a tagtagainep ket kinunana Matayka agsipud ta innalam daytoy a babai nga addan asawana lbl lbl Ngem saan a kinaidda ni Abimelec ni Sara Iti kasta kinunana Apo awan ti dakes nga inaramidko Dadaelennak kadi agraman dagid tattaok lbl lbl Imbaga ni Abraham a kabsatna ti babai Kinuna met ti mismo a babai a kabsatna ni Abraham Nadalus ti konsensiak a nangaramid iti daytoy Awan ti dakes nga inaramidko lbl lbl Insungbat kenkuana ti Dios iti tagtagainep Wen ammok a nadalus ti konsensiam isut gapuna a dick impalubos a sagidem ti babai tapno saanka a makabasol lbl lbl Ngem ita isublim ti babai iti asawana Ngamin profeta ti asawana ket ikararagarmakanto tapno dika matay Ngem no isubli ti babai ibagak Im kenka a mataykanto agraman dagiti aTnin a tattaom lbl lbl iti agsapa inayaban ni Abimelec dagiti amin nga ofisialesna ket imbagana kadakuada ti amin a napasamak Kassa unay ti butengdaâ lbl lbl Kalpasanna pinaayaban ni Abimelec ni Abraham ket sinaludsodna udsodna Ania daytoy nga inaramidmo kadakan li Ania aya ti dakes nga inaramidko kenka ta inyegmo daytoy a kinadakes kaniak ken iti pagariak Saan a rumbeng nga aramiden ti siasmoman ti inarainicIrno kaniak lbl lbl Apay nga inaramidmo daytoy lbl lbl Simmungbat ni Abraham Impagarupko ngamin nga awan ditoy ti agbuteng iti Dios ket nagamakak amangan no patayendak ket alaenda ti asawak lbl lbl Maysa pay pudno met nga agkabsatkami ta agkaamakami ngem saankami nga agkaina Nupay kasta inasawak lbl lbl Idi ibaonnak ti Dios a mapan iti sabali a daga kinunak iti asawak Maipakitam ti kinapudnoni kaniak no iti sadinoman a papananta ibagam nga agkabsatta lbl lbl Insubli ngarud ni Abimelec ni Sara ken ni Abraham nga asawana Inikkanna pay ni Abraham k dagiti karnero baka ken tagibli lbl lbl Kinunana ken ni A illwlll Kitacill dagalk amin daytoy Pumilika iti disso a kayatmo a pagnaedan lbl lbl Kinunana met ken ni Sara Inikkak ni kabsatino iti sangaribu a bagi ti pirak kas pammaneknek kadagiti kaduayo nga awan basolko maamoanto d amin a tao nga awan ti dakes nga inaramidko lbl lbl Gapu iti naaramid ken ni Sara nga asawa ni Abraham saan nga inikkan ti APO dagid amin a babbai iti balay ni Abimelec id gundawayda nga aganak Iti kasta inkararagan ni Abraham ni Abimelec ket pinaimbag ti Dios Pinaimbagna met ti asawa ni Abimelec ken dagid babbai a tagabuna tapno agsikogda Ti Pannakayanak ni Isaac lbl b b lbl Binendisionan ti Apo ni Sara kas inkarina lbl lbl Nagsikog ni Sara ket naganak iti lalaki uray no lakay unayen ni Abraham nga asawana Nayanak ti ubing iti tiempo nga intuding ti Dios lbl lbl Isaac d impanagan ni Abraham id anakna lbl lbl Idi walo nga aldawen ti ubing kinugit ni Abraham kas imbilin ti Dios kenkuana lbl lbl Agtawen ni Abraham iti idi mayanak ni Isaac lbl lbl Kinuna ni Sara Inikkannak ti Dios i panggapuak nga agragsak ken agkatawa I pagkata anto met da ti amen aakangngeg id daytoy lbl lbl Kinunana pay Siasino kadi ti makaibaga idi ken ni Abraham nga agpasusonto ni Sara Nupay kasta naganakak met laeng nupay lakayen ni asawak lbl lbl Dimmakkel ti ubing Iti aldaw a pannakapusotna nangipaay ni Abraham iti dakkel a padaya Mapapanaw da Agar ken Ismael lbl lbl Iti maysa nga aldaw madama nga agay ayam ni Ismael nga anak ni Agar a taga Egipto ken ni Isaac nga anak ni Sara lbl lbl Nakita daytoy ni Sara ket kinunana ken Abraham Papanawem daytoy a tagabu ken ti anakna Diak kayat a makipagtawid ti anak daytoy a babai kadagiti kukuam a tawiden ti anakko lbl lbl Kasta unay ti pannakariribul ni Abraham gapu iti daytoy agsipud to anakna met ni Ismael lbl lbl Kinuna ti Dios ken ni Abraham Dimo pagdanagan ti ubing ken ni Agar a tagabu rn Aramidem ti ibaga ni Sara agsipud to ninto Isaac Pagtaudan dagid lbl lbl â Agkatawa ti kayat a sawen ti Hagan ng Isaac iti Hebreo g ti Isaac nga anak ni Sara kung t da du a a kadaanan a PataS an daytoy a paset iti Hebreo a to kaputotam nga inkarik lbl lbl Paaduekto met ti kaputotam ti anak ti tagabu ket agbalindanto a maysa a nasion to anakmo met daytoy lbl lbl Kabigatanna nasapa a bimmangon ni Abraham ket pinabalonanna ni Agar iti taraon ken maysa a supot a lalat a napno iti danum Impasallabayna ti ubing iti inana sang pinarubbuatan ida Pimmanaw ni Agar ket nagallaalla iti let ang ti Beerseba lbl lbl Idi naibusen ti balonda a danum imbatina ti ubing id sirok ti bassit a kayo lbl lbl Immadayo iti agarup sangagasut a metro iti kaadayona ket nagtugaw sadiay Kinunana iti bagina Diak maitured a kitaen a matay ti anakko Bayat ti panagtugawna nagsangit ti ubing lbl lbl Nangngeg ti Dios ti sangit ti ubing Manipud langit kinuna ti anghel ti Dios ken ni Agar Ania ti pakariribukam Agar Dika agdanag Nangngeg ti Dios ti sangit ti ubing lbl lbl Tumakderka inka ubbaen ti ubing ket ay aywem Pataudekto ti maysa a naindaklan a nasion iti kaputotanna lbl lbl Kalpasanna impakita ti I Dios ken ni Agar ti maysa a lbl lbl i nagsangit ti ubing i kung ti maysa a kadaanan a patarus Iti Hebreo a teksto i nagsangit ni Agar i bubon Napan kinargaan ni Agar ti supot a lalat iti danum ket pinainumna ti ubing lbl lbl inayw anan ti Dios ti ubingbayat ti panagdakkelna Nagnaed idiay let ang ti Paran ket nagbalin a nalaing a mangnganuP lbl lbl imbirokan ti inana iti asawana a taga EgiPtO Agtulag da Abraham ken Abimelec lbl lbl iti dayta a tiempo inkuyog ni Abimelec ni Ficol a pangulo ti armadana ket napanda ken ni Abraham Kinunana Adda kenka ti Dios iti amin nga aramidmo lbl lbl Dawatek ngarud nga isapatam ditoy iti imatang ti Dios a dinak allilawen dagiti annakko wenno dagiti kaputotak Napudnoak kenka iti kasta ikarim a napudnoka met kaniak ken iti daytoy a daga a pagnaedam lbl lbl Isapatak insungbat ni Abraham lbl lbl Iti naminsan napan ni Abraham ken ni Abimelec ket nagreklamo maipapan iti bubon nga inagaw dagiti adipen ni Abimelec lbl lbl Cnuna ni Abimelec Diak ammo no siasino ti akin aramid iti daytoy Dimo imbagbaga daytoy kaniak Ita la a maammoak lbl lbl Inikkan ni Abraham ni Abimelec id sumagMamano a karnero ken baka ket nagtulagda a d Nangilasin ni Abraham iti kadagiti kar pito nga urbon nerona lbl lbl Apay nga inlasinmo dagitoy sinaludsod ni Abimelec lbl lbl Kinuna ni Abraham Awatem dagitoy pito nga urbon a karnero Iti panangawatmo kadagitoy bigbigem a sick ti nangkali iti bubon lbl lbl Iti kasta napanaganan ti disso iti Beerseba to sadiay ti nagtulagan dagiti dua lbl lbl Kalpasan ti panagtulag da Abimelec ken Abraham idiay Beerseba nagsubli da Abimelec ken Ficol idiay Filistia lbl lbl Nangimula ni Abraham id kayo idiay Beerseba ket nagdaydayaw iti APO nga agnanayon a Dios lbl lbl Nagnaed ni Abraham iti nabayag a tiempo idiay Filistia lbl lbl i Beerseba Bubon ti Sapata i wenno i Bubon ti Pito i ti kayat a sawen daytoy a pagan id sao a Hebreo Bilinen ti Dios ni Abraham nga Idatonna ni Isaac lbl lbl Iti saan a nabayag sinuot ti Dios ni Abraham Kinunana Abraham Ania Apo insungbat ni Abraham lbl lbl Kinuna ti Dios Alaem ni Isaac a kakaisuna ken dungdungoem nga anak ket inka idiay Moria Iti bantay nga ipakitakto kenka idatagmonto kaniak ni Isaac a kas daton a mapuoran lbl lbl Kabigatanna nasapa a bimmangon ni Abraham ket insaganana ti asnona Nangbalsig iti kayo a pagpuorna iti daton Kalpasanna innalana ni Isaac ken ti dua nga adipenna ket napanda iti disso nga imbaga ti Apo lbl lbl Iti maikatlo nga aldaw nakita ni Abraham iti adayo ti nasao a disso lbl lbl Iti kasta kinunana kadagiti adipenna Agbatikayo ditoy agraman dagiti asno Inkami agdaydayaw ken ni Isaac sadiay Agsublikaminto met laeng lbl lbl Impabaklay ni Abraham ken ni Isaac ti kayo a mausar iti daton a niaPuoran Innalana ti bu eng ken ti beggang a Pagaron Idi magmagnada lbl lbl kiluna ni Isaac Tatang Ania anakko insungbat ni Abraham Sinaludsod ni Isaac Makitak nga adda beggang a pagaron ken kayo ngem ayanna ngay ti maidaton nga urbon a karnero lbl lbl Mangtedto ti Dios anakko insungbat ni Abraham Nagtuloy a nagna dagiti agama lbl lbl Idi dumtengda iti disso nga imbaga ti Dios kenkuana nangbangon sadiay ni Abraham iti maysa nga altar Inurnosna dagiti kayo iti rabaw ti altar Rineppetna ni Isaac nga anakna sang imparabaw kadagiti kayo lbl lbl Innala ni Abraham ti buneng tapno patayenna ti ubing ngem nagpukkaw ti anghel ti Apo manipud langit Abraham Abraham kinunana Ania Apo insungbat ni Abraham lbl lbl Dimo sagiden wenno ranggasan ti ubing kinuna ti anghel Makitakon nga agbutengka iti Dios to dika nagkedked a mangted kenkuana iti kakaisuna nga anakmo lbl lbl Inwaras ni Abraham ti panagkitana Nakitana d maysa a kalakian a karnero a naisalat ti sarana iti bassit a narukbos a kayo Naparma innala ti karnero ket iridatagna a daton a mapuoran a sukat ti anakna lbl lbl Pinanaganan ni Abraham dayta a disso iti Ti Apo ti Mangted Agpapan ita kunkuna pay laeng dagiti tattao Iti bantay ti Apo adda maited is Nagsao manen ti anghel ti Apo manipud langit lbl lbl Ti Apo ti agsasao Isapatak iti naganko a bendisionankanto iti nawadwad to inaramidmo daytoy ket dika nagkedked a mangted kaniak iti kakaisuna nga anakmo lbl lbl Ikarik a paaduekto dagiti kaputotam a kas iti kaadu dagiti bituen sadi langit wenno dagiti darat iti igid ti baybay Parmekento dagiti kaputotam dagiti kabusorda lbl lbl Dawatento kaniak dagiti amin a nasion iti lubong a bendisionak ida a kas iti panangbendisionko kadagid kaputotam Arainidekto daytoy gapu id panagtulnogmo id bilinko lbl lbl Nagsubli ni Abraham iti ayan dagiti adiperma Nagkukuyogda a nagawid idiay Beerseba ket nagnaed ni Abraham sadiay Dagiti Kaputotan ni Nahor lbl lbl Iti sawn a nabayag nadamag ni Abraham a naganak ni Mile nga ni Nahor a kabsatna dagiti lallaki nga annakna Ni Uz ti mauna sa ni Buz a kabsatna ni lbl lbl Immanamong ni Abraham ket nangtimbang id gatad nga imbaga ni Efron iti imatang dagiti tattao a bagi ti pirak kas mayannurot iti pagtimbangan dagiti agtagtagilako lbl lbl Kastoy ti panangtagikua ni Abraham iti kukua ni Efron nga adda idiay Macpela iti daga ti Mamre Mairaman ti talon ti rukib nga adda sadiay ken dagiti amin a kayo nga adda iti sakupna lbl b b lbl Binigbig dagiti amin a Heteo a naitallaong sadiay a kukuan ni Abraham lbl lbl Intanem ngarud ni Abraham ni Sara nga asawana iti dayta a rukib idiay Canaan lbl b b lbl Kastoy ti panangtagikua ni Abraham iti talon ken ti rukib a kukua idi dagiti Heteo ket nagbalin a pagitanemanna Ti b Asawaen ni Isaac b lbl b b lbl Lakay unayen ni Abraham Binendisionan ti Apo iti amin nga inaramidna lbl lbl Kinuna ni Abraham iti kalakayan nga adipenna nga agay aywan iti amin a kukuana Ikabilmo to imam iti baet dagiti luppok ket agsapataka lbl lbl Kayatko nga isapatam iti Apo a Dios ti langit ken daga a dikant rnarlgp U iti asawaen ti ana ao ditoy Canaan a papnanaedak lbl lbl Masapul kayanakak ket pumilika kadagid kakabagiak iti asawaen anakkOâ ni Isaac nga s Kas pangarigan madi ti babai a sumurot kaniak ditoy sinaludsod ti adipen baonkonto kadi ti anakmo iti daga a naggapuam lbl lbl Kitaem to saarimo nga ibaon ti anakko sadiay insungbat ni Abraham lbl lbl Innalanak ti APO isu a Dios ti langit iti balay ni amak ken iti daga dagiti kakabagiak ket insapatana nga itednanto daytoy a daga kadagiti kaputotak Ibaonnanto ti anghelna nga umun una ngem sika a mapan sadiay tapno makaalaka id asawaen ti anakko lbl lbl No madi a sumurot kenka ti babai mawayawayaankanton iti daytoy a sapata Ngem uray ania ti mapasamak dimo ipan ti anakko sadiay lbl lbl Inkabil ngarud ti adipen ti imana iti baet dagiti luppo ni Abraham nga apona ket insapatana nga aramiden ti kiniddaw ni Abraham lbl lbl Inrubbuat ti adipen ri sangaPulo a kameho ti apona ket napan iti siudad a Pagrianaedan ni Nahor idiay akirl amianan a Mesopotamia lbl b b lbl Idi Kemuel nga ama ni Aram lbl lbl da Kesed Hazo Pildas Jidlaf ken Betuel lbl lbl Ni Betuel ti ama ni Rebecca Dagitoy walo ti annak da Milca ken Nahor a kabsat ni Abraham lbl lbl Ni Reuma a kamalala ni Nahor inyanakna da Teba Gaham Taaz ken Maaca Gumatang ni Abraham iti Pangitanemanna ken ni Sara lbl lbl Nagbiag ni Sara iti a tawen lbl lbl Natay idiay Hebron iti daga ti Canaan ket dinung awan ni Abraham lbl lbl Pinanawan ni Abraham ti Lugar nga ayan ti bangkay ni Sara ket napan iti ayan dagiti Heteo Kinunana lbl lbl Ganggannaetak a makipagnaed id dagayo Pangngaasiyo ta lakoandak iti daga a pangitanemak iti asawak lbl lbl Simmungbat dagiti Heteo lbl lbl Denggennakamd apo Maingelka a pangulo iti lugarmi Itabonmo ti asawam iti kasayaatan a tanem a kukuami Maragsakan ti siasinoman kadakami a mangted kenka iti tanem a pangitanemam iti asawam lbl lbl Nagruknoy ni Abraham iti sangoananda s ket kinunana No ipalubosyo nga itabonko ditoy ti asawak pangngaasiyo ta dawatenyo ken ni Efron a Heteo ken anak ni Zohar lbl lbl nga ilakona kaniak ti rukib ti Macpela nga adds iti asideg ti pungto ti dagana Dawatenyo kenkuana nga ilakona kaniak iti tumutop a bayadna ditoy iti imatangyo tapno matagikuak a pagitaneman lbl lbl Adda idi ni Efron a makitugtugaw kadagiti padana a Heteo iti paguummongan iti ruangan ti siudad Kinuna ni Efron iti imatangda amin lbl lbl Denggem apo Itedko kenka ti entero a talon agraman ti rukib tapno maitanemmo ti asawam Itedko kenka daytoy iti imatang dagiti kailiak lbl lbl Ngem nagruknoy ni Abraham iti sangoanan dagiti umili lbl lbl ket kinunana ken ni Efron tapno mangngeg dagiti amin a tattao Dawatek kenka a denggennak Gatangek ti entero a talon Awatem ti pagbaYadko ket itabonkonto sadiay ti asawak lbl lbl Simmungbat ni Efron lbl lbl Denggennak apo Uppat a gasut a bagi ti Pirak ti Pateg ti talonâ rIgem i mano met sadiay ti asawam lbl lbl Immanamong ni Abraham ket nangtimbang iti gatad nga imbaga ni Efron iti imatang dagiti tattao a bagi ti pirak kas mayannurot iti pagtimbangan dagiti agtagtagilako lbl lbl Kastoy ti panangtagikua ni Abraham iti kukua ni Efron nga adda idiay Macpela iti daga ti Mamre Mairaman ti talon ti nikib nga adda sadiay ken dagiti amin a kayo nga adda iti sakupna lbl lbl Binigbig dagiti amin a Heteo a naitallaong sadiay a kukuan ni Abraham lbl lbl Intanem ngarud ni Abraham ni Sara nga asawana iti dayta a rukib idiay Canaan lbl lbl Kastoy ti panangtagikua ni Abraham iti talon ken ti rukib a kukua idi dagiti Heteo ket nagbalin a pagitanemanna Ti Asawaen ni Isaac lbl b b lbl Lakay unayen ni Abraham Binendisionan ti Apo iti amin nga inaramidna lbl lbl Kinuna ni Abraham iti kalakayan nga adipenna nga agay aywan iti amin a kukuana Ikabilmo to imam iti baet dagiti luppok ket agsapataka lbl lbl Kayatko nga isapatam iti Apo a Dios ti langit ken daga a dikanto U iti asawaen ti fnangpl anakko ditoy Canaan a pagnanaeaaK IVA ul nga Inka iti daga a nakay nakak ket pumilika kadagiti kakabagiak iti asawaen ni Isaac nga anakko lbl lbl Kas pangarigan madi ti babai a sumurot kaniak ditOY sinaludsod ti adipen Ibaonkonto kadi ti anakmo iti daga a naggapuam lbl lbl Kitaern to saanmo nga ibaon ti anakko sadiay insungbat ni Abraham lbl lbl Innalanak ti APO isu a Dios ti langit iti balay ni amak ken iti daga dagiti kakabagiak ket insapatana nga itednanto daytoy a daga kadagiti kaputotak Ibaonnanto ti anghelna nga umun una ngem sika a mapan sadiay tapno makaalaka iti asawaen ti anakko lbl lbl No madi a sumurot kenka ti babai mawayawayaankanton iti daytoy a sapata Ngem uray ania ti mapasamak dimo ipan ti anakko sadiay lbl lbl Inkabil ngarud ti adipen ti imana iti baet dagiti luppo ni Abraham nga apona ket insapatana nga aramiden ti kiniddaw ni Abraham lbl lbl Inrubbuat ti adipen ti sangaPulo a kameho ti aPona ket napan iti siudad a Pagnanaedan ni Nahor idiay akin amianan a Mesopotamia lbl lbl Idi d mteng sadiay Pinaginanana da git kamelio iti asideg ti maysa a bubon nga adds iti ruar ti siudad Sumipnget idi ket tienipo ti panagsasangpet dagiti babbai nga agsakdo lbl lbl Nagkararag ti adipen Kinunana APO a Dios ni Abraham nga apok pagballigiennak kadi ket tungpalem ti karim iti apok lbl lbl Addaak ditoy asideg ti bubon a pagsakdoan dagiti babbalasang iti siudad lbl lbl No kunak iti maysa kadakuada Tangngaasim ta ibabam ta karambam ta uminumak No kunananto Uminumka ket painumek met dagiti kamehom isu koman ti babai a pinilim nga asawaen ni Isaac nga adipenmo Daytoyto ti pakaammoak a tinungpalmo ti karim iti apok lbl lbl Di pay nalpas ti panagkararagna idi dumteng ni Rebecca a nakaawit iti karambana Isu ti anak ni Betuel nga anak da Milca ken Nahor a kabsat ni Abraham lbl lbl Nakapimpintas a balasang ni Rebecca ket birhen pay laeng Simmalog a napan idiay bubon ket pinunnona ti karambana sa simmang at lbl lbl Timmaray ti adipen a napan kenkuana ket kinunana Di la mabalin ti makiinum is Mabalin apo insungbat ni Rebecca Dagus nga imbabana ti karambana ket pinainumna ti adipen lbl lbl Idi nakainurnen kinima ti babai painumek met dagiti kameliom agingga a mapnekda lbl lbl Dinardarasna nga imbaba ti karamba nga ig iggamanna sana imbukbok d danum iti paginuman dagiti animal sa nagtaray manen a napan simmakdo Kassa ti inaramidna agingga a napainumna amin dagiti kamelio lbl lbl Siuulimek ti adipen a nangbuybuya ken ni Rebecca tapno maammoanna no pinagballigi met la ti Apo iti nakaibaonanna lbl lbl Idi napainumen ni Rebecca dagiti kamelio nangiruar ti adipen iti nangina nga aritos a balitok ken dua a dadakkel a pulseras a balitok ket intedna iti balasang lbl lbl Siasino kadi ti t tangmo sinaludsod ti adipen Awan la ti mabalinmi a pagyanan kadagiti kakaduak iti balayyo ita a rabii lbl lbl Sick ti anak ni Betuel nga anak da Nahor ken Milca insungbat ti babai lbl lbl Adu ti garami ken M kan idiay balaymi Adda lbl lbl Na parintumeng ti adipen ket riagdaydayaw iti Apo lbl lbl Kinunana Madaydayaw ti Apo a Dios ni Abraham nga apok Tinungpalna ti karina Inturongnak iti balay ti kabagian ni apok lbl lbl Nagtaray a nagawid ti balasang iti balay ni inana ket imbagana ti amin a napasamak lbl lbl Adda idi lalaki a kabsat ni Rebecca nga agnagan iti Laban Timmaray a napan iti bubon nga ayan ti adipen ni Abraham lbl lbl Nakitana ti aritos ken dagiti pulseras kadagiti ima ni kabsatna Nangngegna ti impadamag ni Rebecca nga imbaga ti lalaki Napan iti ayan ti adipen ni Abraham nga agtaktakder iti abay dagid kameliona iti asideg ti bubon lbl lbl Dumanonka idiay balay apo kimma ni Laban sika a binendisionan ti APO Apay nga addaka ditoy ruar Adda kuarto a naisagana a pars kenka idiay balay Adda met pagyanan dagiti kameliom lbl lbl Simrek ngarud ti adipen iti balay Inalsaan ni Laban dagiti kamelio sans inikkan ida iti garami ken kanenda Kalpasanna inikkanna ti adipen ni Abraham ken dagid kaduana iti danum a pangbuggoda kadagiti sakada lbl lbl Idi naisaganan ti kanenda kinuna ti lalaki Sakbay a manganak ibagak pay nga umuna ti Ibagam Latta kinuna ni Laban lbl lbl Sick ti adipen ni Abraham inrugi ti adipen lbl lbl Nawadwad ti bendision nga inted ti Apo iti apok ket pinagbalinna a nabaknang a tao Pinaraburanna iti adu a karnero kalding ken baka pirak ken balitok adipen a lallaki ken babbai kamelio ken asno lbl lbl Baketen ni Sara nga asawa ti apok idi aganak iti lalaki Inted ti apok ti amin a kukuana iti anakna lbl lbl Pinagsapatanak ti apok a tungpalek ti bilinna a dick mangpili iti asawaen d anakna kadagid babbai idiay daga ti Canaan lbl lbl Innak kano kadagiti kailian ni tatangna kadagiti kakabagianna tapno sadiay ti pangalaak iti asawaen ti anakna lbl lbl Sinaludsodko iti apok no ania ti aramidek no madi ti babai a sumurot kaniak lbl lbl Ti APO a kanayon a nagtulnogak insungbatna ibaonnanto ti anghelna a kumuYog kenka ket pagballigiennakanto Mangalakanto iti asawaen ti anakko kadagid kaihak ili farnilia ni tatangko lbl lbl No t ungPalem daytoy mawaswaston ti insapatam ket no Mapanka iti familiak ket madida Mawayawayaankantoll iti daytOY a Pata lbl lbl ItaY dumtengak iti ayar ti bubon inkararagko APO a Dios ni Abraham nga apok pagballigiennak koma iti gagarak lbl lbl Addaak ditoy abay ti bubon No adda balasang nga umay sumakdo kunakto kenkuana Di la mabalin ti makiinum ita karambam lbl lbl Ket no painumennak agraman dagid kameliok isu koman daytoy ti pinilim nga asawaen ti anak ti apok lbl lbl Diak pay nalpas ti naulimek a panagkararagko itay dumteng ni Rebecca a nakaawit iti karamba Simmalog a napan simmakdo iti bubon ket kinunak kenkuana Makiinumak man lbl lbl Imbabana a dagus ti karambana ket kinunana Uminumka ket painumek met dagiti kameliom Imminumak ngarud sans met pinainum dagid kameliok lbl lbl Siasino ti tatangmo sinaludsodko Sick ti anak ni Betuel nga anak da Nahor ken Milca insungbatna Inkabilko ngarud ti aritos iti agongna kasta met dagiti pulseras kadagiti takkiagna lbl lbl NagparintLunengak ket nagdaydayawak iti APO Dinaydayawko ti Apo a Dios ni Abraham a nangiturong kaniak iti balay ti kabsat ni apok Nasarakak ditoy ti anakna a mayasawa iti anak ti apok lbl lbl Ita pangngaasiyo ta ibagayo kaniak no kayatyo a tungpalen wenno saan ti pagrebbenganyo tapno ammok ti aramidek I lbl lbl Simmungbat da Laban ken Betuel Yantangay ta nagtaud daytoy it Apo saan a dakami ti mapaturay lbl lbl Adtoy ni Rebecca alaem ket inkayon Isu ti yasawam iti anak ti apom kas iti imbilin ti APOâ lbl lbl Idi mangngeg ti adipen ni Abraham ti sinaoda nagparintumeng iti daga ket nagdaydayaw iti APO lbl lbl Kalpasanna nangiruar kadagiti alahas a pirak balitok ken pagan anay ket itedna ken ken ni Rebecca Inikkanna met ti kabsat ken ina ni Rebecca kadagiti nangingina a sag Lit lbl lbl Iti kasta nangan ken imminum ti adipen ken dagiti kaduana Immianda sadiay Idi bumangonda iti bigat nagpakada ti adipen Agsubliakon ken apok kinunana lbl lbl Simmungbat ti ina ken ti kabsat ti babai Agbati pay ni Rebecca iti makadomingo wenno sangapulo nga aldaw santo umay lbl lbl Saandak koma a taktaken kinuna ti adipen Pinagballiginak ti Apo iti gagarak MasaPul nga agsubliak iti apok lbl lbl ti babai ket denggeritayo ti kurlana Insungbatda lbl S lbl InaYabanda ngarud ni Rebecca KaYat o ti MakikUY iti daytoy a lbl lbl Iti kasta pinalubosanda ni Rebecca ken ti adipen a nabayagen nga agyan kadakuada a kumuyog iti adipen ni Abraham ken kadagiti kakaduana lbl lbl Binendisionanda ni Rebecca Kinunada Kabsat agbalinka koma nga ina ti riniwriw Parmeken koma dagiti kaputotam ti siudad dagiti kabusorda lbl lbl Innala ngarud ti adipen ni Rebecca Nagsakay ni Rebecca ken dagiti babbalasang a katulonganna kadagiti kamelioda ket nakikuyogda iti lalaki a pimmanaw lbl lbl Kabayatanna napan ni Isaac iti let ang ti Bubon ti Sibibiag a Kanayon a Makakita Kaniak Nagnaed iti akin abagatan a paset d Canaan lbl lbl Iti maysa a malem rimmuar iti taltalon nga agpasiar Nakitana dagiti sumungsungad a kamelio lbl lbl Idi makita ni Rebecca ni Isaac dimsaag iti kamelio a nagsakayanna lbl lbl ket sinaludsodna iti adipen ni Abraham Siasino daydiay a lalaki nga umas asideg kadatayo Isu ti apok insungbat n adipen Innala ngarud ni Rebecca ti dalungdo ngna ket inabbonganna ti rupana lbl lbl Sinarita d adipen ken ni Isaac ti amin a napasamak lbl lbl Impan ngarud ni Isaac ni Rebecca iti tolda a nagnanaedan ni Sara nga inana ket pinagbahnna nga asawana Inay ayat ni Isaac ni Rebecca ket iti kasta nabwhwa iti ipapatay ni inana Dagiti Dadduma a Kaputotan ni Abraham i I Cron i lbl lbl Nangala ni Abraham iti sabali nga asawana nga agnagan id Ketura lbl lbl Inyanakna da Zimran Jocsan Medan Midian Isbak ken Sua lbl lbl Ni Jocsan ti tatang da Seba ken Dedan Ni Dedan ti nagtaudan dagiti Assurim dagiti Letusim ken dagiti Leummim lbl lbl Dagiti lallaki nga annak ni Midian isuda da Efa Efer Hanoc Abida ken Eldaa Nagtaud amin dagitoy ken ni Ketura lbl lbl patawid ni Abraham dagiti amin a kukuana ken ni Isaac lbl lbl Ngem idi sibibiag Pay lillagiltarina dagiti lallaki nga annakna kad gid sabali nga a asawana ana Kalpasanna rnbaonna id iti tapno M a iti Daya Isaac nga ken ni anakna Ti Ipapatay ken Pannakaitanem ni Abraham lbl lbl Natay ni Abraham id kinalakayna idi agtawell iti lbl lbl Intanem da Isaac ken Ismael nga anakna iti rukib ti Macpela iti daga ti Mamre nga adda iti talon a kukua idi ni Efron nga anak ni Zohar a Heteo lbl lbl Daytoy daydi talon a ginatang ni Abraham kadagiti Heteo Naitanem sadiay ni Abraham ken ni Sara nga asawana lbl lbl Kalpasan ti ipapatay ni Abraham binendisionan ti Dios ni Isaac nga anakna a nagnaed idiay asideg ti Bubon ti Sibibiag a Kanayon a Makakita Kaniak Dagiti Kaputotan ni Ismael i Cron i lbl lbl Dagitoy dagiti kaputotan ni Ismael nga anak ni Abraham ken ni Agar a taga Egipto a tagabu nib Sara lbl lbl Dagitoy ti nagnagan dagiti lallaki nga annak ni Ismael kas iti panagsasaganadda a nayanak Ni Nebayot ti inauna sa da Kedar Adbeel Mibsam lbl lbl Misma Duma Masa lbl lbl Hadad Tema Jetur Nafis ken Kedema lbl lbl Dagitoy dagiti lallaki nga annak ni Ismaelâ sangapulo ket dua a kapuonan dagiti tribu NapNapanaganan dagiti aw away nagkamkampoanda iti naganda lbl lbl Agtawen m Nagnaed dagiti ni Ismael it daga a nagbaetan d Havila ken Sur iti daya ti Egipto iti dalan nga agpa Asiria SirrIminada iti pagnaedan kadagiti dadduma a kaputotan ni Abraham TiPannakayanak da Esau ken Jacob lbl lbl Daytoy ti pakasaritaan ni Isaac nga anak ni Abraham lbl lbl Agtawen iti uppat a polo idi asawaenna ni Rebecca nga anak ni Betuel nga Arameo a taga Mesopotamia ken kabsat ni Laban lbl lbl Gapu to saan nga aganak ni Rebecca nagdawat ni Isaac iti Apo iti maipaay kenkuana Impangag ti Apo ti kararag ni Isaac ket nagsikog ni Rebecca lbl lbl Nagsikog iti singin ket sakbay ti pannakaipasngayda aggubgubalda iti uneg ti tianna Kinuna ni Rebecca Apay a nasken a masapul a kastoy ti mapasamak kaniak Iti kasta napan nakiliman id Apo lbl lbl Kinuna ti APO kenkuana a a nasion ti jc cli iti tianmo pasngaYmonto ti dua a kapuonan dagiti tattao nga agbinnusor Napigpigsanto ti maysa ngem ti kasinginna ket agserbinto ti inauna iti adina lbl lbl Dimteng ti panagpasngay ni Rebecca Naganak iti singin a lallaki lbl lbl Lumabaga ti kolor ti inauna ken dutdotan ti entero a bagina Napanaganan ngarud iti Esau lbl lbl Nayanak ti kasinginna a siiiggem iti nairut iti mukod ni Esau Napanaganan ngarud iti Jacob Agtawen ni Isaac iti innem a pulo idi mayanak dagiti singin Ilako ni Esau ti Kalinteganna a kas Inauna nga Anak lbl lbl Dimmakkel dagiti agkabsat Nagbalin a nalaing a mangnganup ni Esau ket tao ti bakir Ngem natalna a tao ni Jacob ket nagtataeng iti balay lbl lbl Kaykayat ni Isaac ni Esau agsipud to magustoanna ti agsida kadagiti maan anupan ti anakna Kaykayat met ni Rebecca ni Jacob lbl lbl Iti maysa nga aldaw agluduto ni Jacob id sopas nga utong Simmangpet ni Esau a naggapu iti bakir a naganupanna ket kasta unay ti bisinna lbl lbl Kinunana ken ni Jacob Mabisinak unay ikkannak man iti dayta nalabaga a lutlutoerrL Daytoy ti a napanaganan ni Esau iti Edom lbl lbl Simmungbat ni Jacob Ikkanka no la ket itedmo kaniak ti kalintegam a kas inauna nga anak lbl lbl Ala wen insungbat ni Esau Matayakon iti bisin Ania pay ti serbina kaniak ti kalintegak lbl lbl Isapatam pay nga umuna nga itedmo kaniak ti kalintegam kinuna ni Jacob Nagsapata ni Esau ket intedna ti kalinteganna ken ni Jacob lbl lbl Iti kasta inikkan ni Jacob ni Esau iti tinapay ken iti sopas a lutlutoenna Nangan ken imminum ni Esau ket idi nalpasen timmakder sa pimmanaw Kassa laeng ti panangipategna iti kalinteganna a kas inauna nga anak Agnaed ni Isaac idiay Gerar Adda pay sabali a panagbisin a dimteng iti daga malaksid daydi immuna idi panawen ni Abraham Napan ni Isaac ken ni Abimelec ti ari dagiti Filisteo idiay Gerar lbl lbl Sakbay daytoy nagparang ti APO ken ni Isaac ket kinunana kenkuana Dika mapan idiay Egipto iti daga nga imbagak a PagYanam lbl lbl Agnaedka ditoy ket addaakto kenka bendisionankanto Itedkonto amin daytoy a daga kenka ken kadagiti kaputotam Tungpalekto ti inkarik ker ni tatangmo nga Abraham lbl lbl Paraburankanto iti adu kaputotan a kas iti kaadu dagiti bituen ket itedkonto kadaktiada amin daytoy a daga Dawatento dagiti amin a nasion ditoy lubong a bendisionak ida kas iti panangbendisionko kadagiti kaputotan lbl lbl Bendisionanka gapu ta nagtulnog kaniak ni Abraham ket tinungpallia amin a linteg ken bilinko lbl lbl Nagnaed ngarud ni Isaac idiay Gerar lbl lbl Idi damagen dagiti lallaki a taga Gerar ti maipapan id asawana imbagana a kabsatna ni Rebecca Mabuteng ngamin a mangibaga nga asawana ni Rebecca ta amangan no patayenda ket alaenda ni Rebecca ta isu ket nakapimpintas a babai lbl lbl Nabayag a nagtaeng ni Isaac sadiay Iti maysa nga aldaw timmamdag ni Abimelec ket nakitana nga ar arakupen ni Isaac ti asawana lbl lbl Pinaayaban ni Abimelec ni Isaac ket kinunana Asawam met gayam Apay nga imbagalP a kabsatmo Insungbat ni Isaac Impagarupko a mapapataY no ibagak nga asawak lbl lbl Kitaem ti inaramicimo kinuna ti ali Nalaka koma a kinaidda a maysa kadagiti buyotko asawam ket sika koma ti nakaigapuan u panagbasOlO lbl lbl Binallaagan ni Abimelec dagiti amin a tattao Mar apatay ti siasinoman a mangdangran iti daytoy a tao wenno id asawana lbl lbl Nagtalon ni Isaac iti dayta a daga Iti dayta a tawen nakaapit id rnammggasut a kaadu d immWana gapu ta binendisionan ti APO lbl lbl Rimmang ay a rimmang ay ket nagbahn a nakabakbaknang lbl lbl inapalan dagiti Filisteo ta adu ti arbanna a karnerc ken baka ken adu ti tagabuna is Iti kasta ginaburan dagiti Filisteo dagiti amin a bubon a kinali dagiti adipen ni Abraham a tatangna idi sibibiag pay lbl lbl Kinuna ni Abimelec ken ni Isaac Panawam ti pagihanmi Nabilbilegkan ngem dakami lbl lbl Pimmanaw ngarud ni Isaac ket nagkampo iti Tanap ti Gerar a nagnaedanna iti nabayag bassit a tiempo lbl lbl Kinalina manen dagiti bubon a nakali idi tiempo ni tatangna ken ginaburan dagiti Filisteo kalpasan ti ipapatay ni Abraham Pinanagananna dagiti bubon iti kas iti impanagan idi ni tatangna lbl lbl Nagkali dagiti adipen ni Isaac iti sabali a bubon ket rimsua maven ti riri Daytoy ti gapuna a pinanaganan ni Isaac iti Nagririan lbl lbl Pimmanaw sadiay ket nagkali iti sabali bubon Awan ti riri a timmaud id daytoy isut gapuna a pinanagananna id Wayawaya Kinunana Ita inikkannatayo ti Apo iti wayawaya nga agnaed iti daga Rumang aytayo clitoy lbl lbl Pimmanaw ni Isaac ket napan idiay Beerseba lbl lbl Iti dayta a rabii nagparang ti Apo kenkuana ket kinunana Sick ti Dios ni Abraham a tatangmo Dika agbuteng addaak kenka Bendisionanka ket paraburanka iti adu a kaputotan gapu iti karik ken ni adipenko nga Abraham lbl lbl Nangbangon sadiay ni Isaac iti altar ket nagdaydayaw iti APO Kalpasanna nagkampo sadiay ket nagkali dagiti adipenna iti bubon Agnilag da Isaac ken Abirnele lbl lbl Naggapu ni Abirnele idiay Gerar tapno makisao ken ni Isaac Kaduana ni Ahuzzat a mamalbalakad kenkuana ken ni Ficol a pangulo ti armadana lbl lbl Sinaludsod ni Isaac Apay nga immaykayo idinto to kagurguradak idi ket pinagtalawdak iti pagilianyo s Insungbatda Ita rfijn nga adda ti Dios aMfDo kenka ket napanunotmi ti makitulag kenka Kayatmi nga ikarim lbl lbl a dinakamto dangran a kas iti saanmi a panangdangran kenka Naimbagkami idi kenka ket pinalubosandaka nga awan ti nakaan anoam Ita nalawag a binendisionannaka ti Apo lbl lbl Insaganaan Ida ni Isaac id maysa a padaya ket nangan ken imminumda lbl lbl id agsapa iti sumuno a bigat nagkari ti tunggal maysa ket sinapataanna ti karina Kalpasanna pinarubbuatan ida ni Isaac ket nagsisinada a kas aggagayyem lbl lbl Iti dayta nga aldaw dimteng dagiti adipen ni Isaac ket imbagada kenkuana ti maipapan iti bubon a kinalida Kimmada Nakasarakkan ii iti danum lbl lbl Pinanaganan ni Isaac ti bubon iti Sapata Kastoy ti pannakapanagan d liudad id Beerseba lbl lbl Inkabilna dagiti kudil ti kalding id ima ni Jacob ken iti paset ti tengngedna nga awan dutdotna lbl lbl Intedna ken ni Jacob ti naimas a potahe agraman ti tinapay a linutona lbl lbl Napan ni Jacob iti yan ni tatangna ket kinunana Tatang Apay insungbat ni Isaac Siasinoka anakko lbl lbl Sick ni Esau nga inauna nga anakmo insungbat ni Jacob Tinungpalko ti imbagayo kaniak Bumangonkayon Adtoyen ti karne ti ugsa nga insangpetko Mangankayon sadakto bendisionan lbl lbl Nagbiiten ti pananganupmo iti animal anakko kinuna ni Isaac Tinulongannak ti Apo a Diosyo insungbat ni Jacob lbl lbl Umasidegka man ta arikapenka kinuna ni Isaac Sika kadi a talaga ni Esau lbl lbl Immasideg ni Jacob ken ni tatangna Inarikap ni Isaac ti anakna ket kinunana Kasla timek ni Jacob ti timekmo ngem kasla ima ni Esau dagiti imam lbl lbl Saanna a nabigbig ni Jacob agsipud ta dutdotan dagiti imana a kas ken ni Esau Bendisionanna koman lbl lbl ngem sinaludsodna Pudno kadi a Sika ni Esau Wen sick insungbat ni Jacob lbl lbl Kinuna ni Isaac Yegmo ti linutom Kalpasan ti pannanganko bendisionankanto Inyasideg ni Jacob ti karnero ket ti arak nga inumen lbl lbl Kinuna ni Isaac Umasidegka anakko ket ungngoannak lbl lbl Bayat ti yaasidegna a mang Lingngo kenkuana nasay up ni Isaac ti kawes ni Jacob isut gapuna nga intedna ti bendisionna a kunana Mayarig ti nabanglo nga ayamuom toy anakko iti ayamuom ti talon a binendisionan ti Apo lbl lbl Ited koma ti Dios kenka ti finnaaw ti langit ket padam egenna dagiti talonmo Ikkannaka koma iti adu a trigo ken arak lbl lbl Agserbi koma kenka dagiti nasion ket ag rukbab kenka dagiti tattao Iturayam korna dagiti kabagiam ket agrukbab korna kenka dagiti k Putotan ni inam Mailunod koma dagiti mangilunod kenka ket mabendisionan dagiti mangbendision kenka Bendisionan ni Isaac ni Esau lbl lbl Pimmanaw ni Jacob kalpasan b ti b panangbendision kenkuana ni Isaac Iti dayta met la a kanito simmangpet ni Esau a kabsatna a naggapu iti paganupan lbl lbl Nangluto ni Esau id naimas a potahe ket impanna ken ni tatangna Bumangonkayon tatang kinunana ket agsidaka iti karne nga insangpetko tapno mabalinmo nga ited ti bendisionmo lbl lbl Siasinoka sinaludsod ni Isaac Sink ni Esau nga inauna nga anakmo insungbatna lbl lbl Kasta unay ti panagpigerger ni Isaac ket kinunana Siasino ngarud daytay nangisangpet iti karne Sindak ti karne sakbay a simmangpetka ket intedko kenkuana ti maudi a bendisionko kukuanan iti agnanayon lbl lbl Idi mangngeg daytoy ni Esau nagsangit iti napigsa ken nasaem ket kinunana Bendisionannak met koma tatang lbl lbl Immaynak inallilaw ni kabsatmo insungbat ni Isaac Innalana ti itedko koma kenka a bendision lbl lbl Maikadua daytoyen a panangsuitikna kaniak kinuna ni Esau Isu met la gayam a Jacob ti naganna Innalana ti kahntegak a kas inauna nga anak a lalaki Ita innalana manen ti bendision nga agpaay kaniak Awan kadi ti inibatim a bendisionko lbl lbl Simmungbat ni Isaac Dinutokakon a mangituray kenka ket pinagbalinkon nga adipenna dagiti amin a kabagianna intedkon kenkuana ti trigo ken arak Ita ania pay ti maitedko kenka anakko lbl lbl Intuloy ni Esau ti panagpakpakaasina ken ni tatangna Maymaysa la kadi ti bendisionmo tatang kinunana Bendisionannak met kadi tatang Rinugianna ti nagsangit lbl lbl Kalpasanna kinuna ni Isaac kenkuana Saanto a nadam eg ti dagam Saanto a malinnaawan ti talonmo lbl lbl Agbiagkanto babaen ti kampilanmo ngem agbalinkanto nga adipen ni kabsatmo Nupay kasta no busorem makalapsutka iti lbl lbl Ngem naammoan ni Rebecca ti plano ni Esau pinaayabanna ni Jacob ket kinunana Denggem panggepnaka a patayen ni Esau a kabsatmo tapno makaibales lbl lbl Ita anakko tungpalem ti ibagak Agrubbuatka ket dagdagusem ti mapan ken ni Laban a kabsatko idiay Haran lbl lbl Agyanka pay laeng sadiay agingga nga agbaaw ti pungtot ti kabsatmo lbl lbl ket malipatanna ti inaramidmo kenkuana Mangibaonakto iti umay mangala kenka Diak kayat a mapukawkayo a dua nga annakko iti isu met la nga aldaw b Ibaon ni Isaac ni Jacob b a Mapan ken ni Laban lbl lbl Kinuna ni Rebecca ken ni Isaac Maumaakon kadagiti ganggannaet nga assawa ni Esau No mangasawa met ni Jacob iti maysa kadagitoy a babbai a Heteo nasaysayaat laengen a matayak Inayaban ni Isaac mu ni Jacob kinablaawanna ti anakna ket imbilinna Dika mangasawa iti babai a Cananeo lbl lbl Agrubbuatka ket inka idiay Mesopotamia iti balay ni Betuel nga apongmo Mangasawaka iti maysa kadagiti babbai sadiaY maysa kadagiti annak ni ulitegmo a Laban lbl lbl Bendisionan koma ti Dios a N annakabaUn amin ti kaflaysayo ket ikkannakayo iti adu nga annak tapno agbalinka nga ama ti adu a nasion lbl lbl Bendisionannaka koma ken ti kaputotam a kas iti panangbendisionna ken ni Abraham Ket sapay koma to matagikuam ti daga a nagnaedam ti daga nga inted d Dios ken ni Abraham lbl lbl Imbaon ngarud ni Isaac ni Jacob a mapan idiay Mesopotamia iti yan ni Laban nga anak ni Betuel nga Arameo Ni Laban ti kabsat ni Rebecca nga ina da Jacob ken Esau Mangasawa Manen ni Esau lbl lbl Naammoan ni Esau a binendisionan ni Isaac ni Jacob ket imbaonna idiay Mesopotamia tapno mangasawa sadiay Naammoanna met nga idi binendisionanna ni Jacob imbilinna a di mangas asawa iti Cananeo lbl lbl Naammoanna a tinungpal ni Jacob ti bihn dagiti nagannak kenkuana ket napan idiay Mesopotamia Naawatan ngarud ni Esau a di kayat ni tatangna dagiti babbai Cananeo lbl lbl Iti kasta napan ni Esau iti yan ni Ismael nga anak ni Abraham ket inasawana ni Mahalat nga anak ni Ismael ken kabsat ni Nebayot Ti Tagtagainep ni Jacob idiay Betel lbl lbl Pimmanaw ni Jacob idiay Beerseba ket nagturong idiay Haran lbl lbl Dimteng iti maysa a disso ket nagkampo sadiay limneken ti init Nangala iti bato a nagpungananna ket naturog lbl lbl Natagtagainepri a nakakita iti maysa nga agdan a naisaad iti daga kei dumanon sadi langit Nakitana dagiti angheles ti Dios nga umuli umulog iti agdan lbl lbl Kalpasanna nakitana ti Apo nga agtaktakder iti dennana Sink ti Apo a Dios ni Abraham ken ni Isaac kinunana Itedkonto kenka ken iti kaputotam daytoy a daga a pagid iddaam lbl lbl Kaslanto tapok ti daga ti kaadu dagiti kaputotam Agwarasdanto id amin a lugar ket dawatento dagiti amin a nasion a bendisionak met ida a kas id panangbendisionko kenka ken kadagid kaputotam lbl lbl Laglagipem nga addaaktc kenka ket salaknibankanto iti amin a papanam Isublikanto ditoy a daga Dikanto baybay an agingga a maaramidko ti amin nga inkarik kenka lbl lbl Nakariing ni Jacob ket kinunana Adda ditoy ti Apo Adda iti daytoy a lugar ket dick ammo nga iddal lbl lbl Nagbuteng ket kinunana Anian a nakabutbuteng daytoy a Lugar Awan duadua a daytoy ti balay ti Dios Awan duadua a daytoy t ruangan nga agturong sadi langit is Kabigatanna nasapa a birnmangon ni Jacob Innalana bato a nagpungananna ket impasdekna a kas baton lagip Kalpasanna binukbokanna ti bato iti lana tapno maidaton iti Dios lbl lbl Pinanagananna daytoy a disso iti Betel Luz idi ti nagan daytoy nga ili lbl lbl Insapata ni Jacob iti Apo a Dios No addaka kaniak ket salaknibannak iti daytoy a panagbiahek no ikkannak iti taraon ken kawes lbl lbl ken no pagsubliennak a sikakaradkad iti balay ni tatangko sikanto ti Diosko lbl lbl Daytoy bato nga impasdekko a kas batonÂ lagip isunto ti lugar a pagdaydayawan dagiti tattao kenka ket itedkonto kenka ti apagkapullo ti amin nga itedmo kaniak Sumangpet ni Jacob iti Balay ni Laban Intuloy ni Jacob ti panagdaliasatna nagturong iti daga ti Daya lbl lbl Pagaiiirnoan nakakita iti bubon iti talon Adda tallo nga arban ti karnero nga agid idda iti abay ti bubon a naserraan ti ngarabna iti dakkel a bata lbl lbl Tunggal aguurnong sadiy dagiti karnero itulid dagiti agpaspastor ti bato ket painumenda ti arbanda Kalpasanna ikalubda met la ti bato lbl lbl Taga anokayo gagayyem sinaludsod ni Jacob kadagiti agpaspastor Taga Harankami insungbatda lbl lbl Am ammoyo kadi ni Laban nga anak ni Nahor kinunana Wen am ammomi insungbatda lbl lbl Nakaradkad met laeng sinaludsodna Wen nakaradkad insungbatda Kitaem sumungad ni Raquel nga anakna agraman dagiti karnero ni tatangna lbl lbl Yantangay ta nasapa pay kinuna ni Jacob ket di pay tiempo ti panagyapon apay a diyo painumen dagiti karnero sago mapan ipaarab ida lbl lbl Insungbatda Dimi maaramid dayta agingga nga adda amin ditoy dagid arban canto maitubd ti bato kalpasanna painumenmi dagiti arban lbl lbl Bayat ti pannakisasao ni Jacob kadakuada dimteng ni Raquel agraman dagiti karnero ni tatangna nga ay aywananna lbl lbl Idi makita ni Jacob ni Raquel agraman dagiti karnero n Laban nga ulitegna napan iti bubon ket inikkatna d bato a naiserra sana pinainum dagitI animal I Kalpasanna inagkanna ni Raquel ket rinugianna ti nag sangit gapu iti ragsakna lbl lbl Irnbagana kenkuana Kaanakannak ni tatangmo Siak ti anak ni Rebecca a kabsatna Nagtaray ni Raquel a napan nangibaga ken ni tatangna iti daytoy lbl lbl ket idi mangngeg ni Laban ti maipapan ken ni Jacob a kaanakanna nagtaray a napan nangsabat kenkuana Inarakup ken inagkanna ni Jacob sana insangpet iti balay Inestoria ni Jacob ken ni Laban ti amin a napasamak lbl lbl Kinuna ni Laban Wen pudno nga agkabagianta Makabulan a nagyan sadiay ni Jacob Agserbi ni Jacob tapno Maasawana da Raquel ken Lea Is Kinuna ni Laban ken ni Jacob Saan a gapu ta agkabagianta ket agtrabahoka kaniak nga awan tangdanmo Mano ti kayatmo a sueldo lbl lbl Dua ti babbai nga annak ni Laban ni Lea nga mauna ken ni Raquel nga inaudi lbl lbl Napintas dagiti mata ni Lea ngerfj napintas ti Par I agi ni Raquel ken nalibnos a babai lbl lbl Ay ayaten ni Jacob ni Raquel isut gapuna a kinunana Agserbiak kenka id pito a tawen no la ket ipaasawam kaniak ni Raquel lbl lbl Insungbat ni Laban Kaykayatko laengen a sika ti mangasawa ken ni Raquel ngem iti sabali a lalaki Agyanka ditoyen lbl lbl Nagserbi ni Jacob iti pito a tawen tapno maasawana ni Raquel Dina napupuotan ti panaglabas dagitoy a tawen to ay ayatenna unay ni Raquel lbl lbl Kalpasanna kinuna ni Jacob ken ni Laban Nalpasen ti pito a tawen Ipalubosmon nga asawaek ti anakmo lbl lbl Ngarud nagpaboda ni Laban ket inawisna ti amin a tao iti dayta a lugar lbl lbl Ngem iti dayta a rabii saan a ni Raquel ti impan ni Laban iti yan ni Jacob no di ket ni Lea ket isu ti kinaidda ni Jacob lbl lbl Inted ni Laban ti tagabuna a babai nga agnagan Zilpa ken ni Lea nga anakna tapno agserbi kenkuana lbl lbl Sa la naammoan ni Jacob iti sumuno a bigat a ni Lea ti kinaiddana Napan ken ni Laban ket kinunana Apay a kastoy ti inaramidmo kaniak Diak aya nagserbi kenka tapno rnaasaWak ni Raquel Apay nga inalblawnak lbl lbl saanmi nga ugah ditoy nga ipaasawa nga u nun una ti inaudi ins ni Laban lbl lbl Talpasem pay daytoy makadomingo a rambak ti kasar Itedkonto kenka ni Raquel no la ket agtrabahoka pay kaniak iti pito a tawen lbl lbl Immanamong ni Jacob ket idi malpas ti makadomingo a rambak inted ni Laban ni Raquel nga asawaenna lbl lbl Inted ni Laban ti tagabuna a babai nga agnagan Bilha ken ni Raquel tapno agserbi kenkuana lbl lbl Iti kasta kinaidda met ni Jacob ni Raquel ad adda nga ay ayaterma ni Raquel ngem ni Lea Kalpasanna nagtrabaho pay ken ni Laban iti pito pay a tawen Dagiti Annak ni Jacob lbl lbl Idi makita ti APO a saan a maay ayat ni Lea inikkanna iti gundaway nga aganak Ngem saan a naganak ni Raquel lbl lbl Nagsikog ni Lea ket naganak iti maysa a lalaki Nakita ti Apo ti parikutko ket ita ayatennakon ti asawak kinunana Isut gapuna a Pinana anarma ti ubing iti Ruben lbl lbl Nagsikog manen ni Lea ket naganak iti maysa a lalaki Inted pay kaniak ti Apo daytoy nga anak ta nangngegna a saanak a maay ayat kinunana Isut gapuna a pinanagananna ti ubing iti Simeon lbl lbl Nagsikog manen ket naganak iti maysa pay a lalaki Ita nadekdekketen kaniak ni asawak ta nakayanakak iti tallo a lallaki kinunana Isut gapuna a pinanagananna ti ubing iti Levi lbl lbl Nagsikog manen ket naganak iti maysa pay a lalaki Ita idaydayawko ti Apo kinunana Isut gapuna a pinanagananna ti ubing iti Juda Kalpasanna simmardengen a naganak lbl lbl Idi makita ni Raquel nga awan ti anakda ken ni Jacob nagimon ken ni kabsatna Kinunana ken ni Jacob Paganakennak ta no saan niatayak lbl lbl Nakaunget ni Jacob ken ni Raquel ket kinunana Dick mabalin nga alaen ti Lugar ti Dios Isu ti saan a mamaganak kenka lbl lbl Kinuna ni Raquel Adtoy ni Bilha a tagabuk Kaiddaem tapno aganak iti pannakaanakko Id kasta lbl lbl i Simeon i Umasping ti pannakabalikas daytoy a nagan iti sao a i mangngeg i iti Hebreo lbl lbl i Levi i Umasping ti pannakabalikas daytoy a nagan iti sao a i nadekket i iti Hebreo lbl lbl i Juda i Umasping ti pannakabalikas daytoy a nagan iti Sao nga i idaydayaw i iti Hebreo agbalinaktO nga ina gape kenktiana lbl lbl Intedna ngarud ni Bilha ken ni Jacob ket kinaiddana lbl lbl Nagsikog ni Bilha ket naganak iti lalaki lbl lbl Kinuna ni Raquel Kinaasiannak ti Dios Impangagna ti kararagko ket inikkannak iti anak a lalaki Isut gapuna a pinanagananna ti ubing iti Dan lbl lbl Nagsikog manen ni Bilha ket naganak iti maysa a lalaki lbl lbl Kinuna ni Raquel Nakidangadangak a sipipinget ken ni manangko ket nangabakak Pinanagananna ngarud ti ubing iti Neftali lbl lbl Idi makita ni Lea a simmardengen ti panaganakna impaasawana ni Zilpa a tagabuna ken ni Jacob lbl lbl Naganak ni Zilpa iti lalaki lbl lbl Nagasatak kinuna ni Lea Iti kasta pinanagananna ti ubing iti Gadâ lbl lbl Naganak manen ni ZilPa iti lalaki lbl lbl ket kinuna ni Lea Nagragsakakon Ita awagandakon dagiti babbai iti naragsak Pinanagananna ngarud ti ubing iti Aser lbl i i lbl Bayat ti panagani iti trigo napan ni Ruben iti taltalon Nakakita kadagiti mandragoras ket insangpetna ken ni nanangna a Lea Kinuna ni Raquel ken ni Lea Ikkannak man kadagiti mandragoras ti anakmo Is Kinuna ni Lea Di pay la umanay aya a makikakaiddaka ken ni Jacob Ita kayatmo pay nga alaen dagiti mandragoras ti anakko Kinuna ni Raquel No itedmo dagiti mandragoras ti anakmo ipalubosko a makikaiddaka ken ni Jacob ita a rabii lbl i i lbl Iti sumipnget idi sumangpet ni Jacob a naggapu id taltalon sinabat ni Lea ket kinunana Kaiddaennak ita a rabii gapu ta binayadak ti pannakikaiddak kenka kadagiti mandragoras ti anakko Kinaiddana ngarud ni Lea iti dayta a rabii lbl i i lbl Impangag ti Dios ti kararag ni Lea Nagsikog ti babai ket impasngayna ti maikahma nga anakna a lalaki lbl lbl Kinuna ni Lea Ginunggonaannak ti Dios ta intedko ti tagabuk ken ni asawak Iti kasta pinanagananna ti anakna iti Issacar lbl lbl Nagsikog manen ni Lea ket impasngayna ti maikane i a lalaki nga anak b lbl lbl Kinunana niJaco III Ikkinnak ti Dios iti napateg a sagut Ita nn awateakon ti asawak ta nakayanakak iti innern a lallaki pinanagananna ngarud ti ubing iti Zabulon lbl i i lbl Kamaudianna naganak iti babai a pinanagananna iti Dina lbl i i lbl Kalpasanna nalagip ti Dios ni Raquel Impangagna ti kararagna inikkanna iti gundaway nga aganak lbl lbl Nagsikog ni Raquel ket naganak iti lalaki Kinunana Inikkat ti Dios ti pakaibabainak gapu iti pannangtedna kaniak id anak lbl i i lbl Ikkarmak koma ti Apo iti sabali pay nga anak a lalaki Id kasta pinanagananna ti ubing iti Jose Makitinnawar ni Jacob ken ni Laban Kalpasan ti pannakaipasngay ni Jose kinuna ni Jacob ken ni Laban Palubosannak nga agaMd lbl lbl Itedino dagiti assawak ken dagiti annakko a tineggedak iti Pariagtrabahok kenka ket InnAon Ammorn no lbl lbl Kinuna ni Laban Palubosannak koma a mangibaga iti daytoy Nasursurok ti maipapan kadagiti banag a nadiosan ket naammoak a binendisionannak ti Apo gapu kenka lbl lbl Ibagam ti kayatmo a sueldo ket itedko lbl lbl Insungbat ni Jacob Ammom no kasano ti panagserbik kenka ken no kasano ti yaadu dagid animalmo iti aywanko lbl lbl Bassit ti kLLkuam idi simmangpetak ket ita immadu unayen ta binendisionannaka ti Apo gapu kaniak Ita tiempona metten nga asikasoek ti pagimbagak lbl lbl Ania ti itangdanko kenka sinaludsod ni Laban Saanak a dumawat iti sueldo insungbat ni Jacob Ituloyko a taraknen dagiti animalmo no umanamongka iti daytoy singasingko lbl lbl Palubosannak a mapan kadagiti arbanmo ita nga aldaw ket alaek amin a nangisit nga urbon ti karnero ken amin a labang wenno turikturikan nga urbon ti kalding Dayta laeng ti tangdan a dawatek lbl lbl Iti masakbayan nalakamto a matakuatan no lbl lbl Ala en insungbatna Aramidenta ti imbagam lbl lbl Ngem iti dayta nga aldaw innala ni Laban dagiti kalakian a kalding a garitan wenno labang ken dagid amin a kabaian a kalding a turikturikan ken labang wenno adda purawpurawna Innalana met dagid amin a nangisit a karnero Impaaywanna dagitoy kadagiti annakna a lallaki lbl lbl Kalpasanna impanawna dagitoy nga arban ket inyadayona ken ni Jacob Impanna iti disco a mapagna iti tallo nga aldaw Inaywanan ni Jacob dagiti nabad nga arban lbl lbl Nangala ni Jacob kadagiti naganus a sanga dagiti alamo almendras ken kastano sang inikkat ti dadduma nga ukisda agingga a nagparang ti Puraw a bugasda Inkabilna dagitoy a sanga it sangoanan dagiti arban it yan ti pagin inumanda Inkabilna dagitoy sadiay gapu ta agtitinnakba dagiti arban n urnintIM lbl lbl Iti kasta idi aglYa dagiti kalding iti nl dagiti sanga naganakda kadagiti garitan turikturikan ken labang nga urbon lbl lbl Inlasin ni Jacob dagiti urbon a karnero kadagiti kalding Inipasangona ida iU yan dagiti garitan ken nangisit nga animal iti arban rd Laban Kastoy d panangpaaduna iti arbanna ket inlasinna ida iti arban ni Laban lbl lbl No agmaya dagiti nasalun at nga animal ikabil ni Jacob dagiti sanga iti sangoananda iti pagin inumanda tapno agmayada iti yan dagiti sanga lbl lbl Ngem ding inkabil dagiti sanga iti sangoanan dagiti saan a nasalun at nga animal Iti saan a mabayag kukua ni Laban dagiti agkakapuy nga animal ket kukua met ni Jacob dagiti nasalun at lbl lbl Kastoy ti panagbalin ni Jacob a nakabakbaknang Adu ti karnero tagabu kameho ken asnona Panawan ni Jacob ni Laban lbl lbl Nadamag ni Jacob nga ibagbaga dagiti lallaki nga annak ni Laban Innala ni Jacob ti amin a sanikua ni tatangmi Nagtaud ti kinabaknangna iti sanikua ni tatangmi lbl lbl Nadlawna met a nagbaliwen ni Laban saanen a naasideg kenkuana a kas idi lbl lbl Kinuna ti Apo ken ni Jacob Agsublika iti daga dagiti kapuonam ken kadagiti kakabagiam i am aa Add to kenka lbl lbl Nangibaon ngarud ni Jacob iti Mapan mangibaga kada Raquel ken Lea nga agsasarakda iti taltalon a yan dagiti arbanna lbl lbl Kin nana kadakuada Nadlawko a nagbaliwen ni tatangyo saanen a naasideg kaniak a kas iti damn Ngem kanayon nga adds kaniak ti Dios ni tatangko lbl lbl Ammoyo a dua nga inkabilko ti amin a kabaelak a nagserbi ken ni tatangyo lbl lbl Kaskasdi a sinaurnak ket namin adun a sinuktanna ti pannakatangdanko Ngem saan nga impalubos ti Dios a dangrannak lbl lbl No kung ni Laban Dagiti turikturikan a kalding ti tangdanmo aganak amin nga arban kadagiti turikturikan nga urbon No ibagana Dagiti garitan a kalding ti tangdanmo aganak amin nga arban kadagiti garitan nga urbon lbl lbl Innala ti Dios ti arban ni tatangyo sang inted kaniak lbl lbl Intuloy ni Jacob Idi tiernpo tj panagmaya dagiti arban nagtagtagainepak Nakitak kampay idi a garitan labang ken turikturikan dagiti kalakian a kalding a tumaktakba kad ag t kabaian It Iti tagtagairiepko nagsao kaniak ti anghel ti Apo Jacob kinunana Ania Apo insungbatko lbl lbl Kitaem intuloyna pasig a garitan labang ken turikturikan dagiti kalakian a kalding a tumaktakba Siak ti akin aramid iti daytoy ta nakitak ti amin nga ar aramiden kenka ni Laban lbl lbl Siak ti Dios a nagparang kenka idiay Betel a nangikonsagTararl iti maysa a bato a kas batonlagip babaen ti panangbuyatmo iti lava ti olibo ken iti Lugar a nagsapataam kaniak Ita agrubbuatka Pumanawka iti daytoy a daga Agsublika iti daga a nakayanakam lbl lbl Simmungbat da Raquel ken Lea Awanen ti matawidmi ken ni tatangmi lbl lbl Ibilangnakami a kas ganggannaet Inlakonakarni ket nabusbosnan ti amin a kuarta a nakailakoanmi lbl lbl Kukuami kadagiti annakmi amin dagitoy a kinabaknang nga innala d Dios ken ni tatangmi Aramidem ti aniaman nga imbaga kenka ti Dios lbl lbl Nagrubbuat ngarud ni Jacob tapno agawid iti yan ni tatangna iti daga ti Canaan Pinagsakayna dagiti annakna ken dagiti assawana kadagiti kamebo impanawna ti amin nga arbanna ken ti amin a sanikuana a naurnongna idiay Mesopotamia lbl lbl Napan idi pinukisan Laban dagiti karnero ket bayat t kaawanna awanna napan ni Raquel Iti balayna ket dnakawna dagiti didiosen a kllkua ni tatangna lbl lbl Sinikapan ni Jacob ni Laban iti ipapanawna a ding impakaammo kenkuana lbl lbl innalana ti amin a sanikuana sa nagdardaras a pimmanaw Binallasiwna ti karayan Eufrates ket nagturong iti Bantay Galaad Suroten ni Laban ni Jacob lbl lbl Kalpasan ti tallo nga aldaw naipadamag ken ni Laban a naglibas ni Jacob lbl lbl Intugotna dagiti tattaona ket pito nga aldaw a sinursurotda ni Jacob agingga a nakamakamda idiay Bantay Galaad lbl lbl Iti dayta a rabii natagtagainep ni Laban a nagparang ti Dios kenkuana ket kinunana I itaern ta dirno dangran ni Jacob lbl lbl Nagkampo ni Jacob iti katurturodan Nagkampo Me ni Laban ken dagiti kad ana idiay Bantay Galaad lbl lbl Apay a nagtalawka a dimo imbagbaga kaniak No imbagam ti ipapanawmo pinarubbuatanka koma iti ragragsak ken kankanta a nadanggayan iti pandereta ken area lbl lbl Dinak pay inikkan iti gundaway a mangagek kadagiti appok ken kadagiti annakko a kas pammalubosko kadakuada Minamaag ti kasta nga inaramidmo lbl lbl Adda pannakabalinko a mangdangran kenka ngem idi rabii binallaagannak ti Dios ni amam a dika an anoen lbl lbl Ammok a nagtalawka ta aggagarka la unayen nga agawid Ngem apay a tinakawmo dagiti didiosek lbl lbl Insungbat ni Jacob Nagbutengak ta impagarupko a no maammoam a pumanawak dimo ipalubos nga alaek dagiti annakmo lbl lbl Ngem no adda masarakam a nangala kadagiti didiosem mapapatay Adtoy iti imatang dagiti tattaota kitaem no adda ditoy ti kukuam ket alaem no masarakam Saan nga ammo ni Jacob a tinakaw ni Raquel dagiti didiosen lbl lbl Napan ni Laban iti tolda ni Jacob ket nagsukisok Kalpasanna napan iti tolda ni Lea ken iti tolda dagiti dua a babbal a tagabu ngem dina nasarakan dagiti kukuanaâ Kalpasanna napan iti tolda Raquel dagiti didiosen kadagiti supot a maiparabaw id bukot ti karneho ket n g tugawanna dagiti supot Nagsukisok ni Laban iti tolda ngem awan ti nasarakanna lbl lbl Kinuna ni Raquel ken ni tatangna Dinak koma kaunget tatang iti saanko nga itatakder iti sangom agreglaak ngamin Nagbirok ni Laban iti amin a sub ti tolda ngem dina nasarakan dagiti didiosenna lbl lbl Nakarurod ni Jacob ken ni Laban Ania kadi ti dakes nga inaramidko sinaludsodna a sipupungtot Ania a paglintegan ti sinalungasingko tapno adda kalintegam a mangsurot kaniak lbl lbl Ita ta nalpasen ti panagsukisokmo kadagiti arnin a sanikuak adda kadi nasarakan a kukuam No adda ikabilmo ditoy tapno makita dagiti tattaota ket ikeddengda no siasino kadata ti nalinteg lbl lbl Duapulo a tawen a nagyanak kenka Saan a naalisan dagiti karnero ken kaldingrno Awan ti pinartik a karnerom nga agpaay a taraonko lbl lbl No adda idi karnero a patayen ti Irl ngsot nga animal sick lbl lbl Kakaasiak a main initan Kakaasiak a malamlammiisan iti rabii Mapuypuyatanak lbl lbl Kasta la a kasta iti unos ti duapulo a tawen a kaaddak kenka Nagtrabahoak kenka iti sangapulo ket uppat a tawen tapno maasawak dagid dua nga annakmo Innem a tawen nga inaywanak dagid arbanmo Nupay kasta naminsangapulo a binaliwam ti tangdanko lbl lbl No saan nga adda kaniak ti Dios ni tatangko ti Dios ni Abraham a nagdaydayawan ni Isaac pinapanawnak koman nga imaima Ngem nakita ti Dios ti panagsagabak ken ti trabaho a nagapuanak ket idi rabii intedna ti pangngeddengna Ti Tulag da Jacob ken Laban lbl lbl InsLmgbat ni Laban ken ni Jacob Annakko dagitoy a babbai Kukuak dagiti annakda ket kukuak met dagitoy nga arban Kinapudnona kukuak amin a makitam ditoy Ngem yantangay ta awan ti mabalinko nga aramiden tapno maigawidko dagiti annakko ken dagiti annakda lbl lbl sisasaganaak a makitulag kenka I buntonta kadagiti mangipalagip kadata bato a pagtulaganta lbl lbl Iti kasta nangala ni Jacob iti bato ket impasdekna a kas baton lagiP lbl lbl Imbagana kadagid tattaona a mangummongda kadagiti bato ket buntonenda Kalpasanna nagpapanganda iti abay ti bunton ti bato lbl lbl Pinanaganan daytoy ni Laban iti Jegar Sahaduta Galed met ti impanagan ni Jacob lbl lbl Kinuna ni Laban ken ni Jacob Agpaayto a baton lagip kadata daytoy a bunton ti bato Daytoy ti gapuna a napanaganan dayta a lugar iti Galed lbl lbl Kinuna pay ni Laban Sapay koma ta sipsiputannata ti Apo bayat ti panaginnadayota Iti kasta napanaganan dayta a lugar iti Mizpa lbl lbl Intuloy ni Laban No saan a nasayaat d panangtaripatom kadagiti annakko wenno no mangasawaka iti sabali uray no dick maalurnoan laglagipem a sipsiputannata ti Dios lbl lbl Adtoy ti bunton ti bato nga illlpasdekko ket daytoy met ti baton lagip lbl lbl Agpadada nga agpaay a mangipalagip Pulos a diakto labsan daytoy a bunton tapno darupenka ket dimonto met labsan daytoy a bunton wenno daydiay a baton lagip tap darupennak Ti Dios ni Abraham ken ti Dios ni Nahor d mangukom kadata Ket nagsapata ni Jacob iti nagan ti Dios a nagdaydayawan ni Isaac nga amana lbl lbl Nangpatay iti animal sang indatag a kas daton id bantay ket inawisna dagiti tattaona iti pannangan Kalpasan ti pannanganda immianda id bantay lbl lbl Iti agsapa iti sumuno a bigat inagkan ni Laban dagiti appokona ken dagiti annakna sa nagawid Agsagana ni Jacob id Panagsabatda ken ni Esau lbl b b lbl r Bayat ti lbl lbl ni Jacob a natulnog nga a en o Kayatko nga ipakaammo iti apok nga Esau a nakipagtaengak ken ni uliteg a Laban ket intantanko ti panagsublik lbl lbl Adu ti baka asno kalding karnero ken tagabuk Umayka pakaammoan apo bareng no magun odko ti ayatmo Idi nagsubli dagiti imbaon ni Jacob kinunada kenkuana Napankami ken ni Esau a kabsatmo ket addan iti dalan a sumabat kenka Adda a lallaki a kaduana lbl lbl Kasta unay ti danag ken panagamak ni Jacob Biningayna iti dug a bunggoy dagiti tattao a kinaduana dagiti karnero kalding baka ken kamelio lbl lbl Kinunana iti bagina No dampen ni Esau ti umuna a bunggoy mabalin a makalibas ti Sabah a bunggoy lbl lbl Kalpasanna nagkararag ni Jacob Dios ni apok nga Abraham ken Dios ni tatangko nga Isaac denggennak koma Imbagam kaniak Apo nga agsubliak iti dagak ken kadagiti kakabagiak ket kitaemto a nasayaat ti pagbanagak lbl lbl Diak maikari kadagiti amin a kinaimbag ken kinapudno nga imparangarangmo kaniak nga adipenmo Ima imaak a bimmallasiw iti Jordan ket ita nagsubliakon agraman dagitoy dua a bunggoy lbl lbl Dawatek nga isalakannak ken ni kabsatko nga Esau Mabutengak wen mabutengak amangan no umaynakam darupen ket patayennakami amin ken uray pay dagiti babbai ken ebbing lbl lbl Laglagipern koma ti karim a kitaemto a nasayaat ti pagbanagak inkarim a paaduem dagiti kaputotak a kas iti kaadu ti di mabilang a darat iti baybay lbl lbl Naturog sadiay ni Jacob iti dayta a rabii Kabigatanna nangpili kadagiti arban iti isagutna ken ni Esau a kabsatna a kabaian a kalding ken duapulo a bulog a kabaian a karnero ken duapulo a kalakian tallopulo nga ina a kamelio agraman dagiti urbonda uppat a pulo a kabaian a baka ken sangapulo a tor l duapulo a kabaian nga IS ken sangapulo a kalakian lbl lbl Binjr gayna dagiti animal iti surnagmarnano nga arban ket rnaysa kadagiti diperina ti dinutokanna a n angaywan iti tunggal arban Kinunana kadakuada UrnUn Linakayo agsasarunokayo ket ikkanyo ti baet ti tunggal arban lbl lbl Imbilinna iti urnuna nga adipen Inton masabatnaka ni kabsatko nga Esau ket saludsodenna Siasino ti apom Sadino ti papanam Siasino ti akinkukua kadagiti animal nga ab abogem lbl lbl kastoyto ti isungbatmo Kukua ni adipenmo a Jacob Paitedna dagitoy a kas sagut ken ni apok nga Esau Sumarsaruno kadakami ni Jacob lbl lbl Kasta met ti imbilinna iti maikadua iti maikatlo ken kadagiti amin nga adipen a mangaywan kadagiti arban KastoYto amin ti ibagayo ken ni Esau inton masabatyo lbl lbl lbagayo pay Wen sumarSaruno kadakami ni Jacob nga adiperimo Kunkuna ngamin ni Jacob iti bagina Ay aYwek ni kabsatko kadagiti M sagut ket inton rakkami nalabit a Plklwanennakon lbl lbl nNunana ngarud dagiti sagut ket imm iti kampo iti daYta a rabilian Innalana dagiti dua nga assawana dagiti dua a tagabuna a babbai ken dagiti sangapulo ket maysa nga annakna ket binallasiwda ti karayan Jabbok lbl lbl Apaman a naiballasiwna ida imballasiwna met dagiti amin a kukuana lbl lbl ngem nagbati nga is isuna iti ballasiw Kalpasanna dimteng ti maysa a lalaki ket nakigabbo kenkuana sakbay nga agbannawag lbl lbl Idi madlaw ti lalaki a ding maparmek dinanogna ti padingpading ni Jacob ket nablo lbl lbl Kinuna ti lalaki Palubosannakon ta bumigaten Dika palubosan malaksid no bendisionannak insungbat ni Jacob lbl lbl Ania ti naganmo sinaludsodti lalaki Jacob insungbatna s Kinuna ti lalaki Saanen a Jacob ti riagann Oâ Gapu ta nakigabboka iti Dios ken iti tao ket nangabakka Israel d nagarim n lbl lbl Ita ibagamon kaniak ti naganmo kinuna ni Jacob Ngem insungbatna Apay a kayatmo nga ammoen ti naganko Kalpasanna binendisionanna ni Jacob lbl lbl Kinuna ni Jacob Nakitak ti Dios iti rupanrupa ket sibibiagak pay laeng Daytoy ti gapuna a pinanagananna ti Lugar iti Peniel lbl lbl Lumgaken d init idi pumanaw ni Jacob idiay Peniel Agpilpilay a magna gapu iti nablo a padingpadingna lbl lbl Daytoy ti gapuna nga uray kadagitoy nga aldaw saan a sidaen dagiti kaputotan ni Israel ti piskel iti padingpading ta daytoy ti P t ti bagi ni Jacob a dinanog daydi lalaki Agsarak da Jacob ken Esat lbl b b lbl Nakita ni Jacob a sumungsungad ni Esau ken dagiti a lallaki a kaduana isut gapuna a biningbingayna dagiti annakna ket imbunongna kada Lea Raquel ken dagiti dua a tagabu a babbai lbl lbl Pinaunana dagiti tagabu nga assawana ken dagiti annakda sa ni Lea ken dagiti annakna ket ni Raquel ken ni Jose ti naudi lbl lbl Immun una ni Jacob ngem isuda ket narnimpitc a nagrukob iti daga bayat ti yaasidegna lbl lbl Ngem nagtaray ni Esau a nangsabat kenkuana inarakupna ni Jacob sang inagkan Agsangsangitda a dua lbl lbl Idi iwaras ni Esau ti panagldtana ket nakitana dagiti babbai ken ubbing sinaludsodna Siasino dagitoy a tattao a kimmuyog kenka Isuda apo dagiti annak nga imparabur ti Dios kaniak insungbat ni Jacob lbl lbl Ket immasideg dagiti tagabu a babbai ken dagiti annakda ket nagtamedda lbl lbl immasideg met ni Lea ken dagiti annakna sa da Jose ken Raquel ket nagtamedda Met lbl lbl Sinaludsod ni Esau Ket daydiay sabali a oy a nasabatko Ania bling ti watna a sa wen pgpaay ken a tapno niagun odko ti ayatmo insungbat ni Jacob lbl lbl Ngemnuna ni Esau IIIIAdu ti sanikuak kabsatko Alaern dagiti kukuam nga agserbi kenka lo Saan kinuna ni Jacob No nagun odko ti ayatmo awatem koma dagiti sagutko Ti pannakakitak kenka kayariganna ti pannakakitak iti Dios ita ta inawatnak a siaayat lbl lbl Pangngaasim ta awatem dagitoy sagut nga inyegko nga agpaay kenka kinaasiannak ti Dios ket intedna amin a masapulko Saan a nagsardeng ni Jacob agingga nga inawat ni Esau dagiti sagutna lbl lbl Kinuna ni Esau Agmbbuatkayon ta intayon Umun unaak ngem dakayo lbl lbl Kinuna ni Jacob Kas Inakitarn a kakapsut dagiti ubbing Ket masapul a Panunotek met ti kasasaad dagiti karnero ken dagiti arban agraman dagiti urbonda No aaPurada unay iti uray maysa la nga aldaw awan duadiia a lbl lbl Mangibatiak ngarud iti sumagmamano kadagiti tattaoy a mangkuyog kadakayo kinuna ni Esau Ngem kinuna ni Jacob Uray saanen ta kayatko la a magun od ti ayatmo lbl lbl Iti kasta nagluas ni Esau tapno agsubli idiay Edom iti dayta met la nga aldaw lbl lbl Ngem nagturong ni Jacob idiay Succot nangbangon sadiay iti balay nga agpaay kenkuana ken kadagiti sapaw a paglinongan dagid arbanna Daytoy ti gapuna a napanaganan dayta a lugar iti Succot lbl lbl Nakadanon ni Jacob nga awan nakaan anoanna iti ili ti Sikem iti daga ti Canaanid panaggapuna idiay Mesopotamia Nagkampo iti maysa a talon nga adda id asideg ti ili lbl lbl Ginatangna dayta a disso kadagiti kaputotan ni Hamor nga ama ni Sikem iti sangagasut a bagi ti pirak lbl lbl Nangbangon sadiay iti maysa nga altar ket pinanagananna id El ti Dios ti Israel Ti Pannakarames ni Dina lbl lbl Idi makita ni Sikem nga anak ni Hamor a Heveo a pangulo iti dayta a lugar tiniliwna ni Dina sans rinames lbl lbl Ngem nakitana a napintas ti babai isut gapuna a rimmusing ti panagayatna kenkuana ket pinadasna a gun oden d panangipategna lbl lbl Kinuna ni Sikem ken ni tatangna Ipamuspusam ti pannakaasawak id daytoy a babai lbl lbl Naammoan ni Jacob ti pannakarames ti anakna ngem gape ta adda pay la dagiti lallaki nga annakna a mangipaspastor kadagiti arbanna iti away saan a nagtagtagari agingga a simmangpetda lbl lbl Napan ni Hamor nga ama ni Sikem tapno makisao ken ni Jacob lbl lbl Isu met a sumangpet dagiti annak ni Jacob a naggapu iti w a ay Idi maammoanda ti napasamak ken ni Dina naklaatda ket kasta unay ti pungtotda iti kasta nga ilaramid ni Sikem ken iti Panangibabain ni Sikem kadagiti Israelite gapu iti panangramesna iti anak ni Jacob lbl lbl Kinuna ni Hamor kadakuada Ay ayaten W Sikem nga anakko ti anakyo Pangngaasiyo ta ipalubosyo nga asawaenna lbl lbl Mangaramidtayo iti katulagan a mangipalubos a mabalin nga agiinnasawa dagiti tattaotayo lbl lbl Iti kasta mabalinyo ti agnaed id pagilianmi agtaengkayo iti sadinoman a lugar a kayatyo siwawayakayo nga agnegosio ken mabalinyo ti agtagikua iti daga lbl lbl Kinuna ni Sikem iti ania ken kadagiti kakabsat ni Dina Pangngaasiyo ta patganyo ti dawatko ket itedko d aniaman a kayatyo lbl lbl Ibagayo no ania ti isab ongko ken no mano ti pagbayadko uray mano Itedko ti aniaman a kayatyo no la ket ipaasawayo kaniak ni Dina lbl lbl Gapu iti panangrames ni Sikem ken ni Dina adda sikap ti sungbat dagiti annak ni Jacob kadagiti agama lbl lbl Kinunada Saanmi a kayat nga ipaasawa ti kabsatmi iti lalaki a saan a nakugit Pakaibabainanmi no maaramid ti kasta Is Umabuloykami laeng iti maysa a kondision Agbalinkayo a kas kadakami babaen ti pannakakugit dagiti lallaki kadakayo lbl lbl ket saan a nagtaktak ti agtutubo a nangaran lid iti singasing agsipud ta ay ayatenna ti anak ni Jacob Ni Sikem ti kangrunaan a kameng ti familiada lbl lbl Napan da Hamor ken Sikem iti pagmimitingan iti ruangan ti ili ket kinasaoda dagiti kailianda lbl lbl Naimbag dagitoy a tattao kinunada Palubosantayo ida nga agnaed iti dagatayo Ikkantayo ida iti wayawaya a mapan iti sadinoman a lugar a kayatda a papanan Nalawa ti daga a pagyananda Mabalintayo nga asawaen dagiti annakda ket mabalinda met nga asawaen dagiti annaktayo lbl lbl Ngem kayat dagitoy a tattao ti makipagnaed kadatayo ket MakipagmaYinaysada kadatayo no la ket niakugittayo a lallaki a kas kadakuada lbl lbl Saan aye a kukuatayonto metten dagiti an Malda ken amin a sanikuada Ngarud umannugottayo a Mabalinda ti Makipagnaed kadatayo lbl lbl dagIti atn i Mmanam Sikem ket nakugit dagiti amin a lallaki lbl lbl Kalpasan ti tallo nga aldaw idi kaletlettegan pay laeng ti kugitda dua kadagiti lallaki nga annak ni Jacob da Simeon ken Levi a kakabsat ni Dina ti nangala kadagiti kampilanda Simrekda iti siudad nga awan ti nakadlaw a dakes ti panggepda ket pinatayda amin dagiti lallaki lbl lbl Pinatayda met ni Hamor ken ni anakna a Sikem innalada ni Dina iti balay ni Sikem sada pimmanaw lbl lbl Kalpasan ti panagpapatayda nagsamsam dagiti dadduma a lallaki nga annak ni Jacob tapno ibalesda ti pannakatulaw ti kabsatda lbl lbl Innalada dagiti arban dagiti baka dagiti asno ken dadduma pay nga adda iti ili ken id away lbl lbl Innalada dagiti amin a napateg agraman dagiti babbai ken ubbing ken amin nga adda kadagiti balbalay lbl lbl Kinuna ni Jacob kada Simeon ken Levi Insarsarakdak Ita guraendakon dagiti Cananeo dagiti Perezeo ken amin nga agnaed iti daytoy a daga Bassit ti bilang dagiti tattaok No agtitiponda a bumusor kaniak ket dumarupda mapukaw ti entero a familiak lbl lbl q inii kayat a n a bilang ti kabsatmi a kasla balangkantis a babai I s lngbatla Bendisionan ti Dios ni Jacob idiay Betel lbl lbl inuna ti Dios ken ni Jacob Agrubbuatka to inky idiay Betel ket agnaedka sadiay bangonka iti altar iviant sadiay nga agpaay iti Dios a nagparang kenka idi intarayam ni kabsatmo nga Esau lbl lbl Kinasao ngarud ni Jacob ti familiana ken dagiti amin a naikuyog kenkuana Ibellengyo dagiti ganggannaet a didiosen nga adda kadakayo kinunana Dalusanyo dagiti bagbagiyo ket agkaweskayo iti nadalus a pagan anay lbl lbl Pumanawtayo ditoy ket intayo idiay Betel a pangbangonak iti altar nga agpaay iti Dios a timmultulong kaniak iti tiempo ti panagrigatko ken nangkadkadua kaniak iti sadinoman a napanak lbl lbl Iti kasta intedda ken ni Jacob dagiti amin a didiosenda ken dagiti aritos nga ar aramatenda lbl lbl Nangbangon sadiay iti maysa nga altar ket pinanagananna ti lugar iti Agpaay iti Dios ti Betel agsipud to nagparang kenkuana ti Dios sadiay idi tinalawanna ni kabsatna lbl lbl Natay ni Debora ti babai nga agserserbi ken ni Rebecca ket naitanem iti sirok ti Lugo iti abagatan ti Betel Daytoy ti gapuna a napanaganan dayta a disso iti Lugo a Nagsangitan lbl lbl Idi nagsubli ni Jacob a naggapu idiay Mesopotamia nagparang manen kenkuana ti Dios ket binendisionanna lbl lbl Kinuna ti Dios kenkuana Jacob ti naganmo ngem manipud ita maawagankan iti Israel Isut gapuna a pinanaganan ti Dios iti Israel lbl lbl Ket kinuna ti Dios Sick ti Dios a Mannakabalin amin Maaddaanka iti adu nga annak Ad Lmto a nasion ti agtaud kenka ket sikanto ti kapuonan dagiti adu nga ari lbl lbl Itedkonto kenka d daga nga intedko kada Abraham ken Isaac ket itedkonto met kadagiti sumarsaruno a kaputotamâ lbl lbl Kalpasanna pinanawan tI Dios lbl lbl Sadiay iti lugar a nakisaoan kenkuana ti Dios pasdek iti maysa a baton lagiP ket nkonsagrarna babaen ti panangbukbokna iti arak ken lang lbl lbl pinanagananna ti disso iti Betel Ti Ipapatay ni Raquel lbl lbl pimmanawda idiay Betel Adayoda pay laeng idiay Efrata idi agpasikal ni Raquel Napalalo ti rigatna lbl lbl Iti karigatan ti panagpasikalna kinuna ti partera Saanka nga agdanag Raquel lalaki manen ti anakmo Is Ngem dandani mauyosen ti anges ni Raquel ket sakbay ti ipapatayna pinanagananna ti anakna iti Benoni ngem pinanaganan ni Jacob ti ubing iti Benjamin lbl lbl Natay ni Raquel ket naitanem iti igid ti dalan nga agturong idiay Efrata isu itan ti Betlehem lbl lbl Nangipasdek sadiay ni Jacob iti maysa a baton lagip ket agpapan ita adds pay laeng daytoy a Pakakitaan ti nakaitaneman ni Raquel lbl lbl Kayatmo a sawen nga agarikanto kadakami sinaludsod dagiti kakabsatmo Iturayannakamto kadi Iti kasta ad adda manen ti pungtotda kenkuana gapu iti imbagana a tagtagainepna lbl lbl Nagtagtagainep manen ni Jose ket imbagana daytoy kadagiti kakabsatna Nagtagtagainepak manen kimmana Nakitak kampay idi ti init ti bulan ken sangapulo ket maysa a bituen nga agrukruknoy kaniak lbl lbl Imbagana met ti tagtagainepna ken ni tatangna ngem pinagungtan ni tatangna Kinunana Ania a tagtagainep dayta Kayatmo a sawen a dakamiâ ni nanangmo dagiti kakabsatmo ken siakâ umaykamto agruknoy iti sangoanam lbl lbl Adda apas dagiti kakabsatna kenkuana ngem pinampammot ni tatangna ti maipapan iti tagtagainep Mailako ni Jose ket Maipan idiay Egipto lbl lbl Iti naminsan napan dagiti kakabsat ni Jose idiay Sikem tapno ipastorda dagiti arban ni amada lbl lbl Kinuna ni Jacob ken ni Jose Kayatko a mapanka idiay Sikem to ay aywanan dagiti kakabsatmo dagiti arban sadiay Sisasaganaakp insungbat ni Jose lbl lbl Imbaga rii tatangna Kalpasarina agawidka ket ibagam kaniak pin rubbuatan ngarud ni tatangna rnanipud iti tanap d Hebron Dimteng ni Jose idiay Sikem is ket nagpagnapagna iti away Adda lalaki a nakakita kenkuana ket sinaludsodna Ania ti sapsapulem lbl lbl Insungbat ni Jose Birbirokek dagiti kakabsatko a mangipaspastor kadagiti arbanda Di la mabalin nga ibagam no sadino ti yanda lbl lbl Kinuna ti lalaki Pimmanawda ditoyen Nangngegko a kunada a mapanda idiay Dotan Sinurot ngarud ni Jose dagiti kakabsatna ket nasarakanna ida idiay Dotan lbl lbl Adayo pay la bassit ni Jose idi makita dagiti kakabsatna Ngem sakbay a niakaasideg iti Yanda nagtutulag dagiti a kakabsat ket i lleengda a patayen ni Jose d id g Adtoyen ti lbl lbl IT urIggal maysa ItaYetitayo ket ltaPP aktayo ti bar kayna iti rnaysa kad agiti bubon Dagiti Ari ti Edon i Cron i lbl lbl Dagitoy sumaganad nga ar ari ti nagsasaruno a nangituray iti Edom sakbay nga adda ari iti Israel Bela nga anak ni Beor a taga Dinhaba Jobab nga anak ni Zera a taga Bozra Husam iti deppaar ti Teman Hadad nga anak ni Bedad a tags Avis Pinarmekna dagiti Midianite iti maysa a gubat iti pagilian ti Moab Samla a taga Masrecca Saul a taga RehobotÂ iti Karayan Baal Henan nga anak ni Akbor Hadad a taga Pau Asawana ni Mehetabel nga anak ni Matred ken apoko ni Mezaab lbl lbl Ni Esau ti kapuonan dagitoy sumaganad a tribu dagiti Edomita Timna Alva Jetet Oholibama Ela Pinon Kenaz Teman Mibzar Magdiel ken Irarn Ti lugar a pagnaedan ti tunggal maysa kadagitoy a tribu isu met ti naipanagan kadakuada i Ni Jose ken i dagiti Kakabsatna Intujoy ni Jacob ti lbl lbl nagnaed iti daga ti Canaan anagnaedan ni t tangnaâ lbl i i lbl Daytoy ti plkasaritaan ti familia ni Jacob Agawen ni Jose iti idi kurnuykuyog nga gpaspastor kadagiti kalding ken karnero Kaduana dagiti kakabsatna a lallaki nga annak da Bilha ken Zilpa nga inkabbalay ni tatangna jrnpulongna ken ni tatangna dagiti dakes nga aramid dagiti kakabsatna lbl lbl Ad adda ti panagayat ni Jacob ken ni Jose ngem kadagid dadduma nga annakna agsipud to nayanak ti ubing idi lakayen ni Jacob Inyaramidanna ni Jose iti atiddog a pagan anay nga adda manggasna i i Idi madlaw dagiti kakabsatna nga ad adda ti panagayat ni tatangda ken tiana ngem ti panagayatna kadakuada ginurada ni Jose ket pulos a saan a nasayaat ti pannakisaoda kenkuana i i Iti naminsan tagagainep ni Jose ket idi irnbagana kadagid kakabsatna d natagtagainepna ad adda maven ti pariangg urada kenkliana b i i b I enggenyo ti tagtag irlepko kinunana lbl i i lbl Intuloy nib Jacob ti panagdaliasatna ket nagkampo iti kasumbangir ti torte ti Eder Dagiti Annak ni Jacob i I Cron i lbl lbl Bayat ti panagnaed ni Jacob iti dayta a daga napan kinaidda ni Ruben nib Bilha a maysa kadagiti inkabbalay ni tatangna Naammoan daytoy ni Jacob ket kasta unay ti pungtotna Sangapulo ket dua a lallaki ti annak ni Jacob lbl lbl Dagiti annakda ken Lea Ruben ti inauna Simeon Levi Juda Issacar ken Zabulon lbl lbl Dagiti annakda ken Raquel Jose ken Benjamin lbl lbl Dagiti annakda ken ni Bilha a tagabu ni Raquel Dan ken Neftali lbl lbl Dagiti annakda ken ni Zilpa a tagabu ni Lea Gad ken Aser Dagitoy dagiti annak ni Jacob a nayanak idiay Mesopotamia Ti Ipapatay ni Isaac lbl lbl Napan ni Jacob i id aY Mamre a pagnanaedan ni tatangna nga Isaac ken nagnaedan met idi ni Abraham id asideg ti Hebron lbl lbl Nadanon ni Isaac id tawen a lbl lbl Lakay unayen idi niataYÂ Da Esau ken Jacob nga annakna ti nangitanem kenkuana Dagiti Kaputotan ni Esa i Cron i Dagitoy dagiti lbl lbl kaputotan ni Esau a maawagan pay iti Edorn â lbl lbl Nangasawa ni Esau kadagiti babbai a Cananeo ni Ada nga anak ni Elon a Heteo ni Oholibarna nga anak ni Ana a lalaki nga anak ni Zibeon a Heveo lbl lbl ken ni Basemat nga anak ni Ismael ken kabsat ni Nebayot lbl i i lbl Inyanak ni Ada ni Elifaz inyanak ni Basemat ni Reuel lbl i i lbl ket inyanak met ni Oholibama da Jeus Jaalam ken Kora Dagitoy ti annak ni Esau a nayanak idiay Canaan lbl i i lbl Innala ni Esau dagiti assawana dagiti annakda ken dagid amin a tattao id balayna agraman dagiti amin a baka ken amin a sanikua a naumongna idiay Canaan Pinanawanna ni kabsatna a Jacob ket napan iti sabali a daga lbl lbl Pimmanaw ladiay agsiPud to saanen a MakaanaY a Mangbiag kadakuada ken ni Jacob ti daga a Pagnaedanda Adu unayen ti arbanda ket saandan a Mabalin ti lbl i i lbl Iti kasta napan agnpon ni pagilian ti Edom lbl i i lbl Maysa ti anak ni Esau ken ni Ada isu ni Elifaz Lima ti lallaki nga annak ni Elifaz Teman Omar Zefo Gatam ken Kenaz Maysa pay ti anakna ken ni Timna a maysa kadagiti assawana isu ni Amalek Maysa ti anak ni Esau ken ni Basemat isu ni Reuel Uppat ti lallaki nga annak ni Reuel Nahat Zera Samma ken Mizza lbl i i lbl Tallo ti lallaki nga annak ni Esau ken ni Oholibama nga anak ni Ana ti lalaki nga anak ni Zibeon isuda da Jeus Jaalam ken Kora lbl i i lbl Dagitoy ti tribu a nagtaud ken ni Esau Ni Elifaz nga inauna nga anak ni Esau ti kapuonan dagiti sumaganad a tribu Teman Omar Zefo Kenaz Kora Gatam ken Amalek Isuda dagiti nagtaud ken ni Ada lbl i i lbl Ni Reuel nga anak ni Esau ti kapuonan dagiti sumaganad a tribu Nahat Zera Samma ken Mizza Isuda dagiti nagtaud ken ni Basemat is Dagiti sumaganad a tribu ti nagtaud ken ni Esau iti pannakiasawana ken ni Oholibarna nga anak ni Ana Jeus Jaalam ken lbl i i lbl Nagtaud am in Cora oy a tribu ken ni Esau da t Dagiti Kaputotan ni Seir lbl i Cron i lbl lbl i o i lbl Nabingay id nadurnadurna a tribu dagiti gud nga agnaed iti Edom Dagid kaPutotan ni Seir a maysa a Horeo ti nagtaudan dagiti ibilangda a kapuonanda Lotan Sobal Zibeon Ana Dison Ezer ken Disan lbl i i lbl Ni Lotan ti nagtaudan dagiti kapuonan da Hori ken Heman Adda babai a kabsat ni Lotan ket Timna t naganna lbl i i lbl i Ni i Sobal ti nagtaudan dagiti kapuonan da Alban Manahat Ebal Sefo ken Onam lbl i i lbl Dua ti lallaki nga annak ni Zibeon Aya ken Ana Isu daytoy nga Ana ti nakasarak iti napudot nga ubbog iti let ang idi ipaspastorna dagiti asno ni tatangna lbl i i lbl Ni a kap nagtaudan dagitoy Uonan a Aran lbl i i lbl z en dagitiI Dagitoy ti tribu eo iti LortInti daga ti Zibeon Sobal ken isarlna Dison Ezer kakabsatna lbl lbl Kasano nga agsubliak ken ni tatangko no dick ikuyog ti ubing Diak maitured a kitaen daytoy a didigra a dumteng iti amak lbap ni Jose kadagiti Kakabsatna ti KinasiasinOu lbl lbl Saanen a magawidan ni Jose ti riknana iti sangoanan dagiti agserserbi kenkuasa isut gapuna nga imbilin a pumanawda pay laengâ Awan ti sabali a kaduall kakabsatna ti kinas asillo lbl lbl Kasta unay ti pigsa sangitna ket nangngeg a dagiti Egipsio riaiPadO daytoy iti palasio Ngern kasta unay ti P agbulerig kenkuana dagiti kakabsatna ket dida I kasungbat lbl lbl Imbaga ni Jose kadakuada nga asidegdaâ Yet i nmasidegda Sick ni Jose a kabsatyo nga inlakoyo a nayeg ditoy Egipto lbl lbl Ita dikay mariribuk wenno diyo pabasolen ti bagiyo iti p nangilakoyo kaniak ditoy Kinapudnona ti Dios ti nangibaon kaniak ditoy nga umun una ngem dakayo tapno maisalakan ti biagyo lbl lbl Maikadua pay la daytoy a tawen a bisin iti daga adds pay lima a tawen nga awanto ti makaarado wenno niahapit lbl lbl Imbaonnak ti Dios ditoy nga immun una ngem dakayo tapno ispalenkayo babaen iti daytoy nakaskasdaaw a NmusPusan ken tapno awan duadua a lakalasatkayo dakayo ken dagid kaPUtotanyo Ngarud saan a dakayo ti nangibaon kaniak ditoy no di ket ti Dios Pi lagbalirinak a kangatoan O s al ti ari Siak ti lbl lbl Kinuna ni Jose Saan a mabalin Diak maaramid dayta Ti laeng nakasarakan iti kopa ti agbalin a tagabuk Mabalil nga agawid ti dadduma kadakayo nga awan ti pakaan anoanyo iti amayo Agpakpakaasi ni Juda gapt ken ni Benjamin lbl lbl Immasideg ni Juda ken ni Jose ket kinunana Pangngaasim apo ta palubosannak koma nga agsao a siwawaya Dinak koma kaunget Natan okka a kas iti mismo nga ari lbl lbl Apo dinamagmo idi no adda ama wenno kabsatmi a lalaki lbl lbl Insungbatmi nga adda tatangmi a lakay ken adda pay adingmi a lalaki a nayanak idi lakayen ni tatangmi Natayen ti kabsat ti adingmi ket isu laengen d sibibiag Ay ayaten unay ni tatangna lbl lbl Apo imbagam idi kadakami nga idatagmi kenka ti adingmi lbl lbl Insungbatmi met idi a saan a mapanawan ti ubing ti ama ta no pumanaw matay ti amana lbl lbl Ket kinunam kadakami a dikam agparang kenka no dimi ikuyog ti includi a kabsatO lbl lbl Idi makasangPedco iti yan ni tatangmi sinaritami kenkuana n imbagam lbl lbl Iti saan a m lbayag imbagana nga sublikalni ditoy tapno gamatang karrii iti taraon lbl lbl IrIlbaganli kenkuana a ik rr i makau may malaksid no ikuyO mi ti inaudi lima no la ket kumuyog kadakami ti inaudi lbl lbl Kinuna ni tatangmi Amrr loyo a dua laeng ti anakmi ken ni Raquel nga asawak lbl lbl Napukaw ti maysa kadakuada ket nalabit a rinangrangkay dagiti narungsot nga animal ta diak pay nakita agingga ita lbl lbl Ita no ipanawyo manen daytoy maysa ket no adda dukes a mapagtengna matayak iti ladingit nga ipaayyo iti kastoy a kinalakayko lbl lbl Ita apo no agsubliak ken ni tatangko a diak ikuyog ti ubing awan duadua a matay ni tatang no saanna a makita ti ubing Naisinggalut ti biagna iti biag dayta nga ubing Dakaminto ti angyeg iti ladingit iti amami iti kinalakayna a riakai lrivan ti ipapatayna lbl lbl M Y a pay inkarik iti amak a ti biagko ti sumungbat no diak Ibagatayo a pinatay ti maysa nga atap nga anirnal Kitaentay man no ania ti pagbanagan dagiti tagtagainepna lbl lbl Nangngeg ida ni Ruben ket kayatna nga isalakan ni Jose Saantayo nga uloyan kinunana lbl lbl Diyo patpatayen Itappuakyo laengen ditoy a bubon iti let ang ngem saanyo a dangran Kinunana daytoy to panggepna nga isalakan ni Jose kadakuada ket pagsublienna ken ni amana lbl lbl Idi makadanon ni Jose iti ayan dagiti kakabsatna tinengngelda ket rinay abda nga inikkat ti atiddog a pagan anayna nga adda manggasna lbl lbl Kalpasanna intappuakda ni Jose iti bubon nga awan danumna lbl lbl Idi mangmangan dagiti agkakabsat nakitada a sumungsungad ti maysa a bunggoy dagiti Ismaelita a naggapu idiay Galaad Nakargaan dagiti karneboda kadagiti rekado ken bangbanglo nga ipanda idiay Egipto lbl lbl Kinuna Jude kadagiti kakabsatna Ania ti magangganabtayo no patayentayo ti kabsattaYO ket ilemmengtayo ti pannakapapatayna lbl lbl Ilakotayo laengen kadagiti Ismaelita Iti kasta saanen a masapul a dangrantayo Total dtayo kabsattayo ket nagtau ell iti ma maysa a lasa dagil dare immanarn kakabsatna lbl lbl Idi makaasideg dagiti komersiante a Midianite inaon dagiti agkakabsat ni Jose id bubon sada inlako kadagiti Ismaelita iti duapulo a bagi ti pirak Inkuyog dagiti Ismaelita ni Jose idiay Egipto lbl lbl Idi agsubli ni Ruben iti bubon saannan a nasarakan ni Jose Riney abna ti pagan anayna aPu iti ladingitna lbl lbl Nagsubli iti ayan dagiti kakabsatna ket kinunana lbl lbl Nabigbig ni Jacob pagan anay ni Jose ket kinunana Wen kukua Ili Jose daytoy Pinatay ti maysa nga atap nga animal Nalasanglasangen ti bagi ni Jose nga anakko lbl lbl Rinay ab ni Jacob ti pagan anayna sa nagkawes iti nakersang a lupot Dinung awanna ti anakna iti nabayag a tiempo lbl lbl Napan dagiti amin nga annakna a lallaki ken babbai tapno liwliwaenda ngem ding kayat ti paliwliwa Kinunana Dung awak ti anakko agingga a tumiponak kenkuana id tanem Iti kasta intultuloyna a dinung awan ni Jose nga anakna lbl lbl Kabayatanna nakadanonen dagiti Midianite idiay Egipto Inlakoda ni Jose ken ni Potifar maysa kada ofisiales ti ari d Egipto Ni Potifar ti kapitan dagiti guardia ti palasio Ni Juda ken ni Tamar lbl b b lbl Iti dayta a tiempo pinanawan ni Juda dagiti kakabsatna a lallaki ket napan nakipagnaed ken ni Hira maysa a ialaki a taga Adullam lbl lbl Sadiay nakita ni Juda ti maysa a babai a Cananeo Ni sue n ainana Inasawa ni Juda tl babai lbl lbl ket naganak U asawana iti ubing a lalaki pinanaganan ni Juda iti Frâ maysa a babai nga agnagan Tamar nga impaasawana ken ni Er nga inauna nga anakna lbl lbl Dakes ti kababalin ni Er ket saan a naay ayo ti Apo Iti kasta pinatay ti Apo ni Er lbl lbl Kinuna ngarud ni Juda ken ni Onan Inks kaiddaen ti balo nga ipagmo Aramidem ti pagrebbengam iti babai kas kabsat ti natay nga asawana tapno maiputotam daydi kabsatmo lbl lbl Ngem ammo ni Onan a dinto maibilang nga annakna dagiti maiputoma Iti kasta tunggal kaiddaenna ti ipagna itinnagna ti kissitna iti daga tapno awan ti agbabn a putotna a pars iti daydi kabsatna lbl lbl Saan a naay ayo ti Apo iti inaramidna Id kasta Pinatay met ti Apo l lbl lbl Iti panaglabas da t tawen natay ti asawa ni Juda Idi nalpasen ti tiempri a panagdung awna nagkuyogda ken ni Hira a gayyemna ket napanda idiay Timnat a pakapukpukisan dagiti karnero ni Juda lbl lbl Adda nangipadamag ken ni Tamar Mapan ni katugangam idiay Timnat tapno pukisanna dagiti karnerona lbl lbl Sinukatan ngarud ni Tamar dagiti pagan anayna a kas balo inabungotanna ti rupana ib maysa a belo sa napan nagtugaw iti ruangan a sumrek iti Enaim maysa nga ili iti dalan nga agturong idiay Timnat Ammons a nakadakkelen a Sela nga inaudi nga anak rti Juda ngem saan a naipaasawa kenkuana lbl lbl Idi makita ni Juda n Tamar impagarupna a maysa a balangkantis a babai agsipud to naabungotan ti rupana lbl lbl Immasideg iti babai iti igid d dalan ket kinunana Ala sige mano ti itedko kenka Dina ammo nga isu ti manugangna Ania ti itedmo kaniak sinaludsod ti baba lbl lbl Paiyegankanto iti urbon a kalding nga aggapt iti arbanko insungbat ni Juda Ala wen insungbat ti babai no la ket ikkannak iti pakakitaan agingga a paiyegmo ti kalding lbl lbl â žtea ti pakakitaan a sinaludsod ni kayatIIII Juda sing ken ti T i barikesmo ken ti b aston arnam insungbat nga ig i d babai Intedna ngarud dagitoy iti babai Nagkaiddada ket nagsikog ni Tamar lbl lbl Nagawid ti babai inikkatna ti dalungdongna sana inkawes ti pagan anayna a kas balo lbl lbl Imbaon ni Juda ni Hira a gayyemna tapno ipanna ti kalding ket alaenna ti pakakitaan nga intedna iti babai ngem saan a nasarakan ni Hira ti babai lbl lbl sinaludsod ni Hira kadagiti lallaki nga adda idiay Enaim Sadino ti cyan ti balangkantis a babai nga adda idi iti igid ti dalan Kinunada Awan a pulos ti balangkantis a babai iti daytoy a Lugar lbl lbl Nagsubb ni Hira ken ni Juda Kinunana Dick nasarakan ti babai Imbaga dagiti lallaki sadiay nga lbl lbl Iti panaglabas da t tawen natay ti asawa ni Juda Idi nalpasen ti tiempri a panagdung awna nagkuyogda ken ni Hira a gayyemna ket napanda idiay Timnat a pakapukpukisan dagiti karnero ni Juda lbl lbl Adda nangipadamag ken ni Tamar Mapan ni katugangam idiay Timnat tapno pukisanna dagiti karnerona lbl lbl Sinukatan ngarud ni Tamar dagiti pagan anayna a kas balo inabungotanna ti rupana ib maysa a belo sa napan nagtugaw iti ruangan a sumrek iti Enaim maysa nga ili iti dalan nga agturong idiay Timnat Ammons a nakadakkelen a Sela nga inaudi nga anak rti Juda ngem saan a naipaasawa kenkuana lbl lbl Idi makita ni Juda n Tamar impagarupna a maysa a balangkantis a babai agsipud to naabungotan ti rupana lbl lbl Immasideg iti babai iti igid d dalan ket kinunana Ala sige mano ti itedko kenka Dina ammo nga isu ti manugangna Ania ti itedmo kaniak sinaludsod ti baba lbl lbl Paiyegankanto iti urbon a kalding nga aggapt iti arbanko insungbat ni Juda Ala wen insungbat ti babai no la ket ikkannak iti pakakitaan agingga a paiyegmo ti kalding lbl lbl â žtea ti pakakitaan a barikesmo ken ti b aston d babai Intedna ngarud dagitoy iti babai Nagkaiddada ket nagsikog ni Tamar lbl lbl Nagawid ti babai inikkatna ti dalungdongna sana inkawes ti pagan anayna a kas balo lbl lbl Imbaon ni Juda ni Hira a gayyemna tapno ipanna ti kalding ket alaenna ti pakakitaan nga intedna iti babai ngem saan a nasarakan ni Hira ti babai lbl lbl sinaludsod ni Hira kadagiti lallaki nga adda idiay Enaim Sadino ti cyan ti balangkantis a babai nga adda idi iti igid ti dalan Kinunada Awan a pulos ti balangkantis a babai iti daytoy a Lugar lbl lbl Nagsubb ni Hira ken ni Juda Kinunana Dick nasarakan ti babai Imbaga dagiti lallaki sadiay nga awan a pulos ti balangkantis a babai sadiay lbl lbl Kinuna ni Juda Bay am nga idulinna da intedko a pakakitaan D kayat a pagang angatianda dagiti tattao Uray to ta pinadasko a bayadari dimo met nasarakan babai lbl lbl Kalpasan ti tal c a bulan adda nangibaga ken ni Juda Nakikakaidda ni Tamar a manugangmo ket ita masikogen Inkay alaen imbibn ni Juda Iruaryo ket puoranyo a sibibiag agingga a matay lbl lbl Kabayatan ti panangiruarda ken ni Tamar pinaibagana daytoy iti katuganganna Sinikogannak ti lalaki nga akinkukua kadagitoy Kitaem no siasino ti akinkukua iti daytoy a singsing daytoy a barikes ken daytoy a baston lbl lbl Nabigbig ni Juda dagid kukuana ket kinunana Awan basol d babai Siak ti nakabasol Diak tinungpal ti pagrebbengak kenkuanaâ impaasawak met la koma kenkuana ni Sela nga anakko Saanen kinaidda ni Juda ti babai lbl lbl Idi dumteng ti panagpasngay ni Tamar nasarakan a singin ti sikogna lbl lbl SI a no a nayanak d kasinginna ti ubing a nagalutan iti imana nalabaga a sinulid Napanaganan daytoy nga ubing iti Zera Ni Jose ken ti Asawa ni Potifar Impart dagiti Ismaelita ni Jose idiay Egipto Inlakoda ken ni Potifar maysa kadagiti ofisiales ti ari ken kapitan dagiti guardia ti palasio lbl lbl Tinulongan ti i Ppo i ni Jose ket pinagballigina iti amin nga aramidna Nagnaed ni Jose iti balay ti apona nga Egipsio lbl lbl Nadlaw ti among nga adda ti APo ken ni Jose ket pinagballigina iti amin nga aramidna lbl lbl Naay ayo ni Potifar ken ni Jose ket pinagbalinna nga adipen a Para serbi kenkuana Iti kasta dinutokanna a mangaywan iti balayna ken iti amin a kukuana ManiPlid idin binendisionan tt APO ti entero a balay ti Egipsio gapu ken ni Jose Binendisionan ti Apo dagiti amin nga adda iti balayna ken iti talonna lbl lbl Intalek ni Potifar ti amin a kukuana ib aywan ni Jose Awaner ti pakaringgoran ni Potifar malaksid ti taraon a kanenna Nabaked ken naguapo ni Jose lbl lbl Iti saan a mabayag tinarigagayan ti asawa ni Potifar ni Jose ket ginargarina nga agkaiddada lbl lbl Saan a kinayat ni Jose ket kinunana Kitaem awan ti pakaringgoran ni apok iti balay to addaak ditoy Intalekna ti amin a kukuana iti aywanko lbl lbl Adda turayko iti daytoy a balay a kas iti turayna ket intalekna ti amin kaniak Sika laeng ti ding intalek kaniak Kasano ngarud nga aramidek ti kasta a kinadakes ket agbasolak iti Dios lbl lbl Nupay inaldaw a gargarien ti babai saan nga immannugot ni Jose a mangkaidda kenkuana lbl lbl Iti maysa nga aldaw Simrek ni Jose iti balay tapno aramidenna ti trabahona Awan ti uray maysa kadagiti adipen iti balay nga adda sadiay lbl lbl Ginuyod ti babai ti kagay ni Jose Kinunana Kaiddaennak Ngem nakalapsut ni Jose ket nagtaray iti rear NabatifI ti kagayna iti ima ti babliâ lbl lbl Induhn ti babai ti kagay ni Jose agingga a simmangpet ti apo ni Jose lbl lbl Sinarita ti babai kenkuana ti imbagana kadagiti adipenna Kinunana Simrek iti kuartok dayta Hebreo a tagabu nga inyegmo ditoy ket kayatnak a kaiddaen lbl lbl Ngem idi nagikkisak nagtaray a rimmuar ket nabatina ti kagayna iti abayko lbl lbl Awan ti nakaringgoran agay aywan kadagid amirl naitalek ken ni Jose to tinulongan ti APO ket pinagballigina iti arnin nga aramidna Ipatarus ni Jose dagiti Tagtagainep dagiti Baled lbl lbl Iti saan a mabaya nakabasol ti pangulo dagiti agiserserbi iti arak ken ti pangulo a panadero iti apoda nga ari ti Egipto lbl lbl Nakapungtot d ari ti Egipto kadagitoy dua nga ofisiales iti palasiona lbl lbl Pinaipupokna ida iti pagbaludan a nakaipupokan ni Jose iti balay ti kapitan dagiti guardia lbl lbl Nabayagda iti pagbaludan ket dinutokan ti kapitan ni Jose nga agserbi kadakuada lbl lbl Iti maysa a rabii id uneg ti pagbaludan nagtagtagainep dagitoY dua nga ofisiales Agduma ti kaipapanan ti tagtagainep tunggal maysa lbl lbl Kabigatanna idi mapall agserbi kadakuada ni Jose nadlawna a kasla adda pakariribukanda lbl lbl Apay a kasla madandanagarikay sinaludsod ni Jose lbl lbl Simmungbatda Nagta gtagainepkarl i a dua ngem awan ditoy d makailawlawag iti kaipapanan dagitoy a tagtagainep Ti Dios laen g ti makailawlawagti kaipapanan dagiti tagtagainep kinuna ni Jose Ibagayo kaniak dagiti tagtagainepyo lbl lbl Sinarita ngarud ti pangulo dagiti agiserserbi id arak ti tagtagainepna Adda kampay idi sangapuon nga ubas iti sangoanak lbl lbl ket adda tallo a sangana Apaman a nagbulong nagbusel ket nagluom metten dagiti ubas lbl lbl Ig iggamak idi ti baso ti ari Iti kasta pinurosko dagiti ubas ket pinespesko ida iti baso sako inted ti ari lbl lbl Kinuna ni Jose Kastoy ti kaipapanan ti tagtagainep Tallo nga aldaw ti kaipapanan dagiti tallo a sanga lbl lbl TaUo nga aldaw manipud ita wayawayaannaka ti ari pakawanennaka ket isublinaka iti sigud a saadmo Sikanto ti pars iyawat iti basona a kas iti ar aramidem idi lbl lbl Idi makita ti pangulo a panadero a naimbag ti kaipapanan ti tagtagairle pangulo dagiti agserserbi arak kinunana ken ni Jose Nagtagtagainepak met Nakasusuonak kampay idi iti tallo a basket ti tinapay lbl lbl Iti akingngato a basket adda amin a kita d tinapay a maipaay iti ari ngem kankanen ida dagiti tumatayab lbl lbl Kintma ni Jose Kastoy ti kaipapanan ti tagtagainep Tallo nga aldaw iti kaipapanan ti tallo a basket lbl lbl Tallo nga aldaw manipud ita wayawayaannakanto ti ari sanakanto paputolan Paibitinnanto ti bangkaymo iti kayo ket kanento dagiti tumatayab lbl lbl Iti maikatlo nga aldaw nagkasangay ti ari ket nangipaay iti maysa a padaya para kadagiti amin nga ofisialesna Winayawayaanna ti pangulo dagiti agiserserbi iti arak ken ti pangulo a panadero ket indatagna ida kadagid ofisialesna lbl lbl Insublina ti pangulo dagiti agiserserbi iti arak id sigud a trabahona lbl lbl ngem pinabitayna ti pangulo a panadero Napasamak amin dagitoy kas imbaga ni Jose lbl lbl Ngem saan a nalagip ti P glllo dagiti agiserserbi id ara Ili Jose Nalipatarma k a namimpinsan ni Jose Ipatarus ni Jose ti Tagtagainep i ti i Ari Limmabas i ti i dua a lbl lbl tawen Natagtagainep ti ari ti Egipto nga agtaktakder kampay idi iti igid ti karayan Nile lbl lbl idi pagammoan rimmuar ti pito a napipintas ken nalulukmeg a baka ket rinugianda ti nagarab lbl lbl Kalpasanna rimmuar met ti sabali a pito a baka nakukuttong ken nakaparparagpagda Nagtakderda iti abay dagiti immuna a baka iti igid ti karayan lbl lbl Inalun on dagiti nakukuttong a baka dagiti nalulukmeg Kalpasanna nakariing ti ari lbl lbl Nakaturog manen ti ari ket adda sabali a tagtagainepna Adda kampay idi pito a nabagas ken natangkenan a dawa a nagtaud iti maymaysa a Puon lbl lbl SiMmartmo met a n lgtubo ti sabali a pit iti dayal ket lbl lbl Kabigatanna nariribuk ti ari isut gapuna a pinaayabanna dagiti anjill salamangkero ken mamasirib iti Egipto Imbagana kadakuada dai natagtagainepna rigen awan ti makaibaga no ania ti kaipapananda lbl lbl Iti kasta kinuna ti pangulo dagid agiserserbi iti arak Natan ok nga ari masapul nga ipudnok ita nga aldaw nga adds saari naimbag nga inaramidko lbl lbl Idi nakapungtotka kadakarniâ sick ken ti pangulo a panadero pinaibaludnakami iti balay ti kapitan dagid guardia Iti maysa a rabii nagtagtagainepkami a dua ket agduma ti kaipapanan dagiti tagtagainepmi lbl lbl Adda maysa nga agtutubo a Hebreo a tagabu ti kapitar dagid guardia a kaduami iti pagbaludan Imbagarni kenkuana dagid tagtagainepmi ket impatarusna ida lbl lbl Insungbat ni Jose Saan a sick ti mangibaga natan ok nga ari ngem ti Dios d mangted iti nasayaat a sungbat lbl lbl Imbaga ti ari dagiti tagtagainepna Agtaktakderak kampay idi iti igid ti Karayan Nile lbl lbl idi pagammoan rimmuar iti danum ti pito a napipintas ken nalulukmeg a baka ket rinugianda ti nagarab iti karuotan lbl lbl Kalpasanna rimmuar met ti sabali a pito a baka a nakukuttong nalalaad ken nakaparparagpag Isuda ti kadaksan a baka a nakitakon iti entero a daga ti Egipto lbl lbl Inalun on dagiti nakuttong a baka dagiti nalukmeg a baka lbl lbl Ngem awan ti makaammo a kinnanda ta awan nagbaliwan ti tianda Kalpasanna nakariirlgk lbl lbl Natagtagainepko pay pito a nabagas ken natangkenan a dawa a nagrusing iti maymaysa puon lbl lbl Simmaruno met nagrusing ti sabali a pito dawa nga eppes ken nagango gapu iti angin d let ang lbl lbl Inalun on dagiti eppes a dawa dagiti nabagas Imbagak ti tagtagainepko kadagiti salamangkero ngem awan ti makaibaga ti kaipapananda lbl lbl Kinuna ni Jose iti ari Maymaysa ti kaipapanan dagiti dua a tagtagainep Impalding kenka ti Dios ti dandanina aramiden lbl lbl Pito a tawen d kaipapanan dagiti pito a nalukmeg a baka ken ti pito a nabagas a dawa agpada ti kayatda a sawen lbl lbl Pito a tawen ti bisin ti kaipapanan dagiti simmaruno a pito a nakukuttong a baka ken dagiti pito a dawa nga eppes ken nagango gapu id angin ti let ang lbl lbl Kas imbagak impalding kenka ti Dios ti dandanina aramiden lbl lbl Addanto pito a tawen ti kinawadwad id entero a daga ti Egipto lbl lbl Kalpasanna sumarunonto met ti pito a tawen ti bisin ngem malipatanto dagiti amin a tawen ti kinawadwad iti entero a daga ti Egipto gapu ta dadaeltO ti pagilian gapu MarnInlPinsan ti nempo ti ki abuslon ta nakaronto surnaruno a bisin unaY d lbl lbl Ti pannakaulit ti tagagainepino kayatna a sawen nga inkeddeng daytOY ti Dios ket aramidenna nga aramiden id saan a mabayag lbl lbl Ita masapul a sumapulka iti maysa a tao a masirib ken nasaririt ket isu ti isaadmo a mangituray iti Egipto lbl lbl Mangdutokka met kadagiti ofisiales a mangurnos iti pagilian bayat ti pito a tawen ti bisin lbl lbl Paurnongmonto kadakuada d amin a taraon bayat ti masungad a tawen ti kinawadwad ket ikkam ida iti pannakabalin a mangipempen kadagiti trigo kadagiti siudad sada guardiaan lbl lbl Reserbanto dagitoy a taraon nga agpaay iti pagilian bayat ti Pito a tawen ti bisin a durntengto iti Egipto tapno saan a rnatay iti bisin dagiti tattao Maisaad ni Jose a Gobernador iti Egipto kinun ni Jose lbl lbl ket t io rrl ni Jose maysa a a nga addaan iti espiritu ti Dios Kinuna ti ari ken Jose lbl lbl Yantangay to ni impakita amin ti Dios kenka dagitoy awanen ti kas kenka a masirib ken nasaririt lbl lbl Isaadka a mangituray iti pagiliak ket tungpalento dagiti amin a tattao ti aniaman a bihnnl Sika laeng ti sumaruno kaniak iti turay lbl lbl Its dutokankan a gobernador iti entero nga Egipto lbl lbl Inikkat ti ari ti singsingna a nakitikitan id selio ti pagarian ket inyusongna ken ni Jose Kinawesanna ni Jose iti napateg a linen a pagan anay sang inukkoran iti balitok a kuentas lbl lbl Pinaluganna iti maikadua a lugan ti ari ket idi magna ti lugan impukpukkaw ti guardians iti sangoananna Wayaanyo ti dalanl Ket nadutokan ni Jose a kas gobernador iti entero nga Egipto lbl lbl Kinuna ti ari Sick ti ariâ ket awan ti uray maysa iti Egipto a mangingato iti ima wenno sakana no awan ti palubosmo lbl lbl IMPanaganna ken ni Jose ti maysa a nagan Ii Egipcioâ Zafenat Panes Inyasawana kenkuana ni Asenat nga an ak ni Potifera maysa a padi iti siudad ti Heliopolis Pimmanaw ni Jose ket sinursorna ti entero nga EgiPtO lbl lbl Agtawen ni Jose iti idi mangrugi nga agserbi id ari d Egipto Pimmanaw id palasio ket sinursorna ti entero a pagilian lbl lbl Bayat ti pito a tawen ti kinawadwad adu ti spit iti daga lbl lbl Inumong ni Jose ti amin a taraon bayat dagiti pito a tawen ket impempenna kadagiti siudad Id tunggal siudad inurnongna dagiti trigo a naapit kadagiti talon id hkmutda lbl lbl Adu unay ti irik nga impernpenna ket mayarig ti kaaduna iti darat ti baybay adu unay ti naipernpen ket insardengna ti panagbilangna so Sakbay ti idadateng dagiti tawen ti bisin addan dua nga annak a lallaki da Jose ken Asenat Si ni Tinulongannak Jose Tinulongannak ti D a manglipat kadagiti arrdn a rigatko ken amin a kanleng ti familia ni amak Iti inakasta Pinanagananna ti iti Manases lbl lbl Kinunana pay Inikkannak ti Dios iti annak iti daga a nagtuokak Iti kasta pinanagananna ti maikadua iti Efraim lbl lbl Naggibus dagiti pit a tawen ti kinawadwad a sinagrap ti Egipto lbl lbl ket nangrugi ti pito a tawen ti bisin kas imbaga ni Jose Adda bisin kadagiti dadduma a pagilian ngem adda taraon iti entero nga Egipto lbl lbl Idi mangrugi nga agbisin dagiti Egipsio immasugda iti ari a maikkanda iti taraon Imbagana kadakuada Inkayo ken ni Jose ket tungpalenyo ti ibagana lbl lbl Idi nakasaknapen ti bisin iti entero a pagilian linuktan ni Jose dagiti amin a pagiduldulinan iti taraon ket naglako iti irik kadagiti Egipsio ta nakaro unayen ti bisin lbl lbl Napan dagiti tattao iti entero a lubong idiay Egipto tapno gumatangda iti taraon ken ni Jose gapu ta nakaro unayen ti bisin id amin a lugar b Mapan dagiti Kakabsat b ni Jose idiay Egipto a Gumatang iti Taraon Idi maammoan ni Jacob nga adda irik idiay Egipto kinunana kadagiti annakna a lallaki Ania ti kukuaenyo Apay a dikay aggaraw lbl lbl Nadamagko nga adda makan idiay Egipto Inkayo gumatang sadiay iti kanentayo tapno ditay matay iti bisin lbl lbl Nagrubbuat ngarud dagiti sangapulo a lallaki a kakabsat ni Jose iti ama Napanda idiay Egipto tapno gumatangda iti taraon sadiay lbl lbl Saan nga impakuyog ni Jacob ni Benjamin a kabsat ni Jose gapu ta mabuteng amangan no adda dakes a mapasamak kenkuana lbl lbl Adda pay sabsabali a tattao a napan idiay Egipto tapno gumatangda iti makan malaksid dagiti annak ni Jacob Adda ngamin bisin iti daga ti Canaan lbl lbl Kas gobernador ti Egipto naglako ni Jose iti makan kadagiti amin a tattao ti lubong Idi napan dagiti kakab atna ket tIagPaklebda iti sangona a kas Pammadayaw kenkuana lbl lbl nailasinna ida ngem nagpa ang a kasla clina am ammo ida Nanbsarlg ti Panagsaona Sadino ti naggapuanyo sinaludsodna Naggapukami idiay Canaan tapno gumatangkami iti taraon kinunada lbl lbl Nailasin ni Jose dagiti kakabsatna ngem saan a nabigbig ti kabsatda lbl lbl Nalagipna dagiti tagtagainepna maipapan kadakuada ket kinunana Espiakayo Immaykayo ditoy tapno ammoenyo ti pagkapsutan ti pagilianmi lbl lbl saan apo insungbatda Immaykarni a kas tagabu a gumatang iti taraon lbl lbl Agkakabsatkami Saankami nga espia apo Mapagtalkankami a tattao lbl lbl Kinuna ni Jose kadakuada Wen espiakayo Immayyo kitaen no ania ti pagkapuyan ti pagilianmi lbl lbl Sangapulo ket duakami a lallaki nga agkakabsat insungbatda Maymaysa ti amami ket agnaed iti daga ti Canaan Natayen ti maysa a kabsatmi nagbati ti inaudi a kabsatmi iti yan ni tatangmi lbl lbl Agpayso ti kunak kinuna ni Jose Espiakayo Is Kastoy ti pannakapadasYO Isapatak iti nagan ti ari a dikay makapanaw malaksid no umay ditoy ti inaudi a RabsatYO lbl lbl Ibaonyo ti mays a kadakayo a mapan angala kerikuana Agbati m ti daddurna ket lg uardiaankayo agingga a mapaneknekana pudno ti s loyoâ Ta no saan iti nagan i ari pudno nga panagsaona tallo nga aldaw a pinaipupokna ida iti pagbaludan lbl lbl Iti maikatlo nga aldaw kinuna ni Jose kadakuada lManagbutengak iti Dios ket ispalek ti biagyo iti maysa laeng a kondision lbl lbl Tapno mapaneknekan a pudno ti saoyo agbati ti maysa iti pagbaludan a nakaipupokanyo Mabalin nga agawid d dadduma kadakayo tapno isangpetda ti taraon a ginatangyo kadagiti mabisin a familiayo lbl lbl Kalpasanna masapul nga idatagyo kaniak ti inaudi a kabsatyo daytoy ti mangipaneknek a pudno ti ibagbagayo ket iti kasta saankayo a papapatay Immanamong dagiti agkakabsat iti daytoy gi ket kinuna ti maysa ken maysa iti Pagsasaoda Wen nakabasoltayo iti inammi tay iti kabsattayo N ikit Yo i rigatna idi gPakpakaasikadatayo n en ditaY kinaasian Daytay ti gapuna a rn ParParigattayo itan maibalbales kadatayo ti ipapatayna lbl lbl Naawatan ni Jose ti sarsaritaenda ngem dida ammo a maawatanna agsipud to makisasao kadakuada babaen ti maysa a mangipatarus lbl lbl Immadayo ni Jose iti yanda ket napan nagsangit Idi mabalinna manen ti agsao nagsubli id yanda Innalana ni Simeon sans pinareppet iti sangoananda Agsubli dagiti Kakabsat ni Jose idiay Canaan lbl lbl Imbilin ni Jose a makargaan iti irik dagiti sako dagiti agkakabsat maisubli ti kuarta ti tunggal maysa iti sakona ken maikkanda iti taraon nga agbiahe Naaramid daytoy lbl lbl Inkarga dagiti agkakabsat dagiti ginatangda nga irik kadagiti asnoda sada pimmanawda lbl lbl iti Lugar nga immiananda iti rabii maysa kadakuada ti nanglukat iti sakona tapno pakanenna ti asnona ket nakitana ti kuartana iti uneg ti sako lbl lbl Naisubli kuartak imbagana kadagiti kakabsatna Add ditoy sako Nagtibbayo tl barukong dagiti agkakabsat Kassa unay tl butengda ket kinunada iti t Iggal maysa Ania ti inararniddi i ti i Dios kadatayo lbl lbl I sumangpetda ken ni amada a Jacob iti daga ti Canaan imbagada kerikuana ti napasamak lbl lbl Nagubsang ti panagsao ti gobernador ti Egipto kadakami kinunada Pinabasolnakami nga es espiaanmi ti pagilianna lbl lbl Saankami nga espia kinunarni Mapagtalkankami a tattao lbl lbl Sangapulo ket duakami idi nga agkakabsat ket maymaysa ti tatangmi natayen ti maysa kadakami ket adda ken ni tatangmi ti inaudi idiay Canaan lbl lbl Kinuna ti gobernador Kastoy ti pakaammoak no mapagtalkankayo a tattao Maysa ti agbati kaniak agawid ti dadduma tapno isangpetda d irik kadagiti mabisin a familiayo InkaY alaen d inaudi a kabsatyo ket idatagyo kaniak Iti kasta M Mlloak a saanka Yo nga espia no di ket mapa talkan a tattao Isublikto kadakayo ti kabsatyo ket mabalinyo ti a Paed ditoy nga a ga aglako amin annakko Awanen ni Jose awan metten ni Simeon Ita kayatyo maven nga ipanaw ni Benjamin Siak agsagaba lbl lbl Kinuna ni Ruben iti amana No diak isubli kenka ni Benjamin mabalinmo a patayen dagiti dua nga annakko a lallaki Italekmo kaniak ni Benjamin ket isublikto met la kenka lbl lbl Ngem kinuna ni Jacob Saan a mabalin a kumuyog kadakayo ti annakko Natayen ti kabsatna ket isu laengen ti nabati Amangan no adda dakes a mapasamak kenkuana iti dalan Lakayak unayen ket ipatayko ti ladingit nga ipaayyo kaniak Agsubli dagiti Kakabsat ni Jose a Kaduada ni Benjamin lbl lbl Dimmegdeg ti bisin idiay Canaan lbl lbl Idi maibusen ti familia ni Jacob ti taraon nga inggapuda idiay Egipto kinuna ni Jacob kadagid annakna Agsublikayo ket gumatangkayo iti sangkabassit a kanentaY â lbl lbl Kinuna ni Juda Binallaagannakami a siiinget ti lalaki a dikam agparparang kenkuana dimi itugot ti kabsatilliâ lbl lbl NO ipalubosmo nga ikuyogmi ti kabsatmi inkarn gurnatang id taraon nga agpaay kenka lbl lbl No madika r kami a mapan gapu to saa agparparang kenkuana no dimi ikuyog ti kabsatmi lbl lbl Damag la ngamin a damag ti lalaki iti maipapan kadakami ken iti familiatayo insungbatda Dinamagna no sibibiagka pay ken no adda pay kabsatmi a sabali Masapul a sungbatanmi dagiti saludsodna Dimi impagarup a paalana kadakami ti kabsatmi lbl lbl Ipakuyogmo kaniak d ubing ket agrubbuatkamin a mapan kinuna ni Juda Id kasta awanto kadatayo ti matay iti bisin lbl lbl Sungbatak ti biagna sick ti makaammo kenkuana No diak maisubb kenka a sikakaradkad agn a sick ti M anaYonto mangibaklay ti Pamrriabasol to No dikam nataktak nakapankarni koma lket nakapa Mirlduakarni Payen a nagsubli lbl lbl Kinuna ni Jacob kadakuada No nasken a dayta ti masurot aranlidenyo ngarud daytoy Mangalakayo kadagiti kasayaatan a bunga iti daga nga isagutyo iti gobernador sangkabassit a resina sangkabassit a diro rekado piniones ken almendras lbl lbl Mangalakayo met iti mamindua iti kaadu ti kuarta ta isubliyo daydi inkabilda iti supotyo Nalabit a nagbiddutda a nangikabil lbl lbl Alaenyo ti kabsatyo agrubbuatkayon ket agsublikayo met la a dagus lbl lbl Sapay koma ta tignayen ti Mannakabalin a Dios ti lalaki tapno kaasiannakayo ket palubosanna ni Benjamin ken tay maysa a kabsatyo No maipapan kaniak no nasken a mapukawko dagid annakko awan ti mabalinko lbl lbl Ngarud innala dagiti agkakabsat ti sagutda ken ti kuarta a mamindua ti kaadu iti innalada idi dainOâ Innalada ni Benjamin ket napanda idiay Egipto Sadiay dimmatagda ker ni Jose lbl lbl Idi makita ni Jose nga inkuyogda ni Benjamin imbilinna iti adipen nga agay aywan iti balayna Alaem dagitoy a lallaki idiay balay MakiPangaldawda kaniak isut gapuna a mangpardka iti animal ket ILItoern lbl lbl Nagtungpal ti e ken impanna dagiti adipr lallaki iti balay ni Jose is Bayat ti pannakaipanda iti balay riagbuteng dagiti agkakabsat ket kinunada iti nakemda Nalabit a nayegtayo ditoy gapu iti kuarta a naisubli iti sakotayo idi damn Kellaatendatayto a darupen alaenda dagiti asnotayo ket pagbabnendatayo a tagabu lbl lbl Iti kasta idi addada id ruangan ti balay kinunada iti agay aywan iti balay lbl lbl Pangngaasim apo ta dumngegka Immaykami ditoy idi a gumatang iti makan lbl lbl Idi nagkampokami iti dalanmi nga agawid bnuktanmi dagiti sakomi nasarakan ti tunggal maysa ti kuarta iti lbl lbl Impan ti adipen dagiti agkakabsat iti balay Inikkanna ida iti danurn a pangbuggoda kadagiti sakada ket pinakanna dagiti asnoda lbl lbl Insaganada dagiti sagutda a pars ken Jose no sumangpet iti tengnga ti aldaw ta naibaga kadakuada a makipangaldawda kenkuana lbl lbl Idi sumangpet ni Jose impanda dagiti sagut nga agpaay kenkuana iti balay ket nagpaklebda iti daga a kas pammadayaw kenkuana lbl lbl Nagdamag w Jose iti maipapan iti salun atda sans sinaludsod Komusta ti amayo nga imbagayo kaniak Sibibiag ken nakaradkad kadi met laeng lbl lbl Insungbatda Sibibiag ken nakaradkad ni tatangni ti nanumo nga adipenmo Ket nagparintumengda a nagruknoy iti sangona lbl lbl Idi makita ni Jose ni Benjamin a kabsatna kinunana No kasta daytOY ti inaudi a kabsatyo nga imbagayo kaniak Bendisionannaka koma ti Dios anakko lbl lbl Kalpasanna dagus a pimmanaw ni Jose ta nadgnay ti pusona iti pannakakitana iti kabsatnaÂ Dina magawidanen ti riknana ket napan iti kuartona sa nagsangit lbl lbl Kalpasan ti MnIllarl panagdiram osna a Pt tinengngelna ti riknana a maidasaren pangaidaW lbl lbl Naserbian a sa ni Jose iti maysa maym y a lamisaan ket sabali met a lamisaan ti nanganan dagiti kakabsatna Sabah meta a lamisaan ti nanganan dgid o a mangmangan EglPsl sadiay agsipud ta ibilangda a maibaba ti dayawda a maldpangan kadagiti Hebreo lbl lbl Naurnos ti panagtugaw dagiti agkakabsat iti lamisaan nga adds iti sango ni Joseâ naumosda manipud id inauna agingga iti inaudi Idi madlawda ti umosda nagkikinnitada a sisisiddaaw lbl lbl Naggapu iti lamisaan ni Jose dagiti taraon a naiserbi kadakuada naserbian ni Benjamin iti taraon a maminlima ti kaaduna ngem ti naited kadagiti dadduma a kakabsatna Ngarud nakipangan ken nakiinumda ken ni Jose agingga a nabartekda Ti Napukaw a Kopa Imbilin ni Jose iti agcy a â an iti balaYna Punnoem dagiti sako dagiti lallaki iti taraon a kabaelanda nga awiten IParibawmo d kuarta ti Wnggal maysa iti met lupotna lbl lbl uneg ti iti kabigatanna napalubosan dagiti agkakabsat nga aga agraman dagiti asnoda lbl lbl Saanda pay a nakaadayo iti siudad idi imbilin ni Jose iti adipen nga agcy aywall id balayna Agrubbuatka ket sarunoem dagiti lanaki Inton makamakammo ida saludsodemto Apay a dakes ti insubadyo iti naimbag lbl lbl Apay a tinakawyo ti kopa a pirak a kukua ti apok Daytoy ti kopa a pagin inumanna isu ti ar aramatenna a pangipadto no ania ti mapasamak iti masakbayan Nadagsen daytoy nga inaramidyo a maikaniwas iti linteg lbl lbl Idi makamakam ida d adipen imbagana dagitoy a sao kadakuada lbl lbl Insungbatda kenkuana Ania ti kayatmo a sawen apo iti kastoy a panagsaom Isapatami a dimi inaramid dayta lbl lbl Ammom nga insublimi kenka ti kuarta a nasarakanrni iti uneg dagiti sakon ii Inggapumi ti kuarta manipud Canaan Apay ketdin nga agtakawkami iti pirak wenno balitok iti balay ti amour lbl lbl Apo mapapatay ti siasinoman kadakami a pakasarakam id iv aawen Ngern tilaengasarakak itikopati un a tagabu k ket Mapalub san dagiti dadduma lbl lbl Dinagdagusda ngarud nga imbaba dagiti sakoda ket linuktan ti tunggal maysa ti sakona lbl lbl Siaannad ti adipen ni Jose a nagsukimat inrugina ti sako ti inauna agingga iti inaudi ket nasarakanna ti kopa iti sako ni Benjamin lbl lbl Rinay ab dagiti agkakabsat ti pagan anayda iti ladingitda inkargada dagiti sako kadagid asnoda sada nagsubli iti siudad lbl lbl Idi dumteng ni Juda ken dagiti kakabsatna iti balay adds pay laeng sadiay ni Jose Nagtamedda iti sangoananna lbl lbl ket kinuna ni Jose Ania ti inaramidyo Diyo kadi ammo a ti tao nga adda id saadko maduktalannakayo iti inaramidyo babaen ti padto lbl lbl Ania t masaomi kl ka apo insungbat ni Juda Kasano a makilinnawagkami Ania ti ibagami tapno rniPaneknekn i nga awan ti basolmi Ti amin nga Egipto Umayka dagus lbl lbl Mabalinmo ti agnaed idiay Gosen tapno asidegka kaniakâ sika dagiti annakmo dagiti appokom dagiti karnerorn dagiti kaldingmo dagiti bakam ken amin a sanikuam lbl lbl No addakayo idiay Gosen siakto ti makaammo kadakayo amin sadiay Adda pay lima a tawen ti panagbisin ket dick kayat a mabisinankayo kadagiti familiam ken ti amin nga animalyo lbl lbl Intuloy ni Jose Ira makitayo amin ken uray sika Benjamin a sick a mismo ni Jose lbl lbl Ibagayo ken ni tatang no kasano d kinaturayko ditoy Egipto Ibagayo met kenkuana ti amin a nakitayo Ala darasenyo ti mapan mangala kenkuana Yegyo ditoy lbl lbl Nagsangit ni Jose a nangarakup iti kabsatna Nagsangit met ni Benjamin nga immarakup kenkuana lbl lbl Kalpasanna agsangsangit pay laeng a nangarakup kadagiti kakabsatna ket inagkanna ida Rinugian dagiti kakabsatna d nakisao kenkuana lbl lbl Idi maipadamag id palasio a dimteng dagiti kakabsat ni Jose naragsakan ti ari ken dagiti ofisialesna lbl lbl Kinunana ken ni Jose Ibagam kadagiti kakabsatmo a kargaanda dagiti animalda ket agsublida iti daga ti Canaan Is Alaenda ni ratan ken dagiti lbl lbl Saan a masapul nga gdanagda kadagiti sanikua a mabatida Kukuadanto ti kasayaatan a daga iti entero nga Egipto lbl lbl Nagtungpal dagiti annak ni Jacob Kas imbilin ti ari inikkan ida ni Jose kadagiti karison inikkanna met ida iti kanenda nga agbiahe lbl lbl Inikkanna pay ti tunggal maysa iti pagsukatan ngem lima a pagsukatan ken tallo gasut a bagi ti pirak ti intedna ken ni Benjamin lbl lbl Pinaw itanna ni tatangna iti sangapulo nga asno a nakargaan kadagiti kasayaatan a maapit iti Egipto sangapulo a kabaian nga asno a nakargaan iti Ma an tinapay ken dad u a pay a taraon nga Igpaay iti familiana iti Panagbiaheda nga umay lbl lbl Pinarubbuatanna dagiti kakabsatna ket sakbay a Panda binalakadanna ida a dicta agaapa iti dalan lbl lbl p rn anawda ket ri blida iti da gayam ni Jose imbagada iti amada Isu ti agturay iti entero nga Egipto Naikuleng ni Jacob Dina patien ti imbagada lbl lbl Ngem idi saritaenda ti amin nga imbaga ni Jose kadakuada ken idi makitana dagiti karison a pinaitulod ni Jose a paglugananna a mapan idiay Egipto kasta unay ti gagarna lbl lbl Kinunana Sibibiag pay ni Jose nga anakko Awanen ti sabali a dawatek Masapul nga innak kitaen sakbay a matayak Mapan ni Jacob ken ti Familiana idiay Egipto lbl lbl Inrubbuat ni Jacob ti amin a sanikuana ket napan idiay Beerseba Nangidatag sadiay kadagiti sakrifisio nga agpaay iti Dios ni Isaac nga amana lbl lbl Iti rabii nagsao ti Dios kenkuana babaen ti maysa a parmata Jacob Jacob Ania Apo insungbat ni Jacob lbl lbl Sick ti Dios ti Dios ni amain kinunana Dika agbuteng a mapan idiay Egipto Pagbalinekto dagid kaputotam a naindaklan a nasion sadiay lbl lbl Kuyogenka a mapan idiay Egipto ngllll isublikto met laeng dagiti kaputotam ditoy Addanto ni Jose iti dermarn inton matayka lbl lbl Nagluas ni Jacob a pimmanaw idiay Beerseba P rllM dagiti lallaki nga annak dagiti annakda ken n dagiti issavvida kadagiti karison a pinaipan d ari a paglugananda lbl lbl innalada dagiti animalda ken dagiti sanikua a naurnongda iti Canaan ket napanda idiay Egipto Inkuyog ni Jacob ti amin a kaputotanna lbl lbl dagiti annakna ken dagiti appokona lbl lbl Dagitoy dagiti kaputotan ni Jacob a napan idiay Egipto ni Ruben nga inauna nga anak ni Jacob lbl lbl ken dagiti lallaki nga annak ni Ruben Hanoc Pallu Hezron ken Carmi lbl lbl Ni Simeon ken dagiti lallaki nga annakna Jemuel Jamin Ohad Jakin Zohar ken Saul nga anak ti maysa a babai a Cananeo lbl lbl Ni Levi ken dagiti lallaki nga annakna Gerson Cohat ken Merari lbl lbl Ni Juda ken dagiti lallaki nga annakna Sela Perez ken Zera natay idiay Canaan da Er ken Onan nga annak pay ni Juda Dagid lallaki nga annak ni Perez Hezron ken Hamul lbl lbl Ni Issacar ken dagiti lallaki nga annakna Tola Pua Yob ken Simron lbl lbl Ni Gad ken dagiti annakna Zifion Aggi Sllr Ezbon Eri Arodi ken Are lbl lbl Ni Aser ken dagiti nga annakna Jimna is Isvi Beria ken ni Sera a kabsatda a babai Da fiebe ken Malkiel ti lallaki nga annak ni Beria lbl lbl Dagitoy sangapulo ket innem ti kaputotan ni Jacob ken ni Zilpa ti tagabu nga inted ni Laban ken ni Lea nga anakna lbl lbl Da Jose ken Benjamin ti annak ni Jacob ken ni Raquel lbl lbl Idi addada idiay Egipto dua ti annak ni Jose da Manases ken Efraim nga inyanak ni Asenat ti anak ni Potifera a padi ti Heliopolis lbl lbl Dagiti annak ni Benjamin Bela Beker Asbel Gera Naaman Ehi Ros Muppim Huppim ken Ard lbl lbl Dagitoy sangapulo ket uppat ti kaputotan da Jacob ken Raquel lbl lbl Ni Dan ken ni Husim nga anakna lbl lbl Neftah ken dagiti annakna Jazeel Guni Jeser ken Sillem lbl lbl Dagitoy pito ti kaputotan ni Jacob ken Bilha ti tagabu nga inted ni Laban ken ni Raquel nga anakna lbl lbl Agdagup iti innem pulo ket innem ti amin a kaputotan a nagtaud ken Jacob a napan idiay EgiPto malaksid dagiti assawa dagiti annakna a lallaki lbl lbl Dua a lallaki ti annak f i Jose a nayanak idiay EgiPto ket nagdagup amin iti pitopulo ti kameng ti farnlli ni Jacob a napan sadiay Ni Jacob ken ti Familiana Way Egipto lbl lbl pinauna ni Jacob ni Juda tapno Inapan ken ni Jose ket dawatenna sabtenna ida idiay Gosen Idi surnangpetda lbl lbl limmugan ni Jose iti luganna a pakigubat ket napan idiay Gosen tapno sabtenna rd tatangna Apaman a nakitana ti amana inarakupna ni Jacob ket nabayag a nagsangit ni Jose lbl o lbl Kinuna ni Jacob ken ni Jose Ita sisasaganaakon a matay Nakitakan ket napaneknekak a sibibiagka pay laeng lbl lbl Kinuna ni Jose kadagiti kakabsatna ken kadagiti dadduma a kameng ti familia ni tatangna Masapul nga innak ibaga iti ari a simmangpeten dagiti familia dagiti kakabsatko ken ti familia ni amak nga agnanaed iti Canaan lbl lbl lbagak kenkuana nga agpaspastorkayo ket agay aywankayo kadagiti animal ken inkuyogyo dagiti arban ken amin a sanikuayo lbl lbl Inton ayabannakayo ti ari ket dimagenna no ania ti trabahOyo lbl lbl masapul nga ibagaYO nga a paspastorkayo kadagiti animal iti unos ti Panagbiagyo a kas kadagidi kal Onanyo Iti kasta Palubosarmakay to nga agnIed iti daga ti Gosen daYtoy ni Jose gapu to kanrgura dagiti Egipsio dagiti amin nga agpaspastor Intugot ni Jose ti lima kadagiti kakabsatna ket dimmatag iti ari Imbagana kenkuana Simmangpeten ni tatang ken dagiti kakabsatko a naggapu idiay Canaan Inkuyogda dagiti arbanda ken ti amin a sanikuada Addadan iti daga ti Goseii n Kalpasanna indatagna dagiti kakabsatna iti ari lbl lbl Ania ti trabahoyor sinaludsod ti ari kadakuada Agpaspastorkami a kas kadagiti kapuonanmi apo insungbatda lbl lbl Immaykarn agnaed ditoy apo gapu ta nakaro unay ti bisin idiay Canaan ket awanen ti pangipastoranmi kadagiti arbanmi Palubosannakami koma ngz agnaed iti daga ti Gosen lbl lbl Kinuna ti ari ken ni Jose Ita ta simmangpetter ni tatangmo ken dagiti kakabsatmo lbl lbl kukuada ti daga ti Egipto pagnaedem ida iti kasayaatan a paset ti daga iti daga ti Gosen Ket no adda makabael kadakuada isaadmo ida nga agaywan kadagiti animalko lbl lbl Kalpasanna indatag ni Jose ni Jacob nga amana iti ari Kinablaawan ni Jacob ti ari lbl lbl Mann ti tawenmo sinaludsod ti ari lbl lbl Aganay a a tawenen ti panagbiagko a kas agallaalla ditoy daga Bassit ken narigat dagiti tawen ti panagbiagko saan a kas kadagiti tawen a Panagallaalla dagiti kaPuonak lbl lbl Pimmanaw ni Jacob kalpasan ti Panangbendisionna iti ari lbl lbl Kalpasanna pinagtaeng ni Jose ni tatangna ken d d kakabsatna iti daga ti Eg PtOâ I as imbilin ti ari itlikk I a ida iti sanikuada iti kasayaatan a paset ti lbl lbl Natungpal ngarud ti impadto ni profeta Jerernias nangngeg ti arimbangaw Nasaem a sangsangit ken dungdung aw Dungdung awan ni Raquel dagiti annakna Agsangsangit ket ding kayat ti maliwliwa Ta natayda amin a padapada Ti Panaggapuda idiay Egipto lbl lbl Kalpasan ti pannakatay ni Herodes nagparang ti maysa nga anghel ti Apo ken ni Jose idiay Egipto babaen ti tagtagainep lbl lbl Bumangonka kinuna d anghel Yawidmon dagiti agina iti daga ti Israel Natayen dagiti nagpanggep a mangpapatay iti ubing lbl lbl Bimmangon ngarud ni Jose innalana dagiti agina ket nagsublida idiay Israel lbl lbl Ngem nagbuteng ni Jose nga agtaeng idiay Judea idi maammoanna a ni Arkelao nga anak ni Herodes ti simmukat nga ari iti Judea Babaen ti tagtagainep napakdaaran maven ni Jose ket napan idiay probinsia ti Galilea lbl lbl Nagtaeng iti ili a NazarelÂ Iti kasta natungpal ti kinuna dagiti profeta Nazareno ri Pan ngashasaba ni Juan a Mammuniag i Ajar Luc jn i Iti dayta a tiempo nagparang ni Juan a Mammuniag idiay let ang ti Judea ket nangaskasaba lbl lbl Agbabawikayo kadagiti basbasolyo kinunana agsipud to asidegen ti Pagarian ti langit lbl lbl Ni Juan ti kayat a sawen ni profeta Isaias idi kinunana Idiay let ang adda mangipukpukkaw Isaganayo ti dalan ti Apo Pasayaatenyo ti pagnaanna lbl lbl Naabel a dutdot ti kamelio ti kawes ni Juan Sinturon a lalat ti barikesna Dudon ken diro ti kinkinnanna lbl lbl Napan kenkuana dagiti laltao a naggapu idiay Jerusalem ken entero a probinsia ti Judea agraman amin a dagdaga iti agsumbangir iti karayan Jordan I Nagbabawida a Silalatak kadagiti basolda ket binuniagan idai Juan Idiay karayan Jordan Ta tumaudto kenka U maysa a pangulo A mangaywan iti ilik nga Israel lbl lbl Inayaban ngarud ni Herodes dagiti sangaili a saga daya ket kinasaritana ida iti nalimed Sinaludsodna kadakuada ri kaano ti panagparang ti bituen lbl lbl Id kasta imbaonna ida idiay Betlehem ket imbilinna kadakuada Inkay sapulen a naimbag t ubing no masapulanyo ipakaammoyonto kaniak tapno innak met agdaydayaw kenkuana lbl lbl Pimmanawda ket idi addada iti dalan nakitada manen daydi bituen a nagparang iti daya Kassa unay ti ragsakda a nakakita iti bituen Indaldalanna ida agingga iti nagsardeng iti ngatoen ti yan ti ubing lbl lbl Simrekda iti balay ket nakitada ti ubing ken ni Maria nga inana Nagparintumengda a nagdayaw kenkuana Kalpasanna inruarda dagiti sagsagutda a bahtok insenso ken mirra ket intedda kenkuana lbl lbl Idi agawidda iti ilida Sabah a dalan ti nagnaanda ta babaen ti tagtagainep Ti panagpaknida idiay Egipto lbl lbl Kalpasan ti ipapanaW dagiti mamasirib nagparang ken Jose U maysa nga anghel ti Apo iti maysa a tagtagainep Bumangonka kinunana Inka ipakni dagiti agina idiay Egipto Agyankayo sadiay aginggat ibagak a pumanawkayo Ta sapulento ni Herodes ti ubing tapno papapatayna lbl lbl Bimmangon ni Jose ket id dayta a rabii impanna dagiti agina idiay Egipto lbl lbl Nagyanda sadiay aginggat ipapatay ni Herodes Naaramid daytoy tapno matungpal ti insao ti Apo babaen d profeta Inayabak ti Anakko a rummuar idiay Egipto Ti Pannakapapatay dagiti Ubbing lbl lbl Napalalo ti pungtot ni Herodes idi madlawna a sinikapan dagiti mamasirib Id kasta imbilinna a mapapatay amin nga ubbing a lallaki iti ill a Betlehem ken kadagiti kabangibangnaâ dagiti agtawen id dugâ segun ti bituen kas lag t mamasirib pinanggepna nga isina l awan ti makaammo a lbl lbl Ngem idi pampanunotenna dayto nagparang kenkuana ti anghel ti Apo iti maysa tagtagainep Jose nga anak ni David kinunana I dik agamak a mangikasar ken ni Maria ta aramid ti Espiritu Santo ti sikogna lbl lbl Ipasngaynanto ti maysa lalaki ket panaganamto iti Jesus agsipud ta isalakannanto dagiti tattaona kadagiti basbasolda lbl lbl Naaramid arnin daytoy tapno matungpal ti insao ti Apo babaen ti profeta lbl lbl Agsikogto ti birhen a balasang Ipasngaynanto d maysa a lalaki ket mapanagananto iti Emmanuel kayatna a sawen Adda kadatayo ti Dios lbl lbl Idi makariing ni Jose tinungpalna ti imbaga ti anghel ket inkasarna ni Maria lbl lbl Ngem ding sinagsagid ni Maria sakbay ti panangipasngayna iti anak a lalaki a pinanaganai ni Jose iti Jesus Ti Isasaru ngkar dagiti Mamasirib Nayanak ni Jesus iti iii lbl lbl a Betlehem idiay Judea idi agdama nga ari niHerod s Iti saan a nabayag kalpasan ti pannakayanakna adda maniasi ib a lallaki a tags days a napan idiay Jerusalem lbl lbl Sadino ti yan ti nayanak nga ubing nga ari dagiti Judio sinaludsoda Nakitami ti bituenna a nagparang idiay days ket immaykami agdayaw kenkuana lbl lbl Idi madamag daytoy ni ari Herodes nariribuk iti napalalo kasta met ti tunggal maysa a raga Jerusalem lbl lbl Pinaayabanna ngarud dagiti panguloen a papadi ken mamaestro iti Linteg ket sinaludsodna kadakuada no sadino ti pakayanakan ti Cristo I Iti ilia Betlehem idiay Judea insungbatda ta daytoy ti insurat ti profeta lbl lbl Sika Betlehem iti daga ti Juda Saan a sika ti kanumoan kadagiti agtuturay iti Juda lbl b lbl Dagiti kaputotan manipud ken ni David agingga idi napagtalaw dagid Israelita a kas balud ket naipanda idiay Babilonia David Solomon nga anak ti asawa ni jjrjas Roboam Abias Asa Josafat Joram Ozias Joatam Acaz Ezelâ I as Manases Amon JOsias ken ni Jeconias agraman dagid kakabsatna lbl lbl Dagiti kaputotan kalpasan ti pannakaipan dagid Israelita idiay Babilonia agingga iti pannakayanak ni Jesus Jeconias Salatiel Zorobabel Abiud Eliakim lbl lbl Ngarud Edda sangapulo ket uppat a kaputotan manipud ken Abraham agingga ken David Sangapulo ket uppat met a kaputotan manipud ken David agingga iti pannakaipan dagiti Israelita idiay Babilonia Adda met sangapulo ket uppat a kaputotan manipud pannakaipanda idiay Babilonia agingga iti pannakayanak ti Cristo TiPannakayanak ni JeSU Cristo i Luc i lbl lbl Kastoy ti pakasaritaan ti pannakayanak ni Jesu Cristo Naitulag ni Maria nga inane a rrIOYasaWa ken r i Jose Ngem sakbay ti Panagkasarda naammoan N Maria a masikogen Espirbab n ti Pannakabalin ti itu Santo lbl lbl A riasir gsipud a nakai gPet a lalaki ni Jose twaganna ket ding kayat nga ibabain ni Maria lbl lbl Nagnaed ni Jose idiay Egipto agraman dagit familia ni tatangna Agtawen iti idi matq lbl lbl Nakitana pay dagiti dadduma nga annak ni Efraim ken dagiti appokona Naurayna pay dagiti annak ni Makir nga anak ni Manases pinagbalinna ida a kameng ti familiana lbl lbl Kinunana kadagiti kakabsatna Dandanin ti ipapatayko ngem awan duadua nga aywanannakayo ti Dios Ipanawnakayo iti daytoy a daga ket ipannakayo id daga a sinapataanna nga ited kada Abraham Isaac ken Jacob lbl lbl Kalpasanna pinagsapata ni Jose dagid kakabagianna Ikariyo nga inton ipannakayo ti Dios iti dayta a daga ikuyogyonto ti bangkayko lbl lbl Iti kasta natay ni Jose idi ti tawenna Binalsamarda ti bangkayna idiay Egipto sada inkabil iti maysa a lungon Ti Ipapatay ni Jose nagkabalio a soldado Nakadakdakkel ti bunggoy to Idi dumtengda it pagirikan iti Atad iti days ti Jordan inannongda atiddog ken nadaeg a seremonia ti pumpon pit nga aldaw nga inannong ni Jose ti seremonia ti panagdung aw lbl i i lbl Idi makita dagid umili ti Canaan dagid tattao nga agdudung aw idiay Atad kinunada Nadaeg daytoy seremonia ti panagdung aw dagiti Egipsio Daytoy gapuna a napanaganan dayta a lugar id Abel Mizraim Masarakan daytoy id daya d Jordan lbl i i lbl farad inaramid dagiti annak ni Jacob ti imbilin idi ti amada kadakuada lbl i i lbl Impanda ti bangkayna idiay Canaan ket intabonda iti rukib idiay Macpela id daya ti Mamre id talon a ginatang ni Abraham ken ni Efron a Heteo lbl i i lbl Kalpasan ti panangitabon ni Jose tatangna nagsubli idiay Egipto agraman dagid kakabsatna ken an in a kimmuyog kenkuana a nakipumpon pakirden ni Jose dagid Kakabsatna lbl i i lbl Kalpasan ti ipapataY ni tatangda kinuna dagid kakabsat ni Jose Area ngay no kaguranatayo Pay laeng ni Jose ket lbl i i lbl Idkasta pinaibag da ken ni Jose Sakbay ti ipapatay ni rating lbl i i lbl imbagana kakabsat In kenka Ita nga inara idda ken pakawanennakami koma iti dikes nga inaramidmil dakarni nga adipen ti Dios ni tatangmo Nagsangit ni Jose idi maipakaammo daytoy kenkuana is Kalpasanna mismo a dagid kakabsama ti dimmatag kenkuana ket nagruknoyda id sangoananna Adtoykami id saklangmo nga agserbi kenka a kas tagabum kinunada lbl i i lbl Dikay agbuteng insungbat ni Jose Dick mabalin nga alien ti lugar ti Dios Panggepyo idi ti agaramid kaniak iti dikes pinagbahn ti Dios a naimbag daytoy tapno maispal ti adu a tattao a sibibiag ita nga aldaw gapu iti naaramid lbl i i lbl Awan ti rumbe a pagbutnganyo Siak ti Makaarnmo kadakayo ken kadagiti Inakyo Ngarud P naki edria idi kada tj Sao a na t gnaY kadagiti Pusoda lbl lbl Arig narungsot lobo ni Benjamin ken rinabij nga agpapatay ken en lbl lbl Dagitoy dagiti sangapulo ket dua a tribe Israel ket daytoy ti imbaga ni tatangda bayat ti panangisawangna iti rumbeng a pammakadana iti tunggal maysa kadagiti annakna Ti papatay ken Pannakaitabon ni Jacob lbl lbl Kalpasanna binilin ni Jacob dagiti annakna Ita a matayakon ket tumiponak kadagiti kapuonak itabondak iti nakaitaneman dagiti kapuonak iti rukib nga adda iti talon ni Efron a Heteo lbl lbl idiay Macpela iti days d Mamre iti daga ti Canaan Ginatang ni Abraham daytoy a rukib ken ti talon ken ni Efron a Heteo tapno agpaay a pagitaneman lbl lbl Sadiay ti nakaitabonan i Abraham ken ni Sara nga asawana Sadiay ti nakaitaneman ni Isaac kei ni Rebecca nga asawana ket sadiay met ti nangitalea A ken ni Lea lbl lbl Nagatang kadagiti Heteo ti talon ken ti rukib nga adda iti sadi y sakupna Itafjenidak lbl lbl Idi malpasen ti panangbilin ni Jacob kadagiti annakna nagId ket natayen lbl lbl In aramidda daytoy iti uppat a pulo nga aldaw ti bilang ti aldaw a gagangay a panagembalsamo Nnung awan dagiti Egipsio id nga aldaw lbl lbl Idi nalpas ti tiempo a panagdung aw kinuna ni Jose kadagiti ofisiales ti ari Pangngaasiyo to inkay idanon daytoy dawatko iti ari lbl lbl Idi dandani matay ni tatangko pinagkarinak nga itabonko iti tanem a kinalina a para kenkuana iti daga ti Canaan Palubosannak koma ngarud a mapan mangitabon ken ni tatangko Agsubliakto met laeng Ti Panagbisin lbl lbl Gapu ta nakaro unay ti panagbisin ket awanen ti taraon iti amin a lugar kimmapsut dagiti tattao d Egipto ken Canaan lbl lbl Iti panaggatangda id irik inummong ni Jose ti amin a kuarta sang impan iti palasio lbl lbl Idi maibusen ti amin a kuarta ti Egipto ken Canaan napan dagiti Egipsio ken ni Jose ket kinunada Ikkannakami iti taraon Dimo ipalubos a mataykami Naibusen ti amin a kuartami lbl lbl Insungbat ni Jose No awanen ti kuartayo yegyo dagiti animalyo ta sukatak iti taraon lbl lbl Ngarud impanda dagiti animalda ken ni Jose ket inikkarma ida iti taraon a kas sukat dagiti kabalio karnero kalding baka ken asnoda Iti dayta a tawen inikkanna ida iti taraon a kas sukat dagiti amin nga animalda lbl lbl Iti sumuno a tawen napanda ken ni Jose ket kinunada Apo dimi mailibak kenka a naibusen ti kuartami ket kukuam payen dagiti animalmi lbl lbl Ginatang ni Jose ti amin a talon ti Egipto para iti ari Kapilitan nga inlako dagiti Egipsio dagiti talonda gapu ta nakaro unay ti bisin ket iti kasta nagbalin a kukua ti ari ti Amin a daga lbl lbl Pinagbalin ni Jose a tagabu dagiti tattao iti amin a paset ti Egipto lbl lbl Dagiti laeng daga dagiti papadi ti saanna a ginatang Saan a masapul nga ilakoda dagiti dagada agsipud ta adda taraon nga it ited ti ari kadakuada lbl lbl Kinuna ni Jose kadagiti tattao Kitaenyo ginatangkayon agraman dagiti dagayo para iti ari Adtoy dagiti bukel nga i lbl lbl Inispalmo ti biagN insungbatda Naimbagka unay kadakami apo ket agbalinkan li a tagabu ti ari lbl lbl Ngarud pinagbafir ni Jose a linteg iti entero nga Egipto ti pannakaited iti ari ti apagkalima ti maapit Agpapan ita masursurot pay laeng daytoy a linteg Dagiti laeng daga dagiti papadi d saan a tinagikua ti ari Ti Maudi a Dawat ni Jacob lbl lbl Nagnaed dagiti Israelite idiay Egipto iti daga ti Gosen Bimmaknangda ket immadu dagid annakda lbl lbl Sangapulo ket pito a tawen a nagnaed ni Jacob idiay Egipto agingga a nadanonna ti a tawen lbl lbl Idi umasidegen ti ipapatayna pinaayabanna ni Jose nga anakna ket kinunana lkabilmo ti imam iti beet dagiti luppok ket isapatam a dinakto itabon ditoy Egipto lbl lbl Kayatko a maitabonak iti nakaitaneman dagiti kapuonak Ipanawnak ditoy Egipto ket itabonnak iti nakaitanemanda AraMidek ti daw tMol b b insungbat ni Jose lbl lbl Kinuna ni Jacob Isapatam a tungpalem Nagsapata ni Jose ket nagyaman ni Jacob a siiidda Bendisionan ni Jacob da Efrairn ken Manases lbl lbl iti saan a mabayag naipakaammo ken ni Jose a masakit ni tatangna Innalana dagiti annakna da Manases ken Efraim ket napanda kinita ni Jacob lbl lbl Idi naipakaammo ken ni Jacob nga umay kitaen ni Jose nga anakna inkarkarigatanna ti nagtugaw iti iddana lbl lbl Kinuna ni Jacob ken ni Jose Nagparang kaniak ti Dios a Mannakabalin amin idi addaak idiay Luz iti daga ti Canaan ket binendisionannak lbl lbl Aramidek daytoy gapu ken ni Raquel a nanarignl Kassa unay ti ladingitko id matay iti daga ti Canaan saan nga adayo idiay Efrata idi agsubliak a naggapu idiay Mesopotamia Intanemko iti dalan nga agturong idiay Efrata Betlehem ita d nagan ti sigud nga Efrata lbl lbl Idi makita ni Jacob dagiti annak ni Jose sinaludsodna Siasino dagitoy nga ubbing lbl lbl Isuda dagid annakko nga inted ti Dios kaniak iti kaaddak ditoy Egipto insungbat ni Jose Kinuna ni Jacob Yasidegmo ida kaniak tapno bendisionak ida lbl lbl Nakudrepen dagiti mats ni Jacob gapu iti kinalakayna ket saanen a nalawag ti panagkitana Inyasideg ni Jose kenkuana dagiti ubbing ket inarakup ken inagkanna ida lbl lbl Kalpasanna innala al Jose dagid ubbing iti sakjot ni Jacob ket nagpakleb id daga iti sango ni amana a kas pammadayawna kenkuana lbl lbl Kalpasanna bin ndisionanna ida Sapay koma ta bendisionan ti Dios dagitoy nga ubbing Ti Dios a nagserbian da ammak nga Abraham ken Isaac Sapay koma ta bendisionan ida ti Dios a nangidaldalan kaniak agpapan ita lbl lbl Sapay koma ta bendisionan ida ti anghel a nangispal kaniak iti amin a dakes Sapay kema ta agbiag kadakuada ti naganko ken ti nagan da ammak nga Abraham ken Isaac lbl lbl Maysanto ni Dan Ldeg iti igid tin dalal nagita nga uleg igid ti dana a mangkagat iti mukod ti kabalio pakatnagan ti nagsakay lbl lbl Urayek ti Panangispal no Apo lbl b b lbl Maysanto a bunggoy ti mannanakaw d mangdarup ken ni Gad ngem dumarupto ket sunsonenna ida lbl lbl Pataudento ti daga ni Aser dagiti nababaknanga taraon ipaaynanto ti taraon a maitutop a kanen ti ari lbl lbl Maysa nga ugsa ni Neftali nga agtaraY a siwawaya ugsa a napipintas dagi urbon a yanakn â lbl lbl Kasla atap nga as O ni Jose iti igid maysa nga ubbog urbon ti kabaliOlu bakras ti turod Slrurungsot a darupen dagiti kabusorna ket sLnsonenda kadagid bai ken parlada lbl lbl Ngem nalagda ti baina ket napapigsa dagiti takiagna babaen ti bileg ti Mannakababn a Dios ni Jacob Babaen ti Pastor a mannalaknib iti Israel lbl lbl Ti Dios ni amain ti tumulong kenka ti Dios a Mannakabalin amin ti mangbendision kenka Paraburannaka iti ludo nga aggapu id ngato ken danum nga aggapu iti daga ken annak lbl lbl Bendisionannaka iti bukel ken sabong kadagiti bambantay idi ugma dagiti makaay aYo a banag nga aggapu kadagiti agnanayon a turod Maisaad koma dagitoy a bendision iti ulo ni Jose iti rouging t n Pili kadagiti kakabsatna a lallaki lbl lbl Mailunod koma ti pungtotda ta nakaro unay mailunod koma t ungetda ta ranggasda ti napalalo Iwaraskonto ida iti entero nga Israel Ket iwarakto ida kadagiti tattaona lbl lbl Juda dayawendakanto dagiti kakabsatino Bekkelem dagiti kabusormo Agrukbabto kenka dagiti kakabsatmo lbl lbl Leon ti kayarigan ni Juda Patayenna ti tukmaanna sa agsubli iti paglemlemmenga r a Kasla leon nga agunnat sa agidda awan makaitured a mangsinga kenkuana lbl lbl Ikutan ni Juda ti setro agnanayon nga agturay dagiti kaputotanna Yegto dagiti nasion dagiti sagut a pagbayadda kenkuana get agtamedda a mangipakita iti panagtulriogda j igaluma ti urbon nga asnona iti puon ti ubas id kasayaatan nga ubas Labaanna dagiti pagan anayna id arak a nalabaga lbl b b lbl Nakalablabbaga dagiti matana iti kaiinumna iti arak Nakapurpuraw dagiti ngipenna iti kaiinumna iti gatas lbl lbl Agnaedto ni Zabulon iti igid ti taaw pagsangladanto d bapor ti baybayna Dumanonto idiay Sidon ti beddengna lbl lbl Arig ni Issacar iti asno nga agidda iti baet dagiti pagkargaan Is Ngem makitana a nasayaat ti paginanaan ken makaliwliwa ti daga ket agrukob a mangbaklay iti karga mapibt nga agtrabaho a kas tagabu lbl b b lbl Iturayanto ni Dan dagiti tattaona Agbalindanto a kas kadagiti dadduma a tribu ti Israel iti ulo ni Manases lbl lbl Kinunana Saan a kasta tatang Daytoy ti inaun ipataymo ti makannawan nga imam iti ulona lbl lbl Madi ti amana ket kinunana Ammok anakko ammok Agbalinto met a naindaklan a tattao dagiti kaputotan ni Manases Ngem natantan okto ti inaud a kabsatna ket agbalinto dagiti kaputotanna a natatan ok a nasion lbl lbl Binendisionanna ngarud ida iti dayta nga aldaw Kinunana Aramatento dagid Israelite dagiti naganyo no mangbendisionda Ktinadanto Pagbabnennakayo koma ti Dios a kas kada Efraim ken Manases Kastoy ti panangipangpangruna ni Jacob ken ni Efraim lbl lbl Kalpasanna kinuna ni Jacob ken ni Jose Kas makitam dandaniakon rnataY ngem addanto ti Dios kadakayo ket isublinakayto iti daga dagidi kapuonanYo lbl lbl Sika a saan ketdi a kadaO ka kabsatmo ti pangtedak id Sikem ti nadam eg a daga nga innalak kadagiti Amorreo babaen ti kampilan ken panak Maudi a Balikas ni Jacob gagitl Inayaban ni Jacob dagiti annakna ket kinunana Ijkmutendak ket ibagak ti mapasamakto kadakayo iti masakbayan lbl lbl Aribungbongandak dakayo nga annak ni Jacob denggenyo ni tatangyo nga Israel lbl lbl Ruben sika nga inauna sika ti pigsak wen sika ti inauna a bungak sika ti katangsitan ken kapigsaan kadagiti amin nga annakko lbl lbl Kaskala nadawel a karayan ngem saanto a sika ti kangrunaan gapu to kinaiddam ti babai nga inkabbalayko ket tinulawam ti idda ni amam Agkabsat da Simeon ken Levi inusarda ti armasda nga lbl lbl Di agranggas Ik Makiraman kadagiti nalimed a Pagsaritaanda Ivenno makibiang kadagiti Mitingda lbl lbl Idi makita ni Juan dagiti adu a Fariseo ker SadLISCO nga umay pabuniagan kenkuana kinunana kadakuada Dakayo a kaputotan ti uleg siasino ti nangibaga malisianyo ti dandanin dumteng a pungtot ti Dios lbl lbl Ipakitayo babaen ti aramidyo a nagbabawikayon kadagiti basbasolyo lbl lbl Diyo ipagarup a makalisikayo iti panagkunayo Uray to amami ni Abaraham Ta ibagak kadakayo a kabaelan ti Dios a pagbalinen dagitoy a bato nga annak ni Abraham lbl lbl Naisaganan ti wasay a pangpukan kadagiti kayo agingga iti ramut mapukan ket maipuor amin a kayo a di agbunga iti nasayaat lbl lbl Buniagankayo iti danum kas pakakitaan a nagbabawikayon Ngem ti umay a sumarsaruno kaniak buniagannakayo iti Espiritu Santo ken iti apuY Dakdakkel ti pannakabalinna ngem sink dick pay maikari a mangbitbit iti sapatosna lbl lbl Adda kenkuana ti bigao a pangtaep iti irik Urnongen ken idulinnanto ti irik iti kamahgna ngem puorannanto ti taep iti apt Y a di maiddep Ti b pailliallabUnig ni Jesus b i Afar Luc i lbl lbl Dimteng ni Jesus idiaY Jordan a naggapu idiaY Galilea tapno pabuniagari ken ni Juan lbl lbl rqgem kayat a lapdan ni Juan ket kinunana ken Jesus Siak koma ti rebbengna a buniagam ngem apay nga umayka kaniak lbl lbl Bay am a maaramid ita daytoy tapno matungpalta ti amin a kinalinteg insungbat ni Jesus immanamong ngarud ni Juan lbl lbl Apaman a nabuniagan ni Jesus simmang at iti danum ket adtoy naglukat kenkuana ti langit Nakitana ti Espiritu ti Dios a bumabbaba a kas maysa a kalapati ket nagdisso kenkuana lbl lbl Ket kinuna ti maysa a timek a naggapu sadi langit Daytoy d dungdungngoek nga Anak a pakaay ayoak unay Ti Pannakasulisog ni Jesus Mar i Luc i i i Int urorlg ti Espiritu ni Jesus idiay let ang tap sulisogen ti Diablo lbl lbl Kalpasan ti uppat a pulp nga aldaw ken rabii a di nangnangan ni Jesus nabisinan lbl lbl Immasideg kenkuana ti Diablo ket kinunana No sika ti Arlak ti Dios bilinem nga agbali a tinapay dagitoy a bato lbl i i lbl Kung ti Nasantoan Surat insungbat ni Jesus Saan laeng a tinapay ti pagbiag ti tao no di PaY ke ti tunggal sao nga isawang ti Dios lbl i i lbl Inturong ti Diablo ni Jesus iti Nasantoan a Siudad ket impanna iti kangatoan a paset ti Templo lbl i i lbl sang kinuna N sika ti Anak ti Dios tumappuakka man agsipu to kuna ti Nasantoan a Surat Bilinento ti Dios dagiti anghelesna a mangaywan kenka Tapayaendakanto Tapno uray dagiti sakam saan a madunor iti bato lbl i i lbl Ngem kuna met ti Nasantoan a Surat insungbat ni Jesus Dirno sulisogen ti Apo a Diosmo lbl i i lbl Impan ti Diablo ni Jesus iti nakangatngato a bantay ket impakitana kenkuana dagid amin a pagarian ditoy lubong agraman dayagda lbl i i lbl Itedkonto kenka amin dagitoy kinuna ti Diablo no agparintumeng ken agrukbabka kaniak W pumanawka S atIrlas insungbat ni I una ti Nasantoan a Jesus Agdayawka iti Apo a Surat piosmo ket isu laeng ti pagserblain lbl i i lbl iti kasta pimmanaw ti Diablo Dimteng dagiti ngheles ket nagserbida ken Jesus mgi ni Jesus ti Trabahona Way Galilea i Mar Luc i lbl i i lbl idi nadamag ni Jesus a naibalud ni Juan nagsubli idiay Galilea lbl lbl Saan a nagtaeng idiay Nazaret no di ket napan nagnaed idiay Capernaum maysa nga iti igid ti Dan aw ti Galilea iti sakup dagiti daga ti Zabulon ken Neftali lbl i i lbl Naaramid daytoy tapno matungpal ti impadto ni profeta Isaias Taga ti Zabulon ken daga ti Neftali Iti sibay ti dan aw iti ballasiw ti Jordan Galilea a pagnaedan dagiti Gentil lbl i i lbl Dagiti tattao nga agnaed iti kasipngetan Nakitada ti naraniag a silaw kinunana Pinaimbagnaka pammatim griak Iti dayta met la a kanito immimbagen ti babai lbl lbl Idi dumteng ni Jesus id balay ti agturay ket nakitana dagiti musiko rl agtokar iti pumpon ken dagiti umarimbangaw a tattao lbl lbl kinunana Rummuarkayo amin sawn a natay ti ubing matmaturog laerig Kinatkatawaanda ni Jesus lbl lbl Apaman a nakaruar dagiti tattao simrek ni Jesus iti kuarto a yan ti balasitang Iniggamanna ti ima ti balasitang ket bimmangonen lbl lbl Nagdinamag daytoy iti amin a suli dayta a lugar Paimbagen ni Jesus ti Dua a Bulsek lbl lbl Pimmanaw ni Jesus iti dayta a lugar Idi magmagna sinurot ti dua a bulsek a lallaki ket To impukkawda Anak ni David kaasiannakami lbl lbl Idi nakastreken ni Jesus iti balay immasideg kenkuana dagiti dua a bulsek lbl lbl Iti kasta inagid ni Jesusda atada sang ti r raid ngarud kinuna aa a a kas iti panarnatiYo lbl lbl Kt naisubli ti pana kitada Inipaganetget ni Jesus kadakuada nga wanpangibagbagaanda iti naaramidâ lbl lbl Ngem pirfinianawda ket inwarasda id damag rnaipapan ken Jesus id isuamin a suli dayta a lugar paimbagen ni Jesus ti Lalaki nga Umel lbl lbl Idi pumampanawda impan ti sumagmamano a tattao ken Jesus ti maysa a lalaki nga umel agsipud to linuganan ti demonio lbl lbl Apaman a napaksiat ti demonio nga add kenkuana nangrugin nga agsao ket nasdaaw ti tunggal maysa Kinunada Ditay pay nakakita iti kastoy ditoy Israel Fa lbl lbl Ngem kinuna dagiti Meo Ti pangulo dagiti demonio ti mangmangted kenkuana iti dayta a pannakabalin a Mar paksiat kadagiti demonio Kaasian ni Jesus dagiti Tattao lbl lbl s I sor ni Jesus a ti amin nga ii ili ken barbari dagi S Nangisuro iti uneg dagiti nago a g Darn bang ti g Naimbag a ti Pagariall ken Ket kadagiti agnaed iti nasipnget a daga m patay Nagraniag ti lawaal lbl lbl Manipud iti dayta a tiempo rinugian ni Jesus nangasaba Agbabavik y Raciagit basbasolyo agsipud ta asidegen ti Pagarian ti langit Ayaban ni Jesus ti upp t Mangngalap i Mar Luc i lbl lbl Idi magmagna ni Jesus iti igid ti Dan aw ti Galilea nakitana ti dua ngE agkabsat a mangngalap ni Simon a managan Pedro ken ni Andres Iwaywayatda idi ti iketda idiay dan aw lbl lbl Surotendak ket pagbalinenkayto a mangngalap kadagiti tao kinuna ni Jesus kadakuada lbl lbl Pinanawanda a dagus dagiti iketda ket simmurotda kenkuana lbl lbl Intuloy ni Jesus ti nagna ket nakitana ti sabali pay nga agkabsat da Santiago ken Juan nga annak ni Zebedeo Siluluganda iti bilog agraman ni Zebedeo ket isagsaganada dagiti iketda Inayaban ni Jesus ida lbl lbl Dagus a pinanawanda d bilog ken ni Zebedeo nga amada ket simmurotda ken Jesus N gisuro Mangasaba ken Mangagas ni Jesus i Luc i lbl lbl SinursOr ni Jesus ti amin a paset ti Galilea ket jjangisulsuro iti uneg dagiti ada Inkaskasabana sinagog irnbag a Damag ti Pagarian Nangag agar kadagiti nadumaduma a saksakit ken sagsagabaen dagiti tattao lbl lbl Nagdinamag ni Jesus iti entero a daga ti Siria Impan dagiti tattao kenkuana dagiti addaan iti nadumaduma a saksakit ken an annayen dagiti linuganan dagiti demonio dagiti agkiskissiw ken dagiti paralitiko Inagasan amin ida ni Jesus lbl lbl Simmurot kenkuana ti adu a tao a naggapu idiay Galilea Decapolis Jerusalem Judea ken dagiti dagdaga iti ballasiw ti Jordan Sermon ni Apo Jesus id Bantay Idi makita ni Jesus dagiti adu a tattao n Mang at iti bantay Nagtugaw ket immasideg kenkuana dagiti adalanna IrisurOna ida Dagiti Naimbag a Gasat i Luc i Kinunana Kangb lbl lbl Nagasat dagiti igbi d a napanglawda banaagjt I naespirituan a ta kukuada ti Pagarian ti langit lbl lbl Nagasat dagiti agladingit ta liwliwaento ida ti Dios lbl lbl Nagasat dagiti napakumbaba ta tagikuaendanto ti daga a inkari ti Dios lbl lbl Nagasat dagiti nasged ti tarigagayna a mangtungpal iti pagayatan ti Dios ta mapnekdanto lbl lbl Nagasat dagiti manangngaasi ta kaasianto ida ti Dios lbl lbl Nagasat dagiti nadalus ti panagpuspusona ta makitadanto ti Dios lbl lbl Nagasat dagiti mamagkakappia ta naganento ida ti Dios nga annakna lbl lbl Nagasat dagiti maidadanes gapu iti panangtungpalda iti pagayatan ti Dios ta kukuada ti Pagalian ti langit lbl lbl Nagasatkayo no pabpabainan idaddadanes ken padpadaksendakayo gapu kaniak lbl lbl Agrag o ken agragsakkayo agsipud ta dakkel ti gunggonayo sadi langit Ta kastoy ti panangidadanes dagid tattao kadagiti profeta nga immun una ngem dakayo i Maipapan iti Asin ken SgOv i i Mar Luc i lbl i i lbl Dakayo ti pannakaasin dagiti arnill tattao Ngem no timmamnayen ti asin saanen a mapaapgad Awan serserbinan no di ket nabangOn iti rabic ti maysa a bantay lbl lbl Awan tao a manggangat iti pagsilawan sang kaluban iti salup Iparabawna ketdi iti nairanta a pagsaadanna tapno aglawag kadagiti amity a tattao nga adda iti met ti panaglawag ti silawyo iti imatang dagiti tattao tapno makitada dagid naimbag nga aramidyo ket idaydayawda ni Amayo sadi langit Maipapan iti Linteg lbl lbl Diyo ipagarup nga umayko waswasen ti Linteg ni Moises ken dagiti pannursuro dagiti profeta Diak immay tapno waswasek dagitoy no di ket tapno ipakitak ti pudno a kaipapananda lbl lbl Nangngeg ni Jest sus ids ket simmungbat a dagiti nasalun at ti makasapul iti mangrlg no di ket dagiti masaksakit lbl lbl Inkayo adalen ti kaipapanan daytoy a pawl ti Nasantoan a Surat Asi ti kalikagumak saan a daton a mapuoran Diak inunay mangayab kadagiti nalinteg ngem immayak mangayab kadagiti managbasol Ti Saludsod maipapan iti Panagayunar i Mar Luc i lbl lbl Kalpasanna napan ken Jesus dagiti pasurot ni Juan a Mammuniag ket sinaludsodda Apay a masansan nga agayunarkami kasta met dagiti Fariseo ngem pulos a di agayunar dagiti adalam Is Agladingit kadi dagiti makiboda no adds d nobio iti arpadda sinaludsod met ni Jesus Scan a mabalin Ngem dumtengto ti tiempo a maipanaw ti nobio kadakuada isunton d panagayunarda lbl lbl Awan ti tao a mangitakup iti baro a ltIPOt iti daan a pagan anay ud to no kurnsen ti agsip t lumawa ti baro a lupot Ti Anak ti Agturay ken ti Babai a Nangsagid iti Kagay ni Jesus Mar i Luc i lbl lbl Madams a sarsaritaen ni Jesus daytoy kadakuada idi immasideg ti maysa nga agturay a Judio Nagparintumeng iti sangoanan ni Jesus sang kinuna Kapatpatay ti anakko a balasitang Umaymo kadi ipatay to imam kenkuana ket agbiagto lbl lbl Iti kasta timmakder Ili Jesus ket sinurotna ti agturay Kjmmuyog met kenkuana dagiti adalanna lbl lbl Adda maysa a babai a sangapulo ket dua a tawenen a napalalo ti P nagbulos ti darana Mmasideg iti likudan ni Jesus ket siriagidna ti kinungaYadan ti kagayria lbl lbl Ta alla iti bagina No masagidko la koma ti kagayna urnimbagak n lbl lbl l inlm ket naki alliaw ni Jesus ti babai Pa kirdeM to anakko a napan idiay ili Impadamagda ti napa agraman ti naaramid kadagiti dua a lallaki a linuganan dagiti dernorlio lbl i i lbl Isut gapuna a napan simmabat ken Jesus ti anus nga umili Idi makitada ni Jesus dinawatda kenkuana a panawanna ti ilida Paimbagen ni Jesus ti maysa a Paralitiko i Mar Luc i lbl lbl Limmugan ni Jesus id bilog ket nagsubli id ballasiw ti dan aw Dimteng id ilina lbl i i lbl Inyeg ti sumagmamano a tattao kenkuana ti maysa a paralitiko a nakaidda iti papag Nabigbigna ti kaadda ti pammatida ket kinunana iti paralitiko Takirdem ta pakinakemmo anakko Napakawanen dagiti basbasolmo lbl i i lbl Iti kasta kinuna d sumagmamano kadagiti mamaestro iti Linteg iti nakemda Agsasao daytoy a tao iti maibusor id Dios lbl i i lbl Agsipud ta ammo ni Jesus ti pampanunotenda kinunana Apay nga agpampanunotkayo id dakes lbl i i lbl Ania ti nalaklak sawen Napakawanell dagiti basbasolmo Weoo Bumangonka ket magnaka lbl i i lbl PaneknekaR ngarud kadakayo a ti Alla ti Tao adda pannakabalillpa ditoy daga a marnaklvvan lbl i i lbl Idi maimatangan dagiti tattao daytoy nagbutengda ngda ket indaydaya vda ti Dios ta intedna ti kastoy a pannakabalin iti tao Ayaban ni Jesus ni Mateo i Mar Luc i lbl i i lbl Pimmanaw ni Jesus iti dayta a Lugar Idi magmagna nakitana ni Mateo maysa nga agsingsingir iti buffs Agtugtugaw iti ofisinana Kinuna ni Jesus kenkuana Surotennak Timmakder ni Mateo ket simmurot kenkuana lbl i i lbl Idi mangmangan ni Jesus iti balay dimteng ti adu nga agsingsingir iti buffs ken adu a managbasol Nakisangoda kenkuana ken kadagiti adalanna iti Panganan lbl i i lbl Nakita dagiti sumagmamano a Fariseo daytoy ket kinunada agiti agalanna Apay a rn sango a Mangan ti Maestro yo kadagiti pay kadagiti sabali tapno agtungpalda met isunto t natan ok iti Pagarian ti langit lbl lbl Ngarud ibagak kadakayo makastrekkayto iti Pagarian ti langit no napaspasnek ti panagtulnogyo iti pagayatan ti Dios ngern ti panagtungpal dagiti Fariseo ken dagiti mamaestro iti Linteg Maipapan iti Panagpungtot lbl lbl Nangngegyo a naisao kadagid tattao idi un unana Dika mamapatay Siasinoman a pumatay maidarum lbl lbl Ngem ita ibagak kadakayo a Siasinoman a makapungtot iti kabsatna maisaklangto iti ukom Siasinoman nga agkuna iti kabsatna Awan serserbim maisaklang iti Sanhedrin ket ti agkuna iti kabsatna Maagka sungbatannanto idiay infierno lbl lbl Ngarud n mangidatagka iti datonmo iti altar ket malagipmo nga adda gura kenka ni kabsatmo lbl lbl ibatim ti datonmo iti sango ti altar umana pay nga inks makikappia ken kabsatmo sakanto agsubli a mangidatag iti datonmo lbl lbl No adda a mangidarum kenka ket ipannaka iti pangukoman makiaregloka pay nga umuna kenkuana sakbay ti parmakayuh ti darum Ta no saan isaklangnaka iti ukom ket ti ukom Maipapan iti Pannakikamalala lbl lbl Nangngegyo a naisao Tika ma k a alala lbl lbl Ngem ita ibagakkadakayo a ti siasino an a angmatmat idnlaysa a babai ket gartemanna iti pusona nakabasolen iti panna a alala lbl lbl Ngarud no ti makannawan a matam ti pakaigapuan ti Panagbasolmo suatem ket ibellengmo Nasaysayaat a mapukaw ti maysa a paset ti bagim ngem ti amin a bagim a maitappuak iti infierno lbl lbl Ket no ti makannawan nga imam ti pakaigapuan ti panagbasolmo putdem ket ibellengmo Nasaysayaat nga awan ti maysa a takkiagmo ngem ti ibubLikel a bagim a mapan id infierno Title Mabalintayo a Patien ti Biblia b Mabalintayo a Patien ti Biblia b Dagiti maam ammo a rebelde a nangpalned iti bapor a Bounty ti Britania ket nagtungpalda nga agnanaed a kaduada dagiti netibo a babbai iti naliday nga isla ti Pitcairn idiay South Pacific Ti grupo ket binukel ti siam a sailors a taga Britania innem a lallaki a taga Tahiti a Tahitian a babbai ken maysa a babai nga agtawen iti Maysa kadagi sailors nadiskobrena no kasano ti agaramid iti alkohol ket idin saan a bumayag ti panagbartek ti nangparugit iti islada Ti panagaapa dagiti lallaki ken babbai ket dimmakel a nagbalin a riribuk iti panagibales Kalpasanna maymaysa laeng kadagiti orihinal a lallaki a nakadanon idiay isla ti nagbiag Ngem daytoy a lalaki ni Alexander Smith nakitana ti Biblia iti maysa kadagiti lakasa a nairuar manipud iti barko Rinugianna a binasa ken sinuroanna dagiti dadduma maipapan iti dayta Bayat ti panagar aramidna nabalbaliwan ti biagna ket ti tungpalna aminda iti isla Dagiti tao iti isla ket pudno a naisinada manipud iti ruar ti lubong inggana iti isasangpit ti barko ti Estados Unidos a managan Topaz idi Dagiti tattao iti barko nakitada ti isla a nakaay ay naprogreso a komunidad nga awan ti arak awan ti pagpupukan awan ti krimen Ti Biblia ti nangbaliw iti isla manipud imfierno ti daga a nagbalin iti pagwadan a pagayatan ti Dios a maaramid koma iti lubong Iti kasta agtuloy ita Agsasao pay laeng kadi ita ti Dios kadagiti tao babaen dagiti panid ti Biblia Masinunuo a kasta ti ar aramidenna Bayat ti innak panagsurat daytoy birbirokek ti sungbat a naisurat iti papel nga impaw it ti maysa nga estudiante iti maysa kadagiti kursomi iti Biblia Ti naisurat iti baba ket kastoy Addaak iti pagpupukan a lugar dagiti mapapatay naiyaw awanak ngem itan adaanakon iti banag a kitkitaen nabirokak ti baro nga ayat Addaan ti Biblia iti pannakabalin a pudno a mangbaliw kadagiti biag dagiti tao No dagiti tao ket pudno a rugianda nga adalen ti Biblia dagiti biag ket nadrama a mabaliwan b KASANO NGA AGSASAO TI DIOS KADATAYO BABAEN ITI BIBLIA b Kalpasan a naparsua da Adan ken Eva ti umuna a lalaki ken babai ti daga nakisarita iti Dios kadakuada a rupan rupa Ngem idin ti Dios immay tapno dalawenna ida kalpasan a nagbasolda ania ti inaramid dagiti agasawa b Ket nangegda ti timek ni Jehova Dios a magmagna iti minuyungan iti lamiis ti aldaw ken NAGLEMMENG TI LALAKI KEN TI ASAWANA kadagiti kaykayoan iti minuyungan iti imatang ni Jehova Dios Genesis b Ti basol dinadaelna iti rupan rupa a panagkita itiDios Kalpasan nga immay ti basol ditoy lubong kasano a makisasao ti Dios kadagiti tao b Kinapudnona awanto ti aramiden ni Apo Jehova a dinto maipalgak ti palimedna kadagiti adipenna dagiti mammadto Amos b Saantayo a pinanawan ti Dios iti nasipnget maipapan iti biag ken iti kaipapananna Babaen kadagiti mammadtona dagiti tao nga inayaban ti Dios tapno agsao ken agsurat agpaay Kenkuana impakaammona dagiti sungbatna iti naririgat a saludsod iti biag b SINNO TI NAGSURAT ITI BIBLIA b Dagiti mammadto itedda dagiti mensahe ti Dios babaen iti timek ken lapis bayat nga agbibiagda ken inton matayda dagiti suratda agbiag kalpasanda Dagitoy naimpadtoan a mensahe ket naurnongda babaen iti panangiturong ti Dios iti libro awagantayo ti Biblia Ngem kasano kapudno dagitoy a sursurat b Nga umuna nga ammoenyo daytoy nga uray ania a padto ti Surat awan ti maidumduma a pannakaipatarusna Ta uray kaanoman awan iti pudno a naggapu iti nakem ti tao no di ket dagiti tattao a pinaltiingan ti Espiritu Santo nagsaoda iti biang ti Dios Pedro b Dagiti nagsurat ti Biblia nagsuratda a saan babaen dagiti pagayatanda wenno kaykayatda ngem laeng isuda ket inturong wenno napaltiinganda babaen iti Espiritu ti Dios Ti Biblia ket libro ti Dios Iti Biblia ibagbaga kadatayo ti Dios maipapan Kenkuana ken ipakpakaamona dagiti panggepna agpaay iti tao Ipakpakitana ti ladawan ti Dios iti napalabas ken kasta met luklukatanna iti masungad ibagbagana kadatayo no kasano a ti nadakes a parikut ket maresolba ken no kasano a ti talna ket umay iti lubongtayo Amin kadi a mensahe ti Biblia naggapu iti Dios b Isu amin a Surat nga impaltiing ti Dios isu met ti naimbag a pakasursuroan pakatinggaran pakababalawan ken pakaadalan iti kinalinteg Tapno ti tao ti Dios naan anay koma ket masursuroan a naimbag iti isu amin nga aramid a nasayaat Timoteo b Ti Nasantoan a Kasuratan apektaranna a nakaro dagiti tao gapu ta amin ti Biblia ket anges ti Dios maysa a napaltiingan a dokumento libro ti Dios Imbaga dagiti mammadto no ania ti nakitada ken nangngegda ngem dagiti mensaheda ket naggapu mismo iti Dios Isu a no kayatmo a maamoan no ania iti kaipapanan iti biag basaen ti Nasantoan a Kasuratan Ti panagbasa iti Biblia ket balbaliwanna ti biagmo Iti kanayon a panagbasam a naikararagan nakarkaro a talna ti panunot iti mapadasam Ti isu met laeng nga Espiritu Santo a nangpaltiing kadagiti mammadto tapno suratenda ti Biblia ti mangaramid iti sursuro ti Biblia iti ebanghelio nalaing a mangbaliw iti biagmo no awisem ti Espiritu a presente bayat ti panagbasam iti Biblia b TI PANAGKAYKAYSA TI BIBLIA b Ti Biblia ket libraria ti a liblibro Ti a liblibro ti Daan a tulag ket nabukel manipud B C inggana B C ti a liblibro ti Baro a Tulag ket nabukel iti nagbaetan ti A D ken A D Ni mammadto Moises nirugianna ti umuna a lima a libro ti Biblia mabalin sakbay ti B C Ni apostol Juan insuratna ti maudi a libro ti Biblia ti Apocalipsis idi A D Idi a tawen iti nagbaetan iti panagsurat iti umuna ken maudi a liblibro iti Biblia a napaltiingan a mannurat ti nagsurat Dadduma kadakuada ket negosiante dadduma pastor dagiti animal dagiti mangngalap dagiti soldado dodoktor mangaskasaba ar ari dagiti tao iti amin a kita ti biag Masansan nga agbiagda iti agsasabali a kultura ken pilosopia Ngem daytoy ti nakaskasdaaw amin Idin dagiti a liblibro iti Biblia iti a kapitulo a nabukel iti a bersikulo ket nairuarda masarakantayo ti naan anay a panagkaykaysa iti mensahe nga isaritada Kas pangarigan maysa a lalaki ti agkatok iti ridawyo ken idin inawismo a sumrek indissona ti sumagmamano a pedaso a marble iti datar ti salayo indissona nga awanan iti sarita Dagiti dadduma a bisita sinurotda nga agsasaruno inggana a tattao ti nangidisso iti marble a pidaso iti dayta a lugar Idin ti maudi ket naawan makitam nga addan sorpresa a ti napintas nga estatua ti agtaktaker iti sangoanam Kalpasanna maadalmo nga adu dagiti sculptors ket saanda a nagkikita wenno agiinnammo naggapuda manipud South America China Russia Africa ken dadduma a paset ti lubong Ania ti maibagam A Maysa ti nagplano iti estatua ket imbagam iti tunggal tao ti pudno a rukod iti natuding a pedaso ti marble Ti Biblia iti amin ket makisarsarita iti maymaysa a mensahe kas iti naan anay a marble nga estatua Maysa a panunot ti nangplano iti amin ti panunot ti Dios Ti panagkaykaysa dagiti Sursurat mangipaay iti pammaneknek a numanpay dagiti tao isuratda dagiti kapanunotan isuda ket pinaltiingan ti Dios b MABALINMO A PAGTALKAN TI BIBLIA b Ti pannakapreserba ti Biblia ket makaawis rikna Amin dagiti immuna a manuskrito ti Biblia ket nakopia babaen iti ima nabayag sakbay ti pannakaimprentada Dagiti eskriba nangaramidda kadagiti orihinal a manuskrito ket inwarasda Rinibribu a kopia iti dayta a manuskrito wenno bassit laeng kadagitoy ket adda pay laeng ita Ti manuskrito ti Hebreo iti Daan a Tulag idi inggana a tawen sakbay ni Cristo ket nasapulan idiay asideg ti Dead Sea idi Nakaskasdaaw a daytoy ti tawenna nga scrolls ket laonenna ti eksakto nga agpadpada a kinapudno bayat iti panangsaraktayo iti Daan a Testamento dagiti Biblia a naimprenta ita Daytoy ket mannakabalin a pammaneknek no kasano a mapagpiaran ti Sao ti Dios Ti apostol umuna a nagsurat iti adu idiay Baro a Tulag kas sursurat nga impatulodda kadagiti Cristiano nga iglesia a naipatakder kalpasan ti pannakatay ken panagungar ni Cristo Nasursurok ngem a manuskrito iti amin wenno maysa a paset iti Baro a Testamento ket nakadisplay kadagiti dadakkel a museo ken dagiti libraria idiay Europa ken America Dadduma kadagitoy ket ti petsada ket idi pay maikadua a siglo Iti panagdilig dagitoy immuna a manuskrito iti Biblia ita makitatayo ken mabasatayo a nalawag a ti Baro a Tulag ket nataginayon a saan a nabalbaliwan manipud pay iti immuna a pannakasuratda Itatta ti Biblia wenno paset iti dayta ket naisalin iti nasursurok a lengguahe ken dialects Daytoy ti numero uno a mailaklako a libro iti sangalubungan nasursurok iti million a Biblia ken paspaset ti Biblia iti mailaklako kada tawen Ti historical a kinapudno ti Biblia ket makaay ayo Adu dagiti natakkuatan dagiti archaelogists ket nadrama a paneknekanda ti kinaagpayso ti Biblia Dagiti estoriador ket nadiskobreda dagiti napitak a sursurat ken dadduma a monumento nga impalpalawag dagiti nagan luglugar ken paspasamak nga iti un unana ket naam ammo laeng manipud Biblia Kas pangarigan iti Genesis ni Abraham ken ti familiana rimmuarda manipud Ur ti Chaldeo a napanda iti Canaan Gapu ta ti Biblia laeng ti agsasao maipapan iti Ur dadduma nga eskolar ibagada nga awan ti ciudad a kasta ti naadda Kalpasan a nasarakan dagiti archaeologists ti maysa a templo a torre idiay abagatan ti Iraq nga addaan iti sarming iti baba a nakaisuratan ti nagan nga Ur Iti sumaruno naipakaammo ti Ur kas maam ammo a naprogreso ken nangato a naipasdek a civilisasion Ti pannakaammo dayta a ciudad ket nalipatanen ti Biblia laeng ti nangpatinayon ti dayta a nagan inggana ti pangkali nga aruaten dagiti archaeologist ket inkeddengda ti kinaaddana Ket ti Ur ket maysa laeng dagiti adu nga ehemplo ti archaeologia a mangipudpudno ti kinaan anay ti Biblia Ti kinaan anay a pannakasarak dagiti ibagbaga ti Biblia ipakpakitana a mabalintayo a pagtalkan ti Biblia Dagiti Sursurat ket aglaon kadagiti adu a maam ammo a mangipakpakaammo iti mapasamak iti masangoanan nga itattan ket matungtungpal a makitkitatayo Masukimattayo dagitoy nakaay ayo a padpadto iti sumaruno a likliksion b KASANO A MAAWATAN TI BIBLIA b Bayat ti intayo panagsukimat ti Sao ti Dios ikabil dagitoy a prinsipio iti panunot Adalen ti Biblia nga addaan napasnek a naimpusoan a panagkararag No sangoem dagiti sursurat a sipupuso ken sipapanunot babaen ti kararag agbalin daytoy a personal a panagrelasion ken Jesus Juan Basaen ti Biblia iti inaldaw Ti inaldaw a panagadal iti Biblia ket tulbek ti pannakabalin iti biagtayo ti panagsarak iti panunot ti Dios Roma Bayat iti panagbasam itulok a ti Biblia ti agsao Agsaludsod ania ti kayat nga ibaga ti nagsurat ti Biblia Iti panangala no ania ti kayat a saoen ti teksto mabalintayo a mausar a nalalaing iti biagtayo ita Adalem ti Biblia babaen iti subjeto Idilig ti surat iti sabali a surat Inusar ni Jesus daytoy a pamayan tapno paneknekanna nga Isu ti Mesias b Ket idinto a rinugianna manipud ken Moises ken dagiti isuamin a mammadto impalawagna kadakuada dagiti amin a sursurat a mangsarita iti maipapan kenkuana Lucas b Babaen iti panagtipon ti amin ti ibagbaga ti Biblia iti naibaga a subjeto makaalatayo iti balanse a panangkita wenno pannakatarus Adalen ti Biblia tapno makaawat iti pannakabalin nga agbiag agpaay ken Cristo Ti Sao ti Dios ket naipalawag iti Hebreo kas natadem dua ti tademna a buneng Nalablabes ngem kadagiti sao a nakasurat daytoy ket sibibiag nga armas iti im imatayo tapno labanan ti pannakasulisog ti basol Dinggem bayat nga agsasao ti Dios kenka babaen iti Saona No ti maysa a tao ket kayatna a maammoan iti kinapudno ti Biblia masapul a sipapasnek a surotenna no ania ti isursurona Juan saan a ti panpanunoten ti dadduma a tattao wenno no ania ti isursuro dagiti dadduma nga iglesia b TI BIBLIA MABALINNA A SUKATAN TI BIAGMO b b Ti pannakalukat dagiti saom mangted lawag mangted iti pannakaawat kadagiti nakuneng Salmo b Ti panagadal iti Biblia ket papigsaenna ti pannakaawatmo ipaayannaka iti pigsa tapno mapagballigiam dagiti makapadangran nga aramidmo ken tulungannaka a mangsukog iti pisikal mental moral ken espiritual Ti Biblia ket agsasao iti puso Makipaspaset kadagiti kapadasan ti tao pannakaiyanak panagayat panagasawa panagbalin a nagannak ken pannakatay Ag agasanna ti nauneg a sugat iti kababalin ti tao basol ken ti ladingit a nagresulta manipud iti dayta Ti Sao ti Dios ket saan a libro ti maysa a rasa maysa a tawen maysa a nasion wenno maysa a kultura Nupay naisurat idiay Daya daytoy ket makaar arit pay kadagiti lallaki ken babbai idiay Laud Ay ayaten dagiti ubbing dagiti makaay ayo nga es estoriana Dagiti banuarna makaay ayo kadagiti agtutubo Ti masakit ti agladladingit ken ti nataengan matakkuatanda ti liwliwa ken namnama agpaay iti nasaysayaat a biag Gapu ta ti Biblia ket agar aramid iti Biblia addaan daytoy iti dakkel a pannakabalin Burakenna uray dagiti puso a natangken palammuyutenna ken punnoennaida iti ayat Nakitatayo ti Biblia a binaliwanna ti dati nadangkes ken adik a managsigarilio a nagbalin a nalaing a mangaskasaba Nakitatayo ti Biblia a nangbalbaliw ti lastog ken managkusit a nagbalin a napudno ken nalinteg a manursuro Ken nakitatayo iti Biblia naagawna ti tao manipud iti panagkettel iti bukod a biag ken inikkannaida iti namnama iti baro a panangrugi Ti Biblia riingenna ti ayat kadagiti kabusor Aramidenna dagiti nalastog a managpakumbaba ken dagiti naimot a managparabur Ti Biblia papigsaennatayo manipud pannakakapuy paragsakennatayo manipud kinaladingit liwliwaennatayo ken panam ayennatayo no marigrigatan Ipakitana kadatayo no kasano ti agbiag a situtured ken kasano ti matay nga awanan buteng Ti libro ti Dios ti Biblia ket mabalinna a balbaliwan ti biagmo Makitam a nalawlawag bayat iti kanayon a panagadal kadagiti liksion ti DISCOVER Apay a naisurat ti Biblia agpaay kadatayo Insungbat ni Jesus b Ngem dagitoy addada a naisurat tapno patienyo a ni Jesus isu ti Cristo ti Anak ti Dios ken tapno gapu iti pammatiyo maaddaankayo ti biag iti naganna Juan b Ti kasayaatan a rason a masapul a maammoantayo dagiti Nasantoan a Sursurat ket gapu dagiti naan anay a ladawanna a mangipakpakaammo kenni Jesu Cristo ken patalgedennatayo iti biag nga agnanayon Babaen iti panangkita ken Cristo iti amin iti Biblia mabalbaliwantayo ken agbalintayo a kas Kenkuana Isu nga apay a saan a rugian itan tapno biroken ti pannakabalin ti Sao ti Dios a mangaramid kenka kas kenni Jesus Title Iseserrek idiay Nacristianoan a Panagbiag b Iseserrek idiay Nacristianoan a Panagbiag b Adtoy ti nakaliwliwa a surat a naggapu iti maysa kadagiti representante iti eskuelaantayo iti Biblia idiay Africa Lima a tawenen iti napalabas nakaawatak iti dawat manipud iti Timek ti Padto tapno bisitaek ti maysa a balud nga estudiante iti eskuelaan ti Biblia babaen iti surat Impakitak ti surat kadagiti agituray idiay pagpupukan a naparaburda met a nangted iti permiso Gaputa ti estudiante ket adda nauneg a panagkalikagumna nga agadal iti Biblia isu a binisitak iti kanayon Ngan ngani innem a bulan kalpasan iti umuna a panangbisitak dinawatna nga isu ket mabautisaran ken makitipon iti iglesia Dagiti agakem ket nakitunosda a mangted kadagiti posibilidad tapno ti panagbautisar ket maaramid iti uneg iti pagbaludan Dagiti guardia ken dagiti dadduma a balud ket naguurnongda tapno masaksianda ti maysa kadagiti kapartakan a panagbautisar nga innak naaramid Nabiit pay kalpasan daytoy daytoy a kabsattayo ket naibulos manipud pannakabalud uray no atiddog pay dagiti tawen a masapulna a pagserbian Idi dinamagko no apay imbagada kaniak a ti biagna ket bigla a nagbaliw a pirmi ken isu ket nagbalin a maysa a nasaet a saksi agpaay iti Apona ken ti relihionna nga isu ket saanen a maibaga a balud wenno matrato isu a kasdiay Daytoy a tao ket naikuyog manen iti familiana ket ita isu ket maysa a lider iti maysa kadagiti dadakkel a kongregasiontayo b ANIA ITI KAIPAPANAN TI BAUTISAR b Idi daytoy a balud ket nagbalin a Cristiano ken ti biagna naan anay a nagbaliw apay a napateg kenkuana nga isu ket mabautisaran Iti pannakisarita ni Jesus kenni Nicodemo daydiay a lider iti komunidad a napan kenni Jesus iti rabii inaramid ni Jesus a nalawag ti kinapateg ken kayat a saoen iti bautisar b No ti maysa a tao saan a mayanak a mabaliwan saanna a mabalin a kitaen ti pagarian ti Dios masansan a maiyanak iti danum Juan b Isu a babaen kenni Jesus masapul a maiyanaktayo iti danum ken ti Espiritu Ti pannakaiyanak iti Espiritu ket ti kayatna a saoen ket ti iseserrek iti baro a biag babaen iti ipapan iti panagbaliw iti panunot ken ti puso Gapu ta ti iseserrek iti pagarian ti Dios ket iramanna ti naan anay a baro a kita iti panagbiag saan laeng a napatyan a daan a biag daytoy ket maawag a baro a pannakaiyanak Ti pannakabautisar iti danum ket isu iti makita a simbolo a mangipakita iti daytoy panagbaliw iti uneg Ti representantetayo ket binautisaranna ti balud kas maysa a panangbigbig iti panagkarina kenni Cristo ken kas maysa a simbolo iti panagbaliw a nirugian iti Espiritu Santo iti kababalinna b APAY A MASAPULKO ITI MABAUTISARAN b Ti pannakaisalakantayo ket agtaytayyek iti aglikmot kadagiti tallo a dadakkel nga ar aramid ni Cristo b Ni Cristo NATAY gapu kadagiti basbasoltayo kas maiyalubog kadagiti Sursurat Ket NAITANEM ket NAGUNGAR iti maikatlo nga aldaw kas maiyalubog kadagiti Sursurat Corinto b Inaramid ni Cristo ti pannakaisalakantayo a posibli babaen iti pannakatayna pannakaipunponna ken panagungarna b Dikay ammo aya a datayo amin a nabautisaran ken Jesu Cristo NABAUTISARANTAYO ITI IPAPATAYNA NAITANEMTAYO NGARUD A NAIKANUNONG KENKUANA GAPU ITI PANNAKABAUTISAR ITI PATAY Roma b Ni Jesus ket natay agpaay kadagiti basoltayo naipunpon sa bimmangon manipud tanem tapno ikkannatayo iti baro a biag iti kinalinteg Babaen iti pannakabautisar ket aktualtayo a nakipaset iti pannakatay pannakaipunpon ken panagungar ni Jesus Ti kayatna a saoen ti bautismo ket nataytayo iti basol kenni Cristo inpunpuntayo ti daan a biag iti basol kenni Cristo ken nagungartayo tapno agbiagtayo iti baro a biag kenni Cristo Ti pannakatay ken panagungar ni Cristo ket nagbalin a pannakatay ken panagungartayo Maaramidnatayo ti Dios a natay iti basol kas manla no datayo ket nailansa Mabalinnatayo a biagen kadagiti banag iti Espiritu a kas manla no datayo ket nagungar manipud kadagiti natay Ti pisikal nga aramid iti bautismo ket nalawag nga itakderanna dagiti addang iti pannakakombertir Umuna datayo ket tumapog iti danum datayo ket mailemmes a naan anay kas iti tao a natay a maipababa iti tanem ken magaburan Ibagbaga daytoy nga agduyostayo a matay ken Cristo ken ikalitayo a gaburan ti daan a panagbiagtayo Ti bautismo ket maysa a panagipunpon maysa a formal a panagpakada iti panagbiag a pagar arian iti basol Satayonto maiyaon a rumuar manipud iti danum babaen ti nangbautisar kadatayo kasla iti tao a nagungar manipud iti tanem Ibagbaga daytoy a datayo ket baro a parsua a naan anay a naited iti baro a biag nga inted ti Dios kadatayo Ti laeng panangilemmes iti naan anay a makailadawan iti pudno a kaipapanan iti bautismo pannakatay pannakaipunpon ken pannakaiyanak manen Ti bautismo babaen iti warsi ket saanna a naan anay a maisimboloan iti baro a pannakaiyanak Ania a talaga ti pudno a kayat a saoen ti matay ken Cristo b Nga ammotayo a ti daan a kinataotayo nailansa iti krus a naikanunong kenkuana tapno mapukaw iti bagi iti basol tapno ditayo patagabun iti basol Roma b Ti bautismo ket itakdernana iti makita iti ruar no ania iti masapul nga aramiden ti maysa a tao iti uneg isukona ti amin a banag kenni Cristo No adda banag a tengtenglentayo manipud iti Dios ket kasla datayo ket agtultuloy nga adipen ti basol No naan anaytayo nga agpasakup kenni Cristo dagiti napno iti basol a tarigagaytayo ket naaramid nga awan pannakabalinna ket ti panagbaliwtayo ket mangrugin Sinno iti responsable iti panagbaliw a dumteng b Nailansaak a naikuyog ken Cristo ket saan a siak ti agbiagen no di ket ni CRISTO TI AGBIAG KANIAK ket ti biag a pagbiagko ita iti lasag PAGBIAGKO GAPU ITI PAMMATI ITI ANAK TI DIOS isu a nagayat kaniak ket inyawatna ti bagina gapu kaniak Galacia b No bigbigek nga addaak iti pannakailansa ni Cristo babaen iti bautismo ket aw awisek ti mannakabalin a puersa a sumrek ditoy biagko ni Cristo ket agbiag kaniak Tapno naan anaymo a maikabil ti biagmo iti ima ni Cristo umuna a kitaem ni cristo a matmatay iti krus Saanka a kumitkita iti basol a mangbutbuteng kenka saanka a kumitkita iti nakalabas a rekordmo sa agasug kitaem ni Jesus Ti panagbuyam iti naparabur ken natured a pannakatayna idiay kalbario maiyebkasmo a mabukel Kenkuana Babaen iti pannakabalin ti krus maibagak a natayakon idi dana a kababalinko ket sumurotakon iti Dios Aramidek iti takderko a kadua ni Cristo Manipud ita agbiagakon idiay pammati iti Anak ti Dios a nagayat kaniak ken intedna ti Bagina agpaay kaniak Kas iti intayo pannakaisilpo iti pannakabalin iti pananakatay ken panagungar ni Cristo ket ad adda a makitatayo dagiti naimbag a kababalinna a magnsukat kadagiti daan nga ug ugalitayo b Gapuna no ti maysa adda KEN CRISTO isu BARO A PARSUA dagiti banag a daan napalabasdan adtoy nagbalinda a BARO Corinto b Babaen iti bautismo iyebkastayo ti tarigagaytayo a maikawil dagiti takiagtayo kenni Cristo ken agbiagtayo iti baro ken naim imbag a biag ken Cristo Inaramid ni Jesus kadatayo ti saantayo kaanoman a maaramid agpaay kadagiti bagitayo Sumayaattayo manipud iti danum a baro a parsua ikkannatayo iti pannakabalin nga agbiag iti baro a panagbiag b APAY A NI JESUS KET NABAUTISARAN b Idiay Pentecoste binagaan ni Pedro dagiti agbirbirok a makabulos manipud pannakabasol nga agbabawida ken agbautisarda tapno mapakawan ni Cristo dagita basbasolyo Aramid Kasdi met laeng a ni Jesus ket saan kaanoman a nagbasol uray no maysa lakoma a basol Apay nga impalubos ni Jesus nga Isu ket mabautisaran b Idin ni NESUS NANIPUD Galilea AGINGGA TI JORDAN NAPAN ken Juan TAPNO PABAUTISARAN kenkuana A PANANGTUNGPAL ITI AMIN A KINALINTEG Mateo b Ni Jesus ket awan iti basolna Saanna a masapul iti agbabawi iti uray ania a basol Isu ket nabautisaran gapu iti sabali a rason tapno mtungpal ti amin a kinalinteg Babaen iti pannakabautisarna ni Jesus ket nangikabil iti positibo nga ehemplo agpaay kadatayo a nakapoy managbasol a tattao Saan kaanoman a dinawat ni Jesus kadagiti adipenna a mapanda iti lugar a saanna a napanan Isu nga no dagiti mammati ket mailemmesda iti danum iti bautistmo isuda ket sumursurot iti addang iti Apoda Gaputa ni Jesus ket natay agpaay kadagiti basoltayo mabalinna naited kadatayo ti kinalintegna b Daydi saan a nakaammo iti basol inaramidna a basol gapu kadatayo tapno makapagbalintayo a kinalinteg ti Dios gapu kenkuana Corinto b Nabaliwan ti imatang ti Dios manipud managbasol a nagbalin a santo datayo ket rumang ay idiay a kinalinteg ket ngarud agbiagtayo iti baro a biag ken Cristo b APAY A MASAPUL A MAILEMMESAK b Ni Cristo ket nailemmes Isu ket nabautisaran Isu ket saan a nawarsian iti danum Binautisaran Isu ni Juan idiay karayan ti Jordan agsipudta adu iti danum idiay Juan Idi ni Jesus ket nabautisaran Isu ket timmapog iti danum ket apaman a ni Jesus ket nabautisaran isu ket simmang at manipud iti danum Mateo No maawatantayo ti pudno a kaipapanan iti bautismo ket saantayo a marigatan unay a bigbigen ti pudno a forma iti bautismo Ti mismo a sao a bautisar ket naggapu iti sao a Griego a baptizo a ti tarusna ket iyuper wenno ilemmes ipauneg Kabayatan iti panagbisita ni John Wesley idiay America idi dagiit hurado iti maysa nga iglesia da amin ket binisitada isu idiay kaso a saanna a kayat a bautisaran ti anak a lalaki ni Mr pd pd Parker no saan nga inlemmes Nalawag a ti ama dagiti Methodista ket binautisaranna dagiti naawisna babaen iti panangilemmes Sinarita ni reformador John Calvin ti Pudno a ti panangilemmes ket isu iti ugali ti lakay nga iglesia Institute of Christian Religion Book chapter section Ti pakasaritaan ti immune nga iglesia ket inaramidna a nalawag a ti kaipapanan ti bautismo ket panangilemmes Ni Dean Stanley iti iglesia iti Englatera ket nagsurat Idiay umuna a sangapulo ket tallo a siglo ti nganngani sangalubungan a praktis iti panagbautisar ket no ania iti mabasatayo iti Baro a Tulag ken isu ti pudno a kaipapanan iti sao a bautisar a dagiti nabautisaran ket naitapog naipauneg a nailenned nailemmes iti uneg iti danum Christian Institutions p pd pd Dagiti pagbautisaran nga agpaay a pagilemmesan kadagiit nakombertir ket Makita iti adu nga ig iglesia a naaramid iti nagbaetan iti maikapat ken maikasangapulo ket uppat a siglo idiay Europa ken Asia idiay ig iglesia a kas ti Cathedral idiay Pisa Italia ken idiay St John ti kadakkelan na iglesia iti Roma Saan nga inggana idi ti konsilio ti Ravenna iti umuna a paset iti maikasangapulo ket lima a siglo a ti Iglesia Katolika ket inawatna a ti panagwarsi ket kapada laeng a balido iti panangilemmes Iti panangsaludsod iti praktis iti iglesai ket saantayo a suroten no ania iti isursuro iti tao no diket no ania iti insuro ni Cristo ken dagiti adalanna Adu dagiti napudno a Cristiano iti mangsalsalimetmet iti tradision iti panangbautisar iti ubing ket ti panangited kadagiti ubbingtayo iti Dios manipud pay idi punganay ket pudno a nakadaydayaw Ngem ti Biblia ket inaramidna a nalawag a ti maysa a tao ket masapul a masuroan iti dalan it pannakaisalakan sakbay a mabautisaran Mateo a ti tao ket masapul a mamati kenni Jesus sakbay iti pannakabautisarana Aramid ken masapul a ti tao ket agbabawi kadagiti basolna ken mapakawan sakbay a mabautisaran Aramid Ti ubing ket saanna a kabaelan iti mamati agbabawi wenno agkonfesar a masapul a maaramid sakbay a mabutisaran b APAY A NAPATEG ITI MABAUTISARAN b Babaen kenni Jesus ti bautismo ket napateg agpaay kadagiti agkalkalikagum a sumrek iti pagarian ti langit b No ti maysa saan a maiyanak iti danum ken iti Espiritu saana a mabalin ti sumrek iti pagarian ti Dios Juan b Ni Jesus ket nangted laeng iti maysa a panangilaksid Ti agtatakaw idiay krus ket naiyanak iti Espiritu uray no imposible kenkuana iti bumaba idiay krus a mapan agpabautisar iti danum kas maysa a tanda iti panagbaliw ti pusona Iet inkair ni Jesus kenkuana nga isu ket makaduananto iti pagarianna Lucas Agpaay idiay agtatakaw ti paannakaiyanak iti danum ken ti Espiritu ket itakderanna ti dara ni Jesus a nagudua tapno dalusanna isu manipud kadagiti basolna Naobserbaran ni Augustine nga adda iti maysa a kaso a nairekord maipapan iti panagbabawi nga agbugbugsot daytoy ket ti nagbabawi nga agtatakaw nga awan iti masapul a mauppapay ket maysa laeng tapno awan iti agipagarup Ni Jesus Mismo iti nangted iti daytoy a nasantoan a patigmaan b Ket ti mamati ken ti mabautisaran maisalakanto ket ti saan a mamati madusanto Marcos b Babaen iti pannakatayna idiay lugartayo idiay kalbario ni Jesus ket nangaramid iti silulukat a panangipakita iti ayatna kadatayo Masapultayo iti sungbat a Makita iti kaadduan saan a mabain a panangipudno iti panagkaritayo ken Cristo babaen iti bautismo Nirugiam kadin iti baro a biag ken Cristo Nabautisaranka kadin No saan pay apay a sanka anga agsagana a mabautisaran iti mabiit b TI BAUTISMO KET RUGI LAENG b Ti bautismo ket mangirepresenta iti panagkaritayo nga agbiag iti Nacristianoan a panagbaig Ngem ti pananawattayo iti pannakabautisar ket saan nga otomatiko a bumayag iti inggana sibibiag No ti ubing ket maiyanak ti selebrasion ket maiyayos Ket inton nalpasen ti aldaw ti pannakaiyanakna ket ti pannakaliwliwa ket maawanen ti ubing ket masapulna iti mapakan iti inaldaw inaldaw a digos ken inaldaw a panangtaripato iti pagimbaganna Kasta met iti bautismo Imbaga ni Pablo ti kapadasanna Inaldawak a matay Corinto Babaen iti inaldaw nga iyaadayo manipud kinaagum agbalintayo a nakarkaro a makasungbat kenni Cristo Ti ritos iti bautismo kas seremonia iti kasar ket naaramid a kas personal a panangpaneknek a ti nakaskasdaaw a rumangrang ay a relasion ket nangrugi Tapno agutltuloy a rumang ay masapultayo ti inaldaw a panangited iti bagitayo kenni Cristo ti inaldaw a panangawat iti baro a biag babaen iti panagkararag ken panagadal iti Biblia b MAYSA A PAKAIGAPUAN ITI PANAGRAGSAK b Ti bautismo ket pakaigapuan iti dakkel a panagragragsak agsipudta dagiti nagikabil iti pammatida ken Cristo ket naaddaan iti talged iti biag nga agnanayon Ti siasinoman a mamati ken mabutisaran ket mangisalakan Marcos No datayo ket mabautisarna addatyao idiay agturong iti ngato a dalan a mangiturong kadatayo iti agnanayon a ragsak Ti bautismo ket rambakenna met ti madama a ragsak ken Cristo Ikarkarina ti awan gatadna a sagut iti Espiritu Santo kadagiti nabautisaran Aramid No adda ti Espiritu ket kaduana met ti bunga ti Espiritu ayat a mangpunno iti biag iti kinaanus kinasingpet kinaimbag panagtalek kinaemma ken panangkontrol iti bagi Galacia No adda ni Jesus nga agbibiag iti unegtayo babaen iti Espiritu Santona ket mangted iti dakkel a rikna iti kinatalged Agsipudta ti Espiritu mismo iti mangpaneknek a datayo ket annak ti Dios Roma Daytoy natalged a relasion iti Dios ket manged kadatayo iti adu a bendision ngem saan a manggarantia iti biag nga awan iti parikutna Ti kinapudnona ti kabusor ket masansan a padpadasenna nga ipalapal dagiti karigatan a parikut kadagiti nabiit pay a nakipagkari kenni Cristo Nupay kasta no addatayo idiay im ima ti Dios ammotayo nga usarenna ti tunggal banag a mapasamak kadatayo dakes man wenno naimbag tapno isuronatayo ken tulungannatayo a rumang ay kitaen ti Roma Ti maysa a balasang ket nagaramid iti desision nga itedna ti biagna ken ni Cristo ken mabautisaran idiay bangir iti pangta ni lakayna a sinaanna isu no agpabausiar Saana a kayat iti agbalin a paset iti baro a pammatina ngem isu ket nagtuloy a kimpet kenni Jesus ket impamuspusanna iti nagbalin a nakarkaro a naayat nga asawa ngem idi un unana No daddma ket aramiden ni lakayna a narigat dagiti banag iti pagtaenganda Ket ti udina isu ket naawis bababen iti maysa nga argumento nga isu mismo ket saanna a masungbatan ti nabaliwan a biagna Daytoy a lalaki ket intedna ti biagna kenni Cristo ket uray isu ket nabautisaran Ti asideg nga idedekkettayo ken Cristo napuskol man wenno naingpis ket mangaramid kadatayo a mannakabalin nga instrumento iti imana Mabalintayo nga ikomit dagiti biagtayo Kenkuana nga awan iti kondisionna agsipudta inaramidnan ti ultimo a panagkari kadatayo idi binayadanna ti gatad dagiti basoltayo idiay krus Anian a gundaway daytoy nga itedtayo a silulukat Kenkuana ti ayat ken panagtalektayo No saan mo pay a naaramid dayty apay a saanmo nga isuko dayta biagmo kenni Cristo ita mismo Dawatem Kenkuana a mangiparsua iti baro a biag kenka babaen iti Espiritu Santo saka agpabautisar kenni Cristo Title Inton Umay ni Jesus Agpaay Kenka b Inton Umay ni Jesus Agpaay Kenka b Kalpasan iti adu a tawtawen a pannakaparigat ni Armando Valladares ket nagbalin a maysa a nakuttong nalugpi nga aniniwan iti dati a bagina Isu ket pagserserbianna ti a tawen a sentensiana iti maysa kadagiti pagpupukan ni Castro gapu iti panagkararagna iti uneg ti maysa nga iglesia idi maysa nga Aldaw ti Paskua Dagiti ofisial iti pagbaludan ket saanda isu a pinakan pinarigatda ken imbabainda daytoy a tao ngem saanna nga insuko ti pammatina Adda maysa a banag a nangpatibker iti nakemna tapno makapagtuloy isu ti maysa a kari nga inaramidna iti maysa a balasang a managan Martha Nagam ammoda ken naginnayatda kabayatan nga isu ket adda idiay pagbaludan Ti balasang ket naanus a pirmi gapu iti narubrub a pammatina Saan a nagbayag kalpasan iti kasarda a sibil idiay solar iti pagbaludan ni Martha ket napilitan nga immalis a napan idiay Miami Ti panagsinada ket nasakit unay Ngem ni Armando ket naaramidna a nakalibas a nakaited iti kari kenni asawana Idiay bassit a pidaso iti nagelgel a papel insuratna ti karina Umayak kenka Dagiti bayoneta iti pagpatinggaan iti langit ken ti daga iti bangir iti likodak ket saanen a napateg Daytoy a balud ket determinado a ti saan a mabayag isu ken ni Martha ket makasarda iti simbaan idiay sangoanan iti Dios Idiay masangoanan iti aldaw ti panagtiponda ket maan anayto Kanayonka a kaduak kinunana kenkuana Ti kari ni Armando ket timmulong kenkuana a nagtultuloy iti adu a tawtawen iti pannakaparigat a mabalin a mangdadael iti nakem iti kaaduanna a lallaki ket daytoy ti timmulong met kenni Martha a nagtultuloy Nagaramid isu nga awan pannakabannogna tapno maipanna ti atension iti publiko ti kasasaad ni lakayna Saan isu kaanoman a naawanan iti namnama b TI KARI b No maminsan ket mabalin a masulisogtayo a masdaaw ni ngata Cristo ket pudno a bumaba iti maysa nga aldaw manipud ditoy asul a tangatang dita ngatotayo nga agpaay iti nakaskasdaaw a panagkikita manen Nabayagen a nagsisinatayo Ti kastoy a naragsak a panaggibus iti atiddog ken nakaal alinget a pakasaritaan ti daga ket rumuar a kasla naimbag a kinapudno Ngem adda maysa a banag a mangtaginayon a ti namnama ket sibibiag ditoy pusotayo Dayta ket ti kari ni Cristo a panagsubli Sakbay a panawanna dagiti adalanna a mapan langit inted ni Jesus daytoy a kari b Saan koma nga agpulkok ti pusoyo mamatikayo iti Dios mamatikayo met kaniak Idiay balay ni Amak adda adu a pagianan no koma no saan a kasta kinunak koma kadakayo ta innak isaganaankayo ti pagianan Ket no innak koma ket isaganaankayto ti pagianan UMAYAKTO MANEN ket ikuyogkayto kaniak met laeng tapno no adinto ti yanko addakay met koma Juan b Sakbay a ni Jesus ket immuli idiay langit impasigurona kadagiti adipenna nga AGSUBLIAK Nagkari Isu nga agsubli ken umayna alaen amin dagiti nagtalek Kenkuana tapno ipanna ida idiay naisangsangayan a lugar nga insaganana agpaay kadatayo Dagiti Kasuratan ket nagsao iti nganngani nga ulit maipapan iti maikadua nga iyuumayna Ti kinapudno a ni Jesus ket umay ditoy lubong iti maikadua a tiempo ket pudno a kas ti kinapudno nga Isu ket immay nagbiag ditoy daga idi dua a ribu a tawtawenen iti napalabas Nabayagen idi ti Dios ket nagkari a ti Mesias ket umay kas maysa a Mangisalakan nga awitenna ti bagina dagiti kinadakestayo ken mangted iti pannakapakawan agpaay kadagiti basol iti tao Daydiay a kari ket kasla naimbag unay a kinapudno kadagiti adu iti daan a lubong a makidangdangadang kadagiti biagda ngem ni Jesus ket immay a natay idiay krus Ti kari ket pudno a dimteng a naramrambak ngem iti posible a panpanunoten dagiti tao Ti karina nga agsubli ket pudno a dumtengto Mabalintayo iti agtalek iti maysa nga agay ayat kadatayo nga umay agsubli tapno urnongenna nga ipangato dagiti immayna binayadan iti nangina unay a bayad Iti uneg iti tiempo ti pannakaipupokan ni Armando ket intultuloyna iti nangilibas a nagipatulod iti daniw mensahe ken ladladawan kenni Martha Ket ni Martha ket naaramidna iti nangipablaak kadagiti dadduma kadagitoy a sursurat Ti kinalaingda ket nakaawis ti atension ti lubong Dagiti govierno ket nirugianda a puersaen ni Casto nga ibulosna dagiti balud iti konsensia Ti presidente iti Francia ket nangiballaet ket ti udina idi Octubre ni Armando ket inluganda iti maysa nga eroplano nga agturong idiay Paris Nganngani saanna a mapati nga isu ket waya wayan uray pay idi ti eroplano ket nakadisson Ket idi kalpasan iti dua a pulo a tawen a panagsagaba ken panagiliw ken panaguray ni Armando ket nagapura a napay idiay taktakkiag ni Martha Kalpasan iti mano a bulan dagitoy naragsak nga agasawa ket nakatakderda iti simbaan iti St Kieran idiay Miami ket inulitda dagiti karida Iti udina ti panagtiponda ket nakumpleto Ti kari ket natungpal Umayak kenka Mabalinmo kadi a panunoten no kasano a nakaskasdaaw iti pagbalinanna daydiay a panagtitipon manen inton ti udina ket mabalintayon a makita ni Jesus iti rupan rupa Ti napno iti dayag a panagpakitana ket tilmonenna amin dagiti ladingittayo ken pannakauppapaytayo punasenna amin dagiti saksakit nga inlemmengtayo kadagiti pusotayo Ti panagsubli ni Jesus iti mangtungpal kadagiti nauneg ken makaliwliwa unay a panagnamnamatayo Ket mapantayo agbiahe iti awan patinggana a nadikket a pannakimaymaysa iti kapintasan a personalidad ditoy sangalubungan Ni Jesus ket ngannganin umay Nasaetka kadi a sumabat Kenkuana b KASANO ITI IYUUMAY NI JESUS b Nalimed kadi iti iyuumay ni Jesus b Adtoy siak imbagak nga impakpakauna kadakayo No kunaendanto ngarud kadakayo Adtoy adda ditoy let ang dikay mapmapan wenno Adtoy kadagiti kaunegan a silsiled dikay patien Ta kas iti kimat a rummuar iti daya ket makita a sumilap agingga iti laud KASTANTO MET TI YAAY TI ANAK TI TAO Mateo b Ti kimat ket agkilap a makita a nalaing uray ti adayo kasta met ti iyuumay ni Jesus ket saan a nalimed wenno pasamak a maaramid laeng iti panunot Ni Jesus ket umay kadi a kas pudno a tao b Ket idi a kitkitaenda ti langit bayat ti ingangatona adtoy dagiti dua a lallaki a nagtakder iti dinnada a nagkawes ti puraw Isuda a nagkuna met Lallaki a taga Galilea apay apay agtatakderdkayo a kumitkita iti langit DAYTOY A JESUS A NAIPANGATO SADI LANGIT NANIPUD KADAKAYO KASTA MET UMAYTO A KAS TI PANNAKAKITAYO NGA IPAPANNA SADI LANGIT Aramid b Iti aldaw iti ipapanawna manipud ditoy lubongtayo dagiti anghel ket impasiguroda kadagiti adalanna nga Isu met laeng a Jesus nga immuli idiay langit saan a sabali pay ket agsubli a persona kas Ari dagiti ar ari Ti Isu met laeng a Jesus a nangpaimbag kadagiti masakit ken nanglukat kadagiti mata dagiti bulsek Ti Isu met laeng a Jesus a nalumanay a nagsao iti babai a natiliw a nakiabig Ti Isu met laeng a Jesus a nangpunas kadagiti lulua dagiti agladladingit ken nagsaklot kadagiti ubbing Ti Isu met laeng a Jesus a natay idiay krus ti kalbario naginana iti tanem ket nagungar manipud patay idi maikatlo nga aldaw Ni Jesus ket umay kadi tapno makitatayo Isu b Adtoy isu umay a buyugen dagiti ul ulep ket MAKITANTO DAGITI ISUAMIN A MATMATA Apocalipsis b umuna a paset Amin a sibibiag inton umay manen ni Jesus dagiti nalinteg ken dagiti dakes ket masaksianda ti panagsublina Kasano kaadu ti kinuna ni Jesus Mismo a makakita iti panagsublina b Ket iti kasta agparangto ti pagilasinan ti Anak ti tao iti langit ket agdung awto ti AMIN A TRIBU TI DAGA ket MAKITADANTO ti Anak ti tao nga umay iti rabaw dagiti ulep ti langit nga adda pannakabalin ken dakkel a gloriana Mateo b Tunggal sibibiag a tao ditoy lubongtayo ket makitada ti panagsubli ni Jesus Sinno iti mangkuyog kenni Jesus inton umay b Ngem intono ti Anak ti tao umayto agraman ti dayagna ken amin dagiti anghel maikuyog kenkuana isu ti panagtugawnanto iti trono ti gloriana Mateo b Panunoten no ania iti pagbalinanna inton agsubli ni Jesus idiay entiro a dayagna a napalikmotan dagiti amin nga anghel Mapugtoantayo kadi ti eksakto a tiempo ti iyuumay ni Jesus b Ngem ti maipapan iti dayta nga aldaw ken horas awan ti makaammo no kaanunto uray pay dagiti anghel ti langit uray pay met toy Anak no di laeng ni Ama Gapuna addakay met koma a sisasagana ta inton horas a dikay ipagpagarup toy anak ti tao umayto Mateo b Tunggal maysa ket makakita iti nadayagan nga isasangpet ni Jesus ngem adu dagiti saan a nakasagana agpaay ditoy Personalka kadi a nakasagana iti iyuumay ni Jesus b ANIA TI ARAMIDEN NI JESUS INTON ISU KET UMAY MANEN b Urnongen ni Jesus amin dagiti maisalakan dagiti napili b Ket ibaonnanto dagiti anghelna a buyugan ti napigsa nga uni ti trumpeta ket urnongendanto dagiti pinilina kadagiti uppat nga angin manipud iti maysa nga ungto ti langit agingga iti bangir Mateo b Ibangon ni Jesus dagiti natay a nalinteg b Ta ti Apo met laeng aggapunto sadi langit a buyugen ti ariwawa ti timek ti arkangel ken ti trumpeta ti Dios KET DAGITI NATAY KEN CRISTO BUMANGONDANTO NGA UMUNA Tesalonia b Ni Jesus ket bumaba manipud langit nga addaan iti pukkaw Ti napigsa a timekna ket mangngeg iti entiro a lubong Luktanna dagiti tanem iti tunggal tanem ket pagungarenna dagiti riwriw a tattao nga immawat kenni Jesus iti amin a panawen Anian a nagrambak nga aldaw iti pagbalinannanto Ni Jesus ket baliwannanto amin dagiti nalinteg iti iyuumayna saan laeng a dagiti natay a nalinteg no diket kasta met dagiti sibibiag a nalinteg b Kalpasanna datayo a sibibiag datayo a mabati MAITAYABTAYO A MAIKUYOG KADAKUADA kadagiti ul ulep a sumabet iti Apo iti tangatang ket iti kasta kankanayon nga addatayto iti Apo Bersikulo b Tapno isagananatayo nga agpaay iti agnanayon ni Cristo ket baliwanna dagiti mortal a bagitayo a nakasagana a matay iti napintas a saanen a matay a bagbagi b Adtoy ibagak kadakayo ti maysa a palimed Saantaytoy a maturog amin ngem MABALIWANTAYO AMIN iti maysa a kanito iti paagdarikmat ITI KAMAUDIANAN A TRUMPETA ta aguninto ti trumpeta ket DAGITI NATAY AGUNGARDANTO A DI AGRUPSA ket MABALIWANTAYTO Ta masapul a daytoy bagi nga agrupsa agkawes iti saan a panagrupsa ket daytoy bagi a matay agkawes iti saan nga ipapatay Corinto b Inton umay ni Cristo datayo amin ket mabaliwan Basta panunotem awanen iti rayuma paralitiko wenno kanser Maiserran dagiti hospital ken puneraria Dimtengen ni Jesus Alaen amin ni Jesus dagiti nalinteg a tattao nga ipanna idiay langit Ni Jesus Mismo iti nagkari agsubliak tapno alaenkayo a makikadua kaniak idiay balay ni Amak kitaen ti Juan Ni Pedro ket nagsarita maipapan iti tawid dagiti nasubbot a maaywanan idiay langit agpaay kadatayo Pedro Mabalintayo iti mangnamnama tapno intayo tan awan dagiti nakasidsiddaaw iti ciudad ti Dios ti Baro nga Jerusalem ken ammoentayo a nalaing ti nailangitan nga Amatayo Paksiaten Jesus ti dakes ken panagsagaba iti amin a panawen Dagiti managdakes dagiti nagtultuloy a nangilaksid dagiti amin a panangidasar ni Jesus iti kaasina ti kinapudnona ket sinentensiaandan dagiti bagida Kas iti inda panangperreng iti rupa ni Jesus a sumangsangpet nga agturong kadakuada manipud iti ul ulep ti dagus a pannakalagipda kadagiti basolda ket mangpaneknek a nasakit unay tapno anusanda agtarayda a mapan agsangit kadagiti banbantay tapno dawatenda kadagiti batbato a Ket kinunada kadagiti banbantay ken kadagiti batbato Agtinnagkayo kadakami ket ilemmengdakami iti imatang daydiay agtugtugaw iti trono ket iti pungtot daydiay Cordero Apocalipsis Pilienda iti matau iti sangoanan dagiti makitana amin a mata ni Jesus Ammoda a ti timek nga ita ket kasla gurruod manipud langit ket idi ket alumanay nga agsarsarita kadakuada nga awatenda ti nailangitan a parabur Dagiti nakapukaw kadagiti bagbagida iti panagdakamatda nga agbirok iti kuarta wenno liwliwa wenno akem ket maammoandan ita a naliwayanda ti kakaisuna a pudno a napateg a banag ditoy a biag Daytoy ket makarumek a pannakaammo Kalpasan iti amin ket awan iti uray maysa kadakuada iti masapul a mapukaw Ti Dios Mismo ket saan a maragsakan iti pannakatay iti managdakes Ezequiel Saanna a kayat a ti siasinoman ket mapukaw no diket ti tunggal maysa ket umay nga agbabawi Pedro Ni Jesus ket agpakpakaasi kadatayo Umaykayto kaniak dakayo amin nga agrigrigat ken madagdagsenan ta paginanaenkayto Mateo Ngem saan a nakapapati dagiti dadduma ket tinallikodanda ti naparabur nga imbitasionna b NAKASAGANAKA KADIN AGPAAY ITI IYUUMAY NI JESUS b Dakkel a kantidad iti binayadan ni Jesus tapno magarantiaannatayo iti nadayagan a masangoanan a kaduana iti balay ni Amana Biagna iti imbayadna Kasta met ni Cristo idinto a naidaton iti naminan tapno awitenna dagiti basbasol dagiti adu ti maikadua agparangto saan a gapu iti basol no di ket maipaay iti pannakaisalakan dagiti agur uray kenkuana Hebreo Ti Mangisalakan a natay idiay krus tapno ikkatenna dagiti basolmo ket agpakita iti maikadua ken umay mangyeg iti pannakaisalakan kadagiti agur uray Kenkuana Insakrifisio ni Cristo ti Bagina tapno mangidasar iti pannakasialakan iti tunggal maysa kadatayo Ngem no awan ti maikadua nga iyuumay ti krus ket agbalin nga awan serbina Kalikagum ni Cristo nga ikkannatayo iti agnanayon a natalged a pagtaengan a kaduana Tapno maaramid dayta masapul nga ipalubostayo nga Isu iti agturay kadagiti pusotayo kas Mangisalakan ken Apotayo itattan Idi agsapa iti Agosto ti maysa nga ubing a lalaki ket timmaray a simrek iti solar iti Shantung North China nga ipukpukkawna a nakakita isu iti eroplano idiay tangatang Amin dagiti napigsa pay iti bagina a nakapupok ket timmarayda a rimuar ken timmangadda Dagitoy a lallaki ken babbai ket nagsagabadan iti adu a tawtawen iti pannakaisina pannakaikkat iti gundawayda ken pannakariribuk impupok dagiti Hapon kas umili dagiti kabusor a nasion Kadagiti adu kadakuada maysa laeng a banag iti nangtaginayon kadakuada a sibibiag iti espirituda ti namnama a maysa kadagitoy nga aldaw iti mabiit a masangoanan ti gubat ket agleppas Ti ayos ti koriente ket kasla naipuruak iti tingnga daytoy a pangen iti a sibibiag a balud kas ti namnamada ket daytoy nga eroplano ket mabalin nga immay agpaay kadakuada Kas ti ungor ti eroplano ket pumigpigsa kitaenyo kuna ti maysa ti Bandera ti America ket nakapintura idiay igidna Idi kuan ti saan a makapapati a pannakaulaw dagiti timek ket nagririawda Kitaenyo agpaypayapayda kadatayo Ammoda no sinnotayo Immayda tapno umaydatayo alaen Ditoy a punto ti ragsakda ket nalablabes ngem ti kabaelan a laonen daytoy narusanger nabannog mail iliwen a natidda a sibibiag Nakiburkiburdan Dagiti tao ket agtatarayda nga agpalikmot agririawda iti uray langa ipaypayapayda dagiti im imada ken agsasangitda Bigla a daytoy a pangen ket simmardengda nga immanges ket natalnada nga agbuybuya Ti siruk iti eroplano ket bigla a naglukat ket nakitada dagiti lallaki a nagtatapuak ket nangrugidan a tumayab babaen iti parachutes idiay ngato nga agin inayadda nga agpabpababa Dagiti mangisalakanda ket saanda laeng nga umay iti masangoanan no diket immaydan ita nga aldaw itattan tapno mapanda idiay tingngada Ti pangen ket dimmarupda nga agturong idiay ruangan ti solar Awan iti simmardeng a nagpanunot kadagidiay paltog a nakapaturong kadakuada manipud iti tortorre Kalpasan iti adu a tawen iti pannakauppapay ken panagladingit dinarupda ti ruangan a rimuarda a napan iti pagdisoan dagiti nakaparachutes Saan a nagbayag daytoy pangen iti tattao ket nagsublida idiay kampo nga awit awitda dagiti soldado Ti kumander iti kampo ket simmuko nga awan pannakilaban Ti gubat ket pudno a nalpasen Dimtengen ti waya waya Ti lubong ket baro manen Iti mabiit ti Diostayo Mangisalakantayo ket bumaba manipud langit tapno isalaknnatayo Ti atiddog a nakabutbuteng nga estoria iti kinaranggas iti tao iti padana a tao ket ti udina ket sumardengen Addanto iti panagraragsak idiay nga aldaw dagiti pukkaw iti ragsak kas iti udina ket maawatantayo Isu ket umas asideg nga umay makitkitak dagiti anghel nga agpuypuyot kadagiti trumpetada Ti ungor ket pumigpigsa ti ulep iti dayagna ket lumawlawag inggana ngannganitayon saan a maibturan daytoy Ngem saantayo a makasardeng a kumitkita kas iti pannakabigbigtayo Makitkitanak Ammona no sinnoak Maammoantayo iti saan a mailadawan a ragsak Adtoy ti Diosko Isu ket immay agpaay kaniak saan a sabali no di ket ita nga aldaw itatta mismo Nakasaganaka kadin nga umawat iti Ari idiay amin a dayagna No saan awisem ni Jesus a personal dita biagmo itattan No kasano a ti iyuumay ni Jesus ditoy lubongtayo ket mangresolba kadagiti parikut ti lubong kasta met a ti iyuumayna dita pusom ket tumulong kenka a sangoem dagiti madama a parikutmo iti inaldaw Ti natan ok a tagaresolba iti parikut ket makaisalakan kenka manipud iti basol ken dagsenna ket ikkannaka iti biag nga agnanayon Ti iyuumay ni Jesus idiay maysa a biag ket agnanayon a baliwanna daytoy kas met iti iyuumay ni Jesus ditoy lubongtayo ket baliwanna daytoy Makapagtalekka kenni Jesus Isagananaka iti iyuumayna ken itedna kenka ti nakaskasdaaw a talged iti biag iti agnanayon a ragsak Title Dagiti Aramid b DAGITI ARAMID b b Chapter b lbl lbl Ti umuna a suratco O Teofilo sinaritac dagiti isuamin a banag a rinugian nga inaramid ken insursuro ni Jesus lbl lbl Agingga idi aldaw a pannacaipangatona idinto a naibilinan babaen ti Espiritu Santo dagidi apostol a pinilina Cadacuada nagparang met a sibibiag idi calpasan ti panagsagabana gapu cadagiti adu a pamanecnec ket nagparparang cadacuada bayat ti uppat a pulo nga aldaw ket kinasasaoana ida cadagiti banag a maipapan iti pagarian ti Dios lbl lbl Ket idi a nakisango cadacuada binilinanna ida a dida pumanaw sadi Jerusalem no di ket urayenda pay ti cari ti Ama a cunana nangngegyo caniac lbl lbl A ni Juan pudno a nangbautizar ti danum ngem dacayo mabautizarancayto iti Espiritu Santo iti saan nga adu nga aldaw manipud ita lbl lbl Idi ngarud nga addada a naurnong inintuudda kencuana a cuncunada Apo itan ti panangbangonmo manen ti pagarian iti Israel lbl lbl Ket kinunana cadacuada Saan a maibatang cadacayo ti panangammo cadagiti aldaw wenno cadagiti tiempo nga intalimeng ti Ama iti pannacabalinna a bucbucod lbl lbl Ngem umawatcayto ti pannacabalin into umay cadacayo ti Espiritu Santo ket dacayto ti sacsic sadi Jerusalem ken iti isu amin a Judea ken Samaria ken agingga iti ungto ti daga lbl lbl Ket idi a nasaona dagitoy a banag naipangato a kitkitaenda ket isu inawat ti maysa nga ulep ket dida makitan lbl lbl Ket idi a kitkitaenda ti langit bayat ti ingangatona adtoy dagiti dua a lal laki a nagtacder iti dinnada a nagcawes ti puraw lbl lbl Isuda a nagcuna met Lal laki a taga Galilea apayapay agtatacdercayo a cumitkita iti langit daytoy Jesus a naipangato sadi langit nanipud cadacayo casta met umayto a cas ti pannacakitayo nga ipapanna sadi langit lbl lbl Idin nagsublida sadi Jerusalem manipud iti bantay a managan ti Caolivaan nga asideg iti Jerusalem a cas ti caadayo ti pagnaen iti maysa nga aldaw a panaginana lbl lbl Ket idi nacasrecda immulida iti salas isu a nagianan da Pedro ken Juan ken Santiago ken Andres ni Felipe ken Tomas ni Bartolome ken Mateo ni Santiago nga anac ni Alfeo ken ni Simon a Naregta ken ni Judas a cabsat ni Jacobo lbl lbl Amin dagitoy nagmaymaysada a nagtuloy iti panagcarcararag agraman cadagiti babbai ken ni Maria nga ina ni Jesus ken cadagiti cacabsatna a lal laki lbl lbl Ket cadagidi nga aldaw timacder ni Pedro iti nagtengngaan dagiti cacabsat agsangagasut ket duapulo dagiti tao a naurnong ket kinunana lbl lbl Lal laki a cacabsat maipaay a matungpal ti Surat nga impadto ti Espiritu Santo iti ngiwat ni David a maipapan ken Judas isu a nangidalan cadagiti nangtiliw ken Jesus lbl lbl Ta isu naibilang cadatayo ket adda pannacabagina idi itoy a kinaministro lbl lbl Ta daytoy a tao nacaala iti maysa a talon iti bayad ti kinadakesna ket idi a natnag nga immuna ti olona bimtac a naguddua ket naiwara dagiti amin a bagisna lbl lbl Ket naammoan daytoy dagiti amin nga agnaed idiay Jerusalem iti casta a daydiay a talon napanaganan iti pagsasaoda ti Aceldama a cayatna a saoen ti daga ti dara lbl lbl Ta adda a naisurat iti libro dagiti Salmos Maaramid coma a taltalipungawen ti pagiananna ket awan ti agnaed kencuana ken Alaen coma ti sabali ti saadna lbl lbl Maiparbeng ngarud a cadagiti tattao a nakicadcadua cadatayo iti amin nga aldaw a ni Apo Jesus nagudong ken immaway a nacikuyog cadatayo lbl lbl A manipud idi pammautizar ni Juan anginga iti aldaw a pannacaipangatona nanipud cadatayo maysa cadagitoy agbalin a sacsi a mainayon cadatayo ti panagungarna lbl lbl Ket pinatacderda ti dua ni Jose a managan Barsabas a napanaganan ti Nalinteg ken ni Matias lbl lbl Ket nagcararagda ket kinunada Apo Sica nga ammom dagiti puspuso dagiti amin a tao iparangmo no asino ti pinilim cadagitoy dua lbl lbl Nga umawat ti akem daytoy a kinaministro ken kinaapostol isu a nacasalungasingan ni Judas tapno mapan iti pacaicarianna lbl lbl Ket pinaggiginnasatda ida ket napagasatan ni Matias ket naibilang cadagiti sangapulo ket maysa nga apostol lbl lbl Ket idi madama ti aldaw ti Pentecostes addada amin a naurnong iti maysa a disso b CHAPTER b lbl lbl Ket iti apagdaricmat immay manipud langit ti maysa a daranudor a cas la panagpuyupoy ti napigsa unay nga angin ket pinunnona ti amin a balay nga yanda nga agtutugaw lbl lbl Ket nagparang cadacuada dagiti cas la dildila nga apuy a naibunong ket nagdisso iti tunggal maysa cadacuada lbl lbl Ket napnoda amin iti Espiritu Santo ket rinugianda ti nagsasao cadagiti sabsabali a pagsasao a cas inted ti Espiritu cadacuada a pagsasao lbl lbl Ket nagnaedda idi idiay Jerusalem dagiti nasingpet a lal laki a Judio a naggapuda cadagiti isuamin a nacion iti baba ti langit lbl lbl Ket idi nangngeg daytoy a daranudor naguurnong dagiti adu a tao ket nasnasdaawda agsipud ta tunggal maysa a tao nangngegna ida nga agsasaoda iti pagsasaona a bucod lbl lbl Ket isuda amin nagmalmalangada ken nagsidsidaawda a cuncunada Apay dagitoy nga agsasao saanda amin aya a taga Galilea lbl lbl Ket apay a mangngegmi a ti tunggal maysa a cadacuada agsao iti sao a nacayanacanmi lbl lbl A taga Partia ken taga Media ken taga Elam ken dacam nga agnaed idiay Mesopotamia idiay Judea ken idiay Capadocia idiay Ponto ken idiay Asia lbl lbl Idiay Frigia ken idiay Pamfilia idiay Egipto ken cadagiti disso ti Libia nga adda iti dinna ti Cirene ken dagiti naggapu sadi Roma dagiti Judio ken dagiti simmurot iti kinajudio lbl lbl Dagiti taga Creta ken Arabia mangngegmi ida nga agsasao cadagiti saomi cadagiti nacascasdaaw nga aramid ti Dios lbl lbl Ket addada amin a namalmalanga ken agduadua a cuncunada iti maysa ken maysa Ania ti caipapananna daytoy lbl lbl Ngem dagidi dadduma agrabrabacda a kinunada Napnoda iti baro nga arac lbl lbl Ngem timmacder ni Pedro agraman cadagidi sangapulo ket maysa indackelna ti timecna ket nakisao cadacuada Dacayo lal laki a Judio ken dacay amin nga agnaed iti Jerusalem ammoenyo coma daytoy ket imdenganyo dagiti saoc lbl lbl Ta dagitoy saanda a nabartec a cas iti panangipagarupyo ta horas a maicatlo pay laeng iti aldaw lbl lbl Ngem isu daytoy ti sinao ni mammadto a Joel lbl lbl Ket maaramidto cadagiti maududi nga aldaw cuna ti Dios Ibuyatconto ti Espirituc iti amin a lasag ket dagiti annacyo lal laki ken babbai agipadtodanto ket dagiti babbaroyo macakitadanto cadagiti parparmata Ket dagiti lal lacayyo agtagainepdanto ti tagtagainep lbl lbl Wen ken cadagiti adipenco a lal laki ken babbai cadagita nga aldaw ibuyatconto ti Espirituc ket agipadtodanto lbl lbl Ket iparangconto dagiti nacascasdaaw a banag iti langit ken pagilasinan ditoy daga dara ken apuy ken ulep ti asuc lbl lbl Ti init agbalinto a sipnget ket ti bulan agbalinto a dara casangoanan ti yaay ti dackel ken naisingayan nga aldaw ti Apo lbl lbl Ket maaramidto a siasinoman nga umawagto iti nagan ti Apo maisalacanto lbl lbl O lal laki nga Israelitas denggenyo dagitoy a sao Ni Jesus a taga Nazaret lalaki a pinanecnecan ti Dios cadacayo cadagiti pannacabalin ken nacascasdaaw ken cadagiti pagilasinan nga inaramid ti Dios gapu kencuana iti nagtengngaanyo a cas ammoyo met lbl lbl Daytoy nayawat a mayalubog iti natudingan a panggep ken sigud a pannacaammo ti Dios pinapatayyo ken inlansayo iti cruz gapu cadagiti ima dagiti nadamsac a tattao lbl lbl Isu a pinagungar ti Dios a nacalapsut cadagiti rigat ni patay gapu ta saan a nabalinan a tenglen ni patay lbl lbl Ta cuna ni David a maipapan kencuana Agnanayon a nakitac ti Apo iti sangoanac Ta adda iti macanawanco tapno saanacto a magaraw lbl lbl Gapuna ti pusoc agracsac ket agrag o ti dilac maysa pay ti lasagco agianto ken inanama lbl lbl Ta dicanto ipalubos nga agtaeng ti cararuac iti Hades ket dicantto met iyawat ti Santom iti panagrupsa lbl lbl Impacaammom caniac dagiti dalan ti biag punoennacto ti ragsac gapu iti caaddaam lbl lbl Lal laki a cacabsat mabalinco a saoen cadacayo a siwawaya ti maipapan ken amaetayo a David a natay ken naitanem ket ti tanemna adda cadatayo agingga ita nga aldaw lbl lbl Idinto ngarud a mammadto ket siaammo nga incari ti Dios kencuana agraman maysa a sapata a cadagiti bunga ti tianna addanto pagtugawenna iti tronona lbl lbl Isu idinto a nakitana a sigud nagsao iti maipapan iti panagungar ni Cristo a saan met a nabaybayan nga agtaeng idiay Hades ket ti lasagna saan met a nayawat iti panagrupsa lbl lbl Daytoy a Jesus pinagungar ti Dios isu a masacsianmi amin lbl lbl Iti casta idinto a naitan oc iti macanawan ti Dios ken inawatna iti Ama ti cari ti Espiritu Santo imbuyatna daytoy nga makitayo ken mangngegyo lbl lbl Ta ni David saan nga immuli cadagiti langlangit ngem isu met laeng cunana kinuna ti Apo iti Apoc agtugawca iti macanawanco lbl lbl Agingga iti mapagbalinco dagiti cabusormo a pagbatayam lbl lbl Ammoen ngarud nga awan duadua ti amin a balay ti Israel a daytoy Jesus nga inlansayo iti cruz inaramid ti Dios nga Apo ken Cristo lbl lbl Ket idi mangngegda daytoy napaladingitan ti pusoda ket kinunada cada Pedro ken cadagidi dadduma nga apostol Lal laki a cacabsat ania ti aramidenmi lbl lbl Ket ni Pedro kinunana cadacuada Agbabawicayo ken mabautizaran ti tunggal maysa cadacayo iti nagan ni Jesu Cristo a maipaay iti pannacaiccat dagiti basbasolyo ket awatenyonto ti parangcap ti Espiritu Santo lbl lbl Ta ti cari maipaay cadacayo ken cadagiti annacyo ken cadagiti isuamin nga adda iti adayu isuamin nga ayabanto ti Apo a Diostayo lbl lbl Ket cadagiti sabsabali pay nga adu a sao pinanecnecanna ken binagbagaanna ida a cuncunana Isalacanyo ti bagiyo itoy managdacdakes a caputotan lbl lbl Dagiti ngarud immawat iti saona nabautizaranda ket nainayon cadacuada iti daydi nga aldaw ti agtallo ribo a cararua lbl lbl Ket nagtalinaedda iti sursuro dagidi apostol ken iti panagcacaddua ken iti panagpipinnisi iti tinapay ken adagiti cararag lbl lbl Ket napabuteng dagiti amin a tao ket dagidi apostol nagararamidda ti adu a datdatlag ken pagilasinan lbl lbl Ket isuamin dagidi namati nagtitiponda ket amin a cucua ti tunggal maysa cucuada amin lbl lbl Ket inlacoda dagiti taltalon ken dagiti cucuada ket imburayda ida cadagiti isuamin cas ti pacasapulan ti tunggal maysa lbl lbl Ket inaldaw aldaw a nagtitimpuyogda iti templo ken pinispisida idi ti tinapay cadagiti balbalay ket kinnanda ti pagtaraonda a siraragsac ken sidadalus ti pusoda lbl lbl Nga intantan ocda ti Dios ket pinadayawan ida dagiti amin nga umili Ket ti Apo inayonna idi cadacuada nga inaldaw dagiti naisalsalacan lbl lbl Ket da Pedro ken Juan sumangsang atda idiay templo iti horas a maicasiam nga isu horas ti panagcararag b CHAPTER b lbl lbl Ket inyegda ti maysa a tao a pilay nanipud pannacayanacna isu nga icabcabilda nga inaldaw iti ruangan ti templo a managan ti Napintas tapno dumawat ti limos cadagiti sumrec iti templo lbl lbl Daytoy idi nakitana da Pedro ken Juan a sumsumrecda iti templo dinawatna nga limosanda lbl lbl Ket ni Pedro isu minatmatanna cas ken Juan ket kinunana Kitaennacami lbl lbl Ket minatmatana ida nga ururayenna nga umawat ti bassit cadacuada lbl lbl Ket ni Pedro kinunana Awan caniac ti pirac uray balitoc ngem ti adda caniac isu ti itdec kenca iti nagan ni Jesu Cristo a taga Nazaret magnaca lbl lbl Ket isu iniggamanna iti imana a macanawan ket pinatacderna ket naigiddato a timmibker dagiti sacsacana ken lansalansana lbl lbl Ket idi a limmagto nagtacder ket rinugianna ti nagna ket simrec iti templo a nakicuyog cadacuada a magmagna ken lumaglagto ken daydayawenna ti Dios lbl lbl Ket dagiti amin nga umili nakitada a magmagna ken agdaydayaw iti Dios lbl lbl Ket nabigbigda nga isu daydi agtugtugaw a makilimlimos iti Ruangan a Napintas ti templo ket napnoanda ti siddaaw ken kigtot gapu iti naaramid kencuana lbl lbl Ket idi a nakiapongol daydi pilay cada Pedro ken Juan amin dagiti umili nagtarayda a napan a sisisiddaaw unay cadacuada iti ruangan a managan ruangan ni Salomon lbl lbl Ket idi nakita ni Pedro daytoy nagsao cadagiti umili O lal laki nga Israelitas apayapay a pagsiddaawanyo daytoy wenno apayapay matmatandacami a cas la ket gapu iti talugading wenno ti kinasingpetmi pinapagnami daytoy lbl lbl Ti Dios da Abraham ken Isaac ken Jacob ti Dios dagidi ammatayo iniccanna ti dayag ni Adipenna a Jesus isu nga inyawatyo ken tinallicudanyo iti sangoanan ni Pilato idi pinanggepna nga ibbatan lbl lbl Ngem tinal licudanyo daydi Santo ken Nalinteg ket dinawatyo a maited cadacayo ti maysa a nacapatay lbl lbl Ket pinapatayyo ti Principe iti biag isu a pinagungar ti Dios cadagiti natay isu a masacsianmi lbl lbl Ket gapu iti pammati iti nagan ni Jesus napatibker daytoy tao a makitayo ken amammoyo wen ti pammati iti nagan na isu ti nangted naananay a pannacaagas daytoy a tao iti sangoananyo amin lbl lbl Ket ita cacabsat ammoc nga agsipud iti dicay pannacaammo inaramidyo daytoy a cas iti inaramid met dagiti mangituray cadacayo lbl lbl Ngem cas ti impacaammo ti Dios idi damo iti ngiwat dagiti amin a mammadto a ti Cristona agsagabanto tinungpalna lbl lbl Agbabawicayo ngarud ket agsublicayo tapno mapunas dagiti basbasolyo iti casta umayto dagiti aldaw ti bang ar aggapu iti sangoanan ti Apo lbl lbl Ken ibaonna coma daydi Cristo a naituding idi damo a maipaay cadacayo nga isu ni Jesus lbl lbl Isu a masapul a ti langit awatenna agingga cadagiti aldaw ti pannacaisubli dagiti amin a banag nga insao ti Dios iti ngiwat dagiti sasanto a mamadtona idi ginasgasut a tawtawen lbl lbl Ta ni Moises kinunana Ti Apo a Diosyo ibangonannacayto manipud cadagiti cacabsatyo ti maysa a mammadto a cas caniac isu denggenyonto cadagiti aniaman nga isaona cadacayo lbl lbl Ket maaramidto nga amin a cararua a dinto dumngeg iti dayta a mammadto mapucawto cadagiti umili lbl lbl Ket amin met dagiti mammadto manipud ken Samuel ken dagiti simmaruno kencuanna amin a nagsao impacaammoda met dagitoy nga aldaw lbl lbl Dacayo dagiti annac dagiti mammadto ken ti tulag nga inaramid ti Dios cadagiti ammayo a cuncunana ken Abraham Ket iti caputotam mabendicionanto dagiti amin nga caputotan ditoy daga lbl lbl Ti Dios iti calpasan ti panamagungarna ken Adipenna a Jesus imbaonna nga umuna cadacayo tapno bendicionannacayo iti yaadayuyo tunggal maysa cadagiti kinadakesyo lbl lbl Ket idi madamada nga agsasao cadagiti umili napan kinel laat ida dagiti papadi ken ti capitan ti templo ken dagiti Saduceo b CHAPTER b lbl lbl A silulucsawda agsipud ta sursuroanda dagiti umili ken ipacpacaamoda ti panagungar dagiti natay gapu ken Jesus lbl lbl Ket tiniliwda ida ket impupocda ida iti pagbaludan agingga ti sumaganad nga aldaw ta rabii idin lbl lbl Ngem adu cadagiti nacangngeg ti sao namatida ket ti bilang dagiti lal laki aglimariboda lbl lbl Ket naaramid iti sumaganad nga aldaw a naguurunongda idiay Jerusalem dagiti turayen ken dagiti lallacay ken dagiti escriba lbl lbl Ken da Anas padi a cangatoan Caifas Juan Alejandro ken amin dagiti cacabagian ti cangatoan a padi lbl lbl Ket idi nga incabilda ida iti tengnga inintuudda cadacuada Ania a pannacabalin wenno asino ti akinnagan ti pinangaramidyo iti daytoy lbl lbl Idin ni Pedro a sipupunno iti Espiritu Santo kinunana cadacuada Agturturay iti ili ken lal lacay lbl lbl No dacam ita mapalutpotcami iti maipapan iti parabur a naaramid iti maysa a tao a masakit no asino ti akinpannacabalin ti pannacaagas daytoy a tao lbl lbl Ammoenyo dacay amin ken dagiti amin nga umili iti Israel nga iti nagan ni Jesu Cristo a taga Nazaret isu nga inlansayo iti cruz ket pinagungar ti Dios cadagiti natay gapu kencuana daytay a tao adda a sisasalun at iti saclangyo lbl lbl Isu ti bato nga imbel lengyo nga managaramid ti balay isu a nagbalin a bato a pasuli lbl lbl Ket awan ti sabali a pacaisalacanan uray siasino ta awan ti sabali a nagan iti babaen ti langit a naited cadagiti tao a pacabalinantayo a maisalacan lbl lbl Ket idi nakitada ti tured da Pedro ken Juan idinto nga ammoda nga awan adalda ken saanda a nasursuroan a tattao nagsiddaawda ket naisalinda ida a nakicacaduada ken Jesus lbl lbl Ket idinto a kitkitaenda di tao a naagasan a sitatacder iti sibayda awan ti nabalinda a saoen nga maicaniwas lbl lbl Ngem idi imbilinda cadacuada a rumuarda iti ruar ti pangocoman nagsasaoda nga isisuda lbl lbl A cuncunada Anianto ti aramidentayo cadagitoy a tao ta pudno nga amin dagiti agnaed ditoy Jerusalem ammoda nga isuda nangaramidda ti maysa nga agdinamag a datdatlag ket daytoy ditay mabalin a libaken lbl lbl Ngem tapno saan a maiwarnaken cadagiti umuli amsantay laeng ida tapno dida makisao manipud ita iti uray siasino a tao iti daytoy a nagan lbl lbl Ket idi nga inayabanda ida imbilinda cadacuada nga iti uray aniaman dida agsao wenno manursuron iti nagan ni Jesus lbl lbl Ngem da Pablo ken Juan idi a simmungbatda kinunana cadacuada Ipatoyo man no nalinteg iti sangoanan ti Dios a denggendacayo a nangnangrona ngem iti Dios lbl lbl Ta dicam mabalin a di saoen ti nakita ken nangngegmi lbl lbl Ket isuda idi nalpas ti panangam amesda ti nalal lalo pay cadacuada ken idi dida nacasarac iti pamayan a pangdusaanda cadacuada gapu cadagidi umili pinalubosanda ida ta amin tattao dinaydayawda ti Dios gapu iti daydi a naaramid lbl lbl Ta daydi tao a nacaaramidan daytoy pannacaagas a datdatlag nasuroken nga uppat a pulo ti tawenna lbl lbl Ket idi a nawayawayaandan napanda cadagidi caduada ket sinaritada amin nga imbaga cadacuada dagidi panguloen dagiti papadi ken dagidi lal lacay lbl lbl Ket isuda idi nangngegda daytoy nagmaymaysada a nangiturong ti timecda iti Dios ket kinunada Apo sica ti Dios a nangaramid ti langit ken daga ken ti taaw ken ti amin nga adda cadacuada lbl lbl A gapu iti Espiritu Santo iti ngiwat ni amami a David nga adipenmo kinunam Apayapay nga agpungtot dagiti Gentil ken dagiti umili nagpanunotda cadagiti banag nga awan capapayanda lbl lbl Nago ornos dagiti arari ti daga ket dagiti panguloen nagtitiponda a nagmaymaysa iti maicaniwas iti Apo ken iti maicaniwas iti Cristona lbl lbl Ta pudno a nagtitiponda iti daytoy a ciudad da Herodes ken Poncio Pilato agraman dagiti Gentil ken ti umili nga Israel a bimmusor ken nasantoan nga Adipenmo a Jesus isu a kinonsagrarmo lbl lbl Tapno aramidenda ti aniaman nga impacpacauna nga inugedan dayta imam ken ti nakemmo a maaramid lbl lbl Ket ita ngarud Apo kitaem dagiti panangam amesda ket ipaaymo a dagiti adipenmo saoenda a situtured unay ti saom lbl lbl Iti yuunnat ta imam dagiti panangagas datdatlag ken nacascasdaaw maaramidda gapu iti nagan ni nasantoan nga Adipenmo a Jesus lbl lbl Ket idi a nacapagcararagdan daydi disso a nacaurnonganda nagkintayeg ket napnoda amin iti Espiritu Santo ket sinaoda a situtured ti sao ti Dios lbl lbl Ket dagup dagidi namati nagmaymaysada iti puso ken iti cararua ket awan ti nagcuna a cucuana ti aniaman nga adda kencuana no di ket isuamin dagiti sanicua cucuada amin lbl lbl Ket dagidi apostol pinanecnecanda iti dackel iti a pannacabalin ti panagungar ni Apo Jesus ket adda dackel a parabur cadacuada amin lbl lbl Ta awan cadacuada ti macurcurangan ta amin dagidi agicut ti tal talon wenno balbalay inlacoda ida ket inyegda ti naglacoanda lbl lbl Ket incabida ida cadagiti sacaanan dagidi apostol ket naiwaras a cas ti pacasapulan ti tunggal maysa lbl lbl Ket ni Jose a pinanaganan dagidi apostol ti Bernabe a no maipatarus cayatna a saoen Anac ti liwliwa maysa a Levita a nayanac idiay Chipre lbl lbl Idinto nga adda maysa a talonna inlacona ket inyegna ti naglacoan ket incabilna cadagiti sacaanan dagidi apostol lbl lbl Ngem maysa a lalaki a managan Ananias nga asawa ni Safira inlacona ti maysa a cucua b CHAPTER b lbl lbl Ket nangilemmeng iti paset ti naglacaon nga kimmanunong met ni asawana ket inyegna ti dadduma a naglacoan ket incabilna cadagiti sacaanan dagidi apostol lbl lbl Ngem kinuna ni Pedro Ananias apayapay pinunno ni Satanas ta pusom a mangulbod iti Espiritu Santo ken mangitidda ti naglacoan ti talon lbl lbl No di cuma nalaco di coma natda kenca Ket uray nalaco saan aya nga adda iti biangmo Apay nga inawat mo daytoy a banag ita pusom Saanca a nagulbod cadagiti tao no di ket iti Dios lbl lbl Ket ni Ananias idi mangegna dagitoy a sao napasag ket nagwayaway ti cararuana Ket nagkintayeg dagidi isuamin a nacangeg itoy lbl lbl Ket timmacder dagiti agtutubo ket isu binungonda ket inruarda ket intanemda lbl lbl Ket idi nalabes ti cas tal lo nga horas simrec met di asawana a dina ammo ti naaramid lbl lbl Ket ni Pedro kinunana kencuana Ibagam caniac Inlacoyo ti talon iti castoy ti castoy a pateg Ket kinunana Wen casta a pateg lbl lbl Ngem ni Pedro kinunana kencuana Casano aya a nagtulagcayo a mangsuut iti Espiritu ti Apo Adtoy dagiti sacsaca dagiti nangitabon ken asawam addadan iti ruangan ket iruardacanto lbl lbl Ket naigiddato a napasag iti sacaananna ket nauyus ti biagna ket simrec dagidi agtutubo ket natumpunganda a natay ket inruarda ket intanemda iti dinna ni asawana lbl lbl Ket isuamin ti Iglesia ken dagiti amin a nacangngeg cadagitoy a banag nagbutengda iti napalalo lbl lbl Ket adu dagiti pagilasinan ken nacascasdaaw a naaramid iti umili babaen cadagiti ima dagidi apostol ket isuda amin naggigimongda a nagcaycaysa iti ruangan ni Salomon lbl lbl Ngem cadagiti sabsabali awan ti nacaitured a nakigimong cadacuada nupay casta dagiti umili indaydayawda ida lbl lbl Ket dagidi mammati iti Apo umaduda la nga umadu adu unay a lal laki ken casta met dagiti babbai lbl lbl Iti casta nga ipanda dagiti masacsakit cadagiti daldalan ket icabilda ida cadagiti pagiddaan ken cadagiti langcapi ta inton lumabas ni Pedro bareng no ti aniniwanna linonganna ti dadduma cadacuada lbl lbl Ket napan met a nagcucuyog dagiti adu a tao a naggapu cadagiti il ili a caparanget ti Jerusalem a nangnangyeg cadagiti masacsakit ken cadagiti parparigaten dagiti espiritu a narugit ket isuda amin naagasanda lbl lbl Ket timmacder ti panguloen dagiti papadi ken dagidi amin a caduana nga isu dagidi pasurot dagiti Saduceo napnoda ti pungtot lbl lbl Ket tiniliwda dagidi apostol ket impupocda ida iti pagbaludan ti pagilian lbl lbl Ngem ti maysa nga angel ti Apo linuctanna dagiti ruangan ti pagbaludan iti rabii ket inruarna ida ket kinunana lbl lbl Incayon ket agtacdercayo idiay templo ket ipalpalawagyo cadagiti umili dagiti amin a sasao a maipapan itoy a Biag lbl lbl Ket idinto a nangngegda daytoy simrecda a nasapa unay idiay templo ket nanursuroda Ngem idi dimteng ti panguloen dagiti papadi ken dagidi caduana inurnongda ti consejo ken dagiti amin a panglacayen dagiti annac ti Israel ket nangibaonda iti pagbaludan tapno yegda ida lbl lbl Ngem idi dimteng dagidi oficial dida nasaracan ida iti pagbaludan nagsublida ket impacaammoda lbl lbl A cunada Kinapudnona a nasaracanmi ti pagbaludan a siririkep iti nalagda unay ken dagiti agbanbantay a sitatacder iti sangoanan dagiti ruangan ngem itay linuctanmi awan ti nasaracanmi a tao iti uneg lbl lbl Ket idi nangngeg ti capitan ti templo ken dagidi panguloen dagiti papadi dagitoy a sao agpangpangadduada iti maipapan cadacuada no ania ti panungpalanto daytoy lbl lbl Ket immay ti maysa ket impacaammona cadacuada a kinuna Adtoy dagiti lal laki nga impisocyo iti pagbaludan addada a sitatacder idiay templo ket sursuroanda dagiti umili lbl lbl Idin napan ti capitan agraman dagidi oficial ket inyegna ida a saan a pinilit ta nagbutengda nga uburen ida dagiti umili lbl lbl Ket idi inyegda ida insaclangda ida iti consejo ket daydi panguloen dagiti papadi inintuudna cadacuada lbl lbl A kinuna Saanmi nga imbilin iti nairut cadacayo a dicay mangisuro iti daytoy a nagan Ket adtoy a pinunnoyo ti Jerusalem iti sursuroyo ket cayatyo nga ipabasol cadacami ti dara daytoy a tao lbl lbl Ngem ni Pedro ken dagidi apostol simmungbatda ket kinunada Masapul nga agtuloccami a nangnangrona iti Dios ngem cadagiti tao lbl lbl Ti Dios dagidi ammatayo pinagungarna ni Jesus isu a pinapatayyo nga imbitinyo iti maysa a cayo lbl lbl Isu intan oc ti Dios iti macanawanna a cas maysa a Principe ken Manangisalacan tapno itdenna iti Israel ti panagbabawi ken ti panangiccat dagiti basbasol lbl lbl Ket dacami ti macasacci cadagitoy a banag ken casta met ti Espiritu Santo isu nga inted ti Dios cadagiti agtulnog kencuana lbl lbl Ngem isuda idi mangngegda daytoy nasasakitan ti nakemda ket nagnonomoananda a papatayen ida lbl lbl Ngem timmacder idiay consejo ti maysa a Fariseo a managan Gamaliel a masirib iti linteg a padayawan ti amin nga umili imbilinna nga iruarda iti apagbiit dagidi apostol lbl lbl Ket kinunana cadacuada O lal laki nga Israelitas agaluadcayo iti incay aramiden cadagitoy a tao lbl lbl Ta idi saan pay a dimteng dagitoy nga aldaw timmacder ni Teudas a cuncunana nga isu dackel a tao isu a sinurot ti aguppat a gasut a tao ti bilangda isu a napapatay ket isuamin dagidi namati kencuana nawarawarada ket nagbalinda nga awan lbl lbl Iti calpasan daytoy timmacder ni Judas a taga Galilea cadagidi aldaw ti panagpaipadron ket adu ti tao a simmurot kencuana Isu napucaw met ket isuamin nga immanamung kencuana nawarawarada lbl lbl Ket ita cunac cadacayo Dicay biangan dagitoy a tattao ket baybayanyo ida ta no daytoy a panggep wenno daytoy nga aramid aggapu cadagiti tao marbanto lbl lbl Ngem no aggapu iti Dios dicayto mabalin a rebbaen ida di la ket ta rumsua a sumupringcayo iti Dios lbl lbl Ket isu inanamunganda ket idi nga inayabanda dagiti apostol iti calpasan ti pannacabaotda imbilinda cadacuada a dida agsao iti nagan ni Jesus ket pinalubusanda ida lbl lbl suda ngarud pimmanawda a siraragsac iti sangoanan ti consejo agsipud ta naibilangda a maicari a nagsagaba ti nacababain gapu iti Nagan ni Jesus lbl lbl Ket inaldawaldaw iti templo ken cadagiti balbalay dida namingga a manursuro ken mangicascasaba a ni Jesus isu ti Cristo lbl lbl Ket cadagidi nga aldaw idi nga umadu dagidi agsursuro dagidi Judio a Griego nagtanabutobda a maicaniwas cadagidi Hebreo ta dagidi baloda a babai saanda a maicancano iti panagbibingay nga inaldaw b CHAPTER b lbl lbl Ket dagidi sangapulo ket dua inurnongda ti gimong dagidi pasursuroan ket kinunada Saan a maiparbeng a baybayanmi ta panangisuro iti sao ti Dios ket agservicami cadagiti lamisaan lbl lbl Sumapulcayo ngarud cacabsat cadacayo ti pito a lal laki a naimbag ti damagda napnoda ti Espiritu ken sirib nga isuda ti isaadtayo itoy nga aramid lbl lbl Ngem sangoenminto a cancanayon ti panagcararag ken ti panangicascasaba iti sao lbl lbl Ket daytoy a balacad inannugutanda amin ket tinudinganda ni Esteban lalaki a napno ti pammati ken ti Espiritu Santo da Felipe Procoro Nicanor Timon Parmenas ken ni Nicolas napasurot a taga Antioquia lbl lbl Isuda nga imparangda iti sangoanan dagiti apostol ket idi a nacapagcararagda impatayda cadacuada dagiti imimada lbl lbl Ket rimmangrang ay ti sao ti Dios ket ti bilang dagiti agsursuro umadu unay sadi Jerusalem ket adu unay dagiti papadi simmurotda iti pammati lbl lbl Ket ni Esteban a napno iti parabur ken pannacabalin nagaramid cadagiti nacascasdaaw ken dadackel a datdatlag cadagidi umili lbl lbl Ket timmacder dagiti dadduma cadagiti camcameng iti managan sinagoga dagiti Libertino ken dagiti taga Cirine ken Alejandria ken dagiti taga Cilicia ken Asia a nakisuppiatda ken Esteban lbl lbl Ngem dida nabaelan idi ti sirib ken ti Espiritu a pakisaona lbl lbl Idin nangsucsucda cadagiti tattao a nagcuna Isu nangngegmi a nagsao cadagiti tabbaaw a maicaniwas ken Moises ken iti Dios lbl lbl Ket riniribocda dagiti umili ken dagiti lal lacay ken dagiti escriba ket tiniliwda ginuyodguyodda ket impanda iti pangocoman lbl lbl Ket nangiparangda cadagiti sacsi a natiri a nagcuna Daytoy a tao saan nga umingga nga agsasao cadagiti sao a maisalungasing itoy nasantoan a disso ken iti linteg lbl lbl Ta isu nangngegmi a kinunana a daytoy Jesus a taga Nazaret rebbaennanto daytoy a disso ket baliwannanto dagiti bilbilin nga impatawid cadatayo ni Moises lbl lbl Ket isuamin dagidi adda nga agtutugaw iti pangocoman idi nga isu minatmatanda nakitada daydi rupana a cas la rupa ti maysa nga angel lbl lbl Ket kinuna daydi cangatoan a padi Casta nga agpayso dagitoy b CHAPTER b lbl lbl Ket isu simmungbat Lal laki a cacabsat ken amma denggenyo Ti Dios ti gloria nagparang ken amatayo nga Abraham idi adda idiay Mesopotamia idi saanpay a nagnaed sadi Haran lbl lbl Ket kinunana kencuana Pumanawca iti dagam ken cadagiti cacabagiam ket umayca iti daga nga isurocto kenca lbl lbl Iti casta pimmanaw iti daga dagiti taga Caldea ket naggian idiay Haran ket manipud sadiay idi natay ni amana isu nayalis Title Mabalin kadi a Dagiti Kaadduan ket Kamalida b Mabalin kadi a Dagiti Kaadduan ket Kamalida b Idiay Guide nadiskobretayo a ti pannakapadas iti panaginana iti Sabado ket maysa a napateg nga agas iti napno iti banag a biag ita a tiempo Agsipud ta maawatan ti Dios dagiti tunggal masapsapultayo ket imbagangonna ti maikapito nga aldaw nga agpaay iti pisikal a panaginanatayo ken ti maikapito nga aldaw nga agpaay iti pisikal a panaginanatayo ken espiritual a pannakabang artayo Kalpasanna a parsuaen ti lubongtayo iti innem nga aldaw ket naginana Isu iti maikapito nga aldaw benindisionanna ken inaramidna daytoy a nasantoan Genesis Idi inted ti Dios dagiti Sangapulo a Bili iti ilina ti Israel inkabilna ti bilin a salimetmetan ti maikapito nga aldaw ti Sabado iti puso iti lintegna Exodo Kas maiyannurot ditoy a bilin ti Sabado ket isu iti pakalagipan iti pannakabalin ti Dios a Mammarsua maysa nga aldaw tapno sumardeng ken panunoten ti maipapan kadagiti pintas ken nakaskasdaaw a parsuana maysa nga aldaw tapno aginana ken mapantayo umasideg iti Namarsua kadatayo maysa nga aldaw tapno sukimatentayo iti naun uneg ti relasiontayo Kenkuana Kabayatan iti panagbiag ni Jesus ditoy kas tao uray Isu ket sinalimetmetanna ti Sabado Lucas ket intedna daytoy a kas maysa nga aldaw a pagimbagan dagiti Cristiano Marcos Dagiti adu a teksto idiay libro dagiti Aramid ket inaramidda a nalawag a dagiti adalan ni Cristo ket nagdayawda iti aldaw ti Sabado kalpasan iti panagungarna Aramid b TI NAKIRO A SALUDSOD b Daytoy ket mangipan kadatayo iti maysa a suheto a nasarakan iti adu a nakiro Ti Nacristianoan a lubong ket iti medio nabayagen a tiempo ket salsalimetmetanda dagiti dua a nagduma nga aldaw Iti maysa a banda kaadduanna a Cristiano ket napudnoda a salsalimetmetan ti Domingo ti umuna nga aldaw ti lawas a patienda a pakalagipan iti panagungar ni Cristo Idiay bangir a banda ti dakkel a grupo dagiti Cristiano kapadpadada a napudno ket patienda a daydayawen laeng iti Biblia ti maikapito nga aldaw kas ti Sabado ket awan iti mangpaneknek iti kinasanto ti Domingo Adda kadi nagdumaanna no aniaman kadagitoy nga aldaw iti ngilinentayo kas Sabado Kas napudno ken nasaet a tattao nga agkalkalikagum a maammoan ti kinapudno ket masapul a kanayontayo a saludsoden dagiti bagitayo Ania iti napateg kenni Jesus Ania iti tarigagay ni Jesus nga aramidek Iti intayo panagdesision maipapan ditoy dagiti sumagmamano a napateg a kinapudno ket masapul a maaramid a nalawag Sinno iti nangsukat iti Sabbath manipud Sabado ti maikapito nga aldaw iti lawas a nagbalin a Domingo ti umuna na aldaw ti lawas Impalubos kadi ti Biblia daytoy a panangsukat No pudno daytoy ti Dios kadi ni Cristo kadi wenno mabalin a dagiti apostol iti nangaramid iti panangbaliw Agtuloytayo babaen iti panangkitatayo kadagiti amin a posibilidad b BINALIWAN KADI TI DIOS TI ALDAW b Adda kadi iti balikas a naggapu iti Dios a nangbaliw iti Sabbath manipud maikapito nga aldaw a nagturong iti umuna nga aldaw ti lawas Kaadduanan dagiti Cristiano ket awatenda ti sangapulo a bilin kas maysa a napudno a mangidalan iti panagbiag Dagitoy laeng iti mensahe a personal ng ainsurat I Ti Dios agpaay iti tao Napategda unay dagitoy isu nga insuratna ida iti bato babaen iti bukod a ramayna Exodo Iti maikapat a bilin binilinnatayo ti Dios nga b Laglagipem ti aldaw a panaginana tapno santifikarem Kadagiti innem nga aldaw agtrabahokanto ket aramidem amin nga aramidmo Ngem TI MAIKAPITO NGA ALDAW ISU TI MAYSA A PANAGINANA KEN JEHOVA A DIOSMO iti dayta nga adlaw dika agtrabaho Ta kadagiti innem nga aldaw ni JEHOVA inaramidna ti langit ken daga ti taaw ken amin nga adda kadakuada ket NAGINANA iti maikapito nga aldaw isi ti gapuna a NI JEHOVA BINENDISIONANNA ti aldaw a panaginana ken SINANTIFIKARNA Exodo b Idi inted ti Dios dagiti Sangapulo a Bilin iti ilina inaramidna met a nalawag nga awan iti uray sinno a tao iti mangbaliw wenno mangurnos idiay bilin a naggapu iti nasantoan a bibigna b DIKAYTO SURSUROKAN ti sao nga ibilinko kadakayo wenno DIKAYTO MET KESSAYAN tapno mabalinyo a salimetmetan dagiti bilbilin ni JEHOVA a Diosyo nga igunamgunamko kadakayo Deuteronomio b Ti Dios ket nagsapata a saanna a baliwan dagiti bilinna b Ti tulagko DIAKTO barengbarengen DIAK MET BALIWAN TI BANAG A NAGWAYAWAY KADAGITI BIBIGKO Salmo b Ti Biblia ket nalawag a saan a binaliwan ti Dios ti Sabbath manipud maikapito a nagturong iti umuna nga aldaw iti lawas b BINALIWAN KADI NI JESUS TI SABADO b Ibagbaga ni Jesus dagiti Sangapulo a Bilin ket saan a mabalin a sukatan b Dikay pagarupen nga immayak a mangdadael iti linteg weno kadagiti mammadto saanak nga immay a mangdadael no di ket mangtungpal Ta ti kinapudnona kunak kadakayo nga agingga ti mapukaw ti langit ken daga uray la koma no maysa a jota wenno tunlek dinto mapukaw iti linteg agingga ti isuamin matungpalda Mateo b Iti Guide nadiskobretayo nga ugali ni Jesus iti agdaydayaw idiay sinagoga iti aldaw ti Sabado Luas Nadiskobretayo met a kalikagum ni Jesus a dagiti adalanna ket ituloyda iti pannakapadas kadagiti ragsak iti pudno a panangsalimetmet iti Sabado Mateo Nalawag a manipud iti adal ni Jesus ken ehemplona a masapultayo pay laeng ti Sabado agpaay iti panaginana panagrelaks ken panagusar iti tiempo a kaduatayo ti Dios b DAGITI KADI APOSTOL ITI NANGBALIW ITI SABADO b Ni Santiago a kaunaan a lider iti umuna nga iglesia Cristiana ket nagsurat maipapan kadagiti Sangapulo a Bilin b Ta ti siasinoman a mangtungpalto iti amin a linteg ket makasalungasingto uray maymaysa agbanagto a pakabasolanna amin Ta ti nagsao Dika makikamalala kinunana met Dika mamapatay Ita ngarud no dika makikamalala ngem mamapatayka rumsuaka a nangsalungasing iti linteg Santiago b Ni Lucas maysa a mangngagas ken ebanghelista iti umuna nga iglesia ket nagreport b Ket iti aldaw a panaginana rimmuarkam iti ruar ti ruangan iti igid ti maysa a karayan isu nga impapanmi nga adda disso a pagkararagan ket timmugawkami ket kinasasaomi dagiti babbai nga immay Aramid b Ti libro dagiti Aramid iti Baro a Tulag ket insaritana iti nga ulit idi ti Sabado ket nginilin dagiti adipen ni Cristo isuda amin nasurok a a tawen kalpasan iti panagungar ni Jesus dua a Sabado idiay Antioch Aramid maysa idiay Filipos Aramid tallo idiay Tesalonica Aramid a Sabado idiay Corinto Aramid Ni Juan kaudian a natay kadagiti dose nga apostol ket nagngilin iti Sabado Insuratna b Siak addaak idi iti Espiritu iti aldaw ti Apo Apocalipsis b Ibagbaga ni Jesus ti aldaw ti Apo ket Sabado b Ta ti Anak ti tao isu ti Apo ti aldaw a panagina Mateo b Iti panangbiruk iti pammaneknek manipud Kasuratan ket nangipakita a dagiti apostol ket saanda a nangaramid iti pananggay at tapno baliwanda ti aldaw ti panaginana nga inted ti Dios manipud maikapito nga agturong iti umuna nga aldaw iti lawas Ti Baro a Tulag ket sinaritana laeng ti umuna nga aldaw iti lawas iti walo laeng nga ulit Awan kadagitoy a pasamak a ti umuna nga aldaw iti lawas ket naibaga a kas nasantoan nga aldaw wenno ketdi daytoy ket naibilin a mailasin a kas aldaw iti pangilin Ti kritikal a panangsukimat kadagitoy walo a teksto maipapan ditoy umuna nga aldaw iti lawas ket ipakitana dagiti pasamak kadagitoy nga aldaw ti Domingo Dagiti babbai ket napanda idiay tanem iti umuna nga aldaw iti lawas Mateo Idi nakalabasen iti Sabado dagiti babbai ket intuloyda dagiti kadawyan a trabahoda idi umuna nga aldaw ti lawas Marcos Ni Jesus ket nagpakita nga immuna ken ni Maria Magdalena iti parbangon iti umuna nga aldaw iti lawas Marcos Dagiti adipen ni Jesus ket intuloyda dagiti kadawyan a trabahoda iti umuna nga aldaw iti lawas Lucas Ni Maria ket napan idiay tanem ni Jesus ket nasarakanna a ti tanem ket awan nagianna idi umuna nga aldaw iti lawas Juan Dagiti adalanna ket nagtitiponda gapu iti butengda kadagiti Judio saan a tapno agdaydayawda idi umuna nga aldaw iti lawas Juan Dinawat ni Pablo kadagiti miembro iti iglesia tapno urnongenda dagiti pondoda iti umuna nga aldaw iti lawas ken mangilasinda iti gated iti pirak nga agpaay kadagiti marigrigat a kakabsat idiay Jerusalem Corinto Ti teksto ket saanna a naibaga iti aniaman a narelihionan a panagtitipon Idiay Aramid insarita ni Lucas iti maipapan iti panangasaba ni Pablo iti umuna nga aldaw iti lawas idiay biglaan a panagtitipon tapno makapagpakada isu kadagiti kakabsat Siempre ni Pablo ket inaldaw a mangaskasaba ken dagiti apostol ket mangmanganda iti tinapay iti inaldaw Aramid Awan kadagitoy a teksto iti nangisingasing nga intension dagiti apostol nga isardengdan iti agngilin iti Sabalo a maikapito nga aldaw Awan iti naibaga dagti apostol a panagbaliw iti Sabado manipud maikapito nga agturong iti umuna nga aldaw iti lawas Nalawag nga awan ti pammaneknek iti Baro a Tulag nga agpaay iti panangbaliw iti Sabado manipud iti Sabado a maikapito nga aldaw nga agturong iti Domingo ti umuna nga aldaw iti lawas Ti pannakabaliwna ket dimteng kalpasan dagiti aldaw ni Jesus ken dagiti apostol isu a kitaentayo ti pakasaritaan tapno makitatayo no kaano ken no kasano iti pannakabaliwna b ADINNO ITI NAGGAPUAN ITI DOMINGO b Dagiti apostol ket nalawag a pinatigmaanandatayo a dagiti dadduma a Cristiano ket maiyanodda nga umadayo manipud kadagiti doktrina iti Cristiano iti Baro a Tulag Isu nga agpuyatkayo Aramid ket dayta iti eksakto a naaramid Dagiti mapagtalkan nga estoriador ket nalawagda nga inrekord no kasano a dagiti Cristiano ket nangrugida a simmina manipud iti kinalinis iti apostoliko Dagiti tradision ken doktrina a ni Pablo ni Pedro ken dagiti dadduma a nagipundar iti iglesia Cristiana ket saanda nga inayunan ket in inot a nagkarayam nga immuneg idiay uneg iti iglesia Ti panangbaliw manipud iti panagngilin iti Sabado a nagturong iti panagngilin iti Domingo ket nangrugi idi kalpasan iti pannakakumpleto iti Baro a Tulag ken idi natay aminen dagiti apostol Inrekord iti pakasaritaan a dagiti Cristiano ket iti tanoyna ket immakarda manipud iti panagdayaw ken panaginana iti maikapito nga aldaw a nagturong iti umuna nga aldaw iti lawas Ngem siempre dagiti mammati ket saanda a simmardeng a nangilin iti maikapito nga aldaw iti Sabado iti naited a murdong iti lawas ket bigla a nirugianda iti nagngilin iti Domingo kas aldaw iti Apo Ti kaunaan a pudno a pasamak iti panagngilin iti Domingo babaen dagiti Cristiano ket nangrugi idiay Italia iti katingngaan iti maikadua a siglo kalpasan ni Cristo Iti nabayag a tiempo kalpasan daytoy adu kadagiti Cristiano ket ngilngilinenda a pareho dagitoy nga aldaw bayat dagiti met dadduma ket salsalimetmetanda laeng ti Sabado Idi Marzo A pd pd D pd pd ni Constantino a natan ok nga emperador iti Roma ket intedna ti kaunaan sibil a linteg maipapan iti Domingo a pilpilitenna dagiti amin a tattao idiay emperio iti Roma malaksid dagiti mannalon nga aginanada iti Domingo Daytoy ken dagiti lima pay a dadduma a linteg a sibil nga imbilin ni Constantino maipapan iti Domingo iti mangikabil iti legal a pinagtuladanda kadagiti amin a sibil a lehislasion maipapan iti Domingo manipud idi a tiempo inggana ita a tiempo Idi maikapat a siglo ti konsilio iti Laodicea ket pinawilanna dagiti Cristiano manipud iti panagsardengda nga agtrabaho iti Sabado bayat a pilitennaida a dayawenda ti Domingo babaen iti panagsardeng nga agtrabaho no laketdi mabalin Impakita iti pakasaritaan a ti panagdayaw iti Domingo ket ugali nga inaramid iti tao Ti Biblia ket saan a nangted iti panangipalubos tapno ikkaten ti maikapito nga aldaw ti Sabado iti maikapat a bilin Impadto ni mammadto Daniel a kabayatan iti panawen iti Cristianismo ti maysa a mangallilaw a puersa ket gay atenna a baliwan ti linteg ti Dios Daniel b SINNO ITI NANGARAMID ITI PANANGBALIW b Sinno iti ofisial a nangiyales iti Sabado manipud iti maikapito nga aldaw a nagturong iti umuna nga aldaw iti lawas Ti iglesia Katolika iti nagipudno a nangaramid ditoy Idiay gay atda nga isalbar ti marmargaay nga emperio ti Roma dagiti lider iti iglesia nga addaan iti naimbag nga intension ket ikinompormisoda ken ginay atda a baliwan ti aldaw ti panagdaway manipud Sabado a nagturong iti Domingo Ti katekismo iti Iglesia Katolika Romana ket mabasa iti kastoy Saludsod Ania iti aldaw iti Sabado Sungbat Ti Sabado isu ti Sabbath Saludsod Apay a ngilngilinentayo ti Domingo imbes a Sabado Sungbat Ngilngilinentayo ti Domingo imbes a Sabado agsipudta ti Iglesia Katolika ket inyalisna ti kinasagrado ti Sabado iti Domingo Peter Geiermann The Convert s Catechism of Catholic Doctrine edition p pd pd Ipagtangtangsit it Iglesia Katoliko nga iyan anunsio a dagiti tao a lider iti iglesia iti nangaramid iti panagbaliw Ti nasantoan nga aldaw ti Sabado ket nabaliwan manipud iti Sabado a nagturong iti Domingo saan a naggapu iti aniaman a bilin iti Kasuratan no diket naggapu iti bukod a pannakabalin ti iglesia nga agpanunot Dagiti tao nga agpanpanunot a dagiti laeng Kasuratan iti maymaysa nga agituray ket lohikal nga agbalin a Seventh day Adventist ket salimetmetanna a nasantoan ti Sabado Cardinal Maida Archbishop of Detroit Saint Catherine Catholic Church Seninel Algonak Michigan May b ANIA ITI IBAGBAGA DAGITI DADDUMA NGA IGLESIA A PROTESTANTE b Dagiti ofisial a dokumento a mangibaga kadagiti pammati dagiti dadduma a denominasion iti Protestante ket makitunosda a ti Biblia ket saan a nangted iti panangipalubos iti panagngilin iti Domingo Ni Martin Luther nangiyuna iti Lutheran nga Iglesia ket nagsurat idiay Augsburg Confesion Article paragraph Isuda ti Romano Katoliko ket impakdaarda ti pannakasukat ti Sabado iti Domingo ti aldaw ti Apo a kontra iti dekalogo Sangapulo a bilin awanen iti sabali pay nga ehemplo iti panagpannakkel a nakarkaro ngem iti panangsukat iti aldaw ti Sabado Natan ok kunada iti pannakabalin ken akem iti iglesia agsipudta inikkatna ti maysa a bilin kadagiti Sangapulo a Bilin Dagiti Methodist thelogian ni Amos Binney ken Daniel Steele ket naobserbaranda iti Pudno nga awan iti positibo a bilin nga agpaay iti panangbautisar iti ubing wenno iti bilin nga agpaay iti nasantoan a panangsalimetmet iti umuna nga aldaw iti lawas Theologicl Compound New York Methodist Book Concern pp pd pd Ni Dr pd pd N pd pd Summerbell maysa nga estoriador dagiti Disipulo ni Cristo wenno Iglesia Cristiana ket nagsurat Ti Iglesia Romano ket naan anayen a timmallikod Binallikidna ti maikapat a Bilin babaen iti panangikkatna iti Sabado iti Sao ti Dios ket inaramidna ti Domingo a kas nasanto nga aldaw A True History of the Christian and the Christian Church pp pd pd b ANIA ITI PUDNO NGA ISYU b Daytoy ket ipannatayo a sisasango kadagitoy a salsaludsod Apay nga adu dagiti Cristiano iti agngilngilin iti Domingo nga awan iti otoridad iti Biblia Ket ti napatpateg pay ania nga aldaw iti ngilinek Surotek kadi dagiti agkunkuna a siguro ket awan met iti nagdumaanna uray no ania nga aldaw iti ngilinek basta ngilngilinek ti maysa kadagiti pito nga aldaw Wenno ibilangko a napateg ti aldaw nga inted ni Jesus a Mammarsuatayo idi pinarsuana ti lubong ken ti aldaw nga intudo ti Dios iti Sangapulo a Bilin ti maikapito nga aldaw ket isu iti Sabado Ditoy ket pagsasaritaantayo iti nakarkaro ngem iti Makita laeng a panagngilin no diket no ania nga aldaw iti nainana a katunos iti Biblia Ti napateg a pagsasaritaan ket ti panagtulnog kenni Jesus Inlasin ti Namarsua kadatayo ti Sabado kas nasantoan nga aldaw kas panawen kadatayo ken dagiti familiatayo tapno mapantayo umasideg Kenkuana agpaay iti pigsa ken pannakabang ar Sinno iti tulnogek Tulnogek kadi ni Jesus ti Anak ti Dios wenno ti tradision iti tao maipapan iti aldaw a nasantoan a ngilinek Ti pagpilian ket nalawag dagiti adal dagiti tao wenno dagiti bilin ti Dios Ti sao dagiti tao wenno ti Sao ti Dios Ti insukat ti tao wenno ti nasantoan a bilin Ni mammadto Daniel ket nangiwarnak iti patigmaan kadagiti mangpadas a mangbaliw dagiti naikabilen a panawen ken dagiti linteg Daniel dagiti mangigagara a mangbaliw kadagiti panawen ken ti linteg Daniel Aw awagan ti Dios ti ilina nga agsublida iti panagtulnog Aw awisenna ida tapno ngilinenda ti Sabado kas simbolo iti kinapudno ken ayat Kenkuana Kinuna ni Jesus No ay ayatendak tulnogenyo dagiti bilinko Juan Ket ikarkarina iti naan anay a ragsak kadagiti agayat Kenkuana tapno tulnogenda dagiti bilbilinna Juan Addaantayo iti nakaskasdaaw a Mangisalakan Kasta unay iti saetna nga agpaay kadatayo tapno mapadasantayo ti Ayatna iti entiro a kinaan anayna Ti puso nga agduyos nga agtulnog ket lukatanna a nalawa ti ruanganna agpaay idiay nga ayat Idiay minuyungan ti Gethsemane ni Cristo ket nagpasakup a naan anay iti pagayatan iti Ama urayno nakasango Isu idiay krus ken dagiti basol iti lubong ket rumrumekenda ti biagna Kas iti dawatna iti Dios Ikkatem daytoy a kopa kaniak ket nagtuloy Isu a nagpasakup iti pakaasina ket innayonna ngem saan a ti pagayatak no di ket ti pagayatam Marcos Il iliwen ni Cristo a mapadasantayo ti pannakatungpal nga iyeg iti pudno a naipasakup a biag ken tarigagayna met a mapadasantayo ti ragak iti panaginana iti Sabado Kalikagumna a pagtalkantayo Isu a naan anay tapno tulnogentayo Isu iti amin a detalye iti biag No sungbatam ti ayab ti Dios ken tungpalen amin dagiti bilbilinna ket mapadasam ti kari ni Jesus a ti ragsakna ket mapan kenka ket ti ragsakmo ket agbalin a naan anay Juan Title Samuel b Samuel b lbl lbl Adda idi maysa a lalaki ti Ramataim ti Sofim ti caturodan ti Efraim a ti naganna Elcana nga anac a lalaki ni Jeroham nga anac a lalaki ni Eliu nga anac a lalaki ni tohu nga anac a lalaki ni Suf maysa nga Efraimita lbl lbl Ket addaan idi iti dua nga assawa ti nagan ti maysa Anna ket ti nagan di sabali Feninna ket ni Feninna addaan idi iti dua nga anac ngem ni Anna awanan idi iti anac lbl lbl Ket sumang at idi daytoy a lalaki iti tinawentawen manipud iti ilina tapno agcararag ken agdaton ken APO dagiti buybuyot idiay Silo isu nga yan idi dagiti dua nga annac ni Eli da Ofni ken Finees a papadi ni APO lbl lbl Ket idi nga immay iti aldaw a ni Elcana nagidaton intedna ken Feninna nga asawana ken cadagiti amin nga annacna a lal laki ken babbai dagiti apapagda lbl lbl Ngem ken Anna intedna dagiti dua nga papag ta isu ayayatenna idi ni Anna ngem ni APO pinunitanna idi ti tianna lbl lbl Ket ti casalisalna isu kinaritna a nacaro a pinangpapulcocna ta ni APO pinunitanna idi ti tianna lbl lbl Ket gapu ta ni Elcana inaramidna ti casta iti tunggal tawen idi simmang at ni Feninna iti balay ni APO isu kinaritna a casta ni Anna gapuna nga isu nagsangsangit ken saan a nangan lbl lbl Ket ni Elcana nga asawana kinunana kencuana Anna apayapay nga agsangitca Ken apayapay a dica mangan Ket apayapay nga agladingit ta pusom Saanac aya a naimimbag kenca ngem cadagiti sangapulo nga annac a lal laki lbl lbl Iti casta timmacder ni Anna iti calpasa ti pannanganda ken yiinumda idiay Silo Ket ni Eli a padi adda idi a situtugaw iti rabaw ti tugawna iti denna ti baotec ti ruangan ti templo ni APO lbl lbl Ket ni Anna adda idi iti kinapait ti cararua ket nagcararag ken APO ket nagsangit iti nacaro unay b Samuel b lbl lbl Ket nagaramid iti cari a kinunana O APO dagiti buybuyot no kitaem coma ti kinaay ay ay ti adipenmo a babai ket lagipennac coma ken dica malipatan ti adipenmo a babai no di ket mangtedca coma iti adipenmo a babai ti anac a lalaki siac idatonconto ken APO cadagiti amin nga al aldaw ti panagbiagna ket dinto umuli ti pangiskis iti rabaw ti olona lbl lbl Ket naaramid idi nga isu agcarcararag idi iti sango ni APOo ni Eli isu sipsiputanna ti ngiwatna lbl lbl Ita ni Anna agsasao idi iti pusona ket dagiti laeng bibigna ti naggaraw ket saan idi a mangeg ti timecna gapuna a ni Eli impagarupna nga isu nabartec idi lbl lbl Ket ni Eli kinunana kencuana Agingga iti caano ti caaddamto a nabartec Yadayum ta aracmo kenca lbl lbl Ket ni Anna simmungbat ket kinunana Saan apoc siac maysaac a babai a naladingit ti espirituna diac imminum iti arac wenno iti naingel nga inumen no di ket imbucbucco ti cararuac iti sango ni APO lbl lbl Dica coma ibilang ti adipenmo a maysa a babai a dakes ta iti kinawadwad ti ladingitco ken ti unnoyco nagsaoac agingga ita lbl lbl Idin ni Eli simmungbat ket kinunana Inca a sitatalna ket ti Dios ti Israel itedna coma kenca ti dawatmo a dinawatmo kencuana lbl lbl Ket isu kinunana Macasarac coma ti adipenmo a babai iti parabur iti saclangmo Ket nagawid daydi babai ket nangan ket ti rupana saan idin a silaladingit lbl lbl Ket bimmangonda a nasapa iti bigat ket nagcararagda iti sango ni APO ket nagsublida ket immayda iti balayda idiay Rama Ket ni Elcana ti tinignayna ni Anna nga asawana a babai ket ni APO limmagip kencuana lbl lbl Ket naaramid nga idi naganon ti tiempo ni Anna nasicog ket impasngayna ti maysa nga anac a lalaki ket ingaladna ti nagan a Samuel a kinunana Gapu ta isu dinawatco ken APO b Samuel b lbl lbl Ket ni lalaki nga Elcana ken amin a balayna simmang atda a mangirucbab ken APO ti daton a tinawentawen ken daydi carina lbl lbl Ngem ni Anna saan a simmang at no di ket kinunana ken asawana Siac diacto sumang at agingga iti di mapusot ti ubing ket iti casta ipanconto tapno ti ubing agparang coma iti saclang ni APO ken agbati coma idiay iti agnanayon lbl lbl Ket ni Elcana nga asawana kinunana kencuana Aramidem ti pagarupem a naimbag agbatica agingga iti panangpusotmo kencuana isuna laeng a ni APO pasingkedanna coma ti saona Iti casta nagbati ti babai ket tinarakenna ti anacna a lalaki agingga iti panangpusotna kencuana lbl lbl Ket calpasan nga isu napusotna isu incuyogna kencuana agraman tallo a vaca ken maysa nga efa a macan ken sangasupot a lalat nga arac ken isu inyegna iti balay ni APO idiay Silo ket ti ubing a lalaki bassit pay laeng idi lbl lbl Ket pinartida ti vaca ket inyegda ti ubing ken Eli lbl Ket kinunana O apoc cas sibibiag ta cararuam apoc siac daydi babai nga agcarcararag ken APO a timmacder idi ditoy iti dennam lbl lbl Gapu itoy nga ubing nagcararagac ket ni APO intedna caniac ti dawatco a dinawatco kencuana lbl lbl Isu met ti gapuna nga isu impaayco ken APO cadagiti amin nga al aldaw ti panagbiagna cucuanto ni APO Ket nagcararag idiay ken APO b Samuel b lbl lbl Ket ni Anna nagcararag ket kinunana ti pusoc agrag o ken APO ti sarac maitan oc ken APO ti ngiwatco mapadackel iti rabaw dagiti cabusorco agsipud ta agragsacac iti panangisalacanmo lbl lbl Awan ti nasantoan a cas ken APO ta awan iti lacsidmo awan met ti uray ania a bato a cas iti Diosmi lbl lbl Dicayo agsaon iti casta unay a sipapalanguad dicayo coma palubosan a rumuar ti kinapasindayag iti ngiwatyo ta ni APO isu ti Dios ti pannacaammo ket gapu kencuana dagit tigtignay nagantingda lbl lbl Dagiti panpana dagiti mamaingel a lal laki mabungtolda ket dagiti maitibcol mabaricsanda iti kinapigsa lbl lbl Dagiti nabsog idi nangabangda gapu iti taraon ket dagidiay a nabisinan simmardengda nga agbisin wen ti lupes nangyanac iti pito ket daydi nga addaan idi iti adu nga annac mapacsuyan a mabannog lbl lbl Ni APO mangpapatay ken mamagbiag isu ipababana agingga iti Tanem ken ipangatona lbl lbl Ni APO mamapanglaw ken mamabacnang isu mangipababa ken mangingato met lbl lbl Isu patacderenna ti napanglaw manipud iti tapoc ket ingatona ti addaan pacasapulan manipud iti kinarugit tapno pagtugawenna ida agraman cadagiti pangpangolo ken agtawidda iti trono ti kinadayag ta dagiti mommon ti daga cucua ida ni APO ket insaagna ti lubong iti rabawda lbl lbl Isu aywanannanto dagiti sacsaca dagiti sasantona ngem ti managdacdakes mapaulimecto iti kinasipnget ta gapu iti pigsa awanto ti tao a mangrimbaw lbl lbl Dagiti makisusic ken APO maburburacdanto sadi langit isu aggurroodto a maibusor cadacuada ni APO occomennanto dagiti pungpungto ti daga ket itan ocnanto ti sara ti sinapsapoanna lbl lbl Ket ni Elcana napan iti balayna idiay Rama Ket ti ubing nagannong ken APO iti sango ni Eli a Padi lbl lbl Ngem dagiti annac a lal laki ni Eli isuda nacas angda a tattao idi isuda dida ammo idi ni APO lbl lbl Ket adda idi cadawyan dagiti papadi iti umili nga uray siasino a tao ti nangidatag iti daton ti tagabu ti padi immay a nacaiggem iti maysa a pagadaw iti lasag a tallo ti tudocna lbl lbl Ket isu idogsolna iti uneg ti parioc wenno dongdong wenno caldero wenno tayab isu amin a maingato ti pangadaw ti lasag alaen ti padi Casta ti inaraidda idi idiay Silo cadagiti amin nga Israelita nga umay idi sadiay lbl lbl Wen iti sacbay ti panangpuurda iti taba ti tagabu ti padi immay ket cunana idi tao nga agidaton Mangtedca iti lasag a tonoen a maipaay iti padi ta isu dinto mangala kenca iti lasag a naluto no di naata lbl lbl Ket no ti tao kinunana kencuana Mapuuran pay nga umuna ti taba saca mangala iti caadu a cas calicaguman ti cararuam iti casta sumungbat Saan no di ket mangtedca caniac ita ket no saan mangalaacto a capilitan lbl lbl Ket ti basol dagiti agtutubo a lal laki dackel unay idi iti sango ni APO ta dagiti lal laki linaisda ti maidaton ken APO lbl lbl Ngem ni Samuel nagannong iti sango ni APO idinto nga ubing a nabaricdan iti maysa nga efod a lienzo lbl lbl Maysa pay ni inana isu ti inyaramidanna iti bassit a lambon ket yegna idi kencuana iti tinawentawen idi isu sumang at a makicuyog ken ni asawana nga mangidatag iti daton a tinawen lbl lbl Ket ni Eli binendicionanna ni Elcana ken ni asawana ket kinunana Ni APO itedna ti putot itoy a babai a maipaay iti dawat nga isu dinawatna ken APO Ket isuda napanda iti pagtaenganda met laeng lbl lbl Ket ni APO sinarungcaranna ni Anna iti casta a nagsicug ket nangyanac iti tallo nga annac a lal laki ken dua nga annac a babbai Ket ni ubing a Samuel dimmackel iti sango ni APO lbl lbl Ni Eli lacayen unay idi ket naammoanna amin nga inaramid dagiti annacna a lal laki iti amin nga Israel ken no casano ti pannakicaiddada cadagti babbai nga agannong idi iti ruangan ti tolda ti gimong lbl lbl Ket isu kinunana cadacuada Apayapay nga aramidenyo dagita cacasta a banbanag ta mangngegco dagiti dakes nga ar aramidyo iti amin daytoy nga umili lbl lbl Saan annacco ta isu saan a naimbag a damag a mangngegco dacayo paglabsingenyonto ti umili ni APO lbl lbl No ti maysa a tao agbasol a maicaniwas iti sabali ti Dios ocomennanto daydiay ngem no ti maysa a tao agbasol iti maicaniwas ken APO asino ti mangidawdawatto kencuana Nupay casta isuda dida impangpangag ti timec ni amada agsipud ta ni APO pinanggepna ida a papatayen lbl lbl Ket ni ubing a Samuel dimmackel ken immadu kencuana ti parabur ni APO ken casta met cadagiti tat tao lbl lbl Ket immay idi ti maysa a lalaki ti Dios ken Eli ket kinunana kencuana Castoy ti kinuna ni APO Saanac aya a nagpalgac iti balay ni amam idi addada idiay Egipto iti pannacaadipen iti balay ni Faraon lbl lbl Ket saan aya nga isu ti pinilic cadagiti isu amin a capcaputotan ti Israel tapno isu coma ti padic nga umuli iti altarco a mangpuur iti incienso a mangicawes iti maysa nga efod iti saclangco Ket saanco aya nga inted iti balay ni amam dagiti amin a datdaton a maaramid iti apuy dagiti annac ti Israel lbl lbl Apayapay a cusayanyo ti sacrificioc ken ti datonco nga imbilinco idi iti pagtaengac ket padayawam dagiti annacmo a nangnangrona ngem siac nga ilucmegyo dagiti cangronaan dagiti amin a datdaton ti Israel nga ilic lbl lbl Gapuna a ni APO a Dios ti Israel cunana Pudno a kinuac a ti balaymo ken ti balay ni amam magnada coma nga agnanayon iti saclangco ngem ni APO cunana Adayu coma caniac ta dagidiay a mangdayaw caniac dayawecto ket dagidiay a manglais caniac maicascasodanto a silalaca unay lbl lbl Adtoy dagiti al aldaw umayda a putdento ta tackiagmo ken ti tackiag ti balay ni amam tapno awanto ti uray maysa a lacay iti balaymo lbl lbl Ket makitamto ti panangparigat ti pagnaedac iti amin a kinabacnang a ti Dios itdennanto iti Israel ket awanto ti uray maysa a lacay iti balaymo iti agnanayon lbl lbl Ket ti lalaki kenca a diacto ipusay iti altarco isunto ti mangrunaw cadagiti matam ken mangliday ita pusom ken amin nga annac ti balaymo mataydanto iti sabong dagiti tawenda lbl lbl Ket daytoy isunto ti pagilasinan kenca a mapasamacto cadagiti dua nga annacmo da Ofni ken Finees iti maymaysa nga aldaw isuda mataydanto a dua lbl lbl Ket patacderecto caniac ti maysa a matalec a padi nga aramidennanto ti mayabuloy iti daydiay nga adda iti pusoc ken iti nakemco ket isu ipatacderacto iti maysa a natalged a balay ket isu agpagnanto iti saclang ti sinapsapoac iti agnanayon lbl lbl Ket maaramidto a tunggal maysa a mabaybay an iti balaymo umayto ken agtamedto kencuana gapu iti sangcapisi a pirac ken sangabukel a tinapay ken cunananto Dawatec kenca icabilnac iti maysa cadagiti annong dagiti papadi tapno macacaanac coma iti sangcapisi ti tinapay b Samuel b lbl lbl Ket ni ubing a Samuel nagannong idi ken APO iti sango ni Eli Ket ti sao ni APO napateg idi cadagidi nga al aldaw awan idi ti masansan a sirmata lbl lbl Ket naaramid iti daydi a tiempo idi a ni Eli adda a nagidda idi lugarna ket dagiti matana nangrugida a cumudrep iti casta a dina mabalin idi ti cumita lbl lbl Ket ti pagsilawan ti Dios saan pay a naiddep ket ni Samuel nagidda idi a maturog idi templo ni APO isu nga yan idi ti lacasa ti Dios lbl lbl A ni APO inayabanna ni Samuel ket isu simmungbat Adtoyaac lbl lbl Ket isu timmaray agingga ken Eli ket kinunana Adtoyac ta sica inayabannac Ket isu kinunana Diac immayab agiddaca manen Ket isu napan ket nagidda lbl lbl Ket ni APO immayab pay manen Samuel Ket ni Samuel bimmangon ket napan ken Eli ket kinunana Adtoyac ta sica inayabannac Ket isu simmungbat Diac immayab anacco agiddaca manen lbl lbl Ngem ni Samuel dina pay laeng ammo idi ni APO awan pay met laeng idi ti sao ni APO a naipaltiing kencuana lbl lbl Ket ni APO inayabanna manen ni Samuel iti maicatlo a daras Ket isu bimmangon ket napan ken Eli ket kinunana Adtoyac ta sica inayabannac Ket ni Eli naawatanna a ni APO ti nangayab idi ubing lbl Gapuna a ni Eli kinunana ken Samuel Inca agiddaca ket no cas isu ayabannaca a sica cunamto Agsaoca APO ta ti adipenmo denggenna Iti casta ni Samuel napan ket nagidda idi lugarna lbl lbl Ket ni APO immay ket nagintec ket immayab a cas cadagidi sabali a daras Samuel Samuel Idin ni Samuel simmungbat Agsaoca ta ti adipenmo denggenna lbl lbl Ket ni APO kinunana ken Samuel Adtoy siac mangaramidacto iti maysa a banag iti Israel nga dagiti dua a lapayag ti uray siasinoman a macangeg agbibinegdanto lbl lbl Iti daydiay nga aldaw aramidecto a maibusor ken Eli amin nga insaoc a maipapan iti balayna manipud iti pangrugian agingga met laeng iti pagtungpalan lbl lbl Ta imbagac kencuana nga ocomecto ti balayna a maipaay iti agnanayon gapu iti kinadangkes nga naammoanna agsipud ta dagiti annacna a lal laki inyegda ti maysa a lunod cadacuada met laeng ket isu dina ida tinubngar lbl lbl Ket iti casta insapatac iti balay ni Eli a ti kinadangkes ti balay ni Eli saanto a magugoran iti sacrificio wenno daton iti agnanayon lbl lbl Ket ni Samuel nagidda agingga iti bigat ket linuctanna dagiti ruruangan ti balay ni APO Ket ni Samuel nagbuteng a nangibatad ken Eli idi sirmata lbl lbl Idin ni Eli inayabanna ni Samuel ket kinunana Samuel anacco Ket isu simmungbat Adtoyac lbl lbl Ket isu kinunana Ania a banag daydiay a ni APO insaona kenca Dawatec kenca a dica ilimed caniac ti Dios aramidenna kenca ti casta ken ad adda pay met coma no sica ilimedmo coma caniac ti uray aniaman cadagiti amin a banag nga insaona kenca lbl lbl Ket ni Samuel imbagana kencuana a sinaggaysa ket awan a pulos ti inlimedna kencuana Ket isu kinunana Isu ni APO aramidenna coma ti inanamaenna a naimbag lbl lbl Ket ni Samuel dimmackel ket ni APO adda idi kencuana ket dina impalubos a matnag iti daga ti uray no maysa cadagiti saona lbl lbl Ket amin nga Israel manipud Dan agingga met laeng iti Beer seba binigbigna a ni Sameul napasingkedan a mammadto ni APO lbl lbl Ket ni APO nagparang manen kencuana idiay Silo ta ni APO nagpalgac ken Samuel idiay Silo iti pannacaaramat ti sao ni APO b Samuel b lbl lbl Ket ti sao ni Samuel immay iti amin nga Israel Ti Israel rimmuar a makigubat cadagiti Filisteos ket nagpacarso iti abay ti Eben ezer ket dagiti Filisteos nagpacarsoda idiay Afec lbl lbl Ket dagiti Filisteos inornosda dagiti bagbagida a maibusor iti Israel ket idi nga isuda nagrarangepda iti gubat ti Israel nacabil idi iti sango dagiti Filisteos ket isuda nangpatayda iti buyot idiay away cadagiti aguppat a ribu a tattao lbl lbl Ket idi a dagiti tattao immayda iti pacarso dagiti lallacay ti Israel kinunada Apayapay a ni APO kinabilnatayo ita nga aldaw iti sango dagiti Filisteos Alaentayo coma ti lacasa ti tulag ni APO manipud Silo agingga cadatayo tapno umay coma cadatayo ket isalacannatayo iti ima dagiti cabcabusortayo lbl lbl Iti casta dagiti tattao nagbaonda idiay Silo ket inyegda manipud idiay ti lacasa ti tulag ni APO dagiti buybuyot a sisasaad iti ngato ti Querubin ket dagiti dua nga annac ni Eli da Ofni ken Finees addada idi idiay agraman ti lacasa ti tulag ti Dios lbl lbl Ket idi a ti lacasa ti tulag ni APO immay iti pacarso isu amin nga Israel dimmir i iti natbag a dir i iti casta nga ti daga nagcallangugan lbl lbl Ket idi a dagiti Filisteos nangngegda ti aweng ti dir i isuda kinunada Ania ti caipapanan ti aweng daytoy natbag a dir i iti pacarso dagiti Hebreo Ket isuda naawatanda a ti lacasa ni APO dimteng iti pacarso lbl lbl Ket dagiti Filisteos nagbutengda ta isuda kinunada Ti Dios immay iti pacarso Ket isuda kinunada Asitayopay Ta uray idi caano saan a napasamac ti casta a banag lbl lbl Asitayopay asino ti mangisalacanto cadatayo iti ima dagitoy mannacabalin a didios Dagitoy isuda dagiti didios a nagcabil idi cadagiti Egipcios iti amin a kita dagiti didigra idiay let ang lbl lbl Pumigsacayo aglal lalakicayo O Filisteos tapno dicayo agbalin nga ad adipen cadagit Hebreo a cas iti panagbalinda idi cadacayo aglal lakicayo ket makigubatbayo lbl lbl Ket dagit Filisteos nakigubatda ket ti Israel nacabil idi ket isuda nagtarayda tunggal lalaki agingga iti toldana ket adda idi maysa a dackel unay a panagpapatay ta idiay napasag iti Israel dagiti tallopulo a ribu a tattao a magmagna Title Ti Evangelio ni Juan b Ti Evangelio ni Juan b lbl lbl Ket iti maicatlo nga aldaw naaramid ti maysa a panagpaboda idiay Cana ti Galilea ket adda idiay idi ti ina ni Jesus lbl lbl Ket naawis met ni Jesus ken dagiti adalanna idi pagbodaan lbl lbl Ket idi agcurang ti arac ti ina ni Jesus kinunana kencuana Awan ti aracda lbl lbl Ket cuna ni Jesus kencuana Ania ti pacaibiangac kenca babai Ti horasco di pay dimteng lbl lbl Ni inana cunana cadagiti tumultulong Aniaman nga ibagana cadacayo aramidenyo lbl lbl Ket naicabil idiay idi cas iti ugali a panaggugor dagiti Judio ti innem a burnay nga aglaon ti dua wenno tal lo a caramba ti danum ti tunggal maysa lbl lbl Cuna cadacuada ni Jesus Punnoenyo dagiti burnay iti danum Ket pinunnoda ida nga agingga iti ngarab lbl lbl Ket cunana cadacuada Tacoenyon ket ipanyo iti panguloen ti rambac Ket impanda lbl lbl Ket idi rinamanan ti panguloen ti rambac daydi danum a nagbalinen nga arac dina ammo no adino ti naggapuanna ngem ammo dagiti tumultulong a nangala idi danum ti pangulo ti rambac ayabanna ti novio lbl lbl Ket cunana kencuana Tunggal tao unaenna ti nasayaat nga arac ket inton macainumda ti adun sa isango ti dacdakes sica indulinmo ti nasayaat nga arac agingga ita lbl lbl Daytoy a pangrugian dagiti datdatlag a inaramid ni Jesus idiay Cana ti Galilea ket impakitana ti dayagna ket dagiti adalanna namatida kencuana lbl lbl Calpasan daytoy simmalog idiay Capernaum isu ken ni inana ken dagiti cacabsatna ken adalanna ket naggianda idiay iti saan nga adu nga aldaw lbl lbl Ket asidegen idi ti pascua dagiti Judio ket simmang at ni Jesus idiay Jerusalem lbl lbl Ket nasaracanna ti Templo dagiti aglaclaco ti vacvaca ken carcarnero ken calcalapati ken dagiti agsucsucat ti pirac nga agtutugaw lbl lbl Ket nangaramid ti pagbaot a taltali ket pinaruarna ida amin iti Templo ken dagiti carcarnero ken vacvaca ket impuruacna dagiti pirac dagiti agsucsucat ti pirac ket tinuangna dagiti lamlamisaanda lbl lbl Ket cadagiti agtagtagilaco ti calcalapati kinunana Iccatenyo ditoy dagitoy dicay aramiden ti balay ni Amac a balay a pagtagtagilacoan lbl lbl Idin nalagip dagiti adalanna nga adda a naisurat Ti ganetget ti balaymo alun unennacto lbl lbl Dagiti Judio ngarud simmungbatda ket kinunada kencuana Ania ti pagilasinan nga ipakitam cadacami idinto nga aramiden dagitoy lbl lbl Simmungbat ni Jesus ket kinunana cadacuada Rebbaenyo daytoy Templo ket iti uneg ti tal lo nga aldaw bangonecto lbl lbl Kinuna ngarud dagiti Judio Uppat a pulo ket innem a taoen ti pannacabangon daytoy a Templo ket sica bangonemto iti tal lo nga aldaw lbl lbl Ngem isu nagsao idi iti maipapan ti Templo ti bagina lbl lbl Idi ngarud nagungar cadagiti natay dagiti adalanna nalagipda a sinaona daytoy ket namatida cadagiti Sursurat ken ti sao nga insao ni Jesus lbl lbl Ket bayat ti caaddana idiay Jerusalem iti rambac ti pascua adu dagiti namati iti naganna idi kitkitaenda dagiti pagilasinan nga araramidenna lbl lbl Ngem ni met laeng Jesus saan a nagtalec cadacuada ta amammona amin a tattao lbl lbl Ken gapu ta awan ti pacasapulanna nga adda mangpanecnec kencuana iti maipapan iti tao ta isu met laeng ammona ti adda idi iti tao b Ti Evangelio ni Juan lbl lbl Ket adda idi maysa a tao cadagiti Fariseo a managan Nicodemo panguloen dagiti Judio lbl lbl Daytoy immay ken Jesus iti rabii ket kinunana kencuana Mannursuro ammomi a maysaca a mannursuro a naggapu iti Dios ta awan ti macabalin a mangaramid cadagitoy a pagilasinan nga aramiden no awan ti Dios kencuana lbl lbl Simmungbat ni Jesus ket kinunana kencuana Pudno pudno cunac kenca no ti maysa a tao saan a mayanac a mabaliwan saanna a mabalin a kitaen ti pagarian ti Dios lbl lbl Cuna kencuana ni Nicodemo Casano ti pannacabalin ti tao a mayanac idinto a lacayen mabalinna aya ti sumrec manen iti aanacan ni inana ken mayanac lbl Simmungbat ni Jesus Pudno pudno cunac kenca no ti maysa saan a mayanac iti danum ken iti Espiritu saanna a mabalin ti sumrec iti pagarian ti Dios lbl lbl Ti mayanac iti lasag isu lasag ket ti mayanac iti Espiritu isu espiritu lbl lbl Dica pagsiddaawan a kinunac kenca Masapul cadacayo ti mayanac a mabaliwan lbl lbl Ti angin agpuyupuy iti pagayatanna ket mangngegmo ti awerna ngem dica ammo no adino ti paggapuanna ken adino ti papananna casta ti amin a mayanac iti Espiritu lbl lbl Simmungbat ni Nicodemo ket kinunana kencuana Casano ti pannacabalinna a maaramid dagitoy lbl lbl Simmungbat ni Jesus ket kinunana kencuana Sica ti mannursuro ti Israel ket dica ammo dagitoy lbl lbl Pudno pudno cunac kenca a ti ammomi saoenmi ket ti nakitami sacsianmi ket dicay awaten ti pangpanecnecmi lbl lbl No imbagac cadacayo dagiti banag a naidagaan ket dicay patien casanonto la ket ti pammatiyon no ibagac cadacayo dagiti nailangitan lbl lbl Ket awan ti immuli sadi langit no di ti bimmaba nanipud langit ti Anac ti tao lbl lbl Ket no casano iti panangibayog ni Moises iti uleg idiay let ang casta met a masapul a ti Anac ti tao maibayog lbl lbl Tapno amin a mamati kencuana maaddaan ti biag nga agnanayon lbl lbl Ta casta la unay ti panagayat ti Dios iti lubong nga intedna ti Anacna a Bugbugtong tapno amin a mamati kencuana saan a mapucaw no di ket adda biagna nga agnanayon lbl lbl Ta saan nga imbaon ti Dios ti Anacna iti lubong a mangocom iti lubong no di ket tapno ti lubong maisalacan gapu kencuana lbl lbl Ti mamati kencuana saan a maocom ngem ti di mamati kencuana naocomen agsipud ta saan a namati iti nagan ti Bugbugtong nga Anac ti Dios lbl lbl Ket daytoy ti pacaocoman ta ti silaw immay iti lubong ket dagiti tao inayatda ti sipnget a nangnangrona ngem iti lawag ta dakes idi dagiti aramidda lbl lbl Ta amin nga agaramid ti dakes guraenna ti lawag ket saan nga umay iti lawag di la ket ta dagiti aramidna mababalaw lbl lbl Ngem ti agaramid iti pudno umay iti lawag tapno dagiti aramidna maiparangarang a naaramidda a mayannurot iti Dios lbl lbl Idi nalpas dagitoy immay ni Jesus ken dagiti adalanna iti daga ti Judea ket idiay nakipaggian cadacuada ket nangbautizar lbl lbl Ket nangbabautizar met ni Juan idiay Enon iti dinna ti Salim ta adda idiay idi ti adu a danum ket immayda idi ket nabautizaranda lbl lbl Ta ni Juan saan pay idi a naipisoc iti pagbaludan lbl lbl Nabangon ngarud ti maysa a suppiat idi cadagiti adalan ni Juan ken ti maysa a Judio a maipapan iti panaggugor lbl lbl Ket immayda ken Juan ket kinunada kencuana Mannursuro daydi adda idi a naicuyog kenca idiay labes ti Jordan isu a pinanecnecam adtoy nga isu mamautizar ket amin a tattao umayda kencuana lbl lbl Simmungbat ni Juan ket kinunana Ti maysa a tao saanna a mabalin ti umawat ti uray ania no saan a naited kencuana nanipud langit lbl lbl Dacayo met laeng masacsiandac a kinunac Saan a siac ti Cristo no di ket naibaonac iti casangoananna lbl lbl Ti makinasawa iti novia isu ti novio ngem ti gayyem ti novio nga umimimatang ket mangngegna agragrag o unay gapu ti timec ti novio Ngarud daytoy rag oc nagdanunan lbl lbl Isu masapul a dumackel ngem siac masapul a bumassitac lbl lbl Ti umay manipud ngato nangatngato ngem cadagiti isuamin ti taga daga isu naindagaan ket banbanag a naidagaan dagiti saoenna ti umay manipud langit nangatngato ngem cadagiti isuamin lbl lbl Ti nakitana ken nangngegna isu ti sacsianna ket awan ti umawat ti pangpanecnecna lbl lbl Ti umawat ti pangpanecnecna pinanecnecanna a ti Dios pudno lbl lbl Ta ti imbaon ti Dios saoenna dagiti sao ti Dios ta ti Dios saanna a rucrucoden ti Espiritu nga itdenna lbl lbl Ti Ama ayatenna ti Anac ket amin dagiti banag impaimanan kencuana lbl lbl Ti mamati iti Anac adda biagna nga agnanayon ngem ti saan nga agtulnog iti Anac saannanto a makita ti biag no di ket ti pungtot ti Dios agtaeng kencuana b Ti Evangelio ni Juan lbl lbl Idi ngarud maamad ni Jesus a dagiti Fariseo nangngegda nga isu agararamid ken mangbabautizar ti adadu nga adalan ngem ni Juan lbl lbl uray ni Jesus saan a nangbabautizar no di ket dagiti adalanna lbl lbl Pinanawanna ti Judea ket napan manen idiay Galilea lbl lbl Ket masapul idi a lumabas idiay Samaria lbl lbl Iti casta napan iti maysa nga ili ti Samaria a managan Sicar iti asideg ti daga nga inted ni Jacob ken Jose nga anacna lbl lbl Ket adda idiay idi ti bubon ni Jakob Ni Jesus ngarud a nabannogan iti dalan iti casta nagtugaw iti ngarab ti bubon Cas la horas idi a maicanem lbl lbl Umay ti maysa a babai a taga Samaria a sumacdu ni Jesus cunana kencuana Iccannac ti inumen lbl lbl Ta dagiti adalanna napanda iti ili a gumatang ti pagtaraon lbl lbl Daydi babai a taga Samaria cunana ngarud kencuana Casano a sica idinto a Judioca dumawatca caniac ti inumen idinto a babaiac a taga Samaria Ta awan ti panangicancano dagiti Judio cadagiti taga Samaria lbl lbl Simmungbat ni Jesus ket kinunana kencuana No mailasinmo coma ti sagut ti Dios ken no siasino ti agcuna kenca Iccannac ti inumen dimmawatca coma kencuana ket iniccannaca coma ti danum a nabiag lbl lbl Ti babai cunana kencuana Apo awan ti pagsacdum ket ti bubon nauneg adino ngarud ti pangpaaddaam ti danum a nabiag lbl lbl Dacdackelca aya ngem ni amatayo a Jacob a nangted cadacayo ti bubon isu nga ininumanna ken dagiti annacna ken dagiti animalna lbl lbl Simmungbat ni Jesus ket kinunana kencuana Isuamin nga uminum itoy a danum mawawto manen lbl lbl Ngem siasinoman nga uminum iti danum nga itdecto kencuana uray caano saanto a mawawen no di ket ti danum nga itdecto kencuana agbalinto kencuana nga ubbog ti danum nga agburayoc a maipaay iti biag nga agnanayon lbl lbl Ti babai cunana kencuana Apo itedmo caniac daytoy a danum tapno saanac a mawaw ken tapno diac umayen ditoy a sumacdu lbl lbl Ni Jesus cunana kencuana Inca ayabam ni asawam ket umayca ditoy lbl lbl Simmungbat ti babai ket kinunana Awan asawac Ni Jesus cunana kencuana Naimbag ti panagcunam Awan asawac lbl lbl Ta naaddaanca ti lima nga asawa ket ti adda ita kenca saanmo nga asawa daytoy sinaom a sipupudno lbl lbl Ti babai cunana kencuana Apo makitac a sica mammadtoca lbl lbl Dagiti ammami nagdaydayawda ditoy a bantay ket dacayo cunayo nga idiay Jerusalem isu ti disso a masapul a pagdaydayawan dagiti tao lbl lbl Cuna kencuana ni Jesus Patiennac babai nga umay ti haras nga uray ditoy a bantay uray idiay Jerusalem dicayto agdaydayaw ken Ama lbl lbl Agdaydayawcayo iti dicay ammo agdaydayawcami iti ammomi ta ti pannacaisalacan aggapu cadagiti Judio lbl lbl Ngem ti horas umay ket adda itan a dagiti pudno nga agdaydayaw agdaydayawdanto iti Ama iti espiritu ken iti kinapudno ta ni Ama sapulenna dagiti cacasta nga agdaydayaw kencuana lbl lbl Ti Dios maysa nga Espiritu ket dagiti agdaydayaw kencuana masapul nga agdaydayawda iti espiritu ken kinapudno lbl lbl Cuna kencuana ti babai Ammoc a ti Mesias umay isu a managan ti Cristo Inton isu umay ipalawagnanto cadatayo dagiti amin a banag lbl lbl Cuna kencuana ni Jesus Siac met laeng a makisasao kenca lbl lbl Ket iti daydi dimteng dagiti adalanna ket nagsiddaawda ta makisasao iti maysa a babai ngem awan ti nagcuna Ania ti sapulem Wenno Ania ti sasaoem kencuana lbl lbl Iti casta daydi babai pinanawanna ti carambana ket napan iti ili ket cunana cadagiti tao lbl lbl Umaycayo kitaenyo ti maysa a tao nga imbagana caniac ti amin nga inaramidco Saan ngata nga isu ti Cristo lbl lbl Rimmuarda iti ili ket immayda kencuana lbl lbl Idi dagiti adalan kiniddawda a cuncunada Mannursuro manganca lbl lbl Ngem kinunana cadacuada Adda taraonco a dicay ammo lbl lbl Dagiti adalan ngarud kinunada iti maysa ken maysa Adda ngata nangyeg kencuana ti macan lbl lbl Ni Jesus cunana cadacuada Ti taraonco isu ti panangaramidco iti pagayatan ti nangibaon caniac ken panangturpos ti aramidna lbl lbl Dicay cuna aya nga adda pay uppat a bulan ket santo dumteng ti panagani Adtoy cunac cadacayo Itannawagyo dagiti matayo ket matmatanyo dagiti taltalon ta natangkenandan a maani lbl lbl Ti agani umawat ti tangdan ket agurnong ti bunga a maipaay iti biag nga agnanayon tapno ti agmula ken ti agani aggiddanda nga agrag o lbl lbl Ta iti daytoy pudno ti masasao Maysa ti agmula ket sabali ti agani lbl lbl Siac imbaoncayo nga agani iti dicay tinalon sabali dagiti nagtalon ket dacayo simreccayo cadagiti tinalonda lbl lbl Ket adu cadagiti taga Samaria iti daydi a ili namatida kencuana agsipud iti sao ti babai a nangpanecnec a cunana Imbagana caniac dagiti amin nga inaramidco lbl lbl Gapuna nga idi immay dagiti taga Samaria kencuana inuyutanda nga agbati cadacuada ket nagbati sadiay iti dua nga aldaw lbl lbl Ket namati dagiti adadu pay agsipud iti saona lbl lbl Ket idi napalabas ti dua nga aldaw pimmanaw idiay a napan sadi Galilea lbl lbl Ta ni Jesus met laeng pinanecnecanna a ti maysa a mammadto saan a mapadayawan idiay dagana lbl lbl Gapuna nga idi dimteng idiay Galilea dagiti taga Galilea inawatda agsipud ta nakitada dagiti amin a banag nga inaramidna idiay Jerusalem idi fiesta ta napanda met iti fiesta lbl lbl Immay ngarud manen ni Jesus idiay Cana ti Galilea isu a namagbalinanna ti danum nga arac Ket adda ti maysa a tao ti ari a ti anacna adda idi a masakit idiay Capernaum lbl lbl Daytoy idi nangngegna a ni Jesus immay idiay Galilea nanipud Judea napan kencuana ket kinararaganna a sumalog coma ket agasanna ti anacna ta nganngani matay lbl lbl Kinuna ngarud ni Jesus kencuana No dicay coma macakita cadagiti pagilasinan ken datdatlag pulos coma a dicayto mamati lbl lbl Ti tao ti ari kinunana kencuana Apo sumalogca cadi ita ta di pay matay ti anacco lbl lbl Ni Jesus cunana kencuana Agawedcan ti anacmo agbiag Ti tao pinatina ti sao nga imbaga kencuana ni Jesus ket nagawid lbl lbl Ket idi madama a sumalog dagiti adipen simmabetda a nangipadamag kencuana Ti anacmo a lalaki sibibiag lbl lbl Inintuudna ngarud cadacuada no ania nga horas idi nangrugi a pimmipia Kinunada ngarud kencuana Idi calman iti maicapito nga horas pinanawan ti gorigor lbl lbl Ti ama naawatanna ngarud a daydi nga horas isu ti pinagcuna ni Jesus kencuana Ti anacmo agbiag ket namati isu ken amin a cabbalayna lbl lbl Daytoy manen ti maicadua a pagilasinan nga inaramid ni Jesus idi immay nanipud Judea idiay Galilea b Ti Evangelio ni Juan lbl lbl Idi nalpas dagitoy adda maysa a rambac dagiti Judio ket ni Jesus simmangat idiay Jerusalem lbl lbl Ket adda idiay Jerusalem iti abay ti ruangan dagiti carnero ti maysa a tanke a managan Betesda iti sao ti Hebreo isu nga adda lima nga arcona a sercan lbl lbl Cadagitoy adda a nagididda dagiti adu a masacsakit bulbulsec pilpilay saan a macagunay nga agururay iti ti panaggaraw ti danum lbl lbl Ta maysa nga angel bumaba idi iti maysa a canito idi tanke ket kiburenna ti danum ti umuna ngarud a sumrec idi tanke iti calpasan ti pannacakibur ti danum maagasan iti uray ania a sakit nga adda kencuana lbl lbl Ket adda idiay idi ti maysa a tao nga adda tal lo pulo ket walo a tawenen a masakit lbl lbl Idi makita ni Jesus daytoy a naidalit ken naammoanna nga adda idiay a nabayagen iti daydi a casasaad kinunana kencuana Cayatmo ti mapaimbag lbl lbl Simmungbat kencuana di masakit Apo awan ti tao a mangipisoc caniac idiay tanke no makibur ti danum na no mapmapanac pay laeng nacababan ti sabali nga umununa ngem siac lbl lbl Cuna ni Jesus kencuana Tumacderca bagcatem ta iddam ket magnaca lbl lbl Ket naigiddato a daydi tao napaimbag ket binagcatna di iddana ket nagna Ngem aldaw a panaginana idi lbl lbl Kinuna ngarud dagiti Judio idi napaimbag aldaw a panaginana ket di maipalubos kenca a bagcatem ti iddam lbl lbl Ngem isu simmungbat cadacuada Ti nangpaimbag caniac kinunana caniac Bagcatem ti iddam ket magnaca lbl lbl Inintuudda kencuana Asino a tao ti nagcuna kenca Bagcatem ti iddam ket magnaca lbl lbl Ngem daydi napaimbag dina ammo no asino ta ni Jesus immadayu ta adda adu unay a tattao iti daydi a disso lbl lbl Idi cuan masaracan ni Jesus idiay Templo ket kinunana kencuana Adtoy a napaimbagcan dica agbasolen di la ket ta mapasamac kenca ti dacdakes lbl lbl Ti tao pimmanaw ket impacaammona cadagiti Judio a ni Jesus ti nangpaimbag kencuana lbl lbl Ket gapu itoy dagidi Judio amamsada ni Jesus agsipud ta aramidenna dagitoy a banag iti aldaw a panaginana lbl lbl Ngem ni Jesus simmungbat cadacuada Ni Amac agingga ita agararamid ket agararamidac met lbl lbl Gapu itoy ngarud dagidi Judio naagagawada a mangpatay kencuana ta saan laeng a dina ngilinen ti aldaw a panaginana no di ket cunana pay a ti Dios isu ti Amana nga impadana ti bagina iti Dios lbl lbl Simmungbat ngarud ni Jesus ket kinunana cadacuada Pudno pudno cunac cadacayo Ti Anac saanna a mabalinan ti agbucbucod nga agaramid iti uray ania no di ket ti makitana nga aramiden ti Ama ta amin nga aramiden ti Ama dagitoy ti Anac aramidenna met a casta lbl lbl Ta ti Ama ayatenna ti Anac ket ipakitana kencuana dagiti amin nga aramidenna ket ipakitananto kencana dagiti dacdackel pay nga araramid ngem dagitoy tapno agsiddaawcayo lbl lbl Ta cas ti Ama pagungarenna dagiti natay ket iccanna ida ti biag casta met ti Anac iccanna ti biag dagiti cayatna lbl lbl Ta ti Ama awan ti ocomenna no di ket isuamin a panangocom intedna iti Anac lbl lbl Tapno dagiti isuamin padayawanda ti Anac a cas met iti panangpadayawda iti Ama Ti saan a mangpadayaw iti Anac saanna a padayawan ti Ama a nangibaon kencuana lbl lbl Pudno pudno cunac cadacayo Ti dumngeg iti saoc ket patienna ti nangibaon caniac adda biagna nga agnanayon ket saanto nga umay iti pannacaocom no di ket nanipud ken patay immalis iti biag lbl lbl Pudno pudno cunac cadacayo Umay ti horas ket adda itan a dagiti natay mangngegdanto ti timec ti Anac ti Dios ket dagiti agdengngeg agbiagdanto lbl lbl Ta cas ti Ama adda kencuana met laeng ti biag casta met impaayna nga ti Anac adda biag kencuana met laeng lbl lbl Ket intedna met kencuana ti kinaturay a mangocom agsipud ta isu Anac ti tao lbl lbl Dicay pagsiddaawan daytoy ta umay ti horas a dagiti amin nga adda cadagiti tanem mangngegdanto ti timecna lbl lbl Ket rummuardanto dagiti nagaramid ti naimbag iti panagungar ti biag ken dagiti nagaramid ti dakes iti panagungar ti pannacaocom lbl lbl Awan ti pannacabalinco nga agaramid a sisiac iti uray ania cas iti mangngegco mangocomac ket ti panangocomco nalinteg ta diac sapulen ti nakemco no di ket ti nakem ti nangibaon caniac lbl lbl No panecnecac ti maipapan caniac met laeng ti pangpanecnecco saan a pudno lbl lbl Sabali ti mangpanecnec iti maipapan caniac ket ammoc a ti panecnec a pangpanecnecna iti maipapan caniac pudno lbl lbl Nangibaoncayo ken Juan ket pinanecnecanna ti pudno lbl lbl Isu idi ti silaw a sumged ken manglawag ket kinayatyo ti nagrag o iti apagbiit iti lawagna lbl lbl Ngem adda dacdackel a pangpanecnecco ngem iti pangpanecnec ni Juan ta dagiti aramid nga inted ni Ama caniac a leppasec dagita met laeng nga aramid nga aramidec panecnecanda ti maipapan caniac a ti Ama imbaonnac lbl lbl Ket ni Ama a nangibaon caniac panecnecanna ti maipapan caniac Dacayo uray caano dicay nangngeg ti timecna ket dicay met nakita ti langana lbl lbl Ket ti saona saan nga agtaeng cadacayo ta ti imbaonna dicayo patien lbl lbl Dacayo sukimatenyo dagiti Sursurat agsipud ta pagarupenyo nga adda cadacuada ti biagyo nga agnanayon ket dagitoy isuda ti mangpanecnec ti maipapan caniac lbl Ket nupay casta madicayo nga umay caniac tapno maaddaancayo coma ti biag lbl lbl Diac awaten ti dayaw a nataoan lbl lbl Ngem siac amammocayo nga awan cadacayo ti panagayat iti Dios lbl Immayac iti nagan ti Amac ket saandac nga awaten no sabali ti umay coma iti naganna met laeng isu awatenyonto lbl Casano ti pannacabalinna a mamaticayo nga awatenyo ti dayaw iti maysa ken maysa ket dicay biruken ti dayaw nga aggapu iti maymaysa laeng a Dios lbl Dicay pagarupen nga siac ipulongcayto iti sangoanan ni Ama adda maysa a mangipulong cadacayo ni Moises a panginanamaanyo lbl Ta no pinatiyo ni Moises pinatidac coma ta isu nagsurat iti maipapan caniac lbl Ngem no dicay patien dagiti sursuratna casanonto ti pammatiyo cadagiti saoc Title Maysa a Plano Agpaay iti Biagmo b Maysa a Plano Agpaay iti Biagmo b Kalpasan a ti maysa a ministro ket nagsarita iti maysa a topiko Apay a Mamatiak ken Jesus ti nasayaat ti panagkawesna nga agtutubo a lalaki a nakitariknong iti panagadal ket insawangna Ti inyadalmo ita a rabii ket nakaay ayo ngem amin nga imbagam maipapan ken Cristo ket naggapu iti Bibliam Ibagam kaniak no ni Jesus ket nagbiag iti daga apay a saan nga ibaga ti pakasaritaan Dayta ket nasayaat a saludsod insungbat ti ministro bayat a nangala kadagiti sumagmamano a liblibro Ngem iti kinapudnona ti pakasaritaan ket ibagbagada ni Jesu Cristo Dayta ti kayatko a makita insungbat ti baro Ngarud adda daytoy Surat iti Libro iti Letters of Pling the Younger ti Romano proconsul idiay Britania maysa a provincia ti daan nga Asia Minor Nagsurat ni Pling iti Emperor iti Roma Trajan ibagbagana kenkuana maipapan dagiti pasamak iti provinciana Ditoy isu ket dumawdawat iti pammagbaga no kasanona nga ipataray ti baro a sekta dagiti Cristiano Ibagana ti alisto a panagaduda ken no kasanoda nga agkankanta kadagiti himno a naaramid agpaay iti panguloenda Impatulod ni Pliny ti suratna idi mapan A D Ti surat ni Pliny ket mangipaay iti historical a pammaneknek iti tao ni Cristo ken ti panagwara iti pammatina iti al aldaw dagiti adipenna Masdaawaak imbaga ti baro Isaritam pay kaniak iti ad adu Bayat ti ministro alaenna ti sabali pay a libro innayonna Maysa pay nga estoriador kaddua met laeng ni Pliny ni Tacitus Iti librona nga Annals Book chapter ibagana ti unget ni Nero ken panangusig kadagiti Cristiano iti panawen iti panagpuor ti Roma Ni Tacitus ipalawagna a ti sao a Cristiano ket naggapu manipud iti nagan a Cristo Imbagana a ni Jesu Cristo ti nangyuna iti Cristiano a relihion ket pinapatay ni Pontius Pilato Amin dagitoy nga indetalye ni Tacitus ket mangted kadatayo iti eksakto a panagpada dagiti pasamak nagnagan ken luglugar a naisurat iti Biblia Pastor mandiak ammo dagita a banag a naisurat iti nailubungan a pakasaritaan insawang ti bisita Innayon ti ministro kayatko a paliiwem nga agpapan idi ni Celsus insuratna ti libro a lumablaban kadagiti Cristiano itudtudona a ti Cristianismo iti dayta a panawen ket nagbalin a puwersa iti panangokom No agduduaka pay laeng laglagipem a ti uppat nga Ebanghelio ket estoriada kas kadagitoy nainlubongan a liblibro Idin daytoy a baro ket nautobna a ti agpadpada a naimbibliaan ken nainlubungan a pakasaritaan ket agtunosda nga ibagbaga a ni Jesus ket pudno a nagbiag a kas tao ditoy daga pimmanaw a nakumbinsi a ni Jesu Cristo ket pudno naestoriaan a figura b NI CRISTO KET ADDAN SAKBAY PAY IDI PUNGANAY b Ni Jesus ket saan laeng a naimbag a tao Isuna ket Dios pay Ania ti ibagbaga ni Jesus maipapan Kenkuana a maiyanurrot iti kina Diosna b No nailasindak koma nailasinyo met koma ni Amak manipud ita isu ammoyo ket nakitayo Ti nakakita kaniak nakitana ni Ama Apay apay a kunaem Ipakitam kadakami ti Ama Juan b No kayatmo a maammoan ti sungbat dagitoy a saludsod Sinno ti Dios Ania a klase a Dios kitaen laeng ni Jesus a nangibunannag b Siak ken ti Ama maymaysakami Juan b Ti Dios Ama ken ni Jesus nga Anak ket addadan nga agpada manipud pay sakbay idi punganay Hebreo Awan iti uray maysa a kanito a ni Jesus ket saanna a kaddua ti Ama Ti Ama ibingayna ti agpadpada nga ayat ken panangasikaso iti tunggal tao nga impakita ni Jesus idi nagbalin a tao ditoy daga b NI CRISTO TI PUSO TI PAKASARITAAN KEN PADTO b Gapu ta ti estoria ti biag ni Cristo ket panagtungpal iti padto ti estoria ti Biagna ket naisuraten sakbay pay iti pannakaiyanakna Dagiti padto ti Daan a Tulag iparangda ti nalawag a sukog ti biag ni Cristo pannakatayna ken panagungarna a naiyuna Ti Baro a Tulag ket ti estoria ti Biagna a naibaga a pannakatungpalna Ti panagbiag manipud inggana a tawtawen sakbay ti pannakaiyanak ni Cristo dagiti mammadto ti Daan a Tulag nagaramidda iti puntos ti nainaganan a padpadto maipapan ti biag ti Mesias Ken iti rugi ti panagministro ni Cristo ditoy daga kas ti panangidilig dagiti tao ti Biagna kadagiti padto ti Daan a Tulag ania ti ibagbagada b Nasarakanmi daydi insurat ni Moises iti linteg ken dagiti mammadto Ni Jesus a taga Nazaret nga anak ni Jose Juan b Ti Mannubbot nagsao kadagiti natungpal a padto tapno ipasdekda no sinno Isu b Ket idinto a rinugianna manipud ken Moises ken dagiti isuamin a mammadto impalawagna kadakuada dagiti amin a sursurat a mangsarita iti maipapan kenkuana Lucas b Dagiti natungpal a padpadto mangipaay iti makapaawis a pammaneknek a ni Jesus ti naikari a Mesias b TI BIAG NI CRISTO TI PANNAKATUNGPAL TI PADTO b Kitaentayo iti sumagmamano kadagitoy nainpadtoan a sasao manipud ti Daan a Tulag ken ti pannakatungpalda iti pakasaritaan ti Baro a Tulag b TI LUGAR TI NAKAYANAKANNA b Ti Padto ti Daan a Tulag b Ngem sika BELEN Efrata sika a bassitka kadagiti rinibribu ti Juda kenka rumuarto ti maysa nga umay kaniak nga agbalin nga agturay iti Israel a dagiti iruruarna nanipudda idi ugma nanipud iti kinaagnanayon Mikias b Ti Pannakatungpal ti Baro a Tulag b Idi ta nayanak ngaruden ni Jesus idiay BETHLEHEM sadi Judea Mateo b b TI PANNAKAIYANAKNA BABAEN ITI VIRGEN b Ti Padto ti Daan a Tulag b Adtoy a maysa a VIRGEN agsikogto ken mangipasngayto iti maysa nga anak a lalaki ket maigaladto iti naganna nga Emmanuel Isaias b Ti Pannakatungpal ti Baro a Tulag b Jose anak ni David dika aduadua nga umawat ken Maria nga asawam TA TI NABUKEL KENKUANA ARAMID ITI ESPIRITU SANTO Ket aganakto iti maysa a lalaki ket panaganamto iti Jesus ta isu isalakannanto ti ilina kadagiti basbasolna Mateo b b TI NAGGAPPUANNA MANIPUD TI TRIBU NI JUDA b Ti Padto ti Daan a Tulag b DINTO UMADAYO TI CETRO KEN JUDA Agingga iti di umay ni Mamagkakappia Genesis b Ti Pannakatungpal ti Baro a Tulad b Ta nalawag a NI APOTAYO NAGTAUD ITI JUDA Hebreo b b TI PANNAKAILAKSIDNA b Ti Padto ti Daan a Tulag b Isu nauy uyaw ken BINAYBAY AN dagiti tao Isaias b Ti Pannakatungpal ti Baro a Tulag b Immay kadagiti kukuana ket DAGITI TAONA ISU SAANDA NGA INAWAT Juan b b TI PANNAKALIPUT KENKUANA KEN TI BAYAD A NAIBAYAD ITI NANGTRAIDOR KENKUANA b Ti Padto ti Daan a Tulag b Wen TI PAY KAINGONGOTKO UNAY A GAYYEM a nagtalkak isu a nakikaan iti kanek inkugtarna ti mukodna kaniak Salmo Ket kinunak kadakuada No dakayo panunotenyo a naimbag itdenyo kaniak ti tangdanko ket no saan baybay anyo Iti kasta kinatida ti tangdanko iti TALLOPULO A KAPISI A PIRAK Zacarias b Ti Pannakatungpal ti Baro a Tulag b Idin ti maysa kadagiti sangapulo ket dua daydi managan ti Judas Iscariote napan kadagiti turayen dagiti papadi Ket kinunana Ania ti kayatyo nga ited kaniak tapno isu iyawatko kadakayo Ket indiayada kenkuana ti TALLO PULO A BIAG TI PIRAK Mateo b b TI PANNAKATAYNA IDIAY KRUS b Ti Padto ti Daan a Tulag b SINALPUTDA DAGI IM IMAK ken saksakak Salmo b Ti Pannakatungpal ti Baro a Tulag b Ket idi makagtengda iti disso a managan ti Bangabanga ISU INLANSADA idiay iti krus Lucas b Kitaen pay ti Juan b TI PANAGPANAWNA MANIPUD TI TANEM b Ti Padto ti Daan a Tulag b Ta SAANMONTO A BAYBAY AN TOY KARARUAK ITI TANEM saanmonto met nga ipalubos a ti santom makitana ti panagrupsa Salmo b Ti Pannakatungpal ti Baro a Tulag b Isu idinto a nakitana a sigud nagsao iti maipapan iti panangungar ni Cristo A SAAN MET A NABAYBAY AN NGA AGTAENG IDIAY HADES ket ti lasagna saan met a nayawat iti panagrupsa Daytoy a Jesus pinagungar ti Dios isu a masaksianmi amin Aramid b Ti pammaneknek ket napigsa a ni Jesus ket saan laeng a napasamak tapno maitunos kadagiti dadduma a padpadto Ti pakasaritaanna ket pudno a naisuraten sakbay pay babaen iti nainlangitan a pamuspusan Pudno ni Jesus ti Anak ti Dios Kalpasan a kitaen dagiti pammaneknek masapul a mangaramid iti nainkararagan a decision maipapan no sinno ti apan iti Apo iti biagtayo No saanmo pay naaramid ikabilmo kadi ti biagmo kadagiti ima ni Jesus b TI NAPLANO A BIAG TI DIOS b Ni Jesus nagbiag iti naplano a biag maysa a nasukog a rinibu a tawtawen sakbay ti pannakaiyanakna Kanayon a panunoten daytoy a kinapudno Nagtalinaed a sensitibo iti panangiyuna ti Dios Imbaga ni Cristo b Ken awan ti aramidek a sisiak no di ket kas iti insuro kaniak ni Ama dagitoy ti saoek nga aramidek dagiti makaay ayo kenkuana Juan b Plinano ti Dios ti nataoan a biag ni Jesus sakbay ti pannakaiyanakna ken ti Dios ket addaan iti plano iti tunggal tao Iti nauneg a pagayatan ket biroken ti nawadwad a biag Ni Ray ket saan a kanayon a sigurado no kayatna nga ited ti biagna iti plano ti Dios Ngem idin nakasango iti narigat a desision maipapan no sadinno ti pagadalanna iti kolehio nagdesision iti umuna a gundaway iti biagna tapno birokenna ti nadiosan a panangidalan maipapan iti daytoy Nagkararag iti sumagmamano nga al aldaw ken pinadasna ti agdengngeg iti sumagmamano a sungbat Kalpasanna kasla makaal ala iti nalawag a rasrason no apay a masapul a pilienna ti Option B basbassit ti bayadan ngem dakkel ken impersonal a unibersidad Iti mabiit kalpasan iti panangrugi dagiti klase naam ammona dagiti sumagmamano a nakaskasdaaw a Cristiano a kabilang ti Campus Crusade for Christ Ti kapadasanna kadakuada iti sumaruno a dua a tawen ket nangbalbaliw ti biagna No lagipen ni Ray itatta ibagana a ti tunggal kanito a makisango iti naririgat a panagdesision ken dawatenna ti nailangitan a panangirutong Ti Dios nanglukat iti buo a baro a lugar iti biagko Kasanom a maammaon ti plano ti Dios iti biagmo Ti Dios mangaywan iti sumagmamano a pamayan b TI BIBLIA b Iti Salmista ania ti Mangaywan a libro ti biag b Ti saom pagsilawan kadagiti saksakak ket silaw iti danak Salmo b Ti Sao ti Dios pabaroenna dagiti panunot ken mangted kadatayo iti panagkita Roma Salmo Ti kanayon a panawen a panagadal a nainkararagan kadagiti Sursurat ket isu ti kasayaatan a pamayan a maala dagiti nangruna nga ar aramidtayo a nasayaat b DAGITI NAINLANGITAN A PASPASAMAK b Ti Dios ket iturturungnatayo pay babaen iti nailangitan naiturong a paspasamak Ti Salmo iladawanna Isu kas Naimbag a Pastor Ti pastor iturongna dagiti karnerona kadagiti naruot a turturod ken kasta pay kadagiti nabatbato a garangugong Mabalinna a tulungan kadagiti pagkurkuranganda ken makaadal manipud iti tunggal kapadasan Addaantayo iti Pastor a kanayon nga adda iti sibaytayo b TI DIREKTA A PANNAKISAO TI DIOS ITI PUSO b Ti Dios idalannatayo pay babaen iti panagsao iti konsensiatayo Ti Espiritu mabalinna a lawagan dagiti mata iti pusom Efeso Iti kanayon a pannakisasao iti Dios nakarkaro pay nga iturongnatayo Damilienna ti agpadpada ti adda iti uneg nga impresion ken ti panagrasontayo ken panangipatpato tapno makitatayo a nalawag ti sumaruno nga addang a masapultayo a papanan b TI PANANGITURONG KET MASAPUL ITI PANAGTUNOS b Posible ngarud nga ipapanmo a sika ket agbibiag iti turong ti Dios ngem ketdi sursurotem dagiti pagayatam ken rikriknam Proverbio Dagiti riknatayo masapul nga agtunos iti sursuro ti Biblia Saan a natalged nga ibaga a ti Dios idaldalannatayo malaksid a dagiti tallo agtutunosda Kas kenni Jake kas pangarigan Addaan isu ti naayat nga asawa ken dua nga annak ngem addaan iti relasion iti sabali a babai Imbagana kadagiti gagayemna Ikararagko daytoy ket mariknak a pagayatan ti Dios Dagiti emosion ni Jake ken dagiti adda iti unegna nga impresion nalawag nga isuda ti nangibaon kenkuana a mapan iti mali a dalan Panpanunotenna a pagayatan daytoy ti Dios a maam ammona daytoy sabali a babai ket saan a nagsanud tapno kitaenna dagiti bilin ti Biblia maipapan iti kinaabig Ken ti Biblia ti linteg ken ti pammaneknek isu ti addaan iti akem a mangidalan a libro ti maudi nga okom agpaay iti panangammo iti pudno nga aramid Isaias Saantayo a palubusan ti uray ania nga impresion wenno kas nalawag a pagayatan ti langit a mangiturungkadatayo nga umadayo iti prinsipio iti Biblia b PANAGPASAKUP ITI PLANO TI DIOS b Idin immay ti Diablo a mangsulisog ken Jesus idiay let ang insingasingna No laeng panawam dagiti nasasakit a sakrifisio nga inplano ti Dios kenka Itedko ti lubong iti dakulap ti imam nga addaan tan ok gasat ken narang ay a biag Ni Satanas ket nangala pay iti paspaset iti Sursurat iti panggepna tapno maallilawna ni Jesus Ngem tunggal tiempo labananna isu ni Jesus iti sasao a Naisurat Mateo Maysa a napigsa a liksion a maadaltayo iti biag ni Jesus ket ti panangipasakup iti pagayatan ti Ama Uray pay iti tengnga ti nakabutbuteng a leddaang idiay Getsemane Insangitna Ket magna pay bassit iti masangoanan ket inruknoyna ti rupana ket nagkararag a kunkunana Ama no mabalin lumabas koma kaniak daytoy a kopa ngem saan a kas iti kayatko no di kas iti kayatna Mateo Kalpasan ti tallo a tawen iti ministeriona agbibiag iti inaldaw a makituntunos iti plano ti Ama ti matmatay a sasao ni Cristo ket Nalpasen Juan Ti pudno nga ibagbaga ni Cristo ket Ti biagko a plinano ti Dios ket itan nalpasen ken natungpalen Bayat iti panangrugiyo a denggen ti timek ti Dios nga agsasao a kanayon babaen iti Saona dagiti nainlangitan a tiempo ken direkta nga impresion mabalinmo a masursuro nga awaten ti panangiturongna iti naan anay iti puso Mabalinmo met a mabirok ti ragsak iti plano ti Dios ken ti panangiturong ti Dios iti biag Title Mabalinko Kadi a Masarakan ti Iglesia ti Dios Ita a Tiempo b Mabalinko Kadi a Masarakan ti Iglesia ti Dios Ita a Tiempo b Ti Dios ket masansan a mangmangted kadagiti naisangsangayan a mensahe tapno masupurtaran dagiti kasapulan dagiti saba sabali a kapututan ti mensahe tapno matulungan ni Adan ken Eva kalpasan a dadaelen iti basol ti lubongda ti mensahe iti lubong iti masakbayan iti naranggas a layus dagiti mensahe agpaay iti Israel idi ti Asiria wenno Babilonia ket mangbuteng Ni Jesus ket immay nga addaan iti naisangsangayan a mensahe nga agpaay iti kapututanna ket ti Dios ket nangipablaak iti naisangsangayan a mensahe nga agpaay iti aldawtayo Ti kapitulo ken iti Apocalipsis ket insaritana ti naisangsangayan a mensahe ti Dios nga agpaay kadatayo ita a tiempo Ditoy a Discover guide ken ti guide a sumaruno ditoy ket makitatayo dayta a mensahe b TI IGLESIA NGA INTAKDER NI JESUS b Ti Biag ken dagiti sursuro ni Jesus mangitakder iti panagmaymaysa iti pammati ken nadikket a panagdadanggay iti iglesia dagiti apostol nga intakderna Dagiti adalan nagformada iti nadikket a panagrelasion iti bimmangon a Cristo Ni Pablo iladawanna ti nadikket a pannakareppet iti relasion ti panagasawa b Ta intulagko nga iyasawakayo iti maymaysa a lalaki tapno iparangkayo ken Cristo a kas balasang a nadalus Corinto b Ibagbaga ni Pablo ti iglesia Cristiana ket napudno a babai ti asawa ni Cristo maysa a husto a simbolo ti ay ayaten nga iglesia ni Cristo Iti Daan a Tulag ti agpadpada a metaphor ket nausar tapno iladawanna ti Israel ti napili a tattao ti Dios Imbaga ti Dios iti Israel kas asawa a babai ayatennak Jeremias Siak ti asawam a lalaki Jeremias Ti libro ti Apocalipsis ket agsasao pay iti iglesia kas babai b Ket maysa a dakkel a pagilasinan nakita idiay langit Maysa a babai a sikakawes iti init ket ti bulan iti baba dagiti saksakana ket iti ulona maysa a balangat a sangapulo ket dua a bituen Apocalipsis b b Ti babai ket nakawesan iti init b Daytoy ket mangisingasing a ti iglesia ket naraniag a kas ti init agsipudta nakawesan daytoy iti nagloriaan a presensia ni Cristo Ni Jesus a silaw iti lubong Juan ket aglawlawag babaen kadagiti miembro iti iglesiana ket isuda met ket agbalinda a silaw iti lubong Mateo b Ti babai ket adda iti bulan idiay siruk dagiti sakana b Ti bulan irepresentana ti naipakita a lawag ti ebanghelio kadagiti sakrifiso ken seremonia dagiti tao ti Dios iti Daan a Tulag Ti bulan kas adda iti siruk ti sakana ibagana a ti nailawag a silaw ti ebanghelio ket nasukatan babaen ti ministerio ni Cristo b Ti babai ket addaan iti a bitbituen iti ulona b Husto nga irepresenta dagiti bituen dagiti nga apostol natakneng a lallaki a ti pammaneknekda maipapan ken Jesus agraniag a kasta unay itoy nga aldaw Nalawag ti pannakailawlawag maipapan iti daytoy a babai iparangna a ni Juan ket adda iti panunotna ti pannakaiyakar ti tattao ti Dios ti Israel manipud iti Daan a Tulag iti Nacristiaoan nga iglesia iti Baro a Tulag nga impasdek ni Jesus Ti init bulan ken dagiti bituen ibagbaga ti mangted biag a ministerio ti iglesia Cristiano iti panangibingay iti Naimbag a Damdamag b TI DRAMA TI PANNAKAABAK NI SATANAS b Ti panagserrek ti babai iparangna ti entablado agpaay iti dakkel a drama b Ket isu masikog idi ket agikkis iti panagpasikalna ken agrigrigat nga agpasngay Ket nakita ti sagali a nakaskasdaaw sadi langit ket adtoy maysa a dakkel a dragon a nalabaga nga adda pito nga ulona ken sangapulo a sarana ket iti rabaw dagiti ul ulona pito a korona Ket ti ipusna guyudenna ti apagkatlo dagiti bitbituen sadi langit ket imbakalna ida iti daga ket daydi dragon adda iti sangoanan daydi babai a nganngani aganak tapno alun unenna daydi anakna inton maipasngay Ket inyanakna ti maya nga anak a lalaki a mangiturayto kadagiti isu amin a pagpagarian babaen ti maysa a sarukod a landok ket daydi anakna naitayab agingga iti Dios idiay tronona Apocalipsis b Tallo a nangruna a figura ti makipaspaset ditoy a drama Ti babai naibagan kas iglesia ti Dios Ti lalaki nga ubing a naiyanak ditoy a babai ket naagaw manipud iti Dios ken iti tronona ket inton umay a panawen iturayna ti amin a nasnasion Ni Jesus ti maymaysa nga ubing a naiyanak ditoy lubong a naala manipud iti trono ti Dios ket inton dumteng ti panawen ituraynanto ti amin a nasnasion Ti dragon irepresentana ti Diablo wenno ni Satanas b Ket adda gubat idi sadi langit Ni Miguel ken dagiti anghelna nakigubatda idi daragon kdet daydi dragon ken dagiti anghelna nakikabilda Ngem dida nangabak ket di met nasarakan daydi dissoda sadi langit Ket naigarangugong DAYDI DAKKEL A DARAGON daydi uleg a kaadaanan nga isu ti MANAGAN TI DIABLO KEN SATANAS isu a mangallilaw iti isuamin a lubong naitapuak itoy daga ket dagiti anghelna naitapuakda a naikanunong kenkuana Apocalipsis b Ti ladawan nagbalin a nalawag no awatentayo dagiti simbolo Idin ti Diablo ken dagiti anghelna naawan ti lugarda idiay langit isuda ket naipurwakda ditoy daga Idin ni Jesus ket naiyanak ditoy lubong ti Diablo pinadasna a patayen ni Jesus ti ubing a lalaki kalpasan nga isu ket naipasngay Saan a nagballigi ket ni Jesus ket naagaw manipud iti trono ti Dios Ket ni Satanas nagaramid tapno allilawenna ti Nacristianoan nga iglesia nga inpasdek ni Cristo Ni apostol Juan a nagsurat ti Apocalipsis nakakita iti taltalgiap iti daytoy dakkel a panagbinnusor iti nagbaetan ni Cristo kenni Satanas nga agap apa ditoy daga Kas ti Guerra ket dumanon iti panagturposna iti pannakatay ni Cristo nangngeg ni Juan ti timek a ririaw manipud langit b Ket nangngegko ti maysa a dakkel a timek sadi langit nga kunkunana Ita immayen ti pannakaisalakan ken ti pannakabalin ken ti pagarian ti Diostayo ken ti panagturay ni Cristona ta ti mangidardarum kadagiti kakabsattayo naitapuaken daydiay nagidardarum kadakuada iti sangoanan ti Diostayo bayat ti aldaw ken rabii Apocalipsis b Nangabak ni Jesus iti nalatak a balligi laban kenni Satanas idiay krus Kalpasanna inpudnona ti kinatalged ti plano ti pannakaisalakan ken nangipaay iti pannakabalin iti panagmadi iti sulisog ni Satanas Ti Pagarian ti Dios ket napatalgedan ken ti otoridad ti Manangisalakan kas Nangato a Paditayo ken Ari ken naikonfirma Itan immay ti pannakaisalakan indeklara ti nabalangatan nga estoria ti pasamak nga immay Ti pannakaiyanak ni Cristo ti Manangisalakan ti lubong ket napasamaken bersikulo Uray no kasano kapinget dagiti sulsulisog ni Satanas nagbiag ni Jesus a saan a nagbasol natay ken bimmangon a naballigi manipud basol ken patay bersikulo Ni Satanas ket agnanayon a naabak bersikulo Ti Krus ket napadakkel iti amin a kababalinna Ti pakdaar itan immay ti pannakaisalakan saan laeng a naay ayo ni Juan ngem pay ti entiro a lubong b Gapuna agragrag okayo O langlangit ken daayo nga agnaed kadakuada Asikayo pay daga ken baybay ta ti diablo immulog kadakayo nga adaan dakkel a pungtot nga ammona a bassiten ti tiempona Apocalipsis b Amin ti langit niragsakda ti panagballigi ni Cristo Dinadael ni Cristo ti uray ania nga tagtagikuaen ni Satanas a naminsan adda lugarna idiay langit ken ti naabak a Satanas napukawna ti agnanayon a tagtagikuaenna ditoy lubongtayo b TI IGLESIA CRISTIANO ITI PANAGAPADA KENNI SATANAS b Sakbay a napnapan idiay langit ni Jesus inpasdeknan ti iglesia Cristiana simsimboloan ti babai Ti pannakatayna idiay krus ipaayanna ti Nacristianoan nga Iglesia iti kababalin tapno abakenna ni Satanas b Ket isu inabakda gapu iti dara ti Cordero ken apu iti sao ti pammaneknekda ket dida kinailalaan dagiti biagda agingga ken patay Apocalipsis b Itan ni Cristo mabalinna nga ited ti kababalinna ti bunga ti balligina iti Iglesiana Nalatak a nagballigi ni Jesus manipud iti pannakirangetna kenni Satanas idiay krus ket itan Isu agtultuloy nga agbalballigi iti panagrangetna kenni Satanas babaen iti Iglesiana Tallo a kababalin markaanna ti naballigi nga iglesia idin napalabas nga adun a siglo ti panawen dagiti Cristiano b Inabakda isu satanas babaen iti dar ati Kordero b Ni Jesus ket natiliw manipud iti trono ti Dios tapno maaramidna ti darana nga epektibo kadagiti biag dagiti sumursurot Kenkuana Mabalinna a linisin ti record dagiti basoltayo isalakannatayo babaen iti pannakaibukbok ti darana Juan ken ikkannatayo iti pannakabalin tapno agbiag iti nasalun at a Nacristianoan a biag iti inaldaw b Saanda inayat ti biagda a bimmasitda manipud patay b Ti dara ti Kordero ti nangaramid kadakuada a natured a matay agpaay ken Cristo saanda bimmasit manipud patay Nagrigat ti kasta la unay ti Dios isu a dagitoy martir a Cristiano ket pagayatanda met ti agrigat ken matay Uray dagiti ubbing nangaramidda ti maudi a panagsakrifisio Maysa nga estoria ti naibaga maipapan iti maysa a Cristiano nga ina a naipurwak kadagiti leon idiay Roma gapu ta intedna ti maudi a pangpilina nga ayaten ni Cristo ngem ti estado Ti balasitang nga anakna imbes nga agbuteng nariknana iti napasnek a debosion iti uneg ti bagina Kas dagiti leon sangoenda a kanen ti inana nagtakder ken inyekkesna Uray siak Cristianoak Dagiti Romano nga official tiniliwda isu ket inpurwakda kadagiti mabisbisin nga an animal b Naabakda isu Satanas babaen iti sao ti pammaneknekda b Saan a dagiti sao ngem iti lubong iti pammaneknekda ti pammaneknek dagiti biagda ti nabiag a panagsaksida iti kababalin ni Jesus ken ti Ebangheliona Idi panawen ti kasipngetan nga or oras ti panawen dagiti Cristiano dagiti armada dagiti Cristiano manipud ti immuna nga iglesia dagiti ammatayo ingana dagiti Protestante a reformador inabakda ti kadaksan nga inpalapas kadakuada ti Diablo babaen laeng iti napigsa a panagsaksida iti biagda Ti Apocalipsis iladawanna ti naballigi nga iglesia a napno kadagiti nagballigi Dagiti kinasingpetda kinamanagtalekda kinaturedda ken balligi ti nanggungon kadagiti siglo a panpanawen ken nangkuti ti lubong Gapu ni Satanas saan a nagballigi iti panagdadaelna ken Jesus idi nagbiag Isu ditoy daga itan birokenna a dadaelen ti Cristo nga agnanaed iti Iglesiana b Ket idi nakita daydi dragon a naitappuak itoy daga kinamatkamatna daydi babai a mangipasngay idi anak a lalaki Ket naited idi babai ti dua a payak ti dakkel nga aguila tapno manipud iti sangoanan ti uleg tumayab koma nga agpalet ang idiay dissona isu a pakataraonanna ayat ti maysa a panawen ken panpanawen ken guddua ti maysa a panawen Ket daydi uleg impugsona iti ngiwatna nga impasaruno idi babai ti danum a kas la maysa a karayan tapno mayanud doma iti karayan Ket ti daga tinulunganna daydi babai ta ti daga naglukat ti ngiwatna ket sinagepsepna daydi karayan nga impugso ti ngiwat daydi dragon Apocalipsis b Kas naipadto idi panawen ti Dark Ages ti panawen ti Cristiano ni Satanas nangipatulod iti karayan ti panangparigat tapno paksiatenna ti iglesia ranggasanna daytoy Kayat ni Satanas a dadaelen ti impluwensia ni Cristo babaen iti panangpunasna ti Iglesiana ken aramatenna amin a panangallilaw babaen iti nadakes a kinalaingna Ti dragon nga irepresentana a nangnangruna ni Satanas Ngem laglagipen a ni Satanas us usarenna dagiti nataoan nga institusion iti akemna a kas dragon tapno rautenna dagiti tao ti Dios Inusarna ti Romano nga ari Herod iti panggepna a papatayen ni Cristo nga ubing kalpasan ti pannakaipasngayna Nagtrabaho babaen iti naimon a narelihionan a kasalisal ni Cristo tapno putudenna ken rautenna ti Manangisalakan ket iti tungpalna iturongna iti pannakatayna idiay krus Ngem ti kasla nalawag a balligi ni Satanas ket nagbalin a kadakkelan ken kalatakan a balligi ni Cristo Iti ungetna iti pannakaabakna idiay Krus inbuelta ni Satanas ti ungetna iti iglesia nga impasdek ni Jesus Iti panawen dagiti dekada kalpasan ti pannakailansa ni Cristo rinibribu ti nasabatda ti pannakatayda iti Colosseum dagiti Romano ciudad a managparigat barbartolina den desierto a pagbaludan Iti umuna dagiti nailubungan nga otoridad inrugida daytoy a panagparigat Ngem kalpasan ti pannakatay dagiti apostol ti nainayad a panagbaliw ti naguyas iti iglesia Idi panawen ti maikadua maikatlo ken maikapat a sigsiglo adu dagiti adda idiay uneg iti iglesia ket nirugianda a baliwan dagiti kinaudno nga insuro ni Cristo ken dagiti apostolna Dagiti dadduma a timmallikod a pangpanguloen ket nirugianda payen nga usigen dagiti Cristiano a mangipilpilit iti kinalinis dagiti patpatienda iti Baro a Tulag Dagiti eskolar ket tinantiada a ngan ngani million kadagiti matalek ket natayda Iti napinget nga aramidda tapno lemmesenda ken rakrakenda daytoy ti Diablo ket nangipatulod iti karayan ti panagparigat tapno walisenda isu iglesia a maiyanud Ngem ti daga tinulunganna ti babai babaen ti panangtilmonna ti karayan ti panagparigat ken saan a pudno a doktrina Kadagitoy a panagparigat ti pudno nga iglesia immadayoda manipud ti nagtallikod a pangpanguloen ket napanda naglemmeng idiay desierto iti lugar a naisagana kenkuana ti Dios a mabalin a mataraken iti nga aldaw bersikulo Daytoy a padto ket natungpal iti a tawen a panagparparigat manipud A pd pd D pd pd inggana ti maysa nga aldaw kanayon nga itakderanna ti maysa a tawen iti nasimboloan a padto ti Biblia kitaen ti Ezequiel Kadagitoy nasipnget a sigsiglo dagiti napudno a mammati ti Biblia a Cristiano ket nakasarakda iti paglemmenganda uray adino Kas pangarigan idiay Waldensian a tantanap ti laud ti Italy ken adayo a daya ti France ken idiay Celtic nga iglesia iday British Isles b TI IGLESIA TI DIOS ITI ALDAWTAYO b Dayoty iyumaynatayo iti aldawayo iti pudno nga iglesia ni Cristo manipud pay idi Kas mabalin a maikspektaran ti Diablo ket makaung unget pay laeng kadagiti tao ti Dios Ti dakkel a saan a Makita a Guerra agtultuloy Iti kinapudnona ni Satanas ar aramidenna ti kadakkelan nga atakena iti iglesia sakbay iti iyuumay ni Jesus b Ket nakapungtot daydi dragon ti Diablo idi babai ket napanna ginubat ti natda iti kapuonanna a mangsalimetmet kadagiti bilbilin ti Dios ken addaanda ti pammaneknek ni Jesus Apocalipsis b Daytoy a pudno ipunteriana iti aldawtayo Ni Satanas ket makakaunget makiraraut kadagiti nabati nga annak ti babai ti tattao ti Dios ita Paliiwen ti maam ammo a markada b Dagitoy mamati ita maudi nga aldaw petpetanda ti pammaneknek ni Jesus b Ti Panagkumpet a napasnek kadagiti pudno a doktrina iti Sao ti Dios paneknekanda ni Jesus babaen iti napigsa a panagbiag a Nacristianoan b Dagitoy Cristiano ti maudi nga aldaw ket tattao ti padto b Ti panangawat ti pammaneknek ni Jesu Cristo ti nangigapu ken Juan tapno isuratna ti libro ti Apocalipsis Apocalipsis Ti maudi a grupo dagiti mammati ket nakaawatda iti kapadpada a sagut direkta a pampaneknek manipud iti Dios babaen iti naidagaan a mensahero Ti sagut ti padtona ipunteriana iti ibagbaga ti Dios maipapan ti misionda ken ti pagtungpalanda b Dagitoy maudi nga aldaw a Cristiano ket naam ammoda pay kas isuda a mangdaydayaw kadagiti bilin ti Dios b Saanda laeng idepensa ti kinapudno dagiti Sangapulo a Bilin ngem pay tungtungpalenda pay Ti ayat ti Dios iti pusoda agresulta iti naragsak a panagdayaw Roma Dagitoy maudi nga aldaw a Cristiano sursurotenda ti ehemplo ni Cristo ken ti immuna nga iglesia iti panagdayawda kadagiti bilin ti Diso Daytoy ti nangpaunget a napalalo iti Dragon ti Diablo Ket nangipataray iti Guerra kadagiti nabati kadagiti annak ti babai gapu ta adda pay la kadakuada ti panagsaksi a ti ayat ti Dios agbunga iti managdayaw a disipulo Kas ibagbaga ni Jesus b No ayatendak tungpalenyo dagiti bilbilinko Juan b Dagiti biag dagitoy maudi nga aldaw a Cristiano ipakitana a possible a maayat ti Dios iti amin a pusotayo ken dagiti kapadpadatayo a tattao kas iti bagitayo Imbaga ni Jesus dagitoy a kababalin panagayat iti Dios ken panagayat kadagiti tao sumaenna ti Sangapulo a Bilin ti Dios Mateo Ti maikapat kadagitoy a bilin ibagana kadatayo a salimetmetan ti Sabado ti maikapito nga aldaws iti lawas kas Sabbath Bayat a ti panagayat ken Jesus imulana amin ti Sangapulo a Bilin iti pusoda dagitoy maudi nga aldaw a Cristiano ket salsalimetmetanda ti Sabado Ti Sabado ket adda iti puso ti Dios iti maudi a mensahena kadagiti tao iti Apocalipsis kapitulo ken Amin dagiti baknang ti langit ket nailatag iti likudan dagiti maudi nga aldaw a Cristiano a nailadawan ditoy a kapkapitulo Ti sibibiag a Manangisalakan ti kanayon a kadduada ken ti Espiritu Santo ket agtrabtrabaho tapno papigsaenna ida nga addaan kababalin iti uneg ti tao Ti kari ket natalged Mabalinda nga abaken ni Satanas babaen iti dara ti Kordero ken babaen iti Sao ti pammaneknekda Apocalipsis Kayatmo kadi nga agbalin a maysa kadagitoy maudi nga aldaw a Cristiano a mangdaydayaw kadagiti bilin ti Dios ken petpetpetanda ti pammaneknek ni Jesus Apay a dika agaramid ti panagdesision ita Title Nasayaat Kadi ti Dios b Nasayaat Kadi ti Dios b Ti maysa ng aubing a lalaki idiay kaunegan iti ciudad ket natay gapu kadagiti natawtaw a balbala iti paltog dagiti barkadanakabayatan nga isu ket agar aramid iti liksionna idiay balayda Ti agkabanuag nga ina ket nasarakanna a ti anakna nga ubing ket nakaala iti AIDS manipud iti kontaminado a dara a naisalin kenkuana Dagiti trahedia ket agtultuloy a mapaspasamak ditoy lubongtayo Ket il iliwentayo unay iti sungbatna amin dagitoy Adinno iti ayan ti Dios ditoy lubong nga ayan dagiti awan serbina a panagrigrigat ken patay Ti salmista ket pinatalgedannatayo a ti daga ket napno iti awan pagkurkuranganna nga ayatna Salmo Ngem no daytoy ket pudno apay ngarud a saanna pay laeng a leppasen dagiti rigat ken dagiti trahedia Ti maika a kapitulo iti Apocalipsis ket ipakitana kadatayo no kasano ken no kaano a leppasen ti Dios ti basol ken rigrigat b TI MAYSA A RIBU A TAWEN KET NALUKAISAN b Ti Apocalipsis ket nagleppas iti tiempo iti a tawen a simmaruno iti maikadua nga iyuumay ni Cristo Dagiti pasamak a nanglikmot ditoy a panawen iti a tawen ket dagitoy dagiti maudi nga aramid idiay riri ni Cristo kenni Satanas a nangrugi idi ti basol ket simrek ditoy lubong Daytoy a drama ket nangrugi idiay langit idi ni Lucifer ket nagimon kenni Cristo nangirugi iti Guerra kadagiti saan a nagbasol nga anghel napatalaw idiay langit ken timmaray a napan ditoy lubongtayo Ti drama ket nagtuloy ditoy daga iti minuyungan ti Eden sa nagtuloy kadagiti adu a siglo inggana iti immabot idiay umuna a rurokna idi ti Diablo ket induronna dagti tao tapno ilansada ni Cristo Mabalinmo a basaen ulit daytoy a naladingit nga estoria idiay Guide Ti drama ket umabotto idiay maudi a rurokna idiay panagleppas iti tiempo dagiti a tawen intono daytoy napno iti basol a lubongtayo ket nadalusan ken maikabil idiay siruk iti panagturay ni Jesus Ti Apocalipsis ket ipakitana kadatayo a ti panawen dagiti a tawen ket pinagsina iti dua a panagungar Sinno dagiti ibangon iti Dios manipud kadagiti natay iti umuna a panagungar a maaramid idiay rugi dagiti a tawen b Nagasat ken santo ti mairaman iti panagungar nga umuna kadkuada awan pannakabalin ti maikadua nga ipapatay no di ket isudanto dagiti papadi ti Dios ken ni Cristo ket makipagaridanto kenkuana bayat ti sangaribu a tawen Apocalipsis b Dagiti nagasat ken nasanto dagiti immawat kenni Jesus kas Mangisalakanda ket bumangonda idiay umuna a panagungar No dagiti nalinteg ket aganida a kadua ni Cristo kabayatan iti a tawen masapul nga agungar dagiti rugi dagiti a tawen Sinno met dagiti maibangon idiay maikadua a panagungar idiay panagleppas ti panawen dagiti a tawen b Dagiti sasabali kadagiti natay saanda a napagbiag agingga iti di maturpos dagiti sangaribu a tawen Apocalipsis b Dagiti dadduma kadagiti natay ket mangitudo laeng kadagiti natay a managdakes agsipudta dagiti nalinteg dagiti nagasat ken nasanto ket nagungardan idiay rugi dagiti a tawen Isu a ti panawen dagiti a tawen ket adda idiay nagbaetan dagiti dua a panagungar panagungar dagiti nalinteg iti rugi ken panagungar dagiti managdakes idiay murdong dagiti a tawen b NAGUNGAR IDIAY IYUUMAY NI CRISTO b Ti umuna a panagungar daytoy ket agpaay kadagiti nalinteg ket maaramid idiay maikadua nga iyuumay ni Cristo b Ta ti Apo met laeng aggapunto sadi langit a buyugen ti ariwawa ti timek ti arkangel ken ti trumpeta ti Dios ket DAGITI NATAY KEN CRISTO BUMANGONDANTO nga umuna Kalpasanna DATAYO A SIBIBIAG datayo a mabati MAITAYABTAYO A MAIKUYOG KADAKUADA kadagiti ul ulep A SUMABET ITI APO ITI TANGATANG ket iti kasta kankanayon nga addatayto iti Apo Tesalonica b Inton umay manen ni Jesus ditoy daga ket bangonenna dagiti natay ken Cristo sa alaenna ida a kadua dagiti sibibiag a nalinteg nga ipanna idiay langit Gaputa dagiti managdakes ket nakakapetda pay laeng idiay basol ket saanda a mabalin iti agbiag idiay sangoanan iti Dios ket madadaelda idiay iyuumay ni Jesus Lucas Mabalinmo a basaen ulit idiay Guide dagiti pasamak a nakapalikmot idiay panagsubli ni Jesus b NI SATANAS KET MAIKAWAR A NABALUD DITOY DAGA ITI UNEG ITI A TAWEN b Inton mangrugi dagiti a tawen dagiti nalinteg ket addada aminen idiay langit ket dagiti managdakes ket natayda aminen Anian iti mapasamak ditoy lubong kabayatan dagiti a tawen b Ket nakitak ti maysa nga anghel a bumaba nanipud langit nga adda kenkuana daydi tulbek ti mangliwengliweng nga abut ken ti maysa a dakkel a kawar iti imana Ket tiniliwna daydi dragon daydi uleg a kadaanan nga isu ti Diablo ken Satanas ket pinarautanna iti bayat iti sangaribu a tawen Ket isu ingarangogongna iti abut a mangliwengliweng ket inrikepanna ken sinelloanna ti rabawna tapno dina allilawenen dagiti pagpagarian agingga iti maturpos dagiti sangaribu a tawen ket inton maturpos daytoy masapul a maluk atan iti bassit a kanito Apocalipsis b Idiay iyuumay ni Jesus ni Satanas ket mabalud ken agtultuloy a nakakawar kabayatan dagiti a tawen Adinno iti pakaipupukan ni Satanas Idiay Abyss sao a Griego a ti kaipapananna ket nauneg unay wenno awan patinggana nga abot Idiay Genesis ti Griego a salin iti Daan a Tulag ket inusarna ti sao nga Abyss tapno iladawanna ti daga idiay saan pay a natarimaan a kasasaadna sakbay dagiti aldaw a mangrugi iti panagforma Isu a daytoy lubongtayo iti Abyss a pangipupukan ti Dios kenni Satanas Inladawan dagiti Kasuratan ni Satanas a kas nakabalud babaen iti dakkel a kawar Daytoy kadi ket literal a kawar Saan Daytoy ket simboliko maysa a kawar dagiti paspasamak Ni Satanas ket kayatna unay nga ituloy iti mangallilaw kadagiti tao kabayatan dagti a tawen Ngem awan iti masarakanna a nalinteg a tattao tapno sulisogenna agsipudta adda amnen idiay langit Ken awan met iti masarakanna a dakes a tattao tapno idalana agsipudta natayda met amin matmaturogda idiay tapok iti daga Gaputa awan iti maallilawna wenno masulisogna ket agpagpagna nga agliklikmot nga agpalaud ken agpadaya agpabagatan ken agpaamianan ditoy lubong nga awan iti nagianna ket mapilitan isu nga utobenna dagiti amin a panagladingit rigrigat ken trahedia nga inaramidna b DAGITI NALINTEG KET OKOMANDA DAGITI MANAGDAKDAKES b Ti panawen iti a tawen ket panawen met iti panangokom Ngem laglagipentayo a ti panangokom ket naglaon iti uppat a nangruna a tuktukad Ti panangokom kadagiti nalinteg sakbay iti maikadua nga iyuumay ni Cristo Ti gungona dagiti nalinteg idiay maikadua nga iyuumay ni Jesus Ti pannakaokom dagiti managdakdakes kabayatan dagiti a tawen Ti gungona ni Satanas ken dagiti managdakdakes idiay panagleppas daytoy a panawen Mabalinmo nga uliten a basaen iti Guide ti maipapan kadagiti tukad ken ti panangokom imbestigasion ken gungona dagiti nalinteg Intayon kitaen dagiti maipapan iti tukad ken idiay imbestigasion ken gungona dagiti managdakdakes Nakitatayon a dagiti natay a nalinteg a nagungar ken dagiti sibibiag a nalinteg ket agkukuyogda a naipan idiay langit idiay maikadua nga iyuumay ni Cristo Addada idiay langit a pagtaengan kabayatan dagiti a tawen Ania iti aramidendanto idiay b Dikay ammo aya a DAGITI SASANTO OK OKOMENDANTO TI LUBONG Saanyo nga ammo aya a MANGOKOMTAYO KADAGITI ANGHEL Dinto nangnangruna pay kadagiti banag itoy a biag Corinto b b KET NAKITAK DAGITI TRONO KEN DAGITI NAGTUGAW KADAKUADA KET NAITALEK KADAKUADA TI PANANGOKOM KET DAGITI KARKARARUA DAGITI NAPUTULAN GAPU ITI PAMMANEKNEK KEN JESUS KEN GAPU ITI SAO TI DIOS KEN DAGUP DAGITI SAAN A NAGDAYDAYAW IDI ANIMAL KEN ITI LADAWANNA KEN SAAN A MAMARKAAN KADAGITI MUGMUGINGDA KEN ITI IMADA KET DAGITOY NAGBIAGDA KET NAKIPAGARIDA KEN CRISTO ITI SANGARIBU A TAWEN Apocalipsis b Kabayatan dagiti a tawen dagiti nalinteg ket pagadalanda ulit dagiti kaso dagiti dakes a tattao ken dagiti nagbasol nga anghel agraman ti liderda a ni Satanas Nagsayaat iti pannakaikari dagiti martir dagiti nagballigi ken dagiti nakipaglaban nga adipen iti ebanghelio tapno masukimatda ken maawatanda iti panangokom ti Dios kadagiti managdakdakes Naparabur nga inikkan ti Dios dagiti nasubbot a tattao iti gundaway tapno pagadalanda ken timbangenda dagiti pakaasi ti Dios kadagiti managdakdakes Mabalin a maaddaantayo iti adu a salsaludsod kas iti Apay a ni ikitko ket awan ditoy Isu ket kasla naimbag ken nasayaat a tao Intono mapantayon Makita dagiti rekord ken okoman dagiti natay kas maiyannurot kadagiti aramidda a nakasurat kadagiti libro bersikulo ket makitatayo mismo nga idiay amin a pannakirelasionna kadagiti tao ti Dios ket nagbalin a naimbag wenno patas iti tunggal maysa Makitatayo no kasano a ti Espiritu Santo ket nangted kadagiti tao iti adu a gundaway tapno agpasakupda iti Dios ket ti nailintegan a sentensia iti tunggal maysa ket agbalin a nalawag b NI SATANAS KET MAIBULOS KALPASAN DAGITI A TAWEN b Iti panagleppas dagiti a tawen indeklara ti Biblia b Ket nakitak ti santo a ciudad ti baro a Jerusalem a bimmaba manipud langit nga aggapu iti Dios a naisagana a kas la maya a novia a naarkosan a maipaay iti noviona Apocalipsis b Daytoy nakaskasdaaw a ciudad ket isu iti nagtaengantayo kabayatan dagiti a tawen idiay langit Ket ita iti Nasantoan a Ciudad a ni Cristo ken dagiti amin a tattao a sinubbotna ket agkakaduaa nga adda idiay uneg ket bumaba manipud langit ditoy daga Ania iti aramiden ni Satanas idiay panagleppas dagiti a tawen b Ket no mturpos dagiti sangaribu a tawen ni Satanas maluk atanto iti nakabaludanna Ket rummuarto tapno allilawenna dagiti pagpagarian nga adda kadagiti uppat a suli ti daga tapno urnongenna ida a maipaay iti gubat ti bilangda kas kadagiti darat ti baybay Ket nagwarasda iti naglawaan ti daga ket linawlawda daydi kampamento dagiti sasanto iti aglikmot ken ti ciudad nga ay yaten ket bimmaba ti apuy sadi langit ket inalun unna ida Apocalipsis b Dagiti managdakdakes ket agungardanto idiay maikadua a panagungar idiay panagleppas dagiti a tawen bersikulo Inton dagiti nalinteg ket bumabada ditoy daga idiay uneg iti Nasantoan a Ciudad ken dagiti managdakdakes ket nagungardan ni Satanas ket maibulos iti ababa laeng a tiempo bersikulo Ket adda manen dagiti managdakes tapno ipanguloanna ken dagiti nalinteg a punteriana Awan iti sayangennan a kanito dagusna a ruggian nga urnosen dagiti managdakdakes tapno aramidenna a dakkel nga armada Ited ni Satanas ti bilin tapno mapanda agawen ti Nasantoan a Ciudad Ket kas dagiti managdakdakes ket agpuespuestodsa idiay aglikmot iti Baro a Jerusalem bersikulo ket makitada ti kasta unay a panagbuteng iti nagbalin a napukaw iti agnanayon a napukaw b TI MAUDI A BUYA TI PANNAKAOKOM b Ditoy iti kaunaan a tiempo a dagiti amin a tao ket agkikitada nga agsasango Ipanguloan ni Jesus dagiti nasubbot nga annak ti Dios nga addada idiay uneg iti ciudad Ni Satanas ket ipanguloanna dagiti pangen dagiti managdakes nga addada idiay ruar iti pader iti ciudad Ditoy a kritikal a kanito ket aramidenen ti Dios ti maudi a tukad iti panangokom ket awatenen dagiti managdakdakes ti aldawda idiay korte b Ket nakitak ti maysa a dakkel a trono a puraw ken daydi nagtugaw kenkuana Ket nakitak dagiti natay babassit ken dadakkel a nagtatakder iti sangoanana ti trono ket dagiti natay naokomda kadagiti banbanag a naisurat kadagiti pagbasaan kas mayannurot kadagiti aramidda Apocalipsis b Kas dagiti managdakdakes ket nakatakderda idiay sangoanan iti trono iti hustisia ti entiro a pakasaritaan dagiti biagda ket malukatan idiay sangoda Manipud kadagiti rekord a naurnong idiay langit ni Jesus ti nalinteg nga okom ket formalnan a lukatan ti naan anay nga estoria dagiti pannakisangona kadagiti nagbasol a lallaki babbai ken dagiti anghel Ti entiro a sangalubungan ket agbuybuyada nga addaan iti dakkel nga interes Ni Jesus a nakatakder idiay sangoanan iti trono ti Dios ket ikkanna ti tunggal maysa iti maawatan a buya maipapan iti mangsubbot nga aramidna Ipakaammona nga Isu ket immay tapno birokenna ken isalakanna dagiti napukaw Simrek Isu ditoy lubongtayo a silalasag a tao nagbiag iti biag nga awan basolna idiay tingnga dagiti pannakiranget ken sulsulisog inaramidna ti ultimo a sakrifisio idiay krus ket sa nagserbi a kas paditayo idiay langit Ti udina inton ni Jesus ket silaladingit a magna a mapan tapno itedna ti sentensia dagiti nagtuloy a saan nga immawat iti paraburna ti tunggal sibibiag ditoy sangalubungan ket bigbigenda ti hustisia ken ti pannakasapul iti daytoy a maudi nga aramid iti nasantoan a panangokom b Ta agparangtayto amin iti saklang ti pangokoman ti Dios Ta adda a naisurat Agsipud ta siak agbiagak kuna ti Apo agparintumengto kaniak ti amin a tumeng Ket amin a dila agipudnonto iti Dios Roma b b Ken Cristo nagtulnog agingga ken patay wen patay iti krus Tapno iti nagan ni Jesus isuamin a tumeng agparintumeng dagiti adda sadi langit dagiti adda iti daga ken dagiti adda iti uneg ti daga Ken amin a dila ipudnoda a ni Jesu Cristo isu ti Apo tapno pakaidayawan ti Dios Ama Filipos b Nanipud pay idi nangrugi iti basol ti Diablo ket perperdiennan ti kababalin ti Dios pabpabasolenna Isu a saan a nasayaat Ngem ita amin dagiti saludsod ket nasungbatan amin dagiti pannakakiro ket naresolban Ket ita ti tunggal sibibiag ditoy sangalubungan ket bigbigenda a ni Jesus ti Kordero ti Dios ket maikari kadagiti ayat ken panagrukbabtayo Ti nabukel a plano ken panggep ti Dios ket naan anayen a naipakaammo ket ti kababalin ti Dios ket nalinis a nakatakder Saan laeng a dagiti naisalakan no di ket kasta met dagiti nagbasol nga anghel ken ni Satanas mismo ket ipudnoda a ti dalan ni Satanas ket saan a pudno ket dagiti dalan ti Dios ket nalinteg ken pudno Makita iti amin a ti dakes ken ti kinaimot ket mangiturong laeng idiay panagladingit ken saan a pannakakontento ket saan a masapul nga ituloy b NAALAN TI BASOL TI PANAGGIBUSNA b Uray pay no ni Satanas ken ti dakkel a pangen dagiti managdakes ket binigbigda a ti dalan ti Dios ket pudno dagiti pusoda ket saan a nabaliwan dagiti kababalinda ket agtultuloy a dakes Ket kalpasan iti pannakaiyebkas iti pannakaokomda dagiti managdakdakes ket b Ket nagwarasda iti naglawaan ti daga ket linawlawda daydi kampamento dagiti sasanto iti aglikmot ken ti ciudad nga ay ayaten ket bimmaba ti apuy sadi langit ket inalun unna ida Ket daydi Diablo a nangallilaw kadakuada naibelleng iti danaw nga apuy ken azufre Ket ni patay ken ti Hades naitappuakda idi danaw nga apuy daytoy ti maikadua nga ipapatay ti danaw nga apuy Ket no ti siasinoman saan a nasarakan a naisurat iti pagbasaan ti biag naitappuak idiay danaw nga apuy Apocalipsis b Idiay maudi a pannakadusa dagiti apuy iti agnanayon a Dios ket dadaelenna ti basol ken dagiti nasukir a nakakayetket ditoy Ni Satanas ken amin dagiti napukaw ket natayda ditoy maikadua a pannakatay ti agnanayon a pannakatay nga awanen iti panagriing Ti dalanda a panagrebelde ket nangipan kadagiti managdakes a saanda a maikari idiay pudno a ragsak ket nadadaelda a kadua ti Diablo ken dagiti anghelna Ti makalangit nga apuy ket linisenna a naan anay daytoy daga kadagiti dinadael iti basol ti Dios ket maaddaanen met laengen iti nalinis a sangalubungan a saanen kaanoman a mamarkaan iti basol Ti pakasaritaan iti gubat ti naimbag ken ti dakes ni Cristo ken ni Satanas ket nalpas met laengen ket ni Criston iti agturay Ti kurtina ket akkubannan ti daanen a drama ti basol ket lukaisannan ti dayag iti baro a lubong dagiti awan patinggana a mabalinen a maaramid b TI DAGA KET MADALUSAN KEN MAARAMID A BARO b Manipud kadagiti dapdapo iti daytoy maudi ken panglinis nga apuy ti Dios ket mangparsua iti baro a lubong b Ket nakitak ti maysa a langit a baro ken maysa a daga a baro ta daydi immuna a langit ken daydi immuna a daga napalabasdan Ket nakitak ti santo a ciudad ti baro a Jerusalem a bimmaba manipud langit nga aggapu iti Dios Adtoy ti tabernakulo ti Dios adda kadagiti tattao ket isu makipagnaedto kadakuada a Dios da Ket punasennanto ti amin a lulua kadagiti matada ket awanton ni patay ket awanto metten ti sasaibbek wenno sangsangit wenno rigrigat ta dagiti immuna a banbanag napalabasdan Adtoy pagbalinek a babbaro dagiti isu amin a banbanag Apocalipsis b Naisublin idiay orihinal a pintasna daytoy daga ket agbalin a pagtaengan dagiti nasubbot iti agnanayon Naibulosdan manipud iti kinaimot saksakit ken rigrigat ket addaantayon iti naan anay a sangalubungan tapno passiaren nakaskasdaaw a relasion tapno parang ayen ken iti agnanayon tapno makatugaw idiay saklot ni Jesus tapno agdengngeg agadal ken agayat Agpaay iti naan anay a apannakailadawan iti daytoy a baro a lubong mabalinmo nga uliten a basaen ti Guide Adinno iti planom a pagianan idiay nga aldaw Nakapagdesisionka kadin a makadua ni Jesus idiay uneg iti ciudad ken agnanayon a maisalakan Wenno kayatmo iti adda idiay ruar iti ciudad nga awan ni Cristo ket mapukawka nga agnanayon No inkabilmo ti biagmo idiay ima ni Jesus saanmo a masapul a mapadas kaanoman ti saan a maiyebkas a buteng dagiti adda idiay ruar iti ciudad nga ammoda nga agnanayondan a mapukaw Aniaman iti naited kenka iti biag no ikabilmo iti biagmo idiay ima ni Jesus ita ket mabalinmo iti aggian idiay uneg iti ciudad a kadua ni Jesus ken dagiti naisalakan No saanmo pay a naaramid daytoy itedmon ti pusom kenni Jesus ita ket palikmotannaka iti ayat ken pammakawan Daytoyen ti gundawaymo Daytoyen ti aldaw iti pannakaisalakanmo Title Maipapan iti Masangoanan b Maipapan iti Masangoanan b Da doktor Patricia ken David Mrazek ket nakitada ti dakkel a pannakaisango iti panagladingit iti pusoda iti trabahoda Kas espesialista a dodoktor dagiti ubbing ket nakasangoda dagiti adu nga agsagsagaba nga ubbing Ngem isuda ket natiroan iti kinapudno a dagiti dadduma nga ubbing ket bumueltada manipud iti pannakauppapay bayat dagiti met dadduma ket naparmekda babaen ditoy Apay Apay kas pangarigan a ti maysa nga ubing ket mapan iti maipawil nga agas bayat ti maysa ket mapan iti kolehio Apay a dagiti dadduma nga ubbing a naabuso ket dumakkelda nga agbalin nga abusado mismo bayat dagiti met dadduma ket agbalinda a nasayaat a nagannak Dagiti Mrazeks ket nagaramidda iti nalawa a panagsukimat tapno masarakanda dagiti sungbat dagitoy a salsaludsod Iti panagadalda ti maysa a rumangrangbaw a kababalin kadagiti ubbing a nakalasat iti trauma ket nagtuloyda a nangitakder iti nasalun at a biag Ti palimedna Ti nangruna a panangkita iti biag nga addaan pammakit ken namnama Ti namnama iti mangaramid iti nagdumaanda Ti namnama nalablabes ngem iti amin ket tumulong kadatayo a pagbaligian dagiti kabusor no dagitoy bumtuon kadatayo Dagiti tao ket masapulda unay ti namnama ngem kasanotayo daytoy a maala Ti namnama ket narigat a masarakan ditoy lubongtayo inggana kitaentayo daytoy manipud iti kapanunotan iti padto iti Biblia Daytoy a mangidalan iti panangdiskobre ket sukimatenna ti saan a kadawyan a padto a nangliwliwa iti saan a mabilang a tattao nga addaan iti naregta a pammati b TI NAKASKASDAAW A PADTO ITI BIBLIA b Iti nganngani lima gasut a tawen sakbay iti pannakaiyanak ni Cristo inikkan ti Dios daytoy lubong iti nakabutbuteng a talgiap iti masangoanan babaen kenni mammadto Daniel Ti Dios ket nagpaunan a mangipakita iti balabala iti pakasaritaan ti lubong a tawtawenen manipud pay idi tiempo ni David inggana kadagitoy al aldawtayo Daytoy a padto ket nangrugi iti tagtagainep nga inted ti Dios kenni Nabucodonosor nga ari iti Babilonia ngan nganin a tawtawenen iti napalabas Ti tagtagainep ket nangriribuk a pirmi iti ari ngem saannan a malagip ti tagtagainep idi makariing Kalpasan a dagiti amin a masirib a lallaki iti Babilonia ket saanda a maipalagip iti ari ti tagtagainepna wenno maipalawag daytoy ti maysa nga agtutubo a balud a Hebreo a lalaki a managan iti Daniel ket simmangpet idiay pabuya a tagtagikuaenna a ti Dios ti langit ket maipakaammona amin a misterio Sitataker isu idiay sangoanan ti ari ni David ket naturedna nga impakdaar b Sika O ari nakita ket adtoy ti maysa a A LADAWAN A DAKKEL Daytoy a ladawan a mannakabalin ket ti raniagna nadaeg nagtakder iti sangoanam ket ti langana nakabutbuteng No maipapan itoy a ladawan ti olona pulos a balitok ti barukong ken dagiti takiagna pirak ti tian ken dagiti luppona suer Dagiti gurong ken butoyna landok dagiti sakana dadduma a paset landok ket dadduma damili Idin daydi landok damili suer pirak ken balitok naburburakda a natiptipon ket nagbalinda a kas la taep ti pagtaltagan iti pannawen ti pudot ket intayab ida ti angin nga awan ti disso a nakasarakan kadakuadan ket TI BATO A NANGKABIL ITI LADAWAN nagbalin a maysa a dakkel a bantay ket PINUNNONA TI AMIN TOY DAGA Daniel b Daytoy nga estatua iti umuna a kita ket kasla addaan laeng bassit a maaramidna iti panagbiruk iti namnama iti kagiddanna a panawen ngem agurayka b TI PADTO KET NAIPALAWAG b Kalpasanna a nabagaan ti masdaaw unay a Nabocodonosor ti eksakto a nakitana iti sirmatana impalawag ni mammadto Daniel b Daytoy ti tagtagainep ket ibagaminto ti katarusanna iti sangoanan ti ari Daniel b Ti BALITOK NGA ULO Ania a puersa ti lubong ti imbaga ni Daniel iti ari a simsimboloan ti ulo a balitok b Sika O ari sika ti ari dagiti ar ari a nangtedan ti Dios ti langit iti pagarian pannakabalin ken bileg ken kinadayag SIKA TI OLO A BALITOK Bersikulo b Ibagbaga ni Daniel iti pangulo iti kapigsaan nga imperio iti lubong Nabocodonosor ibagbaga ti Dios kenka a ti pagariam a Babilonia ket itaktakderan ti balitok nga ulo ti estatua TI BARUKONG KEN TAKKIAG A PIRAK Manipud idiay panangkita iti tao ti Babilonia ket makita a kasla maysa a pagarian nga awan iti patinggana Ngem ania iti ibagbaga ti padto a sumaruno a mapasamak b Ket iti kalpasam tumakderto ti sabali a pagarian a nababbaba ngem sika Bersikulo b Iti pannakatungpal iti padto ti Dios ti pagarian ni Nabocodonosor ket narba a nadadael idi ni Ciro a heneral iti Persia ket pinarmekna ti Babilonia idi B C Isu a ti barukong ken takkiag a pirak ket itakderanna ti Medo Persia maysa met a mannakabalin a pagarian TI TIAN KEN DAGITI LUPPO A TANSO Ania met iti itaktakderan daytoy a paset iti dakkel a metal a ladawan b Ket sabali a maikatlo ti pagarian a suer isu a mangiturayto iti amin toy daga Bersikulo b Ti tian ken dagiti luppo a tanso iti ladawan ket sumimsimbolo iti pagarian iti Grecia niAlexander a natan ok ket pinarmekna dagiti Medes ken Persiano ket inaramidna ti Grecia a nagbalin a maikatlo a napigsa a pagarian Isu ket nagakem manipud B C inggana B C DAGITI GURONG A LANDOK b Ket ti pagarian a maikapat napigsanto a kas la landok ta kas ti landok burakenna ken parmekenna ti isu amin ket kas ti landok rumekenna amin dagitoy burakennanto ken rumekennanto ida Bersikulo b Kalpasan iti pannakatay ni Alexander ti pagarianna ket kimmapoy ket nagudua a nagbalin nga agkalaban a grupo inggana iti udina idi B C idiay gubat iti Pydna ti pagarian a landok iti Roma ket nirumekna ti Grecia Ni Caesar Augustus iti nagari iti emperio ti Roma idi ni Jesus ket naiyanak ngan nganin dua a ribu a tawtawen iti nakalabas Lucas Ni Cristo ken dagiti apostolna ket nagbiagda kabayatan daytoy a tiempo nga itaktakderan dagiti gurong a landok Ni Gibbon nga estoriador iti maika a siglo ket saan a pagduaduaan a ti padto ni Daniel ket adda iti panunotna idi insuratna iti Dagiti ladawan a balitok wenno pirak wenno tanso a mabalin a nagserbi tapno itakderanna dagiti nasion ken dagiti arida ket nagsasaruno a narumek babaen iti landok nga ari iti Roma Edward Gibbon The History of the Decline and Fall of the Roman Empire John D Morris and Company vol p Panunoten iti maysa a kanito maipapan ditoy a padto manipud iti panangtannawag iti tao Kasano a ni David a nagbiag idi tiempo iti Babilonia ket naaddaan iti aniaman a kapanunotan no kasano kaadu dagiti pagarian nga agsasaruno a mangsukat kalpasan ti maysa ken maysa gasut gasut a tawtawen iti masangoanan Marigatantayo a mangibaga no ania iti sumaruno a maaramid iti paglakuan dagiti komersio iti sumaganad a lawas Ngem ti Babilonia Medo Persia Grecia ken Roma ket nagsisinnarunoda a dimteng nga eksakto kas iti naipadto kasla dagiti natulnog nga ubbing iti eskuela a nakalinia Tengngel kadi ti Dios iti masangoanan Maaddaantayo kadi iti namnama base idiay dakkel a planona Ti sungbatna ket napigsa nga Wen DAGITI SAKSAKA KEN RAMRAMAY A LANDOK a nalaokan iti pitak Adda pay ngata iti maikalima a pangsangalubongan a puwersa a sumaruno pay iti Roma b Ket kas nakitam kadagiti saka ken ramay dagiti saka a dadduma a paset damili ken dadduma landok ISUNTO TI MAYSA A NABINGAY A PAGARIAN ngem addanto kenkuana ti bileg ti landok kas nakitam itilandok a nalaokan iti dadamilien Ket kas kadagiti ramay dagiti saka dadduma a paset landok ken dadduma a paset damili kastanto met a ti pagarian dadduma a paset nakipagsanto ket iti dadduma marbekto Daniel b Impadto ti mammadto nga awanen iti maikalima a pangsangalubungan a pagarian no di ket ti pannakaguddua gudua iti landok a pagarian iti Roma Ti Roma ket magudua gudua iti sangapulo a pagarian kas simsimboloan dagiti dapan ken ramramay ti ladawan Pudno kadi a naaramid daytoy Pudno a naaramid Kabayatan ti maikapat ken maikalima a siglo ti panawen iti Cristianismo dagiti saan a sibilisado a rumaraut manipud iti aniaman ket rinautda ti marungrungsutan a pagarian ti Roma iti agsasaruno a panagraut Ti udina sangapulo kadagitoy a tribu ket naagawda ti kaaduanna a teritorio ti laud ti Roma ket sangapulo a simmina ken independiente a nasnasion iti bimmangon iti uneg dagiti pagpatinggaan iti Europa Isu a dagiti ramramay ket suminsimbolo kadagiti moderno a nasion iti Europa ita a tiempo b TI ALDAWTAYO ITI PADTO TI BIBLIA b Impadto kadi ni Daniel a dagiti ar aramid tapno mapagmaymaysada dagiti nasion iti Europa a panguloan laeng iti maysa a lider ket maaramid b Ket kas nakitam iti landok a nalaokan iti dadamilen kasta met lumaokdanto kadagiti KAPUONAN TI TAO ngem DIDANTO AGDEDEKKET ITI MAYSA KEN MAYSA kas met laeng ti saan a panaglaok ti landok ken damili Daniel b Paulit ulit a dagiti nataer a lallaki ket inaramidda amin a pamuspusan a pagmaymaysaen ti Europa ngem kanayonda a saan a maabot ti panggepda Ni Napoleon idi dimteng a ngan nganina napagmaymaysa ti nagudua dudua nga Europa ngem kadagiti siasinoman a lallaki a pimmadas ngem mabalin a panpanunotenna daytoy a padto iti panunotna kas idi isu ket timmaray a naparmek manipud iti gubat iti waterloo insangitna iti ti mannakabalin amin a Dios ket nadagsen unay kaniak saanko a kabaelan Ni Kaiser Wilhelm II ken ni Adolf Hitler ket naaramidda ti kapigsaan a puersa iti armada idi tiempoda Ngem sinnoman kadakuada ket saan a nagballigi tapno pagmaymaysaenda ti Europa iti siruk iti akemda Apay Agsipud ta ti Sao ti Dios iti nakataya Dagiti tao ket naglalaok ket saanda nga agtuloy nga agmaymaysa Ti nagbanagan dagiti dua a pangsangalubungan a gubat ket nangpaneknek a ti Dios ket tengngelenna ti imana ti masangoananna Isu iti ultimo a mangtengtengngel Daytoy ket pudno nga umanayen a mangted kadatayo iti namnama talna iti panunot ken panagtalek iti planona agpaay kadagiti biagtayo b A RAMRAMAY SANGAPULO A NANGRUNA A TRIBU ITI LAUD TI PAGARIAN TI ROMA b Anglo Saxons England Franks France Alamanni Germany Lombards Italy Ostrogoths napukaw iti udina Visigoths Spain Burgundians Switzerland Vandals North Africa napukaw iti udina Suevi Portugal Heruli Saan a nagbayag napukaw b TI PANANGKITA ITI MASANGOANAN b Maysa laengen a paset iti padto ni Daniel iti saan a natungpal Ania iti kaipapanan ti bato a timmama iti saka iti estatua ginilingna daytoy iti napino ket nagbalin a dakkel a bantay a nangpunno iti entiro a daga b KADAGITI AL ALDAW DAGITA NGA AR ARI TI DIOS TI LANGIT MAMANGONTO ITI MAYSA A PAGARIAN a kaanoman dinto madaael ket ti panagturayna dinto madadael ket ti panagturayna dinto met maited iti sabali nga ili ngem BURAKENNANTO KEN IBUSENNANTO AMIN DAGITOY A PAGPAGARIAN KET ISU AGTALINAEDTO ITI AGNANAYON Daniel b Dagidiay nga ar ari ket itudona laeng dagiti ari a simsimboloan dagiti dapan ken ramramay iti estatua dagiti pangulo iti moderno nga Europa a nakatudo ditoy tiempotayo Ti bato a natipak a saan a babaen iti ima ket timmama iti estatua ket rinumekna datoy iti pino ken pinunnuna daytoy daga bersikulo Iti mabiit ni Jesus ket bumaba manipud langit tapno mangitakder iti pagarian ti pagarianna a napno iti ragsak ken talna Ket ni Cristo ti Bato iti amin a panawen ken Ari dagiti ar ari ket iturayanna ti lubong iti agnanayon Amin dagiti naipadto idiay Daniel ket nalpasdan malaksid iti maudi a naaramid ti panangtama iti bato iti estatua Kas ibagbaga ti plano ti Dios umas asidegtayon iti dakkel a maudi a pasamak ti panagsubli ni Cristo ditoy lubongtayo Ni Jesu Cristo nga Anak ti Dios ket ngan nganinan leppasen ti atiddog nadardaraan a pannakidangadang iti pakasaritaan iti tao ket itakdernan ti awan patinggana a pagarianna iti ayat ken parabur b TI TAGTAGAINEP TI ARI KEN SIKA b Daytoy a padto ipakita ti mangidalan nga ima ti Dios iti panagbangon ken pannakatuwang dagiti nasion Ammo ti Dios ti napalabas ket daytoy a padto ti Biblia ket nalawagna nga impakita nga ammona met uray ti masangoanan No ti Dios ket idaldalanna dagiti kuti dagiti nasion iti kasdiay a kinaurnos pudno a maidalanna ti biag ti tunggal maysa Inikkanatayo ni Jesus iti talged Ket uray dagiti buokyo nabilangda amin Mateo Ti pammati a sagut ti Dios ket agbalin nga agas a pangkontra kadagiti amin a parikut ken butbutengtayo Ti namnama a pinaregtana ket mabalin nga agserbi a kas angkla nga agpaay kadagiti kararuatayo Hebreo Ni Erasmus maysa nga eskoloar iti maikasangapulo ket innem a siglo ket nangisarita iti maysa a pasamak kabayatan iti panaglayagna iti baybay a nagtalinaed kenkuana inggana iti maudi a paset iti biagna Ti bapor a sakayna ket simmadsad idiay kabatoan iti tengnga iti bagio kas dagiti nauneg ken napigsa a dalluyon ket mangbabaut iti bagi ti bapor ket mangrugin a bumtak uray dagiti marinero ket nariribukanda gapu iti buteng Dagiti pasaehero ket agsasangitdan Kaadduanna kadakuada ket dumawdawatda iti tulong manipud kadagiti didiosenda agkakantada iti himno wenno agpakaasida babaen iti napigsa a panagkararag Nakakita ni Erasmus iti maysa a pasahero a sabali iti makita a riknana Kadakami amin insurat ni erasmus ti maysa a nagtalinaed a natalna ket ti maysa nga agkabanuag a babae a mangtengtengngel iti kaiyanak nga ubing a paspasususoenna Isu laeng iti saan a nagririaw nagsangit wenno nakitinnawad iti langit Awan iti inaramidna no di laeng natalna nga agkarkararag iti panunotna kabayatan a salsalikepkepanna ti ubing iti saklotna Naawatan ni Erasmus a daytoy a kararag ket panangituloy laeng iti kadawyan a panagkararag iti biagna Kasla italtalekna laeng ti biagna ken ti anakna kenni Apo Dios Kas ti bapor ket mangrugin a lumned daytoy ubing pay nga ina ket insakayda iti rabaw iti napuskol a tabla naikkan isu iti bassit a tabla a panggaodna impatapawda isun idiay danum ken dalluyon Iggem ti maysa nga imana ti anakna ti maysa met nga imana iti aggagaod Bassit dagiti nagipagarup a malasatanna dagiti baut dagiti dalluyon Ngem ti pammatina ken talna ti nakemna iti timmulong kenkuana a makalasat Daytoy a babai kaduana ti anakna ket isuda iti kaunaan a nakalasat Daytoy a babai kaduana ti anakna ket isuda ti kaunaan a nakadanon idiay aplaya Ti namnama ti mapagtalkan a Dios ket isu iti mangaramid iti amin a naggidiatan uray no daytoy lubongtayo ket kasla bumtak iti aglikmottayo Saantayo nga aggagaod iti tingnga iti taaw a bukbukodtyao Ti napigsa nga ima iti Mangisalakan kadatayo ken mangtengtengngel kadatayo No mapanka kenni Cristo a naan anay nga agpasakup ket ikkannaka iti pammati a mangaywan kenka iti tunggal bagio Diskobriem ti nailangitan a talna nga ikarkari ni Jesus b Ti talna ibatik kadakayo ti talna itdek kadakayo Saan koma nga agpulkok ti pusoyo ken di agbuteng Juan b Adda kadi kenka daytoy a talna No adda kenka agyamanka kenni Jesus a Mangisalakanmo No awan apay a saanmo nga awisen Isu dita biagmo ita nga aldaw Title Ti Evangelio ni Juan b Ti Evangelio ni Juan b lbl lbl Idi punganay adda ti Verbo ket ti Verbo adda iti Dios ket ti Verbo isu Dios lbl lbl Isu met laeng adda idi punganay iti Dios lbl lbl Dagiti isuamin napaaddada gapu kencuana ket no isu awan awan ti napaadda cadagiti adda lbl lbl Adda idi kencuana ti biag ket ti biag isu idi ti silaw dagiti tao lbl lbl Ket ti silaw aglawag iti sipnget ket ti sipnget isu dina inawat lbl lbl Adda idi ti maysa a tao nga imbaon ti Dios a managan Juan lbl lbl Daytoy immay maipoon iti pangpanecnec tapno panecnecanna ti maipapan iti silaw tapno amin a tattao mamatida coma gapu kencuana lbl lbl Saan nga isu idi ti silaw no di ket immay tapno mapanecnecanna ti maipapan iti silaw lbl lbl Adda idi ti silaw a pudno a manglawag iti amin a tao nga umay ditoy lubong lbl lbl Isu adda idi iti lubong ket ti lubong napaadda gapu kencuana ket ti lubong dina nailasin lbl lbl Immay cadagiti cucuana ket dagiti taona isu saanda nga inawat lbl lbl Ngem cadagiti amin nga immawat kencuana iniccanna ida ti calintegan nga agbalin nga anac ti Dios cadagidiay a mamati iti naganna lbl lbl Nga saan nga agtaud iti dara wenno iti nakem ti lasag wenno iti nakem ti lalaki no di ket nayanacda iti Dios lbl lbl Ket daydi a Verbo nagbalin a lasag ket nakipaggian cadatayo ket nakitami ti dayagna a cas la iti dayag ti Bugbugtong nga Anac ti Ama napno ti parabur ken pudno lbl lbl Ni Juan panecnecanna ti maipapan kencuana ket nagickis a cuncunana Daytoy isu daydi kinunac Dayta umay sumaruno caniac unaannac ta immununa idi ngem siac lbl lbl Ta iti pannacapunnona immawattay amin ket parabur a mainayon iti parabur lbl lbl Ta ti linteg naited gapu ken ni Moises ti parabur ken ti kinapudno immayda gapu ken Jesu Cristo lbl lbl Awan ti nacakita iti Dios uray caano ti Bugbugtong nga Anac nga adda iti saclot ti Ama isu ti nangipacaammo kencuana lbl lbl Ket daytoy ti pangpanecnec ni Juan idi nangibaon dagiti Judio cadagiti papadi ken Levita nanipud Jerusalem a mangintuud kencuana Siasinoca lbl lbl Ket nagpudno ket saan a nagsukir ket impudnona Saan a siac ti Cristo lbl lbl Ket inintuudda kencuana Ania ngarud Sica ni Elias Ket kinunana Saan a siac Sica daydi mammadto Ket simmungbat Saan lbl lbl Kinunada ngarud kencuana Asinoca tapno maitedmi ti sungbat cadagiti nangibaon cadacami Ania ti cunam iti maipapan kenca met laeng lbl lbl Kinunana siac ti timec ti maysa nga agawawag iti let ang Palintegenyo ti dalan ti Apo cas kinuna ni mammadto nga Isaias lbl lbl Ket dagiti naibaon naggapuda cadagiti Fariseo lbl lbl Ket inintuudda ket kinunada kencuana Apayapay ngarud a mamautizarca no saan a sica ti Cristo wenno ni Elias wenno daydi mammadto lbl lbl Ni Juan simmungbat cadacuada a cunana Siac mamautizarac iti danum ngem iti nagtengngaanyo agtatacder ti maysa a saanyo nga amammo lbl lbl Daytoy umay sumaruno caniac saanac a maicari a mangwarwar ti galut ti zapatosna lbl lbl Dagitoy a banag naaramidda idiay Betania idiay labes ti Jordan isu a lbl lbl Iti sumuno nga aldaw makitana ni Jesus nga umay kencuana ket cunana Adtoy ti Cordero ti Dios a mangiccat ti basol ti lubong lbl lbl Daytoy isu daydi kinunac Sumaruno caniac nga umay ti maysa a lalaki isu a nagbalin nga umuna ngem siac ta nangnangrona ngem siac idi lbl lbl Ket isu diac amammo idi ngem tapno maiparangarang iti Israel gapuna immayac mangbautizar iti danum lbl lbl Ket ni Juan pinanecnecanna a cunana Naimatangac ti Espiritu a bumabbaba idi nanipud langit a cas la calapati ket nagtaeng kencuana lbl lbl Ket isu diac amammo idi ngem daydi nangibaon caniac a mamautizar iti danum kinunana caniac Ti makitamto a babaan ti Espiritu ket agtaeng kencuana daytoy met laeng ti mamautizar iti Espiritu Santo lbl lbl Ket siac nakitac ket pinanecnecac a daytoy ti Anac ti Dios lbl lbl Iti sumuno nga aldaw agtatacder manen ni Juan ken dua cadagiti adalanna lbl lbl Ket kinitana ni Jesus a magmagna ket cunana Adtoy ti Cordero ti Dios lbl lbl Ket dagidi dua nga adalan a nacangngeg ti panagsaona simmurotda ken Jesus lbl lbl Ket timmaliaw ni Jesus ket nakitana ida a sumursurot cunana cadacuada Ania ti sapulenyo ket kinunada kencuana Rabi a no maipatarus cayatna a saoen Mannursuro adino ti pagtaengam lbl lbl Cunana cadacuada Umaycayo ket kitaenyonto Napanda ngarud ket nakitada ti pagtaenganna ket nakipagtaengda kencuana ti daydi nga aldaw Ta nganngani horas a maicasangapulo lbl lbl Maysa cadagiti dua a nagdengngeg ken Juan ken simmurot ken Jesus isu ni Andres cabsat ni Simon Pedro lbl lbl Isu birukenna nga umuna ni cabsatna a Simon ket cunana kencuana Nazaracanmi ti Mesias a no maipataros Cristo lbl lbl Isu inyegna ken Jesus Ket ni Jesus minatmatanna ket kinunana Sica ni Simon anac ni Jonas sica managancanto ti Cefas a cayatna a saoen Pedro lbl lbl Iti sumuno nga aldaw kinayat ni Jesus ti mapan idiay Galilea ket masaracanna ni Felipe ket cunana kencuana Surutennac lbl lbl Ket ni Felipe taga Betsaida ili ni Andres ken ni Pedro lbl lbl Ni Felipe sapulenna ni Natanael ket cunana kencuana Nasaracanmi daydi insurat ni Moises iti linteg ken dagiti mammadto Ni Jesus a taga Nazaret nga anac ni Jose lbl lbl Ket kinuna kencuana ni Natanel Mabalin aya nga agtaud idiay Nazaret ti aniaman a banag a naimbag Cuna kencuana ni Felipe Umayca ket kitaem lbl lbl Ni Jesus nakitana nga agturong kencuana ni Natanael ket kinunana iti maipapan kencuana Adtoy ti maysa a napudno nga Israelita a kencuana awan ti ulbod lbl lbl Cuna kencuana ni Natanael Casano ti pannacaammom caniac Simmungbat ni Jesus ket kinunana kencuana Casangoanan ti panangayab ni Felipe kenca idi addaca iti siroc ti cayo nga higos nakitaca lbl lbl Ni Natanael simmungbat kencuana Rabbi sica ti Anac ti Dios sica ti Ari ti Israel lbl lbl Simmungbat ni Jesus ket kinunana kencuana Gapu ta kinunac kenca Nakitaca iti siroc ti cayo nga higos mamatica Banbanag a daddadackel ngem dagitoy ti makitamto lbl lbl Ket cunana kencuana Pudno pudno cunac cadacayo makitayonto ti langit a silulucat ken dagiti angel ti Dios nga umuli ken bumaba itoy Anac ti tao Title Rangtay Agturong iti Makapnek a Biag b Rangtay Agturong iti Makapnek a Biag b Nasarakanda ti skeletonna iti abay iti temporario a balay iti adayo a naliday nga isla idiay tengnga ti Atlantico Ti saan nga am ammo a seaman ket indulinna ti insuratna a nangdetalye iti uppat a bulan a kapadasanna Isu ket imbabada idiay Ascencion Island babaen ti barko ti Dutch idi gapu iti saan a naibaga a krimen Iti mabiit isu ket in inumennan ti dara dagiti pag ong tapno laeng patayenna ti napalalo nga uwawna Ti pisikal a panagrigat ti tao ket napalalo ngem ti nakarkaro pay a nasakit nga ibagbagana iti listaanna ket ti napalalo a basolna Insuratna ti nadadagsen a sasao kas Ania a rigrigat dagiti nakakaasi a tattao ti mariknada iti panangpanawda kadagiti dalan ti kinalinteg naliwliwa tapno nayonanda ti bilang dagiti nadusa Daytoy nakakaasi a pannakaiyadayo daytoy a seaman iti dayta nakalidliday nga isla ket naggapu iti kapanunotan a naiyadayo manipud iti Dios Dayta ti napaneknekan a saan a maibturan iti udina Dagiti tao ket makigubgubatda iti pannakaiyadayo iti puso bayat pay idi da Adan ken Eva naglemmengda manipud iti APO a Dios kadagiti kaykayo ti minuyungan kalpasan a kinnanda ti naiparit a bunga Genesis Ti nakaskasdaaw a baro nga emosion ti panagbain basol ken buteng ti nangpilit kadakuada a ti umuna nga agasawa a tumaray idi inawaganida ti Dios Dagitoy a rikrikna ket daksanggasat ket maam ammotayo itattan Ania dagiti gapu iti pannakaisinatayo iti Dios b Ngem dagiti kinadangkesyo namagsinada kadakayo ken ti Diosyo ket dagiti basbasolyo inlemmengda ti rupana kadakayo iti kasta dinto mangipangag Isaias b Daytoy dakkel a gulfo a mangsina kadagiti nagbasol manipud iti Dios ket saanna nga aramid Ti Dios saanna a tinarayan da Adan ken Eva isuda ti timmaray manipud Kenkuana b PENNEKENNA TI NAILEMMENG A BISIN b Sakbay ti basol pinerdina ti ladawan da Adan ken Eva ket ragragsakenda ti makilanglangen iti Mammarsuada idiay napintas a Minuyungan a pagtaengan idiay Eden Nakabutbuteng ginatangda ti allilaw ni Satanas maipanggep iti panagbalin a masirib kas ti Dios ket rinakrakda ti tali ti panagtalek iti Mammarsuada Genesis Kalpasan ti pannakaiparitda manipud iti Minuyungan ti Eden da Adan ken Eva nasarakanda ti biagda a nakaro ti rigatna iti ruar Ti panaganak ken panagkali iti daga itan rummuar iti dara leng et ken lulua Ti nadikket a pannakasiglutda iti Dios ket narakraken nasarakanda dagiti bagida iti narigat a saan a mapennek a pagayatan ken nasasaem a pagayatan ti kinaliday ti basol Manipud iti umuna nga aramid a panagsukir da Adan ken Eva amin ti entiro amin a tao ket natinnag iti agpadpada a pamayan ket masapul a matay ti maudi a dusa ti basol b Gapuna no kasano ti iseserrek ti basol ditoy lubong gapu iti maymaysa a tao ken ti ipapatay gapu iti basol ket iti kasta TI IPAPATAY IMMAY KADAGITI ISU AMIN A TATTAO agsipud ta ISUDA NAGBASOLDA AMIN Roma b Amintayo napadasantayon iti napalalo a panagbisin ti puso gapu ti pannakaiyaw awantayo mangar arapaap iti sekuridad a ti Dios laeng ti makaited Masansan padpadasentayo a penneken ti panagbisentayo babaen iti panaggatang wenno makisalsalisal iti panagngato iti puesto ti trabaho wenno itulok a malmes iti panagbisen a kaddua ti alkoho druga wenno sex Ngem amin dagiti pagayatantayo ket sintomas laeng iti panagiliwtayo iti Dios Ket awan iti agas malaksid a mapadasantayo ti ayatna iti biagtayo b Ita sangoanam adda ti naan anay a rag o ita makanawanmo adda dagiti pakaay aywan nga agnanayon Salmo b Ti pudno a pannakapnek ket umay laeng no ti nagsina kadatayo ken ti Dios ket marangtayan ket mabalintayo iti magna iti Sangoananna b PANAGRANGTAY TI NAADALEM A BASOL KEN PATAY b Saan laeng a dagiti tao ti naaramid a naladingit gapu ti basol Ti puso ti Dios ket nasaktan met iti aldaw a ni Adan ken Eva ket timmallikod Kenkuana Ken ladladingetanna pay laeng dagiti ladladingit dagiti tao ken dagiti naliday a paspasamakda Ti Dios ket mailiw a mangpennek kadagiti naidulin a pagayatantayo ken agasan ti naemosional a sugsugattayo Saan Isu a kontento a kitaennatayo laeng a siaasi iti naadalem a nangsina kadatayo manipud Kenkuana Nagdesision ti Dios nga agbalin a rangtay iti naadalem a basol ken patay b Ta kasta la unay ti panagayat ti Dios iti lubong nga intedna ti Anakna a Bugbugtong tapno amin a mamati kenkuana saan a mapukaw no di ket adda biagna nga agnanayon Ta saan nga imbaon ti Dios ti Anakna iti lubong a mangokom iti lubong no di ket tapno ti lubong maisalakan gapu kenkuana Juan b Inted ti Dios ti Anakna inted ni Jesus ti Biagna kas sakrifisio agpaay iti basol bayadanna ti sukat ti patay babaen Isuna Ti biagna pannakatay ken panagungarna ti nangaramid a posible a mapakawan ken maisalakan dagiti nagbasol ken ipakitana iti universo ti pudno a kababalin ni Cristo kenni Satanas Ti rangtay nga impaay ni Cristo babaen iti agdardara a bagina ti nangawis kadagiti tao manipud iti silo ti basol Ti ayat patayenna ti adalem a mabalin nga amin a mangikabil iti pammatida ken Cristo kas Apo ken Mannubbot ket magnada agturong iti biag nga agnanayon b PITO A NANGRUNA A KINAPUDNO A MASAPUL A MAAMMOAM MAIPAPAN KEN JESUS b Dagitoy pito a kinapudno maipapan ken Jesus ket saan a pudno iti uray ania a sabali a tao a nagbiag b Ni Jesus Naggapu Manipud Langit nga Immay Ditoy Daga b Kasano kabayag nga ibagbaga ni Jesus nga addan Isu b Iti kasangoanan ti pannakayanak ni Abraham adaakon Juan b Binagaan ni Jesus ti lubong Siak Kanayon nga addaak ken kanayon pay Uray pay ni Jesus ket naiyanak babaen iti tao nga ina Mateo Isu ket Dios Dios a tao Ni Dwight L Moody ti Billy Graham idi siglo imbagana naminsan ti panagbalin a tao ni Jesus Mabalinkoma a nagbalin a dakkel a sakrifisio ni Jesus nga immay a tagtagibien iti pagiddaan iti ubing nga aramid iti pirak ay aywanan ti anghel ken subsuboan iti balitok a kutsara Ngem ti Mammarsua ti langit ken daga ket immay ken innalana ti lasag ti tao ken naiyanak iti kollong iti nakurapay a nagannak iti nadakes a lugar Nagsao ti anghel ken Jose idi naiyanak ni Jesus b Ket aganakto Maria iti maysa a lalaki ket panaganamto iti Jesus TA ISU ISALAKANNANTO TI ILINA KADAGITI BASBASOLNA Mateo b Ni Jesus ti Namarsua ti universo Juan ket desidido nga umay ditoy lubong tapno isalakannatayo manipud basol ken patay b Ni Jesus Nagbiag nga Awanan Basol Ni Jesus nga Anak ti Dios maysa a nasulisog iti isuamin a kas kadatayo ngem saan a nagbasol Hebreo b Inaramid amin ti pamuspusan a kinasaonatayo ti Dios nga agbiag nga awanan basol Babaen iti panagbiag ditoy a kas Tao ni Jesus nagbiag a saan a nagbasol a nakarkaro a nasaysayaat ngem iti sermon a naisarita Ni Satanas ti kabusor ni Cristo napantaan iti entiro a biagna ditoy daga tapno awisenna Isu nga agbasol Idiay let ang ti Diablo pinaruarna ti kapigsaan a panagrautna mailaban iti integridadna Mateo Idiay Getsemane sakbay ti pannakailansana ti dagsen ti sulisog dimmanon iti kapigsaanna Ni Jesus nagleng et iti dara Lucas Ngem ni Cristo ket nagtakder a sititibker mailaban kadagiti amin nga ibato ti Diablo Kenkuana ket awanan basol Gapu ta napadasan ni Jesus ti amin a napadasan a parikut ken sulisog dagiti tao maawatanna amin dagiti rigrigattayo Mabalinna ti makirikna kadagiti kinalap ittayo Hebreo Apay a masapul ken Jesus ti agbiag iti biag nga awanan basol b Daydi saan a nakaammo ti basol inaramidna a basol gapu kadatayo tapno makapagbalintayo a kinalinteg ti Dios gapu kenkuana Corinto b Napagballigian ni Jesus ti sulisog ken nagbiag a saan a nagbasol tapno maipasana kadatayo a kasukat iti daan a biag ti basol b Natay ni Jesus Tapno Ikkatenna ti Basol b Kasano kaadu dagiti tao a nagbasol b Ta ISUDA AMIN nagbasolda ket agkurangda iti dayag ti Dios Roma b Ania ti bayad ti basol b Ta dagiti supapak ti basol isu ni PATAY ngem ti naparabur a sagut ti Dios isu ti biag nga agnanayon ken Jesu Cristo nga Apotayo Roma b Apay a natay ni Jesus Adtoy ti Cordero ti Dios a mangikkat ti basol ti lubong Juan Amintayo ket nagbasol ket masapul a matay ngem ni Jesus ket natay iti lugartayo Nagbalin Isu a basol agpaay kadatayo Binayadanna ti dusa a patay kadatayo Ti pannakatayna ket maysa a sagut ken ti SAGUT ti Dios ket BIAG NGA AGNANAYON ken Cristo Jesus nga Apotayo Roma Imparang ni Jesus ti naan anay nalinteg a biag kas sagut ti ayat kadatayo Ti ayat a kasta ket kasla saan a maawatan ti tao Ket gapu iti pannakatayna addaantayo iti TALNA iti Dios Roma b Ni Jesus Bimmangon Manipud Patay b Ti pannakatay ni Jesus idiay krus ket saan daytoy ti panagturpos ti maam ammo nga estoria Saan nga agnanayon Isu a natay ken Mangisalakantayo b Ket no ni Cristo saan a nagungar awan kapapay an ti pammatitayo addakayo pay laeng kadagiti basbasolyo Kasta met dagiti naturog ken Cristo napukawda Corinto b Ni Mohammed kenni Buddha nangiparangda iti lubong iti sumagmamano a maam ammo a pilosopia a kinapudno Rinagsakanda dagiti biag dagiti million a tattao ngem masapul a maaddaanda ti supernatural a kababalin tapno mangted ti biag gapu ta addada pay laeng kadagiti tanemda Gapu ta ni Jesus nagungar manipud iti tanem iti maikatlo nga aldawna a pannakatay ania a kari ti iyar aramidna kadatayo b Gapu ta agbiagak agbiagkayo met Juan b Ni Jesus ket nabiag Gapu ta adda Kenkuana ti pannakabalin manipud patay Mabalinnatayo nga isalakan manipud patay ken ikkannatayo iti biag a nawadwad ken awan inggana Agnaed iti puspusotayo no awisentayo Isuna Ti nagungar a Cristo ket adda ita tapno ipaayna dagiti kasapulantayo b Ket adtoy addaak kadakayo nga agnanayon agingga iti panungpalan ti lubong Mateo b Dagiti lallaki ken babbai iti amin a lubong ket mangibagbagada kadagiti estoria no kasano ni Cristo ket insalakannaida manipud ti nakaro a kinaadik ken ti kaunegan nga emosional a trauma Maysa kadagiti napalabas nga estudiantemi ket insuratna dagitoy a panagyaman a sasao iti maysa a panid a pangisuratanna ti sungbatna Maysaak idi a managinom iti arak Maysa nga aldaw bayat a nabartekak nakakitaak iti card iti kasalugan nga ipakpakaammona ti kursuyo ti Biblia Pinidutko dayta Sinuratak ket naawatko ti umuna a pudno a pannakaammo ken Cristo Iti saan a mabayag kalpasan ti panagadalko ti Biblia intedko ti pusok iti Dios ken naawanen ti pagayatak nga aginom Idin innala ni Jesus ti biag ti tao maysa a baro a bileg ti mangted kenkuana ti pigsa a malabananna ti pannakaadikna Gapu ta ni Cristo ti nagungar a Mangisalakan mabalinna nga isalakan amin nga umasideg a dumawat Kenkuana b Ni Jesus Immuli idiay Langit b Sakbay a nagsubli ni Jesus iti Ama kalpasan ti panagungarna Aramid inaramidna daytoy a kari kadagiti pasurotna b Saan koma nga agpulkok ti pusoyo mamatikayo iti Dios mamatikayo met kaniak Idiay balay ni Amak adda adu a pagianan Ket no innak koma ket ISAGANAANKAYTO TI PAGIANAN umayakto manen ket ikuyogkayto kaniak met laeng tapno no adino ti yanko addakay met koma Juan b b Agminministro ni Jesus kas Kangatoan a Padi b Ni Jesus kanayon nga agbirbirok tapno isaganaannatayo iti lugar a pagianan idiay langit b Gapuna maipaay idi nga iti isu amin mayasping koma kadagiti kakabsatna tapno isu makapagbalinkoma a maysa a KANGATOAN A PADI manangngaasi ken matalek iti maipapan iti Dios tapno ikarona dagiti basbasol dagiti umili Ta gapu iti panagsagabana met laeng iti pannakasulisog mabalinna a badangan dagiti masulisog Hebreo b Immay ni Jesus ditoy lubong tapno tapno agbalin a bayad dagiti basol dagiti tao ken isalakannatayo manipud iti kinapait ti pannakaadipen ti basol Natay Isu tapno maisalakannatayo ket iti kasta maikkatna a naan anay ti gapu ti basol rigrigat ken patay babaen ti panangdadaelna ti Diablo Ni Jesus kas Nangato a Paditayo ket inaramidnatayo kas kakabsatnatayo Ket itan agparang a kankanayon iti sangoanan ti Ama nga itaktakderannatayo kas Mangibabaettayo Ti agpadpada a Jesus a nangbendision kadagiti ubbing pinakawanna ti babai a natiliw a nakiabig ken pinakawanna ti matmatay nga agtatakaw idiay krus ket agtrabtrabaho itan idiay langit agpaay kadatayo tapno tulunganna dagiti masulsulisog b Ni Jesus ket Agsubli b Sakbay a nagsubli idiay langit ania ti kari nga imbaga ni Jesus b Ket no innak koma ket isaganaankayto iti pagianan umayakto manen ket ikuyogkayto kaniak met laeng tapno no adino ti yanko addakay met koma Juan b Inton agsubli ni Jesus isalakannatayo manipud iti basol saksakit trahedia ken patay a nangsaloto ditoy a planeta Ket awisennatayo iti baro a lubong nga addaan awan patinggana a kinaragsak ken agnanayon a biag b SAAN NGA AGKUPAS NGA AYAT b Ti estoria ket naibaga maipapan iti naareglo a panagasawa idiay Taiwan da U Long ken ti balasang a managan Golden Flower Idin ni U Long ingngatona ti belo ti inkasarna kalpasan ti seremonia nakigtot isu ken nadismaya Ti rupana ket adu iti abut abotna gapu iti burtong Kalpasan dayta ni U Long ket kasla awanen ti maaramidna iti baketna Ni asawana ket inaramidna amin a kabaelanna tapno paragsakenna ni U Long nagaget a nagtrabaho iti balayda ti panagtulongna iti asawana mabalin nga awatenna isu Ngem nagtalinaed a nalammiis iti amin nga impakitana a panagayat Kalpasan iti a tawen iti daytoy a nakusit a panagasawa ni U Long ket nangrugin a mapukpukawna ti panagkitana Ti doktor imbagana kenkuana a mabulsek isu malaksid no maaramid ti pannakaibil ti baro a cornea iti matana Ngem ti operasion ket nangina ken atiddog ti listaan iti panagurayna Ni Golden Flower ken nangrugi a nagtrabaho iti napaut nga oras iti rabii a nagar aramid iti straw a kallugong tapno makategged iti mainayon a kuarta Maysa nga aldaw ni U Long ket nabagaan nga adda maikabil a cornea iti matana gapu ta adda kano naaksidente Nagapura a napan iti ospital tapno maoperahan Kalpasan ti panaglaingna napan nagawid tapno kitaenna ni baketna tapno agyaman gapu iti panagteggedna iti nagastosna iti operasion Idin ingngatona ti nakadumog nga ulona tapno mapirringna isu saan a nakauni ni U Long Pinerrengna isu nga awan panagkita blanko ti matana awanen ti cornea ti matana Nagtugaw a nagsangsangit kadagiti saksaka ni baketna Ken iti umuna a panangibagana inyarasaasna ti naganna Golden Flower Ni Jesus il iliwenna ti maaddan ti relasion kadagidiay a saan a mangikankano Kenkuana iti adun a panawen Il iliwenna datayo tapno maiyarasaastayo ti Naganna kas Manangisalakantayo Isu ket sisasagana nga agsakrifisio a saan laeng dagiti matana ngem pay ti entiro a bagina tapno maipakitana laeng kadatayo ti saan nga agkupas nga ayatna Ti ayatna ket napigsa a ni Cristo immay ditoy lubong gapu kadagiti nagbasol Timoteo Ti dakkel a sakrifisio ni Cristo ti nangtakder iti rangtay a mangdanon kadagiti saantayo a panangikankano a kayatna nga umasidegtayo a mapan iti barukongna ken kadagiti takkiagna Sumungbatka kadi ken agkararag Jesus Ay ayatenka Agyamanak gapu iti napalalo a panagsakrifisiom Umayka ditoy pusok ken isalakannak ita isalakannak a naan anay isalakannak nga agnanayon b JESUS IMMAY b kas Dios iti lasag ti tao b NAGBIAG b iti lugartayo nga awanan basol b NATAY b gapu kadagiti basbasoltayo b BIMMANGON b tapno isalakannatayo manipud patay b NGIMMATO b tapno isaganaannatayo iti pagtaengan idiay langit b AGSERSERBI b iti inaldaw kas ti nangato a paditayo b UMAY MANEN b tapno alaennatayo a Kadduana iti awan patinggana Title Mabalintayo ti Mamati iti Dios b Mabalintayo ti Mamati iti Dios b Naminsan ni Jim sinaludsodna ti maysa nga ateista wenno maysa a saan a mamati iti Dios no isunan ket nakipaggabbun uray no iti sumagmamano a kanito nga addaan iti pagarup a mabalin nga adda iti Dios Wen laketdi insungbat ti ateista a nangpasiddaaw kenni Jim Iti sumagmamano a tawen a napalabas idin ti umuna nga anakmi ket naipasngay siak ket nganngani nagbalin a mamati iti Dios Kas iti panagkitkitak iti dayta a bassit ngem naan anay a bassit a tao iti pagiddaanna a crib bayat a buybuyaek iti panaggaraw dagiti babassit a ramay ken nakitak ti nasapa a panangbigbig kadagiti babassit a mata naipanak iti sumagmamano a bulbulan nga idiay a panawen ket ngannganik insardeng ti panagbalinko nga ateista Iti panangkitkitak iti dayta nga ubing ket nganngani a nakaawis kaniak nga adda iti Dios b AMIN A NADESENIO KET ADDA ITI NAGDESENIO b Ti desenio iti bagi ti tao ket dawatenna ti kinaadda iti nagdesenio Ibagbaga dagiti sientista kadatayo a ti utek ket mangidulin ken mangipalagip iti rinibribu a mental a ladladawan bukelenna ken solbarenna dagiti parikut dayawenna ti pintas maawatanna ti bagi ken kalikagumanna ti mangsukog iti kinasayaat iti tunggal tao Dagiti electrical charges a naggapu manipud iti utek kontrolenna amin dagiti aramid ti lasag iti bagitayo Kasta met a dagiti computers ket agtignayda babaen iti electrical impulses Ngem kasapulan iti panunot iti tao tapno makaaramid iti computer ken ibagana no ania ti aramidenna Saan a pagsiddaawan ngarud a ti salmista ket ibagana a ti bagi ti tao ket agsasao a napigsa ken nalawag maipanggep iti nakaskasdaaw a Mammarsua b Agyamanak kenka ta nakaam amak ken nakaskasdaaw ti pannakaaramidko nakaskasdaaw dagiti ar aramidmo ket daydayta ammoen unay toy kararuak Salmo b Saantayon nga umadayo tapno biroken dagiti ar aramid ti Dios Ti narigat a maawatan a desenio iti utek ti tao ken dagiti dadduma a parte ti bagi ket ar aramid ti Dios ken itudona iti nalaing a tagadesenio Awan ti bomba nga aramid ti tao a mabalin a maidilig iti puso ti tao Awan ti aramid ti computer a kas kapadpada ti nervous system Awan ti sistema ti television a nasaysayaat ngem ti timek ti tao lapayag ken mata Awan ti central air conditioning ken heating system ti makaipada iti trabaho ti agongtayo bara ken kudil Ti kinaadu ken narigat nga awaten a paset ti bagi ti tao ket ibagbagana nga adda iti nagdesenio ken dayta a Maysa ket ti Dios Ti bagi ti tao ket naan anay a sistema dagiti organo amin ket agtutunos amin ket nasayaat ti pannakadesenioda Dagiti bara ken puso dagiti nervio ken laslasag aminda agipaset iti nakaskasdaaw a narigat nga ar aramid a nakadepende iti dadduma a nakaskasdaaw a naririgat nga ar aramid No koma markaam ti dies centimo manipud maysa agbalin a dies ikabilmo iti bulsam kulugem ida kalpasanna guyudem nga iruar ken kalpasanna isublim manen iti bulsam a maysa maysa ania ti maaramid a kas daytoy iti eksakto nga agsasaruno nga aramid Babaen iti paglintegan iti mathematica adda laeng maysa a gundawaymo iti sangapulo a billion iti panangiruarmo iti agsasaruno manipud maysa inggana sangapulo Itan iramanna dagiti gundaway ti tian utek puso dalem dagiti arteria dagiti urat dagiti kidney wenno bato dagiti lapayag dagiti mata ken ngipen amin agsukogda nga agkakadua ken mangrugi nga agaramid iti agpapada a kanito iti panawen Ania iti kasayaatan a rason iti panangipalawag iti bagi ti tao b Ket ti Dios kinunana Aramidentayo koma ti tao iti ladawantayo kas kaaspingtayo KET TI DIOS PINARSUANA TI TAO A KALADAWANNA MET LAENG lalalki ken babai Genesis b Ti umuna a lalaki ken babai ket saan a basta napasamak Nalawag nga ibagbaga ti Biblia a dinesenio ida iti Dios iti langana Inikkannatayo iti panunot ken inaramidnatayo a kas tao b AMIN A NAARAMID KET ADDA ITI NANGARAMID b Ngem ti pammaneknek iti Dios ket saan a naisardeng iti desenio dagiti bagitayo naiwara pay kadagiti langlangit Panawan dagiti silaw ti ciudad ken tumangad iti langit iti rabii Dagiti milky nga ulep iti bangir dagiti bituen nga awagantayo iti Milky Way ket pudno a galaxia iti billones a sumsumged nga in init a kapadpada ti init Ti kinapudnona ti inittayo ken dagiti planetana ket paset ti Milky Way Ken ti Milky Way ket maysa laeng kadagiti naibaga a nasursurok ngem maysa a billion a galaxia a mabalin a makita babaen iti dadakkel a telescopio iti daga ken babaen iti Hubble telescope iti tangatang Saan a pagsiddaawan ngarud a ti salmista nga ibagana a dagiti bituen ibagada ti nadayag a Nagaramid b Dagiti langlangit ipalawagda ti dayag ti Dios ket ti law ang ipakitana ti aramid ti imana Salmo b Ania ti mabalintayo a nairasonan a maibaga babaen iti panangkita iti narigat a maawatan a desenio ken nalawa nga universo b Idi punganay ti Dios pinarsuana dagiti langlangit ken ti daga Genesis b b Ket isu Dios ti umuna kadagiti isuamin nga adda ket isuamin a banbanag addada kenkuana Colosas b Amin a naparsua paneknekanda maipapan iti Dios ti Nalaing a Tagadesenio ken Awan Patinggana a Mammarsua Iti simpli a sarsarita idi punganay ti Dios masarakantayo ti sungbat iti misterio iti biag Adda iti Dios a nangparsua iti amin Adu dagiti nalalaing a kapanunotan dagiti sientista nga itatta patienda ti Dios Ni Dr Arthur Compton Novel Prize winning physicist iti panagkomentona iti daytoy a bersikulo ti Biblia naminsan imbagana Kaniak ti pammati mangrugi iti pannakautob a ti kangatoan a kinalaing ti nangaramid iti universo ken nangparsua iti tao Saan a narigat kaniak a maadda daytoy a pammati gapu ta nalawag a no adda iti plano adda iti nailangitan a kinalaing Iti naurnos ti naiparang nga universo paneknekanna ti kinapudno iti kadadayagan a sarsarita a naisawang Idi punganay ti Dios Ti Biblia saanna a padasen a paneknekan ti Dios ibagana ti kinaaddana Ni Dr Arthur Conklin maam ammo a kas biologist insuratna Ti probabilidad iti biag a nangrugi manipud aksidente ket naipares iti probabilidad iti unabridged a diktionario a nagresulta manipud iti panagbettak iti print shop Ammotayo a dagiti tao ket saanda makaaramid iti uray ania a banag manipud iti awan Mabalintayo ti agipatakder kadagiti pataker agimbento kadagiti banbanag pagtitiponen dagiti banbanag ngem kaanoman saantayo a nangparsua manipud scratch uray ti kabassitan a tukak wenno ti kasimplean a sabong Dagiti banag maipapan kadatayo iyebkasda a ti Dios nagdesenio ti Dios nagparsua ti Dios mangsussustenar Ti laeng nakapapati a sungbat iti naggapuan iti universo daytoy lubong ken dagiti tao iti Dios b TI DIOS SUMREK ITI PERSONAL A RELASION KADAGITI TAO b Ti Dios a nagdesenio kadagiti naraniag a langlangit a nangaramid iti universo birokenna ti personal a relasion kadatayo Addaan Isu iti personal a relasion ken Moises Ket ni Jehova nakisao ken Moises iti nalatak a kas maysa a tao makisao iti gayyemna Exodo Ket ti Dios pagayatanna ti sumrek iti napersonalan a relasion kenka ken agbalin a Gayyemmo Ti Dios inkarina kadagiti sumursurot Kenkuana Dakayo ti gagayyemko Juan Amintayo ket nakigabbu iti kapanunotan ti Dios kadagiti tao ket natural a relihioso Awan ti uray ania nga animal iti nangipatakder iti altar a pagdayawan Ngem iti amin a lugar makakitaka kadagiti lallaki ken babbai masarakam ida nga agdaydayaw Iti uneg iti pusoda ket ti natural a pagayatan nga agdayaw iti panangammo nga adda iti Dios ti pagayatan nga agbalin a gayyem ti Dios No sungabatantayo dagiti pagayatantayo ken masapulan ti Dios awanen iti duadua maipapan iti kina Addana ken ti panagkasapulantayo Idi million dagiti ateista idiay Russia inlaksidda ti kina ateistada ket inawatda ti Dios Maysa a profesor iti universidad idiay St Petersburg nangisawang iti sasao a nangsimbolo kadagiti komento nga insawang dagiti adu a nagbalbaliw nga ateista iti immuna a Soviet Union Sinukimatko ti kaipapanan ti biag iti nasientifikoan a panagsukimatko ngem awan iti natakkuatak a pagtalkak Dagiti sientista iti aglawlawko ket kasta met iti mariknada Bayat iti panangkitkitak iti kinalawa ti universo iti panagadalko iti astronomia ken ti kinakawaw ti kararuak nariknak nga adda kaipapananna Kalpasanna idin naawatko ti Biblia nga intedmo kaniak ken rinugiak a basaen ti kinakawaw iti biagko ket napunno Nasarakak ti Biblia a kakaisuna a paggapuan iti panagtalek iti kararuak Inawatko ni Jesus kas Manangisalakanko ken nakasarakak iti pudno a talna ken pannakapnek iti biag Ti Cristiano patienna ti Dios gapu ta naam ammona ti Dios ken natakkuatanna a mangpennek iti pagkasapulan iti puso Ti Dios a natakkuatan a siraragsak dagiti Cristiano ket mangted kadatayo iti baro a panagkita baro a kaipapanan baro a motibo ken baro a ragragsak Saan a nagkari iti Dios iti banag a saan a libre iti rigat ken riribuk ngem impasiguradona kadatayo nga aywanannatayo ken sustenarennatayo no mapantayo a makipagrelasion a personal Kenkuana Ken million dagiti Cristiano ti mangpaneknek a panawanda iti amin imbes nga agsublida iti biag nga awan Dios Daytoy ti kadakkelan a pagsiddaawan iti amin a ti Mannakabalin a Dios a nagdesenio nagparsua ken mangsussustenar iti universo ket kayatnapay iti personal a panagrelasion iti tunggal lalaki ken babai ubing a lalaki ken babai Agsiddaaw ni David iti daytoy iti insuratna b No imutektekak dagiti langlangitmo ti aramid dagita ramaymo ti bulan ken dagiti bitbituen isuda nga insaadmo Ania ti tao tapno sipapanunotka kenkuana Ket ti anak ti tao tapno sumarungkarka kenkuana Salmo b Ti Mammarsuatao ket makial alam iti tunggal maysa kadatayo Agar aramid iti napersonal nga interes kenka a kas siksika laeng iti pinarsuana Iti kasta mabalintayo ti mamati iti Dios Gapu iti narigat a maawatan a panagdeseniona iti amin a pinarsuana maipapan kadatayo Gapu iti pagayatan nga agtaeng iti Dios kadatayo a saantayo a makatalna inggana saantayo a makainana Kenkuana Ken Gapu ta no birokentayo ken makita Isu ti Dios ipaayna ti tunggal kasapulan ken pagayatantayo a napno b ANIA A KLASE TI DIOS ISU b Karbengan laeng a ti personal a Dios ket pagayatanna nga ipakaamo ti Bagina kadagiti pinarsuana kas iti ama pagayatanna a dagiti annakna ket ammoda isu Ken idiay Biblia ti Dios ibagbagana kadatayo no Sinno Isu ken ania a klase Isu Ania ti sukog nga inusar ti Dios iti panagparsua kadagiti lallaki ken babbai b Ket ti Dios pinarsuana ti tao a kaladawanna met laeng iti ladawan ti Dios pinarsuana pinarsuana ida a lalaki ken babai Genesis b Bayat a datayo ket naparsua iti ladawan iti Dios dagiti kabaelantayo a mangipakita ken mangrikna tapno malagip ken agnamnama tapno utoben ken panunoten amin ket naggapu Kenkuana Ania iti dominante a kababalinna b Ti Dios Isu ti ayat Juan b Ti Dios makisasao kadagiti tao babaen iti managayat a pusona Awan iti uray maysa nga inaramidna wenno aramidenna a saan a gapu iti awan imot nasakrifisoan nga ayat b KASANO NGA IMPAKAAMMO NI JESUS NO ANIA A KITA TI DIOS b Iti Biblia ti Dios kanayonna nga isarita ti Bagina kas ama b Datayo saantayo aya nga addaan maymaysa nga ama Saan a maymaysa aya a Dios ti namarsua kadatayo Malakias b Dadduma kadagiti ladawan dagiti amma itatta ket uray ania ngem pagayatan Adda dagiti managliway nga amma naabuso nga amma Ti Dios ket saan a kasta Isuna ket managayat sensitibo nga Ama Isu ti klase nga Ama a kayatna iti makiaay ayam iti anakna a lalaki wenno babai maysa a klase nga Ama awisenna dagiti annakna babaen iti panagistoria kadagiti nakaskasdaaw nga estoria sakbay iti pannaturogda Ti managayat nga Amatayo pagayatanna pay ti agaramid iti ad adu ngem iti panangipakaamona iti Bagina babaen kadagiti sao iti Sursurat Ammona a ti tao a kaduatayo nga agbibiag ket nakarkaro a pudno kadatayo ngem iti maysa a mangmangngegtayo laeng wenno nabasa iti libro Iti kasta immay ditoy lubong kas pudno a tao ti persona ni Jesus b Isu a ladawan ti Dios a di makita ti anak nga inauna kadagiti amin a naparsua Colosas b Isu a no nakitam ni Jesu nakitamon ti Dios Bimmaba Isu a kapadatayo Nagbalin a kas kadatayo tapno masuroantayo no kasano ti agbiag ken agbalin a naragsak ken makitatayo no ania ti langa ti Dios Ni Jesus ket ti Dios a naipakita Imbagana Mismo Ti nakakita kaniak nakitana ni Ama Juan Bayat iti panagbasam iti estoria ni Jesus iti uppat nga Ebanghelio ti umuna nga uppat a libro ti Baro a Tulag matakkuatamti nakaay ayo a ladawan ti nailangitan nga Ama Dagiti mangngalap imbabada dagiti pangkalapda tapno surotenda ni Cristo ken dagidi babassit nga ubbing agtitiponda tapno awatenda ti bendisionna Mabalinna a liwliwaen ti nakaro a nairurumen a managbasol ken pababaen ti nakaro a managlinteg a managsisingpet Inagasanna amin manipud kinabulsek inggana kinaagkukutel Iti amin a tignayna ni Jesus impakitana a ti Dios ket naayat Impaayna ti kasapulan ti tao iti pamuspusan nga awan ti nakaaramid sakbay Isuna wenno uray manipud idi ken ita Ti maudi a nadagaan a pannakaibaga ni Jesus maipapan iti Dios ket naaramid idiay krus b Ta kasta la unay ti panagayat ti Dios iti lubong nga intedna ti Anakna a Bugbugtong tapno amin a mamati kenkuana saan a mapukaw no di ket adda biagna nga agnanayon Juan b Saan laeng nga inikkannatayo ti Dios iti naragsak a biag ita no diket pay intedna ti biag nga awan inggana Iti adun a panawen masdaaw dagiti tao nagnamnamada ken il iliwenda maipapan iti Dios Nakitada ti aramidna iti tangatang ken ti kinapintas iti law ang Kalpasanna idiay krus rinakrak ni Jesus ti ulimek dagiti panawen ken nasarakan dagiti tao dagiti bagida a kitkitaenda iti isu met laeng a rupa ti Dios makitkitada Isu a kas pudno nga Isu ayat awan inggana ken agnanayon nga ayat Mabalinmo a biroken ti Dios itattan kas ni Jesus ipakpakitana Isu Dayta a panagbirok iti mangiturong kenka a mangaramid iti personal a panangipudno Ama Ay ayatenka Title Ti Limed ti Nasalun at nga Estilo iti Panagbiag b Ti Limed ti Nasalun at nga Estilo iti Panagbiag b Dagiti aggigiddan nga agad adal ken agsuksukimat ket nariknada dagiti ut ot tapno yaramidanda iti dokumento ti maysa a kinapundo nga immunan nga imbangon iti Biblia a dagiti tao ket nagtitipon a maymaysa Ti masansan a pagsisinaantayo iti pisikal mental ken espiritual a paspaset iti tao ket ti kinapudnona ket agkakapetda ken saan nga agsisina Iti sabali a sarita no aniaman ti makaapekto iti panunot ket makaapekto met iti bagi Ti naespirituan a kasasaadtayo ket adda dagsenna iti pisikal a kasasaadtayo ken agpapan agsubli Datayo ket maysa a nabukel a tao Kas pangarigan dagiti sientifiko nga agsuksukimat ket nasarakanda ti kontrolado a panagadal a ti naragsak makaliwliwa a panagkatawa ket mangted iti marukod a panagbaliw iti immune system ti tao Ti kinapudnona ket matulungan dayta bagim a nakarkaro a lumaban iti sakit babaen iti panagbalin a naragsak Daytoy a panagadal ket ipakitana ti nadikket a panagtrabaho ti panunot ken ti bagi Niribribu a tawtawenen iti napalabas ti Sao ti Dios ket insaritanan daytoy a napateg a koneksion iti panunot ken ti bagi a kaano laeng a naawat iti teoria iti medisina b Ti naragsak a puso naimbag nga agas ngem ti sidudukot nga espiritu magmagaanna ti tultulang Proverbio b Babaen kenni apostol Juan kasano kaasideg iti relasion iti panunot ken iti bagi iti espiritual a kinataotayo b Ay ayatek siak dawatek iti Dios a rumang ayka kadagiti isu amin a banbanag ket ADDA KOMA SALUN ATMO A KAS MET TI IRARANG AY ti kararuam Juan b Kalikagum iti Namarsuatayo a ragsakentayo iti naimbag a salun at Ti Sao ti Dios ket mabalin nga agserbi a kas ubbog iti salun at kas met iti ubbogtayo iti biag nga agnanayon Agsipudta ti pisikal ken mental a salun attayo ken ti espiritual a kinataotayo ket agkuykuyogda a kanayon ni Pablo ket inaramidna dagiti sumaganad a sarita b Gapuna uray mangankayo uray uminumkayo wenno uray ania nga aramidenyo aramidenyo amin a maipaay iti dayaw ti Dios Corinto b Ti ebanghelio ket iramanna nga agpadpada ti pisikal ken ti espirtiual a pannakaisubli Ti nasalun at nga estilo iti panagbiag ket tumulong kadatayo nga agbalin a naregta a Cristiano Adtoy dagiti walo a prinsipio a masapul a suroten no pudno a kalikagummo iti agbiag a nasalsalun at ken nakarkaro a produktibo a panagbiag b NALINIS NGA ANGIN b Ti nalinis fresko nga angin ket napateg iti naimbag a salun at Iti aldaw ken iti pannaturog iti rabii ti husto a bentilasion dagiti pagtaengantayo ken lugar iti trabaho ket mangpasiguro a dagiti daratayo ket kanayon a mangiwaras iti naan anay nga oxygen iti tunggal paset iti bagi Iti panaganges iti nauneg kabayatan iti pannagna iti agsapa ket maysa a dakkel a pamayan tapno maikkan iti oxygen ti bagi Ti klase iti angin nga ang angsentayo ket nalawag a napateg Annadam a saamo a maikabil ti bagim iti ayat iti asok gaas wenno bacteria nga awit iti angin a naggapu manipud iti nakalemmeng a naggapuanna Ti panagsigarilio ket parugitenna ti angin ket maysa daytoy a napigsa a pumatpatay ita a tiempo Ti sientifiko a panagadal ket naammoanda iti pakaigapuan a relasion iti tabako ken kanser iti bara emphysema ken sakit iti puso Ti pannakaadik iti bagi iti nicotina iti sigarilio ket mangaramid a ti panagsigarilio ket maysa kadagiti karigatan nga ikkaten nga ugali Ti panagsigarilio ket mabalin a pumatay iti a million a tattao iti uneg iti maysa a tawen inggana iti tawen a no ti madama a tignayna ket agtultuloy b LAWAG ITI INIT b Dagiti bendision iti lawag iti init ket adu Ti inggan a minutos nga inaldaw a panagbilag iti lawag iti init iti bigbigat wenno iti ngan ngani lumned ti init ket tumulong iti bagi a mangaramid iti bukodna a bitamina D maysa a napateg a sustansia iti kudil Ti bitamina D ket tumulong iti dara tapno mangaramid iti calcium ken phosphorus a mangaramid ken mangtarimaan iti panagdakkel iti tulang Ti lawag ti init ket agserbi a kas tagapatay iti mikrobio ken bakteria Ti init ket mangted iti enerhia a gapu ditoy ti pagarian dagiti mulmula ket maaramidna iti carbon dioxide ken ti danum nga agbalin a carbohydrate No awan daytoy a proseso dagiti animal ken dagiti tao ket matayda iti bisin Ti lawag ti init ket tumulong met iti tao a makatrabaho met iti rabii ken maikkatna ti pannakauppapay a gapuanan iti nasipnget nga aldaw no tiempo iti matudtudo Maysa a sarita iti panagannad Ti lawag iti init ket mabalin met a makadadael Iti napaut a pannakabilag ket mabalin a puoranna ti kudil padakkelenna ti peggad iti kanser ti kudil papardasenna iti proseso iti panaglakay panagbaket dadduma dagiti mata ken pakaigapuan iti panagkusnaw ti mata b PANAGINANA b Ti bagi ket masapulna iti makinana tapno matarimaanna iti bagina met laeng Masapul a maaddaantayo iti tiempo iti panagliwliwa ken panaginana tapno mapukaw dagiti bannog iti trabaho ken panagpanunot maippan kadagiti responsibilidad iti familia No awan dagiti masapul a sukat iti panaginana dagiti tao ket masansan a makapadas iti panagdukot panagladingit ken panagsikor Dagiti kastoy a rigat iti rikna ket makaiturong iti panagsakit a mangpilit kadatayo nga ited ti panaginana a dawdawaten ti bagitayo iti nabayagen a tiempo Awan iti makasukat nga agpaay iti naimas a turog iti rabii Ti panangpapigsatayo kadagiti naespirituan a bateryatayo iti inaldaw ket napateg met iti pisikal a salun at Ti inaldaw a panagutob iti Cristiano panagadal iti Biblia ken panagkararag ket paimbagenna iti bagi kasta met iti kararua Masapultayo met iti kanayon a panaginana manipud iti trabaho ti maysa nga aldaw a panaginana kada lawas ken iti tinawen wenno kada kagudua iti tawen a panagbakasion b EHERSISIO b Ti ehersisio ket napateg iti salun attayo Ti ehersisio ket tumulong nga aramidenna a normal ti presion ti daratayo Ti ehersisio ket ipalubosna iti ad adu a dara a nakadanon iti amin a paset iti bagi tapno mataginayonna a nabara dagiti murdong a paspaset ti bagi Ti ehersisio ket ibulosna a pareho dagiti pisikal ken emosional a panagdukot ket tumulong kenka a mariknam iti nasaysayaat a rikna maipapan iti biag Ti ehersisio ket kadawyan a kalaingan nga agas agpaay iti panagladingit ken panagdukot Ti ehersisio ket mangted iti electrical nga enerhia iti utek ken kadagiti sellula dagiti urat Parang ayen ti salun at babaen iti panangparigatna iti sistema iti pananglaban iti sakit No ti bagi ket maaywanana a naregta babaen iti pudno nga ehersisio ti panunot ket a ddada a makapagpanunot a nalalaing ken tuloy tuloy Ti ehersisio ket tumulong dita kolormo ket taginayonennaka a saan a nalukmeg Ti ehersisio ket aramidenna a nakarkaro a naregta ket itantanna ti agpada a pannakbannog iti pisikal ken iti emosional Daytoy ket tumulong iti panagaramid iti utek iti kemikal a mangted kenka iti rikna iti nasayaat a kinatao ken paadduenna ti panaganus nga agpaay iti sakit No saanka pay nga ager ehersisio mangrugika a nainayad ken in inut a paaduenna kas bumaybayag iti andormo Nasaysayaat no konsultaem ti doktormo sakbay a mangrugika Ti panggepmo ket maaddaanka iti uray ania a klase iti ehersisio a mabalin a maipares iti pannagna iti maysa a milia iti minuto maminpat wenno ad adu pay iti maysa a lawas b DANUM b Agsipud ta ti danum ket napateg iti tunggal sellula iti bagi masapul nga uminom iti adu pd pd Babaen iti timbang ti bagi ket nganngani porsiento a danum pd pd Masapal ti bagi ti nganngangi litro iti danum iti inaldaw tapno maaramidna dagiti amin a trabahona Ti dadduma kadagitoy a trabahona ket iramanna ti panangpataray iti dara panangibelleng iti rugit panangitulod iti sustasia ken panaggiling pd pd Ti kadawyan a tao ket addaan iti inggana billion a sellula iti utek Tunggal maysa kadagitoy ket inggana porsiento a danum Ti naan anay a danum tapno masuportaran amin dagitoy a sellula ket tumulong kenka nga agbalin nga alerto iti utekmo ket tumulong a malappedan ti panagladingit ken panagsikor pd pd Saan laeng a ti danum nga in inumen iti napateg Ti inaldaw a panagdigos iti nalamiis ken presko a danum ket tumulong a maparang ay ti sirkulasion iti dara ket mapapigsa ti bagi ken ti panunot Ti panagdigos ket tumulong met a mangpakalma kadagiti nabannog nga ur urat a pakaigapuan iti panagsakit gapu iti panagkapuy iti sistema a lumaban iti sakit Ti panagdigos ket makaikkat kadagiti rugit iti kudil ken mangikkat iti gurigor b TI NASAYAAT A TARAON b Idi panamarsua insuro ti Dios kenni Adan ken Eva a ti taraonda ket nuwes bukbukel ken prutas Genesis Kalpasan a nagbasol ni Adan kenni Eva dagiti nateng ket nainyon a taraonda Genesis Kalpasan iti layus ti Namarsua ket innayonna dagiti nalinis a lasag a taraon iti taraonda Geneiss Dagiti lasag dagiti animal ket addaan iti naurnong a tabtaba ken kolesterol a mangpangato iti peggad iti nangato a presion iti dara stroke sakit ti puso kanser panaglukmeg diabetes ken dadduma a saksakit Ita a tiempo dagiti doktor ket balbalakadanda dagiti mangmangan iti karne a ti kanenda laeng ket dagiti awan iti tabana naluto a nalaing a karne ken lames ken bassit laeng Agsipud ta dagiti tao a mangmangan laeng iti natnateng ket nasalsalun atda ken at atiddog iti biagda adu kadagiti eksperto iti taraon ket iti salun at ken irekrekomendada a pirmi a pagpanunotantayo iti agsubli iti orihinal a taraon iti tao a nuwes bukbukel ken prutas ken natnateng a nainayon No kayatmo iti mangrugi iti vegetarian a taraon siguradoem nga umuna nga ammom no kasano iti agaramid iti balanse a taraon nga awan iti karnena Mangan iti lima wenno innem a sukat iti maysa nga aldaw iti nadumaduma a prutas nuwes bukbukel innapoy ken natnateng Berdi ken duyaw a natnateng a kakuyog ti citrus ket napateg unay Managusar iti arina a saan unay a napudaw ken iti Bagas sana unay apuas kas innapoy Ti kanen nga innapoy ket aglaon iti innem wenno nasursurok a sukat iti maysa nga aldaw Sukatam dagiti kankanem a taba iti animal butter cream mantikilya samsam it ken daddumpa pay iti mantika iti nateng Dagita a kankanen ket makaumanay uray awan iti karne Dagiti agpili a mangan iti karne kas paset ti taraonda ket kanenda laeng dagiti karne nga ibagbaga iti Biblia a nadalus wenno mabalin a makan iti tao Idi impalubos ti Dios kadagiti tao a mangan iti karne kalpasan iti layus Genesis Levitico imbagana no ania kadagitoy a lasag a taraon iti nalinis ken dagiti narugit a saan a nasayaat a kanen Basaen iti Levitico ken Deuteronomio iti listaan dagiti billit animal ken lamlames nga imbaga ti Dios a saan mabalin a kanen Babaen kadagitoy a kapitulo dagiti nalinis nga animal ket masapul a naggudua wenno pisi ti kukoda ken agngatingat Dagiti nalinis a lames ket masapul nga adda siksikda ken pigarda Dagiti billit a mangmangan iti basbasura ket maipagel Kadagit narugit nga animal ket ti baboy ket espesial a nainaganan ken nailunod Deuteronomio Ti nangato a porsiento kadagiti bagi ti tao a nautopsi ket naikkatan iti trichinae Dagitoy babassit nga igges ket maiyalis iti tao a mangmangan iti naalian a karne iti baboy Ti madama a sientifiko a panagadal ket masarakanda a no apay nga imbaga ti Dios a dagiti dadduma a karne ket narugit Mabalin a ti maysa a rason ket ti peggad iti sakit kas ti trichinae nga igges iti karne iti baboy Mabalin a ti maysa pay a rason ket ti makadadael nga epekto dagiti maurnong a taba iti bituka iti tao b LIKLIKAN DAGITI BANAG A MAKADADAEL b Ania dagiti patigmaan nga inted iti Biblia maipapan kadagiti inumen a makabartek b Ti arak managrabrabak ti naingel nga inumen managringringgor ket siasinoman a mailaw an kenkuana saan a masirib Proverbio b b Uray dagiti mannanakaw uray dagiti naagum uray dagiti MANAGBARBARTEK uray dagiti managtabbaaw uray dagiti managpaanak saandanto a tawiden ti pagarian ti Dios Corinto b Maapektoan iti alkohol dagiti sumaganad a sistema iti bagi pd pd Ti immune system pabassiten ti alkohol ti abilidad dagiti punal a sellula a lumaban iti sakit isu a pangatoenna ti peggad iti pneumonia tuberculosis hepatitis ken dadduma a kanser pd pd Ti endocrine system Iti dua wenno tallo laeng a baso iti arak iti maysa nga aldaw iet ingatona ti peggad iti pannakaalis natay a maiyanak ken panaganak a kurang iti bulan pd pd Ti circulatory system Ti panagusar iti alkohol ket ingatona ti peggad iti coronary heart disease panagbaba iti asukar ti dara ken ingatona dagiti taba iti dara ken presion ti dara pd pd Ti sistema ti panagtunaw Ti alcohol ket pagsikorenna ti bituka isu a mangaramid iti pangdara iti bituka Ti kanayon a a panaginom iti arak ket ingatona ti peggad iti panagtaba iti dalem hepatitis ken cirrhosis iti dalem Ti alkohol ket pakaigapuan iti dakkel a porsiento iti suicide aksidente panagabuso kadagiti ubbing ken krimen iti pagtaengan b PANAGTALEK ITI NAILANGITAN A PANANAKABALIN b Ti tao a maal alia babaen iti buteng ket masarakanna a narigatiti agbenifisio a naan anay manipud iti panagbiag a nasalun at nga intayo inadal ken impalawag Ngem ti tao nga agragragsak iti positibo a pammati iti Dios ket mapadasanna ti ultimo a paggapuan iti naimbag a kinatao b Benditoem ni Jehova O kararwak ket dika lipaten dagiti amin a paraburna Isu a mamakawan kadagiti amin a kinadangkesmo isu a mamapia kadagiti amin a nasaksakitmo Isu a manubot ita biagmo iti pannakadadael isu a mangbalangat kenka iti kinamanagayat ken kadagiti nadungngo nga as asi Salmo b Ni David Larson maysa a konsultant iti National Institute of Mental Health idiay America ket nagaramid iti dakkel ken nalawa a panagsukimat maipapan iti relasion iti relihion ken iti salun at Ti inadalna ket nangipakita iti direkta a koneksion iti kari ti Cristiano ken ti salun at Isu ket nasdaawa a naammoanna a dagiti mapmapan agat atendar iti kapilia ket at atiddog iti biagda ngem dagiti saan nga agat atendar iti iglesia Dagiti mapmapan iti simbaan ket basbassit iti pasamak iti atake ti puso panagsikkil dagiti ur urat nangato a presion ti dara ken dadduma pay a saksakit Dagiti adda pammatina iti Dios ket agbibiag iti mas produktibo a panagbiag gaputa saana unay a nadukdukotan saan nga agbalin a mammartek saan a maipupok gapu iti ulit ulit a panagsalungasing iti linteg wenno matiliw iti saan a naragsak a panagasawa Ti panagtalek iti Dios ket isu iti tulbek nga agturong iti pudno a naimbag a kinatao ken nasalun at ken naragsak a panagbiag Ngan ngani a Seventh day Adventist iti napagadalan nangruna idiay Califonria iti nasurok a a tawen Dagiti resultana ket mangipakita a dagiti Seventh day Adventista a lallaki ket agbibiagda nga at atiddog iti pd pd a tawen ket dagiti babbai ket pd pd a tawen ngem kadagiti pangkaadduan a populasion Dagiti panagadal maipapan kadagiti Adventista idiay Holland Norway ken Poland ket ipakitana ti pareho a resulta Dagiti agsuksukimat ket impagarupda a ti at atiddog a sukat iti biag dagiti Adventista ket gapu iti panangsurotda kadagiti dadduma wenno amin dagiti walo a prinsipio iti salun at a nailawlawag ditoy a Guide Dagiti sumursurot kadagitoy a prinsipio ket saan laeng nga addaan iti at atiddog a biag no diket kasta met iti nasaysayaat a klase iti panagbiag Ti panagipakat iti sasaoen ti Biblia kadagiti biagtayo ket mangaramid iti panagduma iti amin a kita iti praktikal a pamayan mangted iti makaawis a pammaneknek a ti Cristianismo ket isu iti pinakapraktikal resonable a relihion iti entiro a lubong Baliwanna dagiti tao dagiti panunotda ken dagiti aramiddan ken mangaramid iti baro nga estilo ti panagbiag Gapu iti nadekket a relasion iti panunot ti bagi ken ti espiritual a biagtayo dagiti Cristiano nga agbibiag babaen iti sao ti Dios ket kalikagumanda a suroten dagiti prinsipio iti nasalun at nga estilo iti panagbiag kas iti panagsaganada iti maikaddua nga iyuumay ni Jesus Juan Saan laeng a kalikagum ni Cristo a nakasaganatayo a sumabat Kenkuana inton agsubli Isu kayatna met a parang ayen ti klase ti madama a panagbiagtayo Mabalintayo iti tumulong Kenkuana babaen iti panangpanunottayo kadagiti nangruna a prinsipio iti salun at nga inted ti Dios Inkari ni Jesus nga isalakannatayo manipud kadagiti tunggal makadadael a kababalin babaen iti pannakabalinna nga agar aramid ditoy unegtayo Efeso No igaygay atmo a pagballigiam dagiti dadduma a kababalin a makaperdi iti bagi kas iti panagusar iti tabako ken panaginom iti arak dagiti kalaingan a resolusionmo tapno makalisika ket masansan nga agbalin a taltali iti darat Ngem babaen iti panangisilpom iti pannakabalin ti Dios nga agar aramid dita unegmo ket maikkannaka ti Dios itipigsa nga agballigi Ikarkari ti Sao ti Dios Maaramidko dagiti amin a banbanag babaen kenni Cristo a mangmangted kaniak iti pigsa Filipos Title Ania ken Adinno iti Ayan iti Imfierno b Ania ken Adinno iti Ayan iti Imfierno b Ti awan rasrason a panangpaltog ket naaramid idi ti maysa nga eskuela ket simrek nga immuneg iti eskuelaanda ket sana pinatay dagiti sumagmamano a kaeskuelana Ti adda gurana a lalaki a naikkat iti trabahona ket simrek iti lugar iti dati a sumsumrekenna iti trabaho ket sana pinaltogan ti ofisialna Ti maysa nga ina ket intapuakna ti kotsena iti maysa a bulos a kibkibinenna ti dua nga ubing nga annakna ket linemmesna ida Iti dua a kontinente ket adu a rinibribu iti natay iti panaglines iti etniko Ti gasut a tawenen nga apay dagiti dua wenno ad adu pay a grupo dagiti estrikto iti gapuna Lallaki babbai ubbing ken uray ubbing a kaiyanak ket napaltogan natagbat namalmalo ken narape Ti pannakadusa kadagitoy a naranggas a krimen iti pannakatay uray kadagiti awan pusoda kaasida a mammapatay ket naukomanen dagiti adu Dagiti grupo a kontra iti patay a pannakadusa ket napigsada nga agprotprotesta nga aw awaganda daytoy a maysa a saan a makatao a ritos dagiti pagano Salsaludsodenda no dagitoy a mammapatay ket saan a mabalin a masubbot Ania iti makatao unay a pamayan iti panangdusa kadagiti nasentensiaanen a kriminal Ti kadi electric chair Ipagarup dagiti dadduma a ti pananginiksion iti lethal a droga ket mabalin nga isu ti awan sakitna Dagiti dadduma ket taginayonenda a ti biag ket naparpardas a mapugsat babaen iti panangbekkel Ngem amin kadagitoy a napudot a debate maipapan iti dusa a pannakatay ket adda maysa a pagpilian nga awan iti uray maysa a nakapanunot Awan iti nangisingasing a dagiti naranggas a kriminal a naranggasda a lineppas ti biag iti sabali a tao ket agbayadda iti pisikal a sakit babaen iti panangparigat kadakuada inggana iti matayda Awan unay maysa kas pangarigan iti nangisingasing a dagitoy a kriminal ket main inutna a mapuoran inggana ti matayda Ngem adu dagiti napudno a Cristiano iti mangipagpagarup a ti nailangitan nga Amatayo ket nakarkaro pay ngem daytoy iti aramidenna Ibagbagada a dagiti managdakes ket masapul a maparigat tapno mabayadanda dagiti basbasolda Ken ania pay iti nakarkaro iladladawanda a ti lugar a pangdusaan ti Dios kadakuada ket kas maysa a lugar a panaggibusna a rigat Ania laeng iti maaramid kadagiti managdakes Kasano a ti gasatda ket mailapat iti ayat ken hustisia ti Dios Kitaentayo ti sungbat ti Biblia b TI MAUDI A PANAGLADINGIT NI JESUS b Iti uneg iti a ribu a tawen ti Dios ket agpakpakaasi kadagiti lallaki ken babbai b Kunam kadakuada Kas sibibiagak kuna ni Apo JEHOVA Awanan ti ragsakko iti ipapatay ti nadangkes no di ket ti nadangkes agbaw ing koma iti dalanna ket agbiag agbawing kayo agbaw ingkayo kadagiti dakes a daldalanyo ta apay a mataykayo O balay ti Israel Ezequiel b Impakita ti krus no kasano iti panagkalikagum iti Dios nga isalakan iti nagbasol a tao Idi ni Jesus ket nagsangit idiay krus iti Ama pakawanen ida agsipudta saanda nga ammo no ania iti ar aramidenda impakitana ti masaksaktan a pusona Lucas Kalpasan daytoy ni Jesus ket napugsatan iti anges ket dagiti dadduma ket patienda nga isu ket natay gapu iti panagladingit Juan Ngem uray no adda daytoy a panangidalan iti nasantoan nga ayat adu dagiti tao a saanda latta kayat iti agsubli kenni Jesus Ket inggana a ti basol iti agturturay ditoy lubong daytoy ket agtultuloy a paadoenna ti panagrigat iti tao Isu a ti basol ket masapul a madadael Kasano a plinano ti Dios a leppasenna ti basol b Ngem ti aldaw ti Apo umayto Dagiti langlangit aglabasdanto a buyugen ti dakkel a daranudor ket dagiti el elemento mawarawaradanto babaen ti sumsumged a pudot ti met daga ken dagiti ar aramid nga addada kenkuana mauramdanto Pedro b Masapul a ti udina ket leppasen ti Dios ti basol Dagiti agpilpilit a kumkumpet iti basol ket ti udina ket madadael babaen iti daytoy nga apoy a naisagana tapno madadael ti Diablo dagiti anghelna ken ti basol manipud ditoy lubong Anian a panagladingit para kenni Jesus kas iti pannakakitana a kankanen iti apoy dagiti immayanna a natay tapno isalakanna ida b ADINNO KEN KAANO TI PANNAKAPUOR ITI IMFIERNO b Kontra kadagiti daduuma a maam ammo a pannakaawat ti Dios ket awan iti apoyna a sumsumged ita iti lugar a maawag nga imfierno a pagturongan dagiti managbasol iti pannakatayda Ti imfierno ket maaramid inton daytoy a lubong ket agbalin a taaw ti apoy Ti Dios ket urayenna ti pannakaiserbi iti sentensia dagiti managdakes inggana iti maudi a pannakaokomda iti panaggibus iti a tawen Apocalipsis b Ti Apo ammona nga isalakan dagiti nasingpet iti pannakasulisogda ken aywanan dagiti managdakdakes a naipaay iti pannakadusa iti ALDAW A PANNAKAOKOM Pedro b Dalusanna met daytoy lubongtayo iti daytoy nga apoy a panglinis b Ngem dagiti langlangit ita ken ti daga gapu iti daydi met la a sao naidulinda a maipaay iti apuy a PANNAKAOKOM ken ti pannakapukaw dagiti tattao a nadangkes Pedro b Saan kaanoman a plinano ti Dios agpaay iti uray sinno a tao a leppasenna ti biagna iti apoy iti imfierno Ngem no dagiti tao ket saanda a kayat iti umibbat ti pannakapasetda kenni Satanas ken kadagiti basolda ket masapul a ti udina ket awatenda dagiti bunga dagiti panagpilida b Ket kunaennanto met kadagiti adda iti makatigidna Umadayokayo kaniak nailunod inkay iti apoy nga agnanayon a naisagana iti diablo ken kadagiti anghelna Mateo b Kaano ti imbaga ni Jesus a mapuoranto ti imfierno b No kasano ti pannakaala dagiti zizania ken ti pannakaipuurda ti apuy kastanto INTONO PANUNGPALAN TI LUBONG Ti Annak ti tao ibaonnanto dagiti ANGHELNA ket KAYASKASENDANTO ti pagariann DAGITI AMIN A PAKAITIBKOLAN KEN DAGITI AGARAMID TI KINADAKES KET ISUNGRODDANTO IDA TI HORNO TI APUY idiay addanto dagiti sangsangit ken ngarngaretnget dagiti ngipen Mateo b Dagiti ruot dagiti managdakes ket saanda a mapuoran inggana iti panaggibus iti lubong Sakbay a daytoy a sentensia ket maaramid ti entiro a sangalubungan ket masapul a mapatalgeda a ti Dios ket nagbalin a nasayaat iti panangtratona iti tunggal tao Kas iti naidetalye iti Guide idiay dakkel a panagbinnusor ni Cristo kenni Satanas ni Satanas ket padpadasenna a paneknekan ditoy sangalubungan a ti dalan iti basol ket isu iti nasaysayaat a dalan ni Jesus ket iladladawanna a ti dalan ti panagtulnog ket isu ti tulbek iti nakarkaro a pakapanennek a biag Iti panagleppas iti a tawen daytoy a pannakailadawan ket agtungpal iti pannakaokom ni Satanas kadagiti anghelna ken dagiti managdakes Kalpasan a malukatan dagiti libro iti rekord a mangipakita iti paset nga inay ayam iti tunggal tao iti dakkel a drama ket ipalapal ti Dios ni Satanas ti patay ken ti tanem a kadua dagiti tunggal maysa a ti naganda ket saan a masarakan a nakasurat iti libro iti biag idiay taaw iti apuy Apocalipsis Babaen iti sumaruno a bersikulo Apocalipsis kalpasan a dalusan ti Dios daytoy daga manipud iti basol babaen iti apoy Isu ket mangparsua iti baro a langit ken iti baro a daga b KASANO KABAYAG A SUMSUMGED TI IMFIERNO b Adu dagiti mammati nga umaw awat iti kapanunotan a dagiti apoy iti imfierno ket agtultuloy nga awan patinggana nga agresulta iti agnanayon a panangparigat Kitaentayo a siaannad dagiti teksto a mangiladawan iti panangtrato iti Dios iti basol ken dagiti managbasol b A balsenna dagiti saan a mangammo iti Dios ken di agtulnog iti ebanghelio ni Apotayo a Jesus Isuda MADUSADANTO ITI AGNANAYON A PANNAKAPUKAW a maisinada iti sangoanan ti Apo ken ti dayag ti pannakabalinna Tesalonica b Tandaanan a ti awan patinggana a pannakadadael ket saan a kapada iti awan patinggana a panangparigat Simpli a ti kayatna a saoen ket maysa a pannakadadael nga awan patinggana Ti epektona ket agnanayon a pannakatay Ni Pedro ket nagsarita maipapan iti panangokom ken pannakadadael dagiti managbasol a tattao Pedro Babaen kenni Jesus agpada a ti kararua ken ti bagi ket madaael iti imfierno Mateo Iti sermonna idiay bantay sinarita ni Jesus ti maipapan iti nailet a ruangan nga agturong iti biag ken ti nalawa a dalan nga agturong iti pannakadadael Mateo Iti Juan impalawag ni Jesus nga inted ti Dios ti Anakna a bugbugtong tapno dagiti amin a mamati Kenkuana ket saanda a mapukaw no di ket maaddaanda iti biag nga agnanayon Pinagdilig ni Jesus dagiti dua a gasat biag nga agnanayon wenno pannakapukaw saan nga agnanayon a pannakapuor Masapul nga ibagatayo a ti imfierno ket pudno nga adda iti panaggibusna agresulta iti pannakatay ken pannakadadael dagiti managdakes Dagiti nalawag a sarita iti entiro a Kasuratan ket ibagbagada kadatayo a dagiti managdakes ket madadaeldanto Dagiti managdakes ket maputeddanto Salmo mapukawdanto Pedro mapukawdanto a kasla asuk Salmo Pagbalinento iti apoy ida a dapo Malakias Ti bayad iti basol ket patay saan nga agnanayon a biag iti imfierno ti sagut ti Dios ket biag nga agnanayon Roma Ti panggep iti maudi a panagdusa iti imfierno ket tapno malinisan daytoy sangalubongan maniud iti basol saan a tapno ipreserba ti basol iti agnanayon Narigat unay a panunoten a ti Cristo a nagsangit gapu iti gasat iti nasukir a Jerusalem ken nangpakawan kadagiti pimmatay Kenkuana ket kabaelanna a buybuyaen iti awan patinggana a dagiti ikkis ken as asug dagiti naokoman Pudno a ti imfierno ket adda iti murdongna Iti panaggibus dagiti a tawen ti Dios ket agpatudo iti apoy manipud langit ket pukawenna ti Diablo dagiti anghelna ken dagiti managdakes nga agtultuloy a nakakapet kadagiti basolda Ti apoy ket bumaba manipud langit ket tilmonennaida Apocalipsis Babaen kenni Jesus daytoy nga apoy ket saan a maiddep Mateo Awan iti bombero a makabael a mangiddep ditoy inggana iti malpasna nga aramiden ti trabaho a naan anay a panangdadael Inkari ti Dios a manipud ditoy mangdalus nga apoy ket mangparsua isu iti baro a daga lugar a dagiti napalabasen a riribuk ket saanton a malagip ken dagiti uni iti panagdung aw ken sangsangit ket saanen a mangngeg uray kaano Isaias Anian iti pintasnanto daydiay nga aldaw Ti tunggal pakaigapuan iti panagladingit ket awandan Punasento ti Dios dagiti sugsugat iti basol manipud iti tunggal puso ket ti ragsaktayo ket agbalinton a naan anay b TI AGNANAYON IDIAY KASURATAN b Iti Mateo ibagbaga ni Jesus ti maipapan iti awan patinggana nga apoy a naisagana nga agpaay iti diablo ken kadagiti anghelna Ti kadi awan patinggana ditoy ket isingsingasinga kadi a ti imfierno ket agnanayon Ti Judas ket ipakpakitana ti Sodoma ken Gomorrah a kas maysa nga ehemplo dagiti nagsagaba iti pannakadusa iti awan patinggana nga apoy Nalawag a dagitoy a ciudad ket saanda a sumsumged pay laeng inggana itatta Ngem ti apoy KET awan patinggana iti kapanunotan a daytoy ket nagresulta iti permanente a pannakadadael Idiay Pedro ket maminsan pay ket mabasatayo ti awan patinggana nga apoy Ngem daytoy a teksto ket nalawagna met nga imbaga a ti Dios ket inokomanna dagiti ciudad iti Sodoma ken Gomorrah babaen iti panangforma kadakuada inggana nagbalinda a dapo ket inaramidna ida nga ehemplo no ania iti pagbalinan dagiti managdakes Dagiti managdakes iti Sodoma ken Gomorrah ket saandan nga agrigrigat pay laeng inggana ita nabayagdan a nagbalin a dapo Ngem ti apuy a nangpuor kadakuada ket awan iti patinggana idiay resultana a permanente a pannakadadael Ti kayat a saoen iti awan patinggana ket permanente a pannakadusa saan a panangdusa Gaputa ti libro iti Apocalipsis ket nangusar iti nalawag ken simboliko a sasao dagiti dadduma a paspasetna ket saanda a naawatan Kas pangarigan ti Apocalipsis ket ibagbagana maipapan kadagiti napukaw ti asok iti panagrigatda ket agpangpangato iti agnanayon Daytoy ket kasla ti unina ket awan ressatna a panagsagaba Ngem manen bay antayo a ti Kasuratan iti mangipalawag iti Kasuratan Ti Exodo ket ibagbagana iti maipapan iti maysa nga adipen a ti lapayagna ket naabutan kas tanda a pagserbianna ti amona iti agnanayon Ditoy a kaso ti agnanayon ket inggana sibibiag ti adipen Ni Jonas a nagian laeng iti tallo nga aldaw ken tallo a rabii iti tian iti balyena Mateo ket imbagana nga isu ket adda idiay iti agnanayon Jonas Awan duadua a ti tallo nga aldaw nga addaka iti napitak a sipnget ket kasla agnanayonen Isu a masapultayo iti agannad nga awaten no kasano ken kaano a ti Kasuratan ket mangus usar iti simboliko ken nadaniw a sarita Ti asok nga agpangpangato ti agnanayon manipud iti taaw iti apuy ket maya a nalawag a pamayan iti panangiyebkas iti awan patinggana a pannakadadael Nalawag nga ibagbaga kadatayo ti Apocalipsis a ti taaw a sumsumged iti apoy ken asupre ket isu ti maikadua a pannakatay Ti imfierno ket adda murdongna Dagiti managdakes ket napuoranda nadadaelda b TI APUY NGA ADDA PAY LAENG TI IMFIERNO b Idi punganay ket pinarsua ti Dios ti naan anay a lubong Ngem ti basol ket immay a nangitugot iti dakkel a rigat Panagrupsa ken patay No nagawidka iti maysa a rabii ket nasangpetam ti balaymo a naserrek ket dagiti alikamem ket naiwarawara ken nadadael panawam kadi a kasdiay iti agnanayon Siempre saan Karaidem nga ikkaten ken linisen dagiti rugit manipud ngato inggana baba ken ibellengmo dagiti alikamem a saanen a mabalin a tarimaanen Kasdiay met ti aramiden ti Dios Ikkatenna amin dagiti pinerde ken nirungsot iti baosl iti mammaminsan ken kalpasanna mangparsua iti baro a daga iti lugarna daytoy Ti panggep ti Dios iti panangdalusna babaen iti apoy daytoy a lubong ket tapno mangisagana isu iti pangikabilanna iti baro ken naan anay a lubong a pagtaengan dagiti maisalakan Ngem babaen iti Dios ti dakkel a parikut agsipudta ti basol ket saanna laeng a dinadael ti lubong inalisanna pay dagiti tao Dinadael ti basol ti relasiontayo Kenkuana ken iti tunggal maysa Ti sangkataoan ket agtultuloy a masalsalat babaen iti pannakaabuso kadagiti ubbing terorismo pornograpia ken ti ribu a dadduma a kanser iti kararua Dumtengto ti aldaw a masapul a dadaelen ti Dios ti basol agsipudta ti basol ket daddadaelenna dagiti tao Ti parikut ti Dios ket daytoy No kasanona nga ikkaten ti makapatay a bakteria iti basol ditoy lubong a saanna a mairaman a dadaelen dagiti tao a kinapetan daytoy Ti solusionna ket alaenna ti bagina ti bakteria iti basol impalubosna a ti kanser iti basol ket dadaelenna Isu idiay krus Ti resultana b No ipudnotayo dagiti basbasoltayo isu ti mapagtalkan ken nalinteg a mamakawan kadagiti basbasoltayo ken MANGUGAS KADATAYO ITI AMIN A KINAKILLO Juan b Idasdasar ti Dios ti solusionna iti parikut iti basol nga awan bayadna iti tunggal maysa Ngem ti naladingit a kinapudno ket dagiti dadduma ket pilpilitenda iti kumpet idiay sakit iti basol Ket saan a piliten ti Dios dagiti tao tapno pilienda ti dalanna nga agturong iti biag nga agnanayon Dagiti saan nga umawat idiay solusionna ket ti udina ket kanentayo ida daytoy a sakit Ti pudno a rason iti kinaadda iti imfierno ket daytoy b Agsipud ta idi immayabak dikayo impangag no di ket inaramidyo daydiay dakes kadagiti matak ket piniliyo daydiay diak pagragsakan Isaias b Naisinada manipud kenni Jesus babaen kadagiti bukodda a panagpili dagiti managdakes ket madiskobredanto nga iti laeng pagpilian ket ti agnanayon a pannakatay b ANIA ITI PAGBALINAN TI MAPUKAW b Nupay saan nga isursuro dagiti Kasuratan a ti apoy ti imfierno ket agresulta iti awan ressatna a panagrigat ket ikkanatayo iti apagtbiit a buya no ania ti nakaam amak a kapadasan dagiti mapukaw Dagiti managdakes ket mapukawda ti biag nga agnanayon Anian a nakabutbutengto a rikna iti adda kadakuada inton maammoanda a ti ragsak iti biag nga agnanayon a kadua ti Dios ket makabulos kadagidiay im imada a saanda kaanoman a maramanan ti sam it iti naan anay naayat a relasion iti entiro a panawen Idi ni Cristo ket nakabitin idiay krus nga insina isu iti basol manipud kenni Amana ket mabalin a nariknana ti ladingit ken rigat iti agnanayon a mapukaw Kas iti panangkita dagiti managdakes iti nangisit a kinakawaw idiay unaanda ket makitada laeng ti agnanayon a pannakadadael Isuda ket natay nga awan namnamada iti maikadua a nagungar Kagiddan daytoy ket makitada no kasanoda nga induron nga inyadayo ni Cristo kada tiempo nga Isu ket umasideg kadakuada nga addaan iti panangidasar iti ayat Iti udina ket agrukbabda a nakaparintumeng a bigbigenda ti hustisia ti Dios ken ti ayatna Filipos Isu a saan a nakaskadaaw a dagiti nagsurat iti Biblia ket iyunay unayda kadatayo ti dagsen iti panagpilitayo ken panangtagikua kenni Cristo b Dawatenmi met kadakayo a dikay awaten ti parabur ti Dios iti awan pagmamaayana ta kunana Idi tiempo a pannakaipaayna denengngegka ket idi aldaw ti pannakaisalakan tinulonganka adtoy ita isu ti tiempo a maiparbeng adtoy ITA isu ti aldaw ti pannakaisalakan Corinto b Awanen iti mapanunotko a dakdakkel pay a pasamak ngem iti maysa a tao a saysayangenna ti nangina a sakrifisio ni Jesus babaen iti panangpilina nga isu ket mapukaw Dagiti alternatibo a makasango kadatayo ket naan anay a nalawag awan patinggana a pannakadadael ti agnanayon a pannakapuersa manipud idiay presensia iti Dios wenno ti agnanayon a pannakakigayyem kenni Jesus a mangtungpal kadagiti nauneg nga il iliwtayo Ania iti piliem nga agpaay dita bagim Apay a saanmo a diskobrien dayta pagtungpalam kenni Cristo ita nga aldaw Title No ti Tao ket Matay Ania Ngaruden b No ti Tao ket Matay Ania Ngaruden b Kasla agbutengtayo no ti ubing ket umuna nga agsaludsod iti Ania iti kayat a saoen iti matay Medio saantayo nga agsao no maipapan iti wenno panunoten maipapan iti ay ayatentayo a tao a matmatay Ti patay ket isu iti kadawyan a kabusor iti tao uray adinno Ania dagiti sungbat kadagiti narigat a salsaludsod maipapan iti patay Adda kadi iti biag kalpasan iti pannakatay Makitatayo kadi manen dagiti ay ayatentayo iti biag b PANANGSANGO ITI PATAY NGA AWAN ITI BUTENG b Amintayo iti naikeddeng a kanito mabalin a kalpasan laeng iti ipapatay iti maysa a gayyem wenno maysa nga ay ayaten iti biag ket mariknatayo ti kinakawaw idiay abut dagiti bagistayo ti naliday a rikna a nangabbong kadatayo kas iti panangtalgiaptayo idiay murdong ti biag Iti banag a napateg unay a napno iti emosion adinno iti pakasursuroantayo iti kinapudno maipapan iti no ania ti mapasamak inton mataytayo Gapu iti kinagasat paset iti mision ni Cristo ditoy daga ket tapno wayaanna dagiti entiro a biagda ket balud iti butengda iti patay Hebreo Ken iti Biblia impresenta ni Jesus dagiti nakaliwliwa a mensahe ken nalawagna a sungbatan dagiti amin a salsaludsod maipapan iti patay ken ti biag iti masangoanan b KASANONATAYO NGA INARAMID TI DIOS b Tapno maawatan manipud idiay Biblia ti pudno a kinapudno maipapan iti patay rugiantayo idiay rugi ket kitaentayo no kasanonatayo nga inaramid ti Namarsua b Ket ni Jehova Dios bunukelna ti tao iti TAPUK TI DAGA ket impuyotna iti agongna TI ANGES TI BIAG ket ti tao nagbalin a KARARUA A SIBIBIAG Genesis b Idiay Panamarsua ti Dios ket pinormana ni Adan manipud iti tapuk ti daga Adda utekna idiay ulona a nakasagana nga agpanunot dara idiay ur uratna a nakasagana nga agayos sa pinuyutan ti Dios dagiti abut ti agongna iti anges iti biag ket ni Adan ket nagbalin a kararua a sibibiag Tandaan a nalaing saan nga imbaga iti Biblia a ni Adan ket immawat iti kararua ketdi imbagana a ti tao ket nagbalin a sibibiag a kararua Kas iti panangipuyot ti Dios iti angesna kenni Adan ti biag ket nangrugi a nagayus manipud iti Dios Ti panagtipon iti bagi ken ti anges iti biag ket mangaramid kenni Adan a sibibiag a kararua Isu a mabalintayo nga isurat ti formula iti tao iti kastoy Tapuk ti Daga Anges ti Biag Maysa a Sibibiag a Kararua Ti Awan Biagna a Bagi Anges manipud iti Dios Maysa a Sibibiag a Tao Amintayo ket addaan iti bagi ken utek nga agpanunot Bayat nga agtultuloytayo nga umang anges ket datayo ket agtultuloy nga agbibiag a tao sibibiag a kararua b ANIA TI MAPASAMAK INTON MATAY TI TAO b Iti patay ti baliktad iti naparsua a proseso a naibaga idiay Genesis ket mangrugin b Ket agsubli ti TAPUK iti daga a kas idi ket ti ESPIRITU ANGES ITI BIAG agsubli iti Dios a nangted kenkuana Eclesiastes b Ti Biblia masansan nga usarenna ti sasao ti Hebreo agpaay iti anges ken ti espiritu a mapagbalbaliktadna Inton matay dagiti tao dagiti bagida agbalin a tapuk ken ti espiritu ti anges ti biag ket agsubli iti Dios iti naggappuanna Ngem ania ti mapasamak iti kararua b Kas sibibiagak kuna ni Apo JEHOVA amin a KARARUA kukuak ida TI KARARUA NA AGBASOL MATAYTO Ezequiel b Ti kararua matay Saan pay ita nga awan ipapatayna mabalin a mapukaw Ti equation a naadaw manipud Genesis idin ti Dios inaramidnatayo binaliktadna daytoy inton ipapatay b Tapuk ti Daga Anges ti Biag Maysa a Natay a Kararua b b Ti Awan Biagna a Bagi Anges manipud iti Dios Maysa a Natay a Kararua b Ti patay ket isu ti panagturpos ti biag Ti bagi ket makilaok iti tapuk ken ti anges wenno ti espiritu ket agsubli iti Dios Datayo ket sibibiag a kararua iti biag ngem inton patay maysanton a natay a kararua natay a tao Isu nga iti kasta ti natay ket awan riknana Inton alaen ti Dios ti anges ti biag nga intedna kadatayo ti kararuatayo ket matay Ngem bayat iti makitatayo iti sumauno nga adal iti daytoy a liksion ken Cristo adda namnama b KASANO KAADU TI AMMO TI NATAY A TAO b Kalpasan a matay ti utek marunawen saanna ammo wenno saanen a makalagip uray aniaman Amin a rikna ti tao ket maawanen inton matay b Kasta met ayatda ti guarada ken ti apalda napukawen iti nabayag isuda awananda iti pannakabiang nga agnanayon iti aniaman a naaramid iti baba ti init Eclesiastes b Dagiti natay ket awan riknada nga iti kasta madida ammo ti mapaspasamak iti aglawlawda Awan ken saanda inton kaanoman a mabalin a makitungtung ken makipagkita kadagiti sibibiag b Ta dagiti sibibiag ammoda a mataydanto ngem DAGITI NATAY DIDA AMMO TI ANIAMAN Eclesiastes b Ti patay ket kasla panagturog nga awan tagtagainepna iti kinapudnona ti Biblia awaganna ti apay a kas pannaturoy iti a beses Insuro ni Jesus a ti patay ket kasla pannaturog Imbagana daytoy kadagiti disipulona b Ni Lazaro gayyemtayo matmaturong ngem innak tapno riingek iti turogna Kinuna ngarud dagiti adalan kenkuana Apo no matmaturog umimbagto Ngem ni Jesus nagsao a maipapan iti ipapatayna ngem impapanda a nagsao iti panaginana iti turog Idin kinuna ngarud ni Jesus a silalawag kadakuada NI LAZARO NATAY Juan b Ni Lazarus ket natayen iti uppat nga aldawen sakbay a ni Jesus ket simmangpet Ngem idin ni Jesus ket addan iti ayan ti tanem ni Lazarus pinaneknekanna a nalaka iti Dios a mangibangon iti natay kas kadatayo iti panangriingtayo iti matmaturog a kaduatayo Agbalin a dakkel a pakaliwliwaan kadatayo a maammoan a dagiti natay nga ay ayatentayo ket matmaturogda laeng agin inanada a sitatalna ken Jesus Ti abut ti patay a mabalintayo a labasan inton umay dayta nga aldaw ket kasla naulimek natalna a panagturog b MALIPATAN KADI TI DIOS DAGITI MATMATUROG ITI PATAY b Ti turog ti patay ket saan a gibus iti estoria Idiay tanem imbaga ni Jesus kenni Martha si kabsat a babai ni Lazarus b SIAK TI PANAGUNGAR ken ti biag TI MAMATI KANIAK uray no matay AGBIAGTO PAY Juan b Dagidiay a natay ken Cristo ket matmaturogda iti tanemda ngem adda pay laeng iti nalawag a masakbayanda Ti Maysa a makabilbilang iti tunggal buok ti ulotayo ken kibinennatayo iti dakulapna ket saannatayo a lipatan Mabalintayo ti matay ken agsubli iti tapuk ngem ti rekord ti kina isutayo ket agtalinaed a nalawag iti panunot ti Dios Ket inton umay ni Jesus ket riingennanto dagiti nalinteg a natay manipud iti pannaturogda kas ti inaramidna kenni Lazarus b Ngem dikami kayat nga awan ti ammoyo kakabsat maipapan KADAGITI MATUROG TAPNO DIKAYO AGLADINGIT A KAS KADAGITI DADDUMA NGA AWAN INANAMADA Ta ti Apo met laeng aggapunto sadi langit a buyugen ti ariwawa ti timek ti arkangel ken ti trumpeta ti Dios ket DAGITI NATAY KEN CRISTO BUMANGONDANTO NGA UMUNA Kalpasanna DATAYO A SIBIBIAG datayo a mabati MAITAYABKAYO A MAIKUYOG KADAKUADA kadagiti ul ulep a sumabet iti Apo iti tangatang ket iti kasta kankanayon nga addatayto iti Apo NGARUD PANGLIWLIWAYO ITI MAYSA KEN MAYSA DAGITOY A SASAO Tesalonica b Inton aldaw ti panagungar ti abut ti patay ket kasla nabiit laeng a panaginana Dagiti natay ket dida ammo ti naglabas a tiempo Dagidiay nga immawat ken Cristo kas Manangisalakanda ket mariingda manipud iti pannaturogda babaen iti nakaskasdaaw a timekna nga umay ditoy daga Ti namnama ti panagungar ket addaan iti kaddua ti namnama iti nailangitan a pagtaengan nga idiay ti Dios punasennanto amin a lulua manipud iti matada Awanton ti pannakatay wenno sasaibbek wenno sangsangit wenno saksakit Apocalipsis Dagidiay nga agayat iti Dios saan a masapul a pagbutenganda ti patay Iti lampasna daytoy ket ti awan patinggana a pannakatungpal ti biag iti Dios Ni Jesus ig igamanna dagiti tulbek ti patay Apocalipsis No awan ni Cristo ti patay ket agbalin a maysa laeng a dalan nga adda pagturposanna ngem ken Cristo adda iti naraniag a namnama b DATAYO KADI KET AWAN IPAPATAYNA ITA b Idin ti Dios pinarsuana da Adan ken Eva isuda ket naparsua a mortal wenno mabalin a matay No isuda laeng koma ket nagtalinaed a nagtulnog iti pagayatan ti Dios saanda koma a natay Ngem idin nagbasolda insardengdan ti karbenganda nga agbiag Babaen iti saan a panagtulnog nagbalinda a mabalin a matay Ti basolda ti nangalis ti entiro a tao ket bayat ket amin ket nagbasol amintayo ket mortal mabalin a matay Roma Ket awan uray maysa a nakasurat iti Biblia a ti kararua ti tao ket agbiag nga adda ammona kalpasan a matay Ti Biblia saanna kaanoman uray naminsan nga imbaga a ti kararua kas ita ket immortal wenno away ipapatayna a saan a matay Ti Hebreo ken Griego a sasao iti kararua espiritu ken anges ket masarakan iti Biblia iti a beses Ngem awan uray maysa a ti kararua ti tao espiritu wenno anges ket ibagbagana nga awan ipapatayna Ita a panawen ti Dios laeng ti addaan iti immortal a kababalin wenno awan ipapatayna b Isu Dios laeng nga addaan iti saan nga ipapatay Timoteo b Dagiti Sursurat ipalawagda a dagiti tao iti daytoy a biag ket mortal mabalin a matay Ngem inton agsublin ni Jesus ti kababalintayo ket mabiit a mabaliwan b Adtoy ibagak kadakayo ti maysa a palimed SAANTAYTO A MATUROG AMIN ngem mabaliwantatyto amin Iti maymaysa a kanito iti apagdarikmat iti KAMAUDIANAN A TRUMPETA ta aguninto ti trumpeta ket DAGITI NATAY AGUNGARDANTO a di agrupsa ket mabaliwantayto Ta masapul a daytoy bagi nga agrupsa agkawes iti saan a panagrupsa ket DAYTOY BAGI A MATAY AGKAWES ITI SAAN NGA IPAPATAY Corinto b Kas tattao datayo ket saan pay nga immortal ita Ngem ti talged dagiti Cristiano ket agbalintayo nga immortal inton umay ni Jesus iti maikadua a tiempo Ti kinatalged iti kari iti awan ipapatayna ket naiparang ni Jesus idin linuktanna ti tanemna b Isu a MANGPUKAW KEN PATAY kET INPARANGARANGNA TI BIAG KEN TI SAAN NGA IPAPATAY gapu iti ebanghelio Timoteo b Ti pagayatan ti Dios iti pagtungpalan ti tao ket nalawag patay nga agnanayon kadagidiay a mangilaksid ken Cristo ken ituloyda dagiti basbasolda wenno immortal awan ipapatayna kas sagut inton umay ni Jesus kadagidiay nga immawat Kenkuana kas Apo ken Manangisalakanda b PANANGSANGO ITI IPAPATAY ITI MAYSA NGA AY AYATE b Dagiti butbuteng a natural a pakibalbalubalantayo iti panangsango iti ipapatay ket agbalin a naisangsangayan a nakaro no ti maysa nga ay ayatentayo ket matay Ti panagleddaang gapu iti ipapanaw ket nakaro Ti laeng solusion iti sangsangit gapu iti panaginnaddayo manipud iti maysa nga ay ayaten ket isu ti liwliwa a ni Cristo laeng iti makaited Laglagipen a ti ay ayatentayo ket matmaturong laeng ken dagiti ay ayaten nga agin inana ken Jesus ket bumangonto inton panagungar iti biag inton umay ni Jesus Ti Dios ket planplanoenna iti maysa a nakaskasdaaw a panaglalangen Dagiti ubbing ket maisublinto kadagiti innada Dagiti agasawa ket aginnarakupdanto iti kasta la unay Ti nadangkes a panagsina gapu iti patay ket maawanton Ti patay ket natilmonen iti balligi Corinto Adda dagiti dadduma a riknaenda ti panaginnaddayo manipud iti ay ayatenda a nakaro a dida kabaelan isu a makisaritada iti natay nga ay ayatenda babaen kadagiti espiritualista a medium wenno New Age channeler Ngem ti Biblia nalawag a suppiatennatayo a saantayo nga aramiden ken uray pay padasen dagitoy tapno makissayan iti sakit gapu iti patay b Ket intono saoenda kadakayo Umumankayo kadagiti baglan ken kadagiti maammuyon nga agarasaas ken agtanabutob saan aya a rebbeng koma dagiti umili nga umumanda iti Diosda Gapu kadagiti sibibiag umumanda aya kadagiti natay Isaias b Pudno Apay Nalawag nga impakaammo iti Biblia a ti natay ket awan iti puotna Ti pudno a solusion iti ladingit nga aramid iti pannakaisina manipud iti ay ayaten iti biag ket ti liwliwa nga ited laeng ni Cristo Ti panangusar iti tiempo a pannakisarita kenni Cristo ket isu iti kasalun atan a pamayan tapno rumang ay idiay proseso iti panagladingit Laglagipen a kanayon a ti sumaruno a siriring nga impresion a dumteng kadagiti nakaturog ken Cristo ket ti uni iti maikadua nga iyuumay ni Cristo tapno riingenna dagiti natay b PANANGSANGO ITI PATAY NGA AWAN ITI BUTENG b Ti patay ket taktakawannatayo iti ngan ngani amin a banag Ngem ti maysa a banag a saanna a maala manipud kadatayo ket ni Cristo ket ni Cristo ket mabalinna nga isubli ti amin a banag nga agkakadua manen Ti patay ket saan a kanayon nga agari ditoy lubong Ti Diablo dagiti anghelna dagiti managdakes ti patay ken ti tanem ket mapukawda amin iti taaw ti apuy nga isu iti maikadua a pannakatay Apocalipsis Adtoy dagiti uppat a simple a suhestion agpaay iti panagsango iti patay nga awan iti panagbuteng Agbiagka iti biag a napno iti namnama kenni Cristo ket makapagsaganaka a sangoen iti pannakatay iti aniaman a kanito Babaen iti pannakabalin iti Espiritu Santo agbalinka a natulnog kadagiti bilbilin ni Cristo ket makapagsaganaka agpaay iti maikadua a biag a saan ken kaanoman a matay Panunotem a ti patay ket ababa laeng a pannaturog a manipud ditoy ket riingennaka iti timek ni Jesus inton maikadua nga iyuumayna Ikkam iti pateg ti talged nga inted ni Jesus kadatayo maipapan iti nailangitan a pagtaengan a makadua Isu iti agnanayon Ti kinapudno idiay Biblia ket bulusana ti tao manipud iti panagbuteng a matay agsipudta ipakitana ni Jesus ti maysa nga uray ti patay ket saan nga agballigi kenkuana no ni Jesus ket umay ditoy bibiagtayo ket punnoenna dagiti pusotayo iti talna b Ti talna ibatik kadakayo ti talnak itdek kadakayo saan a kas iti panangited ti lubong ti panangitedko kadakayo Saan koma nga agpulkok ti pusoyo ken di agbuteng Juan b Ar aramiden met ni Jesus a posible agpaay kadatayo tapno makayatayo a sangoen ti trahedia iti pannakapukaw iti ay ayatentayo iti biag Ni Jesus ket nagna idiay dana iti aniniwan iti patay ammona iti maipapan kadagiti nasipnget a rabii a pagnaantayo b Iti kasta agsipud ta dagiti annak makiramanda iti lasag ken dara kasta met kenkuana nakiraman kadakuada tapo GAPU ITI PATAY pukawenna daydiay addaan pannakabalin ni patay kayatko a saoen ti Diablo Ken TAPNO MALUK ATANNA DAGIDIAY A GAPU ITI BUTENG ITI IPAPATAY iti bayat ti amin a panagbiagda addada a paad adipen Hebreo b Ni Dr pd pd James Simpson ti natan ok a mangngagas a nangparang ay iti anesthesia ket nakapadas iti nakaro a pannakalugi idi natay ti inunaan nga anakna Nagladingit isu a pirmi kas met kadagiti dadduma a nagannak Ngem nasarakanna met ti dalanna nga agturong iti namnamana Idiay tanem iti ay ayatenna nga anakna ket nangitakder isu iti senial nga idiay ket insuratna dagiti sasao ni Jesus nga insaritana maipapan iti panagungarna Urayta sibibiagak Imbaga amin daytoyen Ti personal a trahedia ket kasla buraenna no dadduma ti tangatang nupay kasta ni Jesus ket sibibiag Mabalin a dagiti pusotayo ket kasla bumtak ngem ni Jesus ket sibibiag Kenni Cristo ket addaantayo iti namnama iti biag kalpasan iti pannakatay Isu iti panagungar ken ti biag Juan ken ikarkarina agsipud ta sibibiagak ket agbiagkayo met Juan Ni Cristo laeng iti namnamatayo iti biag kalpasan iti patay Ket inton ni Jesus ket umay manen ket ikkannatayo iti immortalidad Saantayon kaanoman nga agbiag idiay siruk iti anniniwan iti patay agsipudta addaantayon iti biag nga agnanayon Nadiskobrem kadin daytoy a dakkel a namnama a mabalintayo a pategen idiay nasipnget a kankanitotayo No saanmo pay nga inawat ni Jesus kas Apom ken Mangisalakanmo saan kadi a mabalin nga aramidemon ita mismo Title Adda kadi Naisangsangayan a Padamag ti Dios iti Aldawtay b Adda kadi Naisangsangayan a Padamag ti Dios iti Aldawtay b Ni Ramon Umashankar ket naiyanak idiay Brahmin Dagiti nagannakna ket sinuroanda isu manipud kinaubing nga isu ket dios ket tapno maammoanna ti kinadiosna masapul nga agsursuro iti yoga ken agutob Ngem idin agbaron nangrugin a masdaaw ni Ramon no isu ket pudno a makasarak iti Dios babaen iti nadumaduma a ladladawan a pagdaydayawan kadagiti templo dagiti Hindu Nirugian nga inamires ni Ramon ti Biblia ken ti ibagbaga ni Cristo Kankanayonna a daydayawen ni Jesus gapu iti kinapakumbabana ngem itan nangngeg ni Ramon a daytoy a Jesus ibagbagana nga Isu ti naisalsalumina nga Anak ti Dios Ket naamirisna nga adu dagiti Cristiano ket kaslada addaan iti talna ngem iti adun a tawen a panangut utobna ket awan iti naipaayna Uray pay ni Ramon ket inkeddengna a sapulen ti pudno iti biag ni Cristo Iti umuna a panawen napanunotna a ni Jesus ket napadasanna ti panagrigat ken panagbuteng kas maysa a tao Sakbay iti daytoy ipagrupna a ni Jesus ket inusarna ti supernatural a kababalinna tapno libasenna ti sakit ti pannakailansa Ngem itan saanna a maipalawag ti krus Nagsiddaaw Kasano a daytoy nga Jesus ket naaramidna daytoy agpaay iti nagbasol a tattao Bayat a ni Ramon ket nagtuloy a nagadal iti pannakatay ni Cristo isu ket naragsakan gapu iti dayta a panangipakita nga ayat Nagdesision a panawanna ti pagay ayatan a saad a kas Brahmin ket intedna ti biagna ken Jesus ti Manangisalakan Iti panangdilig iti nasakrifisoan nga ayat ni Cristo imbaga ni Ramon Amin a banag nagtinnag a babassit Daytoy agkabanuag a Brahmin natakkuatanna ti sentro ti kinapudno ti Cristianismo Ni Jesus ti Mangisalakan ti lubong b ANIA A RELIHION TI MAKAISALAKAN b Ni Jesus ti Dalan ti maymaysa a dalan ti pannakaisalakan b Ket awan ti sabali a pakaisalakanan uray siasino ta awan ti sabali a nagan iti babaen ti langit a naited kadagiti tao a pakabalinantayo a maisalakan Aramid b Ti Biblia nalawagna nga isursuro a datayo ket napukaw iti basol ket masapul a madusa pannakatay Roma Amin ket nagbasol Roma iti kasta amin ket nakasango iti patay Ket ni Jesus ti Maysa ti Maymaysa laeng a mabalin a makaisalakan kadatayo manipud ti dusa ti basol b Nga tunggal maysa a makakita iti Amak ket mamati kenkuana adda koma biagna nga agnanayon ket isu pagungarekto iti kamaudianan nga aldaw Juan b Adda laeng maymaysa a pudno a relihion b Maysa nga Apo MAYSA A PAMMATI maysa a pammautisar Efeso b b TI DIOS KADI KET ADDA NAISANGSANGAYAN A PADAMAG KADAGITI CRISTIANO ITI MAUDI NGA ALDAW b Wen Daytoy tallo a nakupin a mensahe masarakan idiay Apocalipsis ti pannakaipakdaar kadagiti mensahe a naited babaen kadagitoy tallo nga anghel itungpalda ti maikadua nga iyuumay ni Cristo Bersikulo b Ti Padamag ti Umuna nga Anghel b b Ket naglukat daydi ngiwatna tapno tabbaawanna ti Dios tapno tabbaawanna ti naganna ken ti tabernakulona ken kadagiti agnaed sadi langit Ket naipalubos kenkuana ti pananggubatna kadagiti sasanto ken mangabak kadakuada ket naited kenkuana ti panagturay iti isu amin a kapututan ken ili pagsasao ken pagpagarian Apocalipsis b Uray pay dagiti Sursruat nadrama nga ipakitada dagitoy tallo a padamag babaen iti simbolo ti tallo nga anghel Dagiti tao ti Dios ket isu dagiti mensahero a pudno a mangit ited kadakuada iti lubong Saanda ipakpakdaar ti baro nga ebanghelio no di ket ti awan patinggana nga ebanghelio iti amin ti lubong ti amin a nasion tribu sasao ken tattao Ti awan inggana nga ebanghelio ni Jesus ket isu pay laeng ti agpadpada a padamag ti pannakaisalakan a dagiti tao iti Daan a Tulag iti panawenda inawatda babaen iti pammati Hebreo ti agpadpada a sursuro nga ipakpakdaar Mismo ni Jesus ti agpadpada nga ebanghelio nga ikaskasaba dagiti adipen tapno sirkenda ti lubong agpaay ken Cristo ti isu met laeng nga ebanghelio a nangkigtot iti amin a siglo ti Nacristianoan a panawen Ti simple makaisalakan nga ebanghelio ni Jesu Crito ket ngannganin manipud iti iglesia iti nasursurok ngem ti sangaribu a tawen idi panawen ti Dark Ages ngem ti Reformasion ti nagriing ket dagiti tao ti Dios ikasabada iti amin ti lubong ita Ti umuna nga anghel ipakdaarna daytoy agpadpada a padamag ngem naited ti baro a lugar pangsangalubungan agpaay kadagiti tao nga agbibiag sakbay nga umay ni Jesus iti maikadua Dagiti immawat ditoy a mensahe nasarakanda dagiti bagida a managan agbuteng iti Dios ken dayawen Isu ipakitana ti kababalinna Ipakitada iti lubong ti kababalin ti Dios a naayat saan laeng kadagiti sasaoda ngem pay babaen kadagiti bibiagda kas napigsa a saksi Mangipaay iti makaay ayo a panangibaga iti ania iti maaramid ti Dios kadagiti tao a napnoan iti Espiritu ni Cristo Kaano a dagitoy tallo a padamag ti anghel ket maipakdaar iti amin ti lubong Inton umay ti oras ti panangokom ti Dios Ti Guide ipalawagna nga inrugi ni Jesus ti trabahona a pre advent a panangokom idi Iti dayta a tawen pinaltiingan ni Jesus dagiti tao iti amin a lubong tapno ruggianda nga ikasaba ti padamag ti Apocalipsis Daytoy a padamag awagannatayo tapno dayawen isu a nagaramid kadagiti langit ken ti daga Apocalipsis Kiddawen ti Dios kadatayo a laglagipen ti aldaw ti Sabado a salimetmetan a nasanto gapu ta iti innem nga aldaw ni JEHOVA inaramidna dagiti langit ken ti daga Exodo Idi idin ni Darwin ket ibabagana ti teoria ti evolution ti Dios aw awaganna dagiti tao tapno agdayaw Kenkuana kas Mammarsua Iti daytoy a panawen dagiti mangikaskasaba kadagiti padamag dagiti tallo nga anghel natakkuatanda ti maikapito nga aldaw a Sabado ti Sao ti Dios ken nirugianda a slaimetmetan agpaay iti panagdayaw iti Mammarsua ti langit ken daga b Ti Padamag ti Maikadua nga Anghel b b Ket ti sabali nga anghel a maikadua simmaruno a kinuna Narba narba ti dakkel a Babilonia isu a nangpainum kadagiti isu amin a pagpagarian iti arak ti pungtot gapu iti pannakikamalalana Apocalipsis b Ti maikadua nga anghel mangtigmaan ti natangsit a Babilonia narba Ti Apocalipsis ipakitana ti espiritual a Babilonia timmallikod a Cristianismo kas nadakes a babai Bersikulo Isu agtaktakder a sabali no maidilig iti nadalus a babai ti Apocalipsis a mangirepresenta ti pudno a Cristiano nga iglesia Ti babai a mangirepresenta iti Babilonia ket narba a babai a nangaramid iti amin a nasion a manginom iti makabartek nga arak iti pannakikamalala Ti arak ti saan a pudno a doktrina ti nangaramid kadagitoy mannakiabig a forma ti Cristianismo Daytoy a padamag ti maikadua nga anghel awaganna dagiti tao ti Dios a dida awaten ti saan a pudno a sursuro ti timmallikod a Cristianismo Ti Babilonia irepresentana ti naglaok nga adu a forma ti timmalikod a Cristianismo Isu ket nakabutbuteng gapu ta perdienna ti ladawan ti Dios Ti Dios kas mangibales ken mangipappapilit wenno Dios kas sentimiento nga apoy a kas napalalo ti singpetna tapno dina ikankano ti uray maysa a maipapan ti basol Ti nasalun at nga iglesia ket ipakitana ti balanse a ladawan iti amin a kababalin ti Dios ken ipakitana no kasano ti hustisiana ken asina ket agkuyog iti kinapudno a ti Dios ket ayat Aw awagan ti Dios dagiti tao tapno rumuarda iti Babilona Apocalipsis tapno ilaksid ti saan a naimbibliaan a sursuro ken surotenda dagiti sursuro ni Cristo b Ti Padamag ti Maikatlo nga Anghel b b Ket sabali nga anghel daydi maikatlo sinurotna ida a kunkunana iti dakkel a timek No ti asinoman a tao agrukbab iti animal ken iti ladawanna ket pamarkaana iti mugingna wenno iti imana Isu met uminumto iti arak ti pungtot ti Dios nga adda a naisagana nga awan aniaman a laokna iti kopa ti pungtotna Ket awan ti panaginanada iti aldaw ken rabii kdagiti agrukbab iti animal ken iti ladawanna ken uray siasino nga umawat iti marka ti naganna Daytoy ti kinaanus dagiti sasanto nga salimetmetanda dagiti bilbilin ti Dios ken ti pammati ken Jesus Apocalipsis b Ti padamag ti maikatlo nga anghel gudduaenna ti entiro a lubong iti dua a grupo Iti sabali a sikig ket dagiti timmallikod a Cristiano nga agdaydayaw iti animal ken ti langana ken immawat ti markana iti mugingna wenno iti imana Iti sabali a sikig agtaktakder dagidiay a nangilaksid ti otoridad ti animal dagiti santo a napudno ken Jesus Paliiwen ti nagsupiatan dagitoy dua nga agsabali a grupo Dagidiay immawat iti marka ti animal ket makaliwliwa a kapanunotan nga inaramid ti tao ken ar aramid Dagiti santo addaanda kadagiti naisalsalumina a kabaalin Naanus a mangitured mangdaydayaw kadagiti bilin ti Dios ket nagtalinaedda a napudno ken Jesus Kalpasan a dagitoy tallo a padamag ket naiwaragaag iti amin ti lubong umay ni Jesus tapno anienna dagiti naisalakan b Ket kimmitaak ket adtoy ti maysa nga ulep a napudaw ket iti ulep adda a nagtugaw ti maysa nga umas asping iti anak ti tao nga adda iti ulona ti maysa a balangat a balitok ket iti imana maysa a kumpay a natadem Ket sabali nga anghel rimmuar iti templo a pukpukkawanna iti dakkel a timek daydi nagtugaw iti ulep Iserrekmo ta kumpaymo ket agparaspaska ta dimteng ti oras a panagani ta ti anien ti daga natangkinanen Ket daydi adda a nagtugaw iti ulep inaramatna daydi kumpayna iti daga ket ti daga naparaspasan Apocalipsis b b TI IGLESIA NI CRISTO ITI MAUDI NGA ALDAW b Nadayawmo kadin ti napigsa narang ay a Cristiano nagsiddaaw iti kinapasnekna naanus ken pudno ken pagayatan met iti kastoy nga espiritual a kapadasan Ited ti Dios ti naisangsangayan a mensahena iti aldawtayo iti Apocalipsis gapu ta mabalinna iti mangipaay iti kasta a kapadasan Kas naipalawag iti Guide ti Apocalipsis ibagbagana dagiti Cristiano iti maudi nga aldaw kas dagidiay mangdaydayaw kadagiti bilin ti Dios ken addaan iti pammaneknek ken Jesus Ti Apocalipsis ipalawagna ti daytoy agpadpada a grupo kas sasanto a nangdayaw iti bilin ti Dios ken nagtalinaed a napudno ken Jesus Dagupentayo ti kababalin dagiti Cristiano iti maudi nga aldaw b Addaanda iti pammaneknek ni Jesus b Uray no ni Satanas itedna ti ungetna kadakuada isuda ket agtalinaedda a napudno ken Jesus Ti pammatida ket saan a gapu ti bukodda nga aramid daytoy ket sagut manipud iti Dios Efeso Ti maudi nga iglesia ti Dios kitaenda ni Cristo a nakarkaro a nalawag iti pudno a kababalinna ken babaen iti parabur babaen iti pammati agbalinda a sibibiag a monumento iti kababalin ti pannakaadda ni Cristo b Addaanda iti pammati ken Jesus b Apocalipsis Ti pammati nga adda ken Jesus ti pammati nga insurona ti pammati nga imbiagna itan ikabilna iti pusoda Saan laeng nga adda kadakuada ti kinapudno salimetmetanda ti kinapudno surotenda Kadakuada ti relihion ket biag ti pammati ket mairaman iti praktis ken ti pammati ket kadduaen iti panagdayaw Ibiagda ti pammati ken Jesus Nadiskobreda a ti katan okan a sursuro ti Biblia no maaramid iti inaldaw a panagbiag agbunga iti napigsa a biag Cristiano Natakkuatanda a dagitoy dadakkel a kinapudno ti Biblia riingenna ti ayat ken debosion ken Cristo a mangpennek iti amin a kasapulan ken pagayatan ti puso ti tao b Dayawenda ti Bilin ti Dios b Ti Sangapulo a Bilin ti moral a linteg ti Dios Kayatda a nangruna iti amin a dayawen ti amin a pagayatan ti Dios Ipakitada ti ayatda iti Dios ket ti ayatda kadagiti dadduma a tao babaen iti panangsurot iti amin dagiti bilin ti Dios mairaman ti maikapat a bilin a mangiturturong kadatayo a dayawen ti Mammarsua babaen iti panagdayawmo iti Sabado ti maikaitlo nga aldaw a Sabado b Ibingayda ti mensahe ti agnanayon nga ebanghelio iti amin ti lubong b Apocalipsis Ti ebanghelio ideklarana a ni Jesus ket natay gapu kadagiti basoltayo ket bimmangon manipud iti tanem tapno mapadasantayo ti manangisalakan a relihion Kenkuana Ti iglesia ti Dios iti maudi nga aldaw ket aw awaanna ti amin a tao tapno rumuarda iti narelihionan a riribuk ken mangformada iti relasion ken Jesus maibase laeng iti kinapudno ti Biblia b Isuda ket naiyasideg babaen iti panagkasapulan a rikna gapu ta b ti tiempo ti panagani ket dimtengen gapu ta ti anien iti daga ken naluomen Apocalipsis ken dagiti million a tattao ket dida pay nasarakan ni Cristo b Isuda ket naawis babaen iti mission nga inted ti Dios b Gapu ta ti Babilonia a Natangsit ket narba agpakpakaasida kadagiti agbibiag pay laeng iti narelihionan a riri Rumuarkayo kenkuana tattaok Apocalipsis Pagayatanda nga ibingay ti nakaskasdaaw a relasionda ken Cristo ken ti kinaragsakda iti amin Amin daytoy ken adu pay pagkaykaysaenna dagiti puso dagiti million a Cristiano iti maudi nga aldaw a naawagan a rumuar gapu dagiti damag ti tallo nga anghel Ti biagda nga addaan ragsak mangiturong kadakuada a sumurotda ken apostol Juan iti panangited daytoy nga imbitasion kenka b Ti nakitami ken ti nangngegmi isuda dagiti ipakaammomi kadakayo tapno dakayo adda pakaikadkadduaanyo kadakami wen ket pudno a ti pannakikadkadduatayo adda iti Ama ken iti Anakna a Jesu Cristo Ket dagitoy a banbanag isuratmi kadakayo tapno maan anay ti rag otayo Juan b Babaen iti Espirituna ken babaen iti iglesiana aw awisennatayo pay ni Jesus nga umay ken itedtayo amin Kenkuana b Ket daydi Espiritu ken daydi novia kunada Umayka Ket ti dumngeg kunaenna koma Umayka Ket ti mawaw umay koma Ket ti mayat awatenna ti danum ti biag nga awan baybayadna Apocalipsis b b TI DUA A PANAGANI b Dagiti tallo a padamag dagiti tallo nga anghel agturpos inton agsubli ni Jesus ditoy daga tapno anienna ti naisalakan iti amin a tiempo Apocalipsis Ni Jsus urnongenna amin a naisalakan ken idanonna ida idiay adu a manmansionna idiay langit Juan Ikkatenna ti amin a panawen a basol sakit leddaang ken patay Dagiti santo rugianda ti nagloriaan a baro a panagbiag Kenkuana iti agnanayon Apocalipsis Aniento pay ni Jesus dagiti nadangkes inton umay b Ket ti sabali nga anghel rimmuar iti templo nga adda sadi langit nga addaan met ti maysa a kumpay a natadem Ket sabali nga anghel rimmuar ket pinukkawanna iti dakkel a timek daydi addaan ti kumpay a natadem a kinunana Aramatem dayta kumpaymo a natadem ket purusem dagiti bungbunga ti ubas ti daga ta dagiti ubasna naluumdan Ket daydi anghel inaramatna daydi kumpayna itoy daga ket inurnongna ti apiten nga ubas ti daga ket impisokna iti pagpespean daydi dakkel a pagdapilan ti pungtot ti Dios Ket nabaddebaddek daydi pagpespesan iti ruar ti ciudad ket timbug ti dara iti pagpespesan a nagtengaanna dagiti freno dagiti kabayo iti kaatiddug ti sangaribu ket innem a gasut nga estadio Apocalipsis b Daytoy ket nakabutbuteng a tiempo ti maudi a panagrakrak maysa a nakaledleddang a pasamak ken Cristo gapu ta masapulna a parmeken dagidiay dida kayat a maisalakan Ni Jesus ket naanus kenka dina kayat ti uray maysa a mapapatay ngem amin umay tapno agbabawi Pedro Inton umay ni Jesus tapno anienna ti aanien ditoy daga iti ania nga aanien nga addaka Sika kadi ket agtakder kadagiti naluom nga ani a kaddua dagiti nasubbot ti amin a panawen Apocalipsis Wenno addaka a kaddua dagiti naluom nga ubas ti unget kadagiti napukaw bersikulo Ti isyu ket nalawag a naidasar Iti maysa a bangir ni Jesus ket agtaktaker a nakaunnat dagiti natudok ti lansa nga im imana aw awisennaka nga agtakder a kaddua dagiti sasanto nga agdyadyaw kadagiti bilin ti Dios ken salsalimetmetanda ti pammatida ken Jesus bersikulo Iti sabali a bangir ket dagiti timek dagiti tao nga ibagbagada a ti panagdayaw iti entiro a Biblia ken ti amin a bilin ti Dios ket saan nga importante Dagiti tao iti pangokoman a lugar ni Pilato ket naminsan sinangoda daytoy met laeng a kaing ingas nga isyu Iti maysa nga ima ket ni Jesus ti nailangitan a tao Dios tao Iti sabali nga ima ket ni Barabbas ti awan maaramidna a tao Saanna matulunan ti bagina wenno dagiti tao a nakasaksi iti dayta nakabutbuteng a pasamak Ket uray pay idin dagiti bilin a sasao ni Pilato ket naisawang kadagiti tao Sinno kadagitoy dua ti paruarek a pakawanen agpaay kadakayo Simmungbat dagiti umariwekwek a tattao a makakaunget ni Barabbas Ania ngaruden sinaludsod ni Pilato ti aramidek ken Jesus ti maaw awag a Cristo Ket ti maymaysa a pukkaw a sungbat dagiti tao Ilansa isuna Ket iti kasta ni Jesus ti Maysa nga inosente ket nailansa ket ni Barabbas ti maysa a nagbasol ket nawayawayaan Kitaen ti Mateo Sinno ti piliem ita nga aldaw ni Barabbas wenno ni Jesus Piliemkadi a suroten dagiti kapanunotan nga aramid ti tao ken sursuro a maikontra kadagiti bilin ti Dios ken kontra iti awan patinggana nga ebanghelio ni Jesus Wenno pagayatam kadi ti mangdayaw kadagiti bilin ti Dios ken agtalinaed a napasnek ken Jesus laglagipem ni Jesus ti Maysa a nagkari nga ibaonna ti Espiritu Santona tapno solbarenna ti amin a parikutmo tapno palaingenna ti amin a saksakit ti pusom ken tapno pennekenna ti tunggal pagkasapulam Title Daytoy kadi Biagko ket Pudno a Napateg iti Dios b Daytoy kadi Biagko ket Pudno a Napateg iti Dios b Kadagiti sumagmamano nga agsapa daytoy lubong ket kasla maysa a paraiso Agriingka umangeska iti nauneg iti ayan iti tawa ken kitaen ti kasla balitok a lawag iti init a tumamtama iti kaykayo tunggal bulong Dagiti dadduma a kanito ket aramidenda iti biag a kasla napateg unay ti rupa iti ayaten a gayyem kas iti panangibagam iti naimbag a panagsina ti maysa a nasudi a musika a naan anay a kalapat iti riknam ti saan a namnamaen nga ayat iti bassit nga ubing Ngem dagiti dadduma nga agsapa daytoy lubong ket kasla maysa a lugar a nakabutbuteng Mariingam dagiti ulo iti damag nga agririaw maipapan iti maysa manen a panangbomba iti terorista a mangpilay wenno mangbulsek iti maysa nga ubing wenno maysa manen a kriminal a mangpatay iti maikasangapulo a biktimana wenno maysa a panagbisin wenno layus wenno gubat wenno gingined Dagitoy dagiti kanito a dagiti banag ket awan pategna awan iti agpadpada Ania iti kayat a saoen amin dagitoy Makaaramidtayo kadi iti nasayaat a kapanunotan ditoy nakaskasdaaw ken nakabutbuteng a lubongtayo Apay nga addatayo ditoy Daytoy biagko kadi ket pudno nga adda pategna iti Dios wenno maysaak laeng a bassit a piesa iti maysa a dakkel a makina b PINARSUA TI DIOS TI MAYSA A NAAN ANAY A LUBONG b Ti Dios ket isu iti Namarsua arkitekto ken nagaramid iti tunggal banag manipud kadagiti kadakkelan a bituen inggana iti paypayak iti kulibangbang b Gapu iti sao ni Jehova naaramid dagiti langlangit ken dagup iti buyodda gapu iti sang aw ti ngiwatna Ta nagsao ket natungpalen nagbilin ket napatibkeran Salmo b Ti Dios ket agsao laeng ket dagiti elemento ket tulnogenda ti pagayatanna b INNEM NGA ALDAW TAPNO MAARAMID DAYTOY LUBONGTAYO b b Ta kadagiti innem nga aldaw ni JEHOVA inaramidna ti langit ken daga ti taaw ken amin nga adda kadakuada ket naginana iti maikapito nga aldaw isu ti gapuna a ni Jehova binendisionanna ti aldaw a panaginana ken sinantificarna Exodo b Ti awan patinggana mannakabalin amin a Namarsua ket mabalinna kom a pinorma daytoy lubong iti maysa laeng a kanito babaen iti anges iti ngiwatna Ngem pinili ti Dios iti nangala iti innem nga aldaw tapno aramidenna daytoy innem a minuto wenno innem a segundo ket mabalin nga umanayen Ti umuna a kapitulo iti Biblia ti Genesis ket inladawanna no ania iti pinarsua ti Dios iti tunggal aldaw iti lawas iti panagparsua Ania iti nabalangatan a pinarsua ti Dios idi maikanem nga aldaw b KET TI DIOS PINARSUANA TI TAO A KALADAWANNA MET LAENG iti aldawan ti Dios pinarsuana PINARSUANA IDA A LALAKI KEN BABAI Genesis b Ti Dios ket nagdesision a parsuaenna dagiti tao a kas la Kenkuana a makapagrason ken makarikna ken agayat Ti tunggal tao ket naaramid iti ladawan ti Dios Iti maikanem nga aldaw daytoy lubong ket napnon iti mulmula ken an animal ket sa inyam ammon ti Dios ti kapintasan kadagiti pinarsuana Kas ti ibagbaga ti Genesis ti Dios ket pinormana ti bagi ni Adan manipud iti tapuk iti daga Isu nga idi impuyot ti Dios ti anges iti biag idiay abot ti agongna ti tao ket nagbalin a sibibiag a kararua kayatna a saoen isu ket nagbiag Pinanaganan ti Dios ti kaunaan a lalaki a pinarsuana iti ladawanna nga Adan maysa a sao a ti kaipapananna ket tao ken ti umuna a babai nga Eva a kaipapanna ket sibibiag Genesis Ti naayat a Namarsua ket nakitana ti panakasapul iti pannakikadua ti tao Nalangto pay a naggapu iti ima ti Dios ni Adan kenni Eva ket agpadpadada nga impakita ti ladawanna Mabalin koma nga inaramid ti Dios ti tao a kasla robot tapno agpaspasiar a kontento iti uneg iti minuyungan ti Eden ken ingatoda dagiti timekda nga agdaydayaw Kenkuana Ngem kinalikagumna iti nakarkaro pay pudno a relasion Dagiti robot ket makaisemda makasao ken uray pay aginnaw iti plato ngem saanda a makaayat Pinarsuanatayo ti Dios iti ladawanna nga addaan iti kabaelan nga agpanunot ken agpili ken manglagip umawat ken agayat Ni Adan kenni Eva ket annakida iti Dios ken dungdungoenna unay ida b PANAGPARSUA A LAWAS Umuna nga Aldaw lawag panagsaruno iti aldaw ken rabii Maikadua nga Aldaw tangatang ti daga Maikatlo nga Aldaw ti daga ken mulmula Maikapat nga Aldaw init bulan bitbituen Maikalima nga Aldaw bilbillit ken lam lames Maikalima nga Aldaw dagiti animal ken ti tao Maikapito nga Aldaw ti Sabado b b TI DAKES KET UMAY DITOY NAAN ANAY A LUBONG b Ni Adan kenni Eva ket addaanda amin a banag a mangparagsak kadakuada Niragsakda ti naan anay a salun at iti pisikal ken mental agbibiagda iti napintas a minuyungan a pagtaenganda iti awan pagkurkuranganna a lubong Genesis Nagkari ti Dios kadakuada iti annakda ken ti abilidad nga agaramid iti managparsua a panunot ken tapno makasarakda iti pannakapnek iti aramid dagiti im imada Genesis Napadasanda iti rupan rupa a pannakikadua iti Mammarsuada Awan iti pakakitaan iti panagrikot buteng wenno sakit a nangpalidem kadagidiay naragsak nga al aldawda Kasano a ti lubong ket nagbaliw a naranggas unay a nagbalin a maysa a lugar iti panagsagaba ken paspasamak Ti maikadua ken maikatlo a kapitulo ti Genesis ket ibagana ti nabukel nga estoria no kasano a ti basol ket nakastrek ditoy lubongtayo Basaenyo dagitoy kabayatan iti panaginanayo Adtoy ti ababa a pakadagupan dagiti nakasurat idiay Kalpasan a naaramid ti Dios ti naan anay a lubong ti Diablo ket napay idiay Minuyungan ti Eden tapno sulisogenna ni Adan kenni Eva a salungasingenda ti Namarsua kadakuada Inikkan ti Dios ti pagpatinggaan ti impluwensia ti Diablo iti maysa laeng a puon iti kayo idiay minuyungan ti puon ti kayo a pakaammoan ti naimbag ken ti dakes Ket binilinanna dagitoy umuna nga agasawa nga umadayoda idiay a kayo ken saanda kaanoman a kanen ti aniaman a bungana wenno saan ket matayda Ngem ti maysa nga aldaw ni Eva ket nagpasiar a nakadanon idiay ayan daytoy a kayo Innala ti diablo daytoy a kanito dagusna a rinugian ti panangawisna Imbagana a ti Dios ket nagulbod kenkuana ket no mangan isu iti bunga daytoy a kayo ket saan isu a matay no di ket agbalin isu a masirib a kasla iti Dios Mismo a makaammo iti naimbag ken dakes Nakaal alinget ta ni Eva idi kuan simmaruno ni Adan a makaammo laeng iti naimbag ket impalubosda ti diablo a makipagdiskusion kadakuada ket pinadasda a ramanan ti maiparit a bunga ket dinadaelda ti reppet iti panagtalek ken panagtulnog kenni Apoda Plinano ti Dios a ni Adan kenni Eva ket isuda ti agakem ditoy a lubongtayo kas tagaaywan kadagiti pinarsua ti Dios Genesis Ngem gaputa dinadaelda ti pammatida iti Dios ken pinilida ti diablo kas baro a liderda dagiti agasawa ket napukawda ti pagarianda Ita a tiempo ket tinagikua ti diablo daytoy lubong a kas kukuana ket ar aramidenna ti kababaelanna tapno adipenenna dagiti tao ditoy Adu dagiti tiempo a masarakantayo dagiti bagitayo nga agar aramid iti banag nga agpaay laeng iti bagi wenno banag a naranggas ngem ti pudno a kayattayo nga aramiden ket ti kasunganina Apay ngata Gaputa ti saanna a makita a kabusor ti Diablo ket agar aramid tapno dagiti tao ket saanda nga agballigi iti moral Kas iti inka panangbasa iti kapitulo iti Genesis ket madiskobrem a ti basol iti nangaramid kenni Adan ken Eva tapno aglemmengda manipud iti Dios a sibubuteng Amin a parusa ket naapektoan iti basol Dagiti siit ket rimuarda a kadua dagiti sabong Ti daga ket nagsagaba iti tuyot ket ti panagtrabaho ditoy ket nagbalin a padagsen Dagiti saksakit ket dimtengda Apal pungtot ken kinaagum ket nangpaadu iti rigrigat iti tao Ti nakabutbuteng unay ket ti dimteng a kadua iti basol ket ti patay b SINNO DAYTOY A DIABLO A NANGPESTE DITOY LUBONGTAYO ITI BASOL b b ISU NAKAPAPATAY MANIPUD IDI DAMO ket saan a nagtalinaed iti pudno ta awan ti pudno kenkuana No agsao ti ulbod saoenna ti kababalinna met laeng ta isu managulbod ket AMA TI KINAULBOD Juan b Kas ti kuna ni Jesus ti Diablo ket isu iti nangirugi iti basol ditoy lubong ama iti basol ken ti panagpatay ken kinaulbod Ni Thomas Carlyle ti natan ok a pilosopo iti Englatera ket iti naminsan ket impasiarna ni Ralph Waldo Emerson iti sumagmamano a dakes a kalkalsada iti murdong a daya iti London Kas iti pannagnada a natalna a palpaliiwenda dagiti kinadakes ken kinarigat iti aglikmotda ket ti udina nagsaludsod ni Carlyle mamatikan ita iti diablo b PINARSUA KADI TI DIOS TI DIABLO b Saan Ti naimbag a Dios ket saanna a parsuaen ti diablo Ngem saoen ti Biblia a ti Diablo ken dagiti anghel a naallilawna ket napukawda ti lugarda iti langit ket immayda ditoy lubongtayo b Ket adda GUBAT IDI SADI LANGIT Ni Miguel ken dagiti anghelna nakigubatda idi dragon ket DAYDI DRAGON KEN DAGITI ANGHELNA nakikabilda Ngem dida nangabak ket DI MET MASARAKAN DAYDI DISSODA SADI LANGIT Ket naigarangogong daydi dakkel a dragon daydi uleg a kadaanan nga isu ti managan ti Diablo ken Satanas isu a a mangallilaw iti isuamin a lubong naitapuak itoy daga ket dagidi anghelna naitapuakda a naikanunong kenkuana Apocalipsis b Kasano ngata a ti Diablo ket nakapan idiay langit iti rugina b Sika ti napulotan a KERUBIN A MANGABBONG ket siak insaadka tapno addaka idi iti rabaw ti nasantoan a bantay ti Dios SIKA AWAN IDI TI PAGKURANGAM KADAGITI DALDALANMO nanipud idi aldaw A PANNAKAPARSUAM agingga iti NASARAK KENKA TI KINAKILLO Ezequiel b Saan a pinarsua ti Dios ti Diablo pinarsuana ni Lucifer maysa a naan anay nga anghel maysa kadagiti nangruna nga anghel iti langit a nakatakder a sumaruno iti trono iti Dios Ket idi kuan isu ket nagbasol ti kinadakes ket nasarakan kenkuana Napapanaw manipud idiay langit ken naginkukuna a kas gayyem ni Adan kenni Eva isu ket nagbalin a kadaksan unay a kabusor iti tao b APAY A NI LUCIFER DAYTOY NAPARSUA NGA AWAN PAGKURKURANGANNA NGA ANGHEL KET NAGBASOL b b Anian TI PANNAKATNAGMO NANIPUD LANGIT O baggak nga anak ti bigat ANIAN TI PANNAKAKELTAYMO A NAIPADAGA Ket kinunam ita pusom Agpangatoakto sadi langit ibayogkonto ti tronok iti ngato dagiti bitbituen ti Dios IPADPADKONTO TI BAGIK KEN KANGATOAN Isaias b Daytoy nga anghel a nagbalin a Diablo ket ti rugina ket maawag a Lucifer kayatna a saoen ket bibuten iti aldaw wenno maysa nga aglawlawag Iti puso daytoy nga anghel ket ti kinatangsit ken ambision ket nangrugi nga alaenda ti lugar iti debosion Ti bin i iti kinatangsit ket nagtubo ken dimmakkel a nagbalin a panagkalikagum nga agawenna ti lugar ti Dios Ni Lucifer ket mabalin a nagtrabaho a pirmi tapno mapasurotna dagiti dadduma a nailangitan nga anghel Nalaka a panunoten a ni Satanas ket irikrikiarna a ti Dios ket adda banag nga ilemlimedna kadakuada ken ti nasantoan a linteg ket nakaro unay iti panagipawilna ken ti Dios ket maysa a saan a managtaraken nga agituray Pinirdina ti maysa a ti kababalinna ket mangipalawag ken mangipakita no ania iti ayat Kasano a naresolba daytoy a riri idiay langit b Ti pusom timmangsit gapu iti imnasmo impurruakka iti daga inkabilka iti sangoanan dagiti ar ari tapno makitadaka koma Ezequiel b Ti kinatangsit iti nangbaliw ditoy panguloen dagiti anghel a nagbalin a Diablo wenno Satanas Ket tapno mataginayonna iti talna ken panagtutunos iti langit isu ken dagiti maikatlo a bilang dagiti anghel iti langit a simmurot kenkuana a nagrebelde ket masapul a mapagtalaw Apocalipsis b SINNO ITI RESPONSIBLE ITI BASOL b Apay a ti Dios ket saanna a pinarsua dagiti tao a saan a mabalin nga agbasol No kasdaiay koma iti inaramidna awan koma iti parikut iti basol ditoy lubongtayo Ngem ti Dios ket kalikagumna a dagiti tao ket maaddaan iti relasion a napunno iti kaipapananna Isu a pinarsua ti Dios iti tao iti bukodn a ladawan Genesis Kayat a saoen daytoy ket waya wayatayo ken responsable Mabalintayo iti agdesision nga ayatentayo ti Dios wenno tallikodantayo Isu Inikkan ti Dios dagiti anghel ken dagiti tao iti tunggal kapututan iti naespirituan a kababalin ken ti kapasidad nga agaramid iti pudno a panagpili b Agpilikayo ita nga aldaw no siasino ti pagserbianyonto Josue b Kinarit ti Dios dagiti tao a pinarsuana iti ladawanna a pilienda iti agaramid iti nalinteg agsipud dagiti pannakabalinda nga agrason ket agibagbaga kadakuada a ti dalan ti Dios iti kaimbagan Ken tapno tallikudanna ti dakes gapu ta ti pannakabalinda nga agrason ket mangpatigmaan kadakuada laban kadagiti resulta iti panagsukir ken ti basol Dagiti laeng sibibiag nga addaan iti pannakabalin nga agpanunot ken agpili iti makapadas iti pudno nga ayat Kalikagum unay iti Dios iti mangparsua iti tattao a mabalinda a maawatan ken pagyamanan ti kababalinna siwayawaya a sumungbat kenkuana a siaayat ken mapnoda iti ayat agpaay kadagiti dadduma Kalikagum unay iti Dios nga ibingay ti ayatna nga Isu ket nagduyos nga innalana ti dakkel a peggad a panangpasua kadagiti anghel ken tattao nga addaan iti pannakabalin nga agpili Ammona a posibli nga iti maysa nga aldaw ket maysa kadagiti pinarsuana anghel man wenno tao ket pilienna iti saan nga agserbi Kenkuana Ti Diablo ket isu iti kaunaan a parsua ditoy entiro a sangalubungan a nagaramid ditoy nakabutbuteng a panagpili Ti trahedia iti basol ket nangrugi kenkuana Juan Juan b TI KRUS ITI NANGARAMID A POSIBLE ITI PANNAKADADAEL ITI BASOL b Apay a saan a dinadael ti Dios ni Lucifer sakbay a ti sakitna a basol ket nagdiwaras Kinarit ni Lucifer ti kinapatas ti govierno ti Dios Nagsarita isun iti kinaulbod maipapan iti Dios No pinatay a dagus ti Dios ni Lucifer ket mabalin a dagiti anghel ket rinugianda iti nagserbi Kenkuana gapu iti buteng imbes a gapu iti ayat Inabak koma daytoy ti panggep iti Dios a panangparsua kadagiti pinarsuana a sibibiag a maikkan iti pannakabalin nga agpili iti rugina Kasano a pudno a maammoan iti maysa a tao a ti dalan iti Dios ket isu iti kaimbagan Inikkan ti Dios ni Satanas iti tiansa tapno ipalawagna ti pinilina a sistema Isu nga naikkan isu iti gundaway a sulisugenna ni Adan ken ni Eva Daytoy a planeta iti nagbalin a lugar a pangsubokan a ti kababalin ni Satanas ken ti law ang iti pagarianna ket maidilig iti kababalin ti Dios ken iti law ang iti pagarianna Sinno iti nalinteg Sinno iti mapagtalkantayo iti udina Nalaing unay a mangallilaw ni Satanas a nangibus iti atiddog a tiempo tapno dagiti tao ditoy a lubong ket naan anayda a makumbinse no kasano a pudno a makadadael ti alternatibo a pinili ni Satanas Ngem iti tanoyna ti tunggal maysa ket makitada a ti bayad iti basol ket patay ket ti sagut ti Dios ket biag nga agnanayon ken Cristo Jesus nga Apotayo Roma Ti tunggal tao ditoy lubong ket makitunosdanto a b O Apo Dios a Mannakabalin amin nalinteg ken napudno dagiti daldalanmo Sika Ari kadagiti panpanawen Ta isu amin dagiti pagpagarian umaydanto ket agdayawdanto iti sangoanam ta dagiti ar aramidmo a nalinteg naiparangarangda Apocalipsis b Kalpasan a ti tunggal maysa ket maawatanda ti makapatay a kababalin iti basol ken ti makadadael a law ang iti pilosopia ni Satanas ket mabalinen a dadaelen ti Dios ni Satanas ken ti basol Iramanna met a dadaelen dagiti natangken iti uloda a lumablaban iti paraburna ken kumpetda iti pinili ni Satanas Ti Dios ket gartemenna unay a resoten ti parikut ti basol ken ti panagsagaba kas iti panagayattayo nga aramidenna daytoy Ngem Isu ket agur uray inggana iti maaramidna daytoy a permanente ken inggana iti tiempo a mataginayonna a pareho ti siwayawaya a panunottayo ken malappedanna ti dakes tapno saanen nga agparang manen Inkari ti Dios a dadaelenna ti basol iti agnanayon babaen iti pananglinisna kadagiti langit ken daytoy daga iti apuy Ngem ti aldaw ti Apo umayto a kas la mannanakaw aldaw a dagiti langlangit aglabasdanto a buyugen ti dakkel a daranudor ket dagiti el elemento mawarawaradanto babaen sumsumged a pudot ti met daga ken dagiti ar aramid nga addada kenkuana mauramdanto Ngem kas mayannurot iti karina datayo urayentayo dagiti babbaro a langlangit ken ti maysa a daga a baro isuda a pagtaengan ti kinalinteg Pedro Saanen kaanoman a dadaelen iti basol daytoy lubong Dagiti nasaem a bunga iti basol ket tumakderda a nalawag unay a makita a ti panagsukir kenni Apo Dios ket kasla nakaar aryek iti agnanayon Ania iti mangaramid a posible iti pannakadadael iti Diablo ken iti basol iti kamaudiananna b Iti kasta agsipud ta dagiti annak makiramanda iti lasag ken dara kasta met kenkuana nakiraman kadakuada tapno gapu iti patay pukawenna daydiay addaan pannakabalin ni patay kayatko a saoen ti diablo Ken tapno malukatanna dagidiay a gapu iti buteng iti ipapatay iti bayat ti amin a panagbiagda addada a paad adipen Hebreo b Idiay krus dagiti anghel ken dagiti saan a nagbasol a lublubong ket nakitada ni Satanas no ania isu a talaga maysa a mangal allilaw maysa nga ulbod maysa a kriminal Idiay ket impakitana ti pudno a kababalinna babaen iti panangpilitna kadagiti tao iti entiro a sangalubungan ket nakitada no kasano nga awan kuwentana ken kasano karanggas a pudno iti basol Ti krus ket naan anayna nga imbuyangyang dagiti motibo ni Satanas ket inton dadaelen ti Dios ni Satanas ken dagiti agtultuloy iti basol amin ket bigbigenda a ti Dios ket nalinteg Ti pannakatay ni Jesus idiay krus ket inruarna ti pudno nga intension ni Satanas iti sangoanan dagiti amin a parsua Juan Kasta met a ti krus ket impakitana no sinno a talaga ni Cristo Isu iti mangisalakan iti lubong Idiay Golgota ti pannakabalin iti ayat ket tumakder a naan anay a laban iti panagayat iti turay Ti krus ket mangibangon nga awan iti panagduadua a ti managsakrifisio nga ayat iti nangparegta iti Dios iti amin a pananakisangona kenni Satanas iti basol ken kadagiti managbasol a lallaki ken babai Idiay krus ti nalawag a panangipakita ni Cristo iti awan kondisionna nga ayat iti Dios ket isu iti napigsa nangparmek iti Diablo Ti gubat a maipapan iti no sinno iti agituray ditoy lubong ket nalpasen ni Cristo wenno ni Satanas Ket ti krus iti nangleppas ditoy iti amin a panawen Masapul a ni Cristo idiay rabaw iti amin Makadiskobreka kadi iti relasion kenni Cristo a mangisalakan a natay tapno ipakaammona ti saan a maparisan ken saan nga agbalbaliw nga ayatna Kasano iti mariknam maipapan ditoy maysa nga immay ditoy lubongtayo kas maysa a tao ken natay iti lugarmo tapno isalakannaka manipud kadagiti bunga iti basol Mabalinmo kadi iti agdumog ita ken pagyamanan ni Jesus ket samo dawaten Kenkuana nga Isu ket sumrek kenka ken idalanna dayta biagmo 