Manjari, amu ini in usulan sin pangkat hi Īsa Almasi, hambuuk panubu hi Daud, amu in hambuuk panubu hi Ibrahim.
-Biya ha ini in pangkat hi Īsa Almasi tagnaan dayn kan Ibrahim sampay naabut mawn kan Sultan Daud.
Hi Ibrahim, in anak niya hi Isahak;in hi Isahak, in anak niya hi Yakub;in hi Yakub, in anak niya hi Yudah iban sin manga taymanghud niya.
Sakali in anak sin Yudah hi Piris kay Sira (in ina nila hi Tamar).
In hi Piris, in anak niya hi Hisdun;in hi Hisdun, in anak niya hi Aram;in hi Aram, in anak niya hi Amminadab;in hi Amminadab, in anak niya hi Nassun;in hi Nassun, in anak niya hi Salmun;in hi Salmun, in anak niya hi Buwas (in ina hi Buwas hi Rahab);in hi Buwas, in anak niya hi Ubid (in ina hi Ubid hi Rut);in hi Ubid, in anak niya hi Jissi;in hi Jissi, in anak niya hi Sultan Daud.
-Na, biya ha ini isab in usulan sin pangkat hi Īsa tagnaan dayn kan Sultan Daud sampay pa waktu narā in manga tau Israil pa hula Babilun ha bukun nila kabayaan.
In hi Daud, in anak niya hi Sulayman (in ina hi Sulayman amuna in bakas asawa hi Uriyas);in hi Sulayman, in anak niya hi Rubuwam;in hi Rubuwam, in anak niya hi Abiyas;in hi Abiyas, in anak niya hi Asa;in hi Asa, in anak niya hi Jusapat;in hi Jusapat, in anak niya hi Jihuram;in hi Jihuram, in anak niya hi Usiyas;in hi Usiyas, in anak niya hi Jutam;in hi Jutam, in anak niya hi Ahas;in hi Ahas, in anak niya hi Hijikiyas;in hi Hijikiyas, in anak niya hi Manassi;in hi Manassi, in anak niya hi Amun;in hi Amun, in anak niya hi Jusiyas;in hi Jusiyas, in anak niya hi Jihuyakin iban sin manga taymanghud niya.
-Hāti dayn na waktu narā in manga tau Israil pa hula Babilun sampay pa waktu piyaganak hi Īsa, biya ha ini isab in usulan sin pangkat niya.
In hi Jihuyakin, in anak niya hi Salati;in hi Salati, in anak niya hi Sirubbabil;in hi Sirubbabil, in anak niya hi Abiyud;in hi Abiyud, in anak niya hi Iliyakim;in hi Iliyakim, in anak niya hi Asur;in hi Asur, in anak niya hi Saduk;in hi Saduk, in anak niya hi Akim;in hi Akim, in anak niya hi Iliud;in hi Iliud, in anak niya hi Iliyasar;in hi Iliyasar, in anak niya hi Mattan;in hi Mattan, in anak niya hi Yakub;in hi Yakub, in anak niya hi Yusup.
Hi Yusup amuna in nakaasawa kan Mariyam ina hi Īsa, amu in pagiyanun Almasi.
Na, manjari awn hangpu tagupat pangkat in nanubu tagnaan dayn kan Ibrahim sampay naabut mawn kan Daud.
Hāti tagnaan dayn kan Daud sampay pa waktu narā in manga tau Israil pa hula Babilun awn isab hangpu tagupat pangkat in nanubu.
Hāti awn isab hangpu tagupat pangkat in nanubu dayn ha waktu narā in manga tau Israil pa hula Babilun sampay naabut piyaganak in Almasi.
Biya ha ini in kahālan sin paganak kan Īsa Almasi.
In hi Mariyam, ina niya, sabu nagtutunang iban hi Yusup, sagawa ha wala pa sila nakapagtiyaun kiyananaman niya sin burus siya dayn ha kusug sin kudarat sin Rū sin Tuhan.
In hi Yusup ini hambuuk tau miyamagad sadja ha daakan sin Tuhan.
Pagga niya kiyaingatan sin burus hi Mariyam napikil niya baybarun na in pagtunang nila, sagawa di niya hibukag in sabab sin pagbaybad nila, ha supaya di sumipug hi Mariyam.
Sakali ha sabu hi Yusup namimikil sin pasal ini, nakalipat siya sarta nanagainup siya.
Ha lawm tagainup niya nagpanyata mawn kaniya in hambuuk malāikat naraak sin Tuhan.
Namung in malāikat, amu agi, "Yusup, hambuuk panubu hi Daud, ayaw kaw mahanggaw umasawa kan Mariyam.
Karna in siya yan naburus dayn ha kusug sin kudarat sin Rū sin Tuhan.
Umanak siya hambuuk bata-bata usug iban ngānan mu in bata-bata yan hi Īsa, sabab siya na yan in manglappas ha tau niya dayn ha manga dusa nila."
(Amu yadtu in pamung kaniya sin malāikat.)
Na, nabunnal in kiyabayta sin Tuhan amu in kiyasulat nakauna hi Nabi Isayas ha lawm Kitab, amu agi, "Ha susūngun awn hambuuk budjang magburus iban maganak siya hambuuk bata-bata usug.
In bata-bata usug ini amuna in pagtawagun Immanwil."
(In hāti sin Immanwil, "Yari in Tuhan limamud kātuniyu.")
Na, pagbati hi Yusup iyagad niya in bayta sin malāikat kaniya.
Tiyaunan niya na hi Mariyam.
Sumagawa wala siya naghulid kay Mariyam ha salugay wala pa siya naganak.
Paganak hi Mariyam, ngiyānan hi Yusup in bata-bata usug hi Īsa.
Manjari in hi Īsa piyaganak duun ha kawman sin Baytlaham, ha hula Yahudiya, ha waktu sin pagsultan hi Sultan Hirud.
Bukun mawgay awn dimatung manga tau dayn ha subangan mawn pa Awrusalam (Baytal Makdis).
In manga tau ini ilmuan, amu in nangangadji pasal sin manga bituun ha langit.
Pagdatung nila pa Awrusalam (Baytal Makdis), magtūy sila nangasubu, laung nila, "Ha unu in sultan sin manga bangsa Yahudi amu in bagu piyaganak?
Kīta namu gimuwa dayn ha subangan in bituun amu in tanda sin piyaganak na siya.
Hangkan miyari kami mamudji kaniya."
Pagdungug hi Sultan Hirud sin pasal ini miyuga tuud siya sambil da isab sin katān tau ha Awrusalam (Baytal Makdis).
Piyatawag hi Sultan Hirud in katān manga nakura kaimaman iban sin manga guru sara agama.
Pagubus ampa niya sila iyasubu, laung niya, "Ha unu hipaganak in Almasi?"
In sambung nila, "Didtu ha Baytlaham, ha hula Yahudiya, karna in yan kiyabayta hi Nabi (Mikas) ha lawm Kitab, amu agi, 'Kamu manga tau ha kawman Baytlaham ha hula Yahudiya,minsan in kawman niyu asibi, in kamu, tau mataas,sabab awn gumuwa dayn kaniyu hambuuk nakuraamu in magiipat ha manga tau ku, amu in bangsa Israil biya sapantun tau magiipat bili-bili.'"(Amu yan in kiyasulat sin nabi ha lawm Kitab.)
Pagdungug hi Hirud sin bihādtu, magtūy niya piyakawa in manga bisita dayn ha subangan dāhun niya magbichara ha wayruun makaingat tau dugaing.
Pagdatung nila mawn, iyasubu sila hi Hirud bang kanu nila tuud tagna kīta in bituun.
Sakali kiyabaytaan mayan siya sin manga bisita, piyakadtu niya sila pa Baytlaham iban laung niya kanila, "Kadtu kamu iban lawaga niyu marayaw in bata-bata.
Iban bang niyu siya kabaakan na, balik kamu magtūy, baytai niyu aku bat isab aku makakadtu mamudji kaniya."
-Pagubus sin sultan nagbichara, miyanaw na in manga tau dayn ha subangan.
Ha sabu pa sila miyamanaw, kīta nila isab nagbalik in bituun amu in bakas kīta nila didtu ha hula nila ha subangan.
Pagkita nila, landu tuud sila kiyūgan.
Miyanaw in bituun ha unahan nila ampa himundung ha lugal kiyabubutangan sin bata-bata.
Simūd sila pa lawm bāy.
Pagsūd nila, kīta nila in bata-bata iban sin ina niya hi Mariyam.
Simujud sila ampa nila piyudji in bata-bata.
Iyukab nila na in manga darāhan nila iban piyanghulmat nila na mawn pa bata-bata in bulawan, kamanyan, iban ubat mahalga pagtawagun "mira".
Na, ha sūng nila muwi pa hula nila, limabay sila dayn ha dugaing dān sabab asal sila biyandaan sin Tuhan ha lawm tagainup nila, di sila pabalikun madtu kan Hirud.
Pagīg nila, awn hambuuk malāikat diyaak sin Tuhan nagpakita mawn kan Yusup ha lawm tagainup niya.
Namung in malāikat kaniya, amu agi, "Bangun kaw ampa mu dāha in bata-bata iban sin ina niya maguy pa hula Misir, iban ayaw kamu mīg dayn didtu ha salugay di ta kamu baytaan paīgun.
Karna in bata-bata yan hipalawag hi Hirud hipapatay."
Magtūy hi Yusup nagbangun.
Sin dūm da yadtu diyā niya magtūy in bata-bata iban sin ina pa hula Misir.
Duun na sila himula ha Misir sampay miyatay hi Hirud.
Na, dayn duun nabunnal in bayta sin Tuhan kiyabayta hi Nabi (Husiyas), amu agi, "Piyauwi ku in Anak ku dayn ha hula Misir."
Manjari ha waktu buhi pa hi Sultan Hirud, pagingat niya sin iyakkalan siya sin manga tau ilmuan nanibaw dayn ha subangan, diyugalan tuud siya.
Magtūy siya nagdaak hipapatay in katān bata-bata usug ha kawman Baytlaham sampay pa manga dugaing kawman ha pangdaig niya, dayn ha umul duwa tahun sampay pa manga bagu piyaganak sabab giyanta niya na dayn ha pagbayta sin manga tau dayn ha subangan, bang kanu nila tagna kīta in bituun.
Na, nabunnal tuud in bakas bichara hi Nabi Irmiyas, laung niya, "Karungugan in tingug ha dāira Rama,tingug sin pagtangis iban pagsilawak.
Duun in manga panubu hi Rakiya nagmamatay ha manga anak nila.
Di sila mabaya ūūhunsabab miyatay in manga anak nila."
Manjari miyatay mayan hi Hirud, nagpakita na isab nagbalik in malāikat diyaak sin Tuhan mawn kan Yusup ha lawm tagainup, duun ha hula Misir.
Amu agi sin malāikat, "Bangun kaw ampa mu dāha in bata-bata iban ina niya magbalik pa hula Israil, sabab in manga tau amu in mabaya mamatay ha bata-bata miyatay na."
(Na, amu yadtu in pamung sin malāikat kan Yusup.)
Pagbangun hi Yusup, magtūy niya diyā in bata-bata iban sin ina nagbalik pa hula Israil.
Sagawa, pagdungug hi Yusup sin hi Arkilas in nakaganti nagsultan ha ama niya hi Hirud ha hula Yahudiya, miyuga hi Yusup magbalik madtu.
Hangkan himarap sila madtu pa hula Jalil, karna biya da isab ha yan in bayta kaniya ha lawm tagainup niya.
Pagdatung nila pa hula Jalil, duun sila himula ha kawman Nasarit.
Na, nabunnal tuud isab in bayta sin manga kanabihan pasal hi Īsa Almasi, laung nila, "In siya tawagun hambuuk tau Nasarit."
Manjari ha waktu yadtu hi Yahiya amu in Mangliligu miyawn nagnasīhat pa hula Yahudiya, duun ha hula paslangan mahunit paghulaan.
Laung niya ha manga tau, "Pagtawbati niyu na in manga dusa niyu sabab masuuk na dumatung mari in pamarinta sin Tuhan."
Bang paamuhun, hi Yahiya ini amuna in tau piyagiyan hi Nabi Isayas, laung niya,"Awn hambuuk tau ha lawm hula paslangan mahunit paghulaan.
Manawag-tawag siya ha manga tau, amu agi niya,'Parayawa niyu iban pabuntula niyu in dān sabab masuuk na lumabay in Panghu.'"
In tamungun hi Yahiya ini hīnang dayn ha bulbul unta iban nagsasabitan siya pais sapi, iban in pagkaunun niya hambuuk ginis sin ampan dulu iban gula pussukan.
Na, miyawn in manga tau dayn ha Awrusalam (Baytal Makdis) iban dayn ha katilingkal sin hula Yahudiya iban na dayn ha katān hula ha katilibut sin Suba Jurdan dimungug kan Yahiya.
Miyawn sila kaniya nagsabunnal sin manga dusa nila, iban nagpaligu na sila kan Yahiya duun ha Suba Jurdan.
Sagawa pagkita hi Yahiya mataud manga tau agad ha parhimpunan sin Parisi iban agad ha parhimpunan sin Sadduki in miyawn kaniya nagpaligu, laung niya kanila, "In kamu yan panipu!
Magpabaw-baw sadja kamu mabuntul, sagawa bingkuk in lawm atay niyu.
Na, in pangannal niyu makapuas kamu dayn ha murka sin Tuhan amu in masuuk na dumatung bang kamu magpaligu?
Bang kamu di tuud mabaya pagmurkaan sin Tuhan pakitaan niyu dayn ha kawl-piil niyu marayaw sin piyagtawbatan niyu na tuud in manga dusa niyu.
Ayaw kamu magpikil sin di kamu kugdanan sin murka sin Tuhan sawkat kamu panubu hi Ibrahim sabab baytaan ta kamu, minsan in manga batu ini mapapanjari sin Tuhan tau, hinangun panubu hi Ibrahim higanti kaniyu.
In kamu yan biya sapantun kahuy masuuk na pilaun sin kapa, tibtibun dayn ha gamut niya.
Na sasuku sin kahuy amu in di magbunga marayaw tantu pilaun da ampa hilaruk pa lawm kāyu.
"In aku ini mangligu kaniyu sin tubig ha supaya awn tanda sin piyagtawbatan niyu na in manga dusa niyu.
Sagawa awn hambuuk sumunud kāku dumatung mari labi mataas dayn kāku.
Di aku minsan tūpun dumā sin tawmpa niya.
Siya yan in magpatulun sin Rū sin Tuhan pa kaibanan tau amu in biya sapantun hipangligu kanila, iban siya da isab in magparatung murka pa kaibanan.
Biya siya sin hambuuk tau magtahap iban maghawan sin pāy bakas piyaggiikan niya.
Pagubus ampa niya hitaw in unud ha pagtatawan niya.
Hāti in apa iban sin manga kaput, hilaruk pa lawm kāyu di magkapūng kasaumulan."
Manjari ha waktu yadtu nākawn hi Īsa pa Suba Jurdan dayn ha hula Jalil.
Miyawn siya nagpaligu kan Yahiya.
Sagawa di mabaya hi Yahiya mangligu kaniya.
Laung hi Yahiya "Tuwan, mayta ikaw pa in mari kāku magpaligu?
Gām mayan subay aku in liguun mu."
Sagawa in sambung hi Īsa kaniya, "Kadtui na.
Ligua na aku bihaun.
Matūp da kaw mangligu kāku ha supaya maagad katān in kabayaan sin Tuhan."
Na, timaayun na hi Yahiya.
Līgu na hi Yahiya hi Īsa.
Naubus mayan siya līgu, minīg na siya dayn ha tubig.
Pagīg niya, magtūy naukab in lawang langit.
Kīta niya in Rū sin Tuhan nagpasalupa assang nanaug dayn ha langit ampa timapu mawn kaniya.
Pagubus awn nagsuwara dayn ha langit, amu agi, "Amuna ini in Anak ku kalasahan ku.
Siya in makasulut tuud kāku."
Manjari diyā timukad hi Īsa sin Rū sin Tuhan madtu pa hula paslangan mahunit paghulaan.
Hangkan siya diyā madtu, ha supaya siya sasatun sin Iblis.
Ha lawm sin kapatan adlaw iban kapatan dūm wayruun hangsulag kakaun in nakaun niya.
Na, pagubus yadtu hiyapdi na siya.
Sakali kiyawn na tuud siya sin Mananasat yaun, amu agi kaniya, "Bang kaw bunnal amuna in Anak Tuhan, daaka in manga batu ini mahinang kakaun."
Sagawa in sambung hi Īsa, "Kiyasulat ha lawm Kitab in Parman sin Tuhan, amu agi, 'In mānusiya di mabuhi sin kakaun sadja, sagawa in makabuhi tuud kanila amuna in katān Parman sin Tuhan.'"
Pagubus yadtu diyā hi Īsa sin Iblis madtu pa Awrusalam (Baytal Makdis) amu in pagtawagun Dāira Suchi, piyasakat pa puntuk sin Bāy sin Tuhan.
Na, laung sin Iblis kan Īsa, "Bang kaw bunnal amuna in Anak Tuhan, tugpa kaw dayn ha taas ini pa baba, sabab kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi,'Daakun sin Tuhan in manga malāikat niya magjaga kaymu.
Tayakun nila kawha supaya in siki mu di kumugdan pa manga batu.'"
Laung hi Īsa kaniya, "Sagawa kiyasulat da isab ha lawm Kitab, amu agi, 'Subay niyu di dustaun in Tuhan, amu in Panghu niyu.'"
Pagubus yadtu diyā na isab sin Iblis hi Īsa madtu pa puntuk būd ampa piyakita kaniya in katān kahula-hulaan ha lawm dunya, amu in hipu sin katān daya iban kawasa.
Laung sin Iblis kan Īsa, "In katān yan hirihil ku kaymu bang kaw sumujud sumumba kāku."
Laung hi Īsa kaniya, "Īg kaw dayn dī, Saytan Puntukan!
Kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi, 'Subay hambuuk-buuk Tuhan, Panghu niyu in sumbahun iban pagtagīpunan niyu.'"
Pagubus yadtu minīg na in Iblis, amu in Saytan Puntukan.
Pagīg niya, miyawn na in manga malāikat timabang kan Īsa.
Manjari diyungug mayan hi Īsa sin najīl hi Yahiya amu in mangliligu, miyadtu siya pa hula Jalil.
Wala na siya himula duun ha Nasarit, sagawa miyadtu siya himula pa Kapirnaum, hambuuk kawman ha higad Dagat Jalil ha hula Sibulun iban hula Naptali.
Na, dayn duun nabunnal in kiyabichara hi Nabi Isayas, laung niya, "In hula Sibulun iban hula Naptali,amu in dapit pa dagat ha hansipak sin Suba Jurdan,amu in pagtawagun da isab Jalil, amu in paghulaan sin bangsa ginisan!
In manga tau ha manga hula yan bakas sila biya hantang ha lawm katigidluman,sa makakita na sila kasawahan amu in landu masilak.
Bakas sila awam, biya sapantun ha lawm katigidluman iban mabuga sila mapatay,sa bihaun awn na kasawahan sin pamikil nila."
Dayn ha waktu yadtu timagna na nagnasīhat hi Īsa.
Laung niya ha manga tau, "Pagtawbati niyu na in manga dusa niyu, sabab masuuk na dumatung mari in pamarinta sin Tuhan."
Manjari, ha sabu niya miyamanaw ha higad sin dagat pagngānan Dagat Jalil, kīta niya in duwa magtaymanghud magiista, hi Simun amu in pagngānan da isab Pitrus, iban sin taymanghud niya hi Andariyas.
Duun in duwa magtaymanghud nanglalaya ista ha dagat.
Laung hi Īsa kanila, "Manga bagay, agad kamu mari kāku.
In piyaghulas-sangsaan niyu bihaun, magista, sa hinduan ta kamu bang biyadiin maghulas-sangsa dumā ha mānusiya pagkahi niyu magad kāku."
Na, saruun-duun biyutawanan nila in laya nila ampa sila miyagad kan Īsa.
Limanjal na sila sin panaw nila.
Sakali kīta hi Īsa in duwa magtaymanghud hi Yakub kay Yahiya, manga anak hi Sibidi.
Yaun sila iban sin ama nila hi Sibidi ha taas kumpit asibi nagdarayaw sin laya nila.
Tiyawag sila hi Īsa.
Saruun-duun binīn nila in ama nila iban sin kumpit asibi, ampa sila miyagad kan Īsa.
Na, liyatag hi Īsa piyanaw in katilibut sin hula Jalil.
Nanghindu siya ha manga tau ha manga lawm langgal.
Nagnasīhat siya sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan iban napauli niya in indaginis lamma iban sakit sin manga tau.
Na, magtūy natanyag in hinang niya pa katān hula ha katilingkal Siriya.
Hangkan diyā na mawn kaniya in manga tau imuukuy sin indaginis sakit, siyusūd saytan, biyababuy-babuy iban nagpapatay in baran.
In manga tau kiyugdan sin manga sakit ini napauli hi Īsa katān.
Pakain-pakain siya manaw, mataud tuud tau in miyamagad imuurul kaniya, manga tau dayn ha hula Jalil, dayn ha hula pagtawagun Hangpu Dāira, dayn ha Awrusalam (Baytal Makdis), dayn ha Yahudiya iban dayn ha hula ha hansipak sin Suba Jurdan.
Manjari pagkita hi Īsa mataud tau in imuurul kaniya, timukad siya pa taas būd-būd ampa siya limingkud.
Paglingkud niya, nagtipun ha katilibut niya in manga mulid niya.
Na, timagna na siya nagnasīhat, laung niya, "Hisiyu-siyu in magkahagad, sin kagunahan niya tuud in tabang sin Tuhan, dakula in karayawan niya,sabab ha lawm siya sin pamarinta sin Tuhan!
Hisiyu-siyu in magkasusahan sabab sin manga kangīan ha lawm dunya, dakula in karayawan niya,sabab tantu tabangun tuud siya sin Tuhan!
Hisiyu-siyu in mababa in pangatayan niya, dakula in karayawan niya,sabab matayma niya in kiyajanji kaniya sin Tuhan.
Hisiyu-siyu in mabaya tuud umādil in atay niya, dakula in karayawan niya,sabab dūlan siya sin Tuhan.
Umādil siya.
Hisiyu-siyu in maluuy ha pagkahi niya, dakula in karayawan niya,sabab kaluuyan da isab siya sin Tuhan!
Hisiyu-siyu in mabuntul in itikad niya pa Tuhan, dakula in karayawan niya,sabab makapagkita siya iban Tuhan ha susūngun!
Hisiyu-siyu in makapasulut ha pagkahi niya, dakula in karayawan niya,sabab simupu siya ha Tuhan, amu in magpasulut ha manga mānusiya.
Hisiyu-siyu in nabibinsana pasal sin pagagad niya sin kabayaan sin Tuhan, dakula in karayawan niya,sabab in siya ha lawm pamarinta sin Tuhan!
"In kamu isab, bang kamu gura-guraun iban binasahun iban hinangan kamu bichara sin katān ginisan puting sin manga tau sabab miyamagad kamu kāku, dakula in karayawan niyu.
Pagkūg-kuyag tuud kamu, sabab awn tungbas dakula tiyatagama kaniyu didtu ha surga.
Biya da isab ha yan in manga kanabihan sin nakauna yadtu, piyagbinasa sin manga tau pagkahi nila."
Iban laung pa isab hi Īsa, "In manga kamu agad kāku biya kamu sapantun asin amu in makaparayaw sin kahālan sin katān.
Karna in asin amu in makaparayaw sin kakaun.
Sagawa in asin bang maīg na in kaasin niya way na dapat paasinun magbalik.
Wayruun na yan kapūsan niya.
Hangkan hibugit na yan pa dān, paggiikan na sin manga tau.
"Iban biya da isab kamu sin sapantun ilaw dumihil kasawahan ha katilingkal dunya.
Na, in ilaw di hikatapuk.
Biya da yan sapantun sin dāira nakabutang ha taas būd-būd, amu in tantu kakitaan sadja sin manga tau katān.
Wayruun tau magsū sin ilaw niya, pagubus ampa niya sauban sin pastan.
Gām mayan hibutang niya ha taas sin pagbubutangan ilaw ha supaya makarihil sawa pa tau katān ha lawm bāy.
Damikkiyan, biya da isab ha yan in hantang niyu.
Subay kamu dumihil kasawahan pa manga mānusiya.
Hāti niya pakitaan niyu pa manga tau in manga hinang niyu marayaw, ha supaya nila sanglitun in Ama niyu ha surga, amu in Tuhan.
"Ayaw kamu magpikil sin in maksud ku miyari umīg sin sara agama piyanaug dayn kan Musa iban sin hindu sin manga kanabihan.
Wala aku miyari umīg ha yan, sagawa miyari aku dumihil kasabunnalan sin manga hindu yan.
Ini in tumtuma niyu!
In sara agama di tuud manjari pahil-pahilun.
Ha salugay masi pa in langit iban dunya iban wala pa naawn in katān kiyabayta ha lawm sara agama, na wayruun minsan hambuuk batang sulat atawa baris sin manga sara agama in maīg.
Hangkan hisiyu-siyu in lumanggal sin sara agama minsan sara amu in biya way tantu, iban manghindu ha kaibanan lumanggal da isab sin sara, na siya in mababa tuud ha lawm pamarinta sin Tuhan.
Sagawa hisiyu-siyu in magkahagad sin sara agama iban manghindu ha kaibanan kumahagad sin sara, awn kalagguan niya ha lawm pamarinta sin Tuhan.
Baytaan ta kamu, bang in pagtaat niyu pa Tuhan di da lumabi dayn ha pagtaat sin manga guru sin sara agama iban sin manga Parisi, na, wayruun palsukuan niyu ha lawm pamarintahan sin Tuhan.
"Bakas niyu na piyagkarungugan in hindu ha manga tau sin timpu nakauna, amu agi, 'Ayaw kamu mamunu ha pagkahi niyu.
Hisiyu-siyu in mamunu ha pagkahi niya, in siya yan hukumun.'
Sagawa bihaun ini in hibayta ku kaniyu!
Hisiyu-siyu in marugal ha pagkahi niya, na, kabutangan siya hukuman.
Damikkiyan, hisiyu-siyu in imiyan 'Asmak' ha pagkahi niya marā siya pa sara dakula paghuhukuman.
Iban hisiyu-siyu in imiyan ha pagkahi niya, 'Babbal kaw.
Wayruun tuud kapūsan mu,' in siya yan masiksa ha narka.
Na, bang ha sabu sūng niyu umungsud sin pagkulbanan niyu pa Tuhan, ampa sumaīgpat pa atay niyu in dusa niyu ha pagkahi niyu, bīnan in pagkulbanan niyu pa Tuhan duun ha lugal sin pagkukulbanan, ampa kamu kadtu dumā magdayaw ha pagkahi niyu.
Subay na kamu makapagdayaw na, ampa kamu magbalik umungsud sin pagkulbanan niyu pa Tuhan.
"Bang kamu tuntutan iban dāhun maghukum sin hambuuk tau, dāha niyu siya magtūy magsulut bābā di pa marā pa paghuhukuman in parakala niyu.
Sabab bang kamu marā na pa paghukuman ampa kamu kamattanan sin dusa niyu, butangan na kamu hukuman sin manghuhukum ampa kamu hitukbal pa pulis.
Pagubus ampa kamu hiluun sin pulis pa jīl.
Na, ingat kamu, duun kamu tumuddas ha salugay di niyu kabayaran in kasāan narusa niyu.
"Piyagkarungugan niyu da isab in hindu ini, amu agi, 'Ayaw kamu magjina.'
Sagawa bihaun ini in hibayta ku kaniyu: hisiyu-siyu in umatud ha hambuuk babai ampa pagnapsuhan niya in babai yan, nagjina na siya iban sin babai yan ha lawm atay niya.
Hangkan bang sawpama in mata niyu makarā kaniyu magdusa, na, amu in pagbahasahun marayaw pa lugitun niyu in mata niyu ampa niyu bugitan.
Labi pa marayaw maīg in hansipak mata niyu, dayn sin pa lawm narka in uwian sin ginhawa-baran niyu.
Damikkiyan, bang sawpama in hansipak lima niyu amu in makarā kaniyu magdusa, na, amu in pagbahasahun marayaw pa yan uturun niyu ampa niyu bugitan.
Labi pa marayaw mapukul in hansipak lima niyu, dayn sin makapalawm narka in ginhawa-baran niyu.
"Awn pa isab hindu kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi, 'Hisiyu-siyu in mamugit ha asawa niya subay siya magparā sulat pasa bat kaingatan sin nagbugit na sila.'
Sagawa bihaun ini in hibayta ku kaniyu!
Bang awn hambuuk tau mamugit ha asawa niya, ha wayruun nagusug-usug in asawa niya, in tau yan magdusa ha asawa niya.
Sabab bang in asawa niya magbana dugaing, na nakalanggal in babai yan sin sara magjina.
Damikkiyan in usug amu in umasawa kaniya, nakalanggal da isab sin sara magjina.
"Piyagkarungugan niyu da isab in bakas kiyahindu ha manga kamaasan natu amu agi, 'Ayaw niyu balubaha in janji niyu, gām mayan hinanga niyu in janji bakas siyapahan niyu pa Tuhan!'
Sagawa bihaun ini in hibayta ku kaniyu!
Bang kamu jumanji, ayaw kamu sumapa.
Ayaw kamu sumapa sumabbut sin surga sabab amu yan in hulaan sin Tuhan.
Atawa ayaw na kamu sumabbut sin dunya sabab amu yan in kiyabubutangan sin siki niya.
Atawa ayaw na kamu sumabbut sin hula Awrusalam (Baytal Makdis) sabab amu yan in dāira sin Sultan Makawasa.
Iban ayaw kamu sumapa sumabbut sin ū niyu sabab Tuhan in nagpapanjari sin ū niyu.
Siya da in makapagbaya magpapinda sin buhuk niyu dayn ha itum pa puti.
Bang kamu makaiyan na 'Huun' atawa 'Di', ayaw niyu na sugpati dugaing sabab unu-unu in bichara hikasugpat niyu, in yan guwa na dayn ha Saytan, amu in puunan sin katān kangīan.
"Damikkiyan, piyagkarungugan niyu da isab in hindu ini, amu agi, 'Bang awn tau mamuta sin mata sin pagkahi niya, subay da isab butahun in mata niya.
Bang awn tau manigpu sin ipun sin pagkahi niya subay da isab tigpuun in ipun niya.'
Sagawa bihaun ini in hibayta ku kaniyu!
Ayaw niyu bawsa in tau nakarusa kaniyu.
Gām mayan bang awn tau sumampak sin hansipak bayhu niyu, pasampakan niyu pa isab kaniya in hansipak bayhu niyu.
Iban bang awn tau manuntut kaniyu ha supaya niya makawa in badju niyu, ayaw na kamu sumulang.
Gām mayan sampay juba niyu dihilan na madtu kaniya.
Bang awn sundalu dumaak kaniyu dumā sin darāhan niya harap pa lugal awn hangka-batu in layu niya, ayaw kamu magsumlut.
Gām mayan dāha niyu duwa batu in layu.
Bang awn tau mangayu kaniyu unu-unu na, dihili niyu siya.
Iban bang awn tau mamūs unu-unu niyu, būsi niyu siya.
"Piyagkarungugan niyu da isab in hindu, amu agi, 'Kalasahi in bagay niyu, karugali in banta niyu.'
Sagawa bihaun ini in hibayta ku kaniyu!
Kalasahi in manga banta niyu iban pangayui niyu duwaa marayaw pa Tuhan in manga tau dimirihil kabinsanaan kaniyu, ha supaya kamu mahinang biya sin Tuhan, Ama niyu ha surga, sabab tumabang siya ha tau katān.
Karna in tau katān dihilan sin Tuhan sawa dayn ha suga, sibu da tau mangī iban marayaw, iban dihilan niya da isab ulan in tau katān, sibu da tau mabuntul iban tau maghihinang sin mangī.
"Na, bang in kalasahan niyu amu sadja in manga tau malasa kaniyu, awn ka tungbas niyu marayaw dayn ha Tuhan?
Tantu way.
Karna minsan in tau magkakawa sukay pa parinta, amu in laung niyu pangungugut, malasa da ha manga tau malasa kanila!
Iban bang amu sadja isab manga bagay niyu in asipun niyu marayaw, na, wayruun da karayawan mahinang niyu, sabab minsan in manga tau amu in nagtutuhan dugaing dayn ha Tuhan tuud, magasip da marayaw ha manga bagay nila!
In kamu yan subay tubus in kawl-piil niyu tudju pa pagkahi niyu biya da isab sin Tuhan, Ama niyu ha surga, tubus ha unu-unu katān.
"Tantuha niyu tuud in ini.
Bang kamu magammal ibārat, ibut-ibut ayaw niyu hinanga ha harapan sin mayran madjīlis ha supaya kakitaan sin manga tau, sabab bang bihādtu in hinang niyu, wayruun da tungbas makawa niyu dayn ha Ama niyu ha surga.
"Hangkan sa bang awn hirihil niyu unu-unu na ha tau miskin, subay kamu di magpakita-kita ha manga tau, biya sin manga tau magpabaw-baw sadja.
In sila yan, bang awn hirihil nila ha manga miskin subay hadja didtu ha manga kalanggalan, iban ha manga karān-dānan bat kakitaan sin tau mataud, ha supaya sila mabantug.
Baytaan ta kamu, bang in sila yan bantugun sin manga tau, na, amu da yan in tungbas kanila, kabantugan dayn ha manga tau.
Sagawa bang kamu tumabang ha manga miskin, ayaw niyu paingatan ha hisiyu-siyu tau minsan ha bagay niyu tuud.
Na, in hāti niya subay niyu di hipagbukag ha manga tau in pagtabang niyu.
Ampa kamu tungbasan sin Tuhan, Ama niyu, amu in makaingat sin hinang niyu, amu in hinang wala niyu piyaingat ha hisiyu-siyu tau.
"Bang kamu mangarap pa Tuhan, ayaw kamu sumingud ha tau amu magpabaw-baw sadja nagtaat pa Tuhan, sagawa di magkugdan in kawl-piil nila iban sin lawm atay nila.
Mabaya sadja sila tumindug mangarap pa Tuhan duun ha manga langgal iban ha manga sulipang sin manga dān supaya sila kakitaan sin manga tau.
Matantu ku kaniyu bang sila yan sanglitun sin manga tau, amu da yan in tungbas nila.
Wayruun na tungbas dugaing taymaun nila.
Sagawa kunu-kunu kamu mangayu duwaa pa Tuhan kadtu kamu pa lawm bilik, tambula niyu in lawang, ampa kamu pangarap pa Tuhan, Ama niyu, amu in di pagkakitaan.
Unu-unu in hinang niyu amu in di kakitaan sin mānusiya, kakitaan da sin Ama niyu.
Na, tungbasan niya tuud kamu.
"Bang kamu mangayu duwaa pa Tuhan, ayaw kamu magpataud sin manga bichara wayruun da maana niya, biya sin hinang sin manga tau amu in nagtutuhan sin dugaing dayn ha Tuhan tuud.
Sawkat mahaba in pagpangayu nila duwaa, pangannal nila dungugun sila sin Tuhan.
Ayaw niyu tuud singuri in hinang nila, sabab kiyaingatan na sin Tuhan, Ama niyu, in kagunahan niyu, minsan ha way pa kamu nakapangayu kaniya.
Na, bang kamu mangarap pa Tuhan subay biya ha ini in hibichara niyu:'Ū Ama namu ha surga,bang mayan lagguun sin mānusiya in ngān mu mahasuchi.
Bang mayan ikaw na in mamarinta ha mānusiya katān.
Bang mayan maagad dī ha dunya in kabayaan mu,biya sin ha surga, asal maagad in kabayaan mu.
Dihilan kāmu adlaw ini in kakaun kagunahan namu.
Ampuna in manga dusa namubiya sin pagmaap namu ha manga tau nakarusa kāmu.
Palayua kami dayn ha kasigpitan makapilad sin īman namuiban tampani kami dayn ha Saytan, amu in puunan sin katān kangīan.'
(Na, biya ha yan in suntuan sin pagpangayu niyu duwaa pa Tuhan.)
"Na, pasal da isab sin pagmaap, bang niyu maapun in tau nakarusa kaniyu, na ampunun da kamu isab sin Tuhan, Ama niyu ha surga.
Sagawa bang niyu di maapun in tau nakarusa kaniyu, tantu di da isab ampunun sin Ama niyu in manga dusa niyu.
"Iban bang kamu magpuasa, ayaw kamu magpadagbus, biya nasususa kamu, biya sin hinang sin manga tau magpabaw-baw sadja.
Bang sila magpuasa, di sila mamamus iban di sila magsudlay, ha supaya kaingatan sin tau sin nagpupuasa sila.
Matantu ku kaniyu bang sila yan bantugun sin tau, amu da yan in tungbas nila.
Wayruun na tungbas kanila marayaw ha adlaw susūngun.
Sagawa in kamu, bang kamu magpuasa pamamus kamu iban sudlaya in buhuk niyu, supaya kamu di kakilāhan sin manga kaibanan sin nagpupuasa kamu.
Amura in Tuhan, Ama niyu, amu in di pagkakitaan in makaingat sin hinang niyu.
Unu-unu in hinang niyu amu in di kakitaan sin tau, kīkita da sin Ama niyu.
Na, tungbasan niya tuud kamu.
"Ayaw kamu magtaw pangalta dī ha dunya, sabab kutkutun da sin kuuk, mahansul da sin gaha, takawun da sin sugarul.
Gām pa kamu maghinang sin marayaw, ha supaya awn alta niyu ha surga, sabab bang ha surga in alta niyu, di makutkut sin kuuk, di mahansul sin gaha, iban di matakaw.
Karna haunu-haunu in kiyabutangan sin pangalta niyu, duun da isab in bimbang sin atay niyu.
"In manga mata niyu amuna in biya sapantun ilaw sin ginhawa-baran niyu.
Bang in mata niyu marayaw, na awn kasawahan sin ginhawa-baran niyu.
Sagawa bang in mata niyu bukun marayaw, na ha lawm katigidluman in ginhawa-baran niyu.
Bang in ilaw ha ginhawa-baran niyu way sawa, makaluuy kamu.
Katigidluman dakula sa yan!
"Wayruun tau in makapagtagīpun ha duwa nakura, sabab bang duwa in nakura sin tau, tantu kalasahan niya in hangka-tau, hāti karugalan niya in hambuuk.
In hambuuk yan kahagarun niya tuud, sagawa in hambuuk, di niya asipun.
Na biya da isab hādtu, bang alta in malabi tuud ha lawm atay niyu, na di niyu maagad in kabayaan sin Tuhan hipahinang kaniyu.
"Hangkan ini in hindu ku kaniyu!
Ayaw kamu magsusa ha pasal sin kabuhianan niyu, bang unu in kaunun iban inumun niyu, atawa magsusa sin pagtamung niyu.
Karna bukun ka mahalga in kabuhi ta dayn sin kakaun?
Atawa bukun ka mahalga in anggawta-baran ta dayn sin tamungun?
Kitaa niyu ba in manga manuk-manuk naglulupad.
Di sila magtanum iban di magani, iban di magtaw sin manga naani ha pagtatawan nila.
Malayngkan piyakakaun da isab sila sin Tuhan, Ama niyu ha surga.
Na, bukun ka labi kamu māyu mahalga dayn sin manga manuk-manuk?
Mayta, humaba ka in umul niyu bang kamu magsusa?
"Damikkiyan da isab mayta kamu magsusa sin pasal pagtamung niyu?
Kitaa niyu ba in kasumping-sumpingan yan amu in timubu isa-isa nila.
Di sila maghinang, iban di sila maghablun sin tamungun nila.
Sagawa baytaan ta kamu, minsan in pakayan hi Sultan Sulayman, amu in bantug tuud dayahan, di da makaatu sin lingkat sin manga kasumpingan yan.
Tuhan da in magpatamung ha manga kaparangan amu in buhi adlaw ini, sagawa kunsum-kunisa mapatay da hirungul pa kāyu.
Bang piyatatamung sin Tuhan in manga kaparangan biya ha yan, na amu pa isab in kamu in di niya patamungun?
Bukun pakarayaw mahugut in pangandul niyu pa Tuhan!
"Hangkan sa ayaw kamu masusa bang dayn diin in pagkaun niyu atawa dayn diin in paginum niyu, iban pagtamung niyu.
Sabab mabiya kamu sin manga tau amu in nagtutuhan sin dugaing dayn ha Tuhan tuud, amu in magsusa sadja sin manga kabuhianan nila.
Unu-unu in kagunahan niyu katān, kiyaiingatan da sin Tuhan, Ama niyu, ha surga.
Gām mayan subay sadja Tuhan in papagbayaun niyu ha lawm atay niyu, iban subay niyu agarun in manga daakan niya, ampa niya hirihil kaniyu in unu-unu kagunahan niyu katān.
Hangkan sa ayaw kamu masusa sin pasal sin susūngun.
Sabab bang kamu magsusa pasal sin susūngun tumaud sadja in kasusahan niyu.
In kasusahan niyu ha bihaun ayaw niyu na bangkati sin kasusahan niyu ha susūngun.
"Ayaw kamu mangliling pa mangī sin hinang sin tau dugaing supaya isab kamu di lilingun sin Tuhan butangan hukuman.
Sabab bang kamu mangliling pa mangī ha pagkahi niyu, na lilingun da isab kamu sin Tuhan butangan hukuman.
Iban in kaagi niyu mangliling ha pagkahi niyu biya da isab sin kaagi sin Tuhan mangliling kaniyu.
Līliling niyu sadja pa mangī in kasāan sin pagkahi niyu.
Maingat niyu lilingun in kasāan nila minsan sibi-sibi da, sagawa di niyu kaingatan lilingun in kasāan niyu minsan da biya laggu unu.
Amu in pagiyanun kakitaan niyu in puling sibi-sibi ha lawm mata sin pagkahi niyu, sagawa di niyu kakitaan in puling malaggu ha lawm mata niyu.
Di kamu yan manjari.
Mabaya kamu magīg sin puling ha mata sin pagkahi niyu, sin awn puling biya laggu hāg ha lawm mata niyu.
In kamu yan lansuk ha guwa, bingit ha lawm.
Magpabaw-baw sadja kamu marayaw.
Īgi niyu na muna in puling biya laggu hāg dayn ha lawm mata niyu, ampa kamu makakita marayaw umīg sin puling sin pagkahi niyu."
Laung isab hi Īsa, "Ayaw kamu magdihil sin unu-unu suchi ha manga iru, magbīng da sila mangutkut kaniyu.
Ayaw niyu tiluan in mussa niyu pa manga babuy sabab giikan nila sadja iban pagtasak-tasakun.
"Bang kamu mangarap pa Tuhan, pangayu-ngayu kamu, tantu dihilan kamu.
Paglawag kamu, tantu makabaak kamu.
Pagkuku kamu ha lawang, tantu ukaban kamu.
Hisiyu-siyu in mangayu pa Tuhan tantu karihilan sadja, iban hisiyu-siyu in maglawag, tantu makabaak sadja sin piyaglawag niya.
Iban hisiyu-siyu isab in kumuku ha lawang, tantu kaukaban sadja siya.
In kamu manga tagaanak, bang in anak niyu mangayu kakaun dihilan niyu ka siya batu?
Atawa dihilan niyu ka in anak niyu hās bang in piyangayu niya ista?
Na, minsan biya diin in ngī niyu, maingat da isab kamu mangdihil sin unu-unu hikarayaw ha manga anak niyu.
Na, amu pa ka isab in Tuhan, Ama niyu ha surga, in di maingat dumihil sin unu-unu marayaw kaniyu bang kamu mangayu da kaniya?
"Unu-unu in kabayaan niyu hinangun sin pagkahi niyu kaniyu, amuna yan in subay niyu hinangun isab kanila.
Amuna yan in hāti sin sara piyanaug dayn kan Musa iban sin panghindu sin manga nabi.
"Labay kamu ha lawang makiput, karna in pagsusūran pa narka maluag iban in dān harap madtu landu maluhay labayan.
Mataud in tau nagpapanaw ha labayan yan.
Sagawa in pagsusūran harap pa surga makiput, iban in dān labayan harap madtu landu mahunit.
Tiyu-tiyu da in tau makabatuk madtu.
"Kamaya kamu dayn ha manga tau amu in magpabaw-baw guru sin agama.
Laung nila in hindu nila dayn ha Tuhan iban miyamagad tuud sila sin daakan sin Tuhan.
Sagawa in bunnal niya in hindu nila yan makamula ha manga tau.
In sila yan panipu!
Dayn ha manga hinang nila, kaingatan niyu sin in sila bukun bunnal guru sin agama.
Sali sila yan sin manga kahuy amu in kakilāhan dayn ha manga bunga nila.
In sagbut tunukan di mamunga anggul.
Damikkiyan da isab in kahuy tunukan di mamunga sin bungang-kahuy tina.
In kahuy marayaw, tantu in bunga niya marayaw da isab.
In kahuy mangī, tantu mangī da isab in bunga niya.
In kahuy masambu di magbunga mangī, iban in kahuy lanus di magbunga marayaw.
Na sasuku sin kahuy amu in di magbunga marayaw, tantu pilaun ampa hilaruk pa lawm kāyu.
Hangkan laung ku kaniyu, duun niyu kakilāhan in manga guru bukun bunnal dayn ha manga hinang nila.
"Bukun katān tau amu in sumabbut kāku 'Ū, Panghu' in makatabuk sin karayawan dayn ha pamarinta sin Tuhan.
Amu sadja in tau himihinang tuud sin daakan sin Tuhan, Ama ku, ha surga in makatabuk sin karayawan yan.
Bang dumatung na in adlaw paghukum ha manga mānusiya mataud na tau in imiyan biya ha ini.
Laung nila kāku, 'Ū Panghu, dayn ha kawasa sin ngān mu napasaplag namu in bayta kasabunnalan dayn ha Tuhan.
Dayn ha kawasa sin ngān mu napaguwa namu in manga saytan dayn ha baran sin manga tau, iban dayn da isab ha kawasa sin ngān mu mataud nahinang namu makainu-inu!'
Sakali in sambung ku kanila biya ha ini, 'Di ta kamu kakilāhan.
Īg kamu dayn dī, manga tau mangī tuud kamu yan!'
"Na, sasuku sin tau nakarungug sin manga hindu ku ini ampa nila kahagarun, biya sila sapantun sin tau tagaakkal amu in naghinang bāy.
Nagpatindug siya sin bāy niya ha lupa matugas iban tiyambakan sin batu in manga hāg niya.
Na, bang kugdanan in bāy niya sin ulan matigda, iban sin dunuk dayn ha manga suba iban sin hunus, di malubu in bāy niya sabab mahugut in kiyabutangan niya.
"Sagawa hisiyu-siyu in tau nakarungug sin manga hindu ku ini ampa di magkahagad, biya sila sapantun tau dupang naghinang sin bāy niya nagusuk ha lupa mahablu.
Bang kugdanan sin ulan matigda, sin dunuk dayn ha suba iban sin hangin makusug, na in bāy niya malubu, way tuud tabangan."
Pagubus hi Īsa namichara pasal sin unu-unu katān ini, sangat nainu-inu in manga tau nagtitipun sin kaagi niya nagnasīhat, sabab in pagnasīhat niya taga kawasa tuud dayn ha Tuhan.
Bukun siya biya sin manga guru sin sara agama.
Manjari limūd na hi Īsa dayn ha taas būd-būd.
Paglūd niya, mataud tuud tau imuurul kaniya.
Manjari awn hambuuk tau īipul in miyawn kan Īsa ampa simujud ha alupan niya, amu agi, "Tuwan, mapauli mu aku bang mu kabayaan kaulian aku."
Na biyutang hi Īsa in lima niya pa tau īipul sarta imiyan siya, laung niya, "Kabayaan ku kaulian na in sakit mu.
Lumanu na in pais mu!"
Na, saruun-duun naīg in ipul niya iban limanu na in pais niya.
Sakali biyandaan siya hi Īsa, laung niya "Ibut-ibut kaymu, ayaw kaw magbayta minsan kansiyu pasal sin pagpauli ku kaymu, sagawa kadtu kaw magtūy pa imam ampa mu palilingan in baran mu kaniya.
Pagubus, ampa kaw kadtu ungsud sin pagkulbanan amu in daakan hi Musa, ha supaya awn tanda kakitaan sin manga tau katān sin kiyaulian na kaw."
Manjari pagdatung hi Īsa pa dāira Kapirnaum, awn hambuuk kapitan tau Rūm in miyāk mawn kaniya, ampa nagmuhut-muhut nangayu tabang kaniya.
Laung sin kapitan, "Tuwan, in daraakun ku nasasakit ha bāy, di makahibal iban kiyasasakitan tuud."
Laung hi Īsa, "Madtu aku magpauli sin sakit niya."
"Ayaw na kaw madtu, Tuwan," in sambung sin kapitan kaniya.
"Di aku tūpun magpakadtu kaymu pa taas sin bāy ku sabab labi in kawasa mu dayn kāku!
Malayngkan minsan kaw umiyan sadja dayn dī, tantu kaulian na in daraakun ku didtu ha bāy.
Kaingatan ku maagad in uldin mu, sabab in aku ini hambuuk da isab tau ha babaan sin kawasa sin manga nakura ku, iban awn da isab manga sundalu ha babaan ku.
Bang laung ku ha sundalu ku, 'Kadtu kaw', madtu siya.
Bang laung ku ha hangka-tau, 'Kari kaw', mari siya.
Bang laung ku ha īpun ku, 'Hinanga ini', na magtūy niya hinangun."
Na, nainu-inu tuud hi Īsa pagdungug niya.
Laung niya ha manga tau mataud imuurul kaniya, "Baytaan ta kamu tuud, way aku nakalanggal hambuuk tau bangsa natu Israil amu in biya ha yan in kusug sin parachaya iban pangandul.
Matantu ku kaniyu bang tumindug na tuud in pamarinta sin Tuhan mataud tau ginis-ginisan bangsa dayn ha manga hula ha subangan iban sadlupan in makapagsāw kaynda Ibrahim, Isahak, iban hi Yakub sin pagjamu ha lawm pamarintahan sin Tuhan.
Sumagawa mataud tau bangsa Israil in di makatabuk sin karayawan sin pamarinta sin Tuhan amu in bakas kiyasuku kanila.
Hilaruk na sila pa lawm narka jahannam.
Duun sila magtangis iban sumandal sin kasiksaan makalap."
Sakali laung hi Īsa ha kapitan "Uwi na kaw madtu.
Dayn ha sabab sin parachaya iban pangandul mu, hikarihil na kaymu in piyangayu mu."
Sarta in daraakun sin kapitan didtu ha bāy kiyaulian na saruun-duun.
Sakali limanjal na hinda Īsa mawn pa bāy hi Pitrus.
Na, pagsūd nila pa bāy, kīta hi Īsa in ugangan babai hi Pitrus nagkukulang hīhinglaw.
Kiyaputan hi Īsa in lima sin babai, sarta magtūy kiyaulian in hinglaw sin ugangan hi Pitrus.
Na, nagbangun na siya ampa nagbutang pagkaun kan Īsa.
Pagsadlup sin suga, mataud tau in diyā madtu kan Īsa.
Sasuku sin tau siyusūd saytan, piyaguwa hi Īsa katān in manga saytan dayn ha lawm baran nila sin hambuuk lapal sadja, iban sasuku sin nasasakit kiyaulian niya.
Hīnang niya in katān ini ampa mabunnal in kiyabayta hi Nabi Isayas ha lawm Kitab, amu agi,"Siya in nakapauli sin sakit natu,iban nakapalayu sin manga sakit dayn kātu."
Manjari pagkita hi Īsa sin mataud tau ha katilibut niya, diyaak niya in manga mulid niya, magsakap supaya sila makauntas pa hansipak hunasan.
Sakali awn hambuuk guru sara agama miyawn kan Īsa.
Laung niya "Tuwan, magad aku kaymu minsan kaw pakain."
In sambung hi Īsa kaniya "In manga iru talun awn lugal paguwian nila iban in kamanuk-manukan awn pugad paghali-halihan nila, sumagawa in aku, amu in Anak Mānusiya, wayruun tantu lugal pagtūgan iban paghali-halihan ku."
Awn isab hambuuk mulid hi Īsa namung kaniya, amu agi, "Tuwan, pauwia naa aku magbalik pa bāy.
Bang ku hikakubul naa in ama ku ampa aku mari magbalik magad kaymu."
Sagawa laung hi Īsa kaniya, "Agad na kaw kāku bihaun iban ayaw na kaw mabimbang sin pasal yan, sabab in manga tau patay in pagtaat nila pa Tuhan, amu in matūp magkubul ha manga patay."
Sakali simakat na hi Īsa pa taas kumpit asibi, ampa miyagad in manga mulid niya.
Imuntas na sila sin dagat.
Bukun malugay magtūy himuyup in hangin makusug, agun-agun na sila malunud, sabu hi Īsa natutūg.
Sakali kiyadtu sin manga mulid niya hi Īsa, ampa biyati.
Laung nila, "Tuwan, panabang na kaw.
Magmula na kitaniyu!"
Na, laung hi Īsa kanila, "Mayta kamu miyuga tuud?
Kulang pakarayaw in pangandul niyu."
Sakali nagbangun na siya ampa niya diyaak in hangin iban alun pahundungun.
Na, saruun-duun magtūy liminaw tuud in hula.
Magtūy in manga mulid niya kiyublaan.
Agi nila, "Ay kaw naa, hisiyu baha tuud in tau ini?
Minsan in hangin iban alun magkahagad kaniya!"
Pagubus yadtu dimunggu na sila pa hansipak sin hunasan ha hula sakup sin Gadara.
Manjari awn duwangka-tau siyusūd saytan duun.
Naghula sila ha lawm kakubulan.
Landu sila makabuga-buga hangkan wayruun maglabay dayn ha dān masuuk pa kanila.
Sakali gimuwa in duwangka-tau ini miyāk kan Īsa.
Saruun-duun magtūy sila nagsilawak, amu agi "Unu in kabayaan mu kāmu, ikaw amu in Anak Tuhan?
Miyari ka kaw supaya kami binsanaun sin bukun pa waktu?"
Manjari ini awn manga babuy mataud nagbabaan didtu nagkakaun malayu-layu mawn kanila.
Sakali nangayu junjung in manga saytan kan Īsa, laung nila "Andu kailu, bang mu kami paguwaun, pakadtua kami pa lawm baran sin manga babuy yaun."
"Kadtu na kamu," laung hi Īsa.
Sakali magtūy na gimuwa in manga saytan dayn ha baran sin duwangka-tau limīn madtu pa manga baanan babuy, ampa na in baanan sin babuy limungtud dimagan dayn ha pangpang pa baba.
Nakatūy sila pa lawm dagat, iban naubus tuud sila nalumus.
Manjari in manga tau nagiipat sin manga babuy magtūy dimagan madtu pa dāira, nanuysuy ha manga tau sin katān kiyakitaan nila, iban sin pasal sin nahinang hi Īsa ha duwangka-tau siyusūd sin saytan.
Hangkan mataud tau dayn ha dāira in miyadtu miyāk kan Īsa, ampa sila nangayu junjung kan Īsa, bang mayan siya mīg na dayn ha hula nila.
Simakat na hi Īsa pa taas kumpit asibi, ampa na sila imuntas pa hansipak hunasan harap madtu nagbing pa luggiya dāira niya.
Didtu mān sila, awn diyā mawn kan Īsa hambuuk tau nasasakit, nagpapatay in baran niya, kimukulang na sadja ha kulangan niya.
Na, pagkita hi Īsa sin makusug in pangandul sin manga tau nagdarā ha nāsakit, laung hi Īsa ha tau nagpapatay in baran, "Ayaw kaw mabuga, Utu!
Iyampun na in manga dusa mu."
Manjari ini awn manga guru sara agama duun.
In manga guru ini kaibanan naghuna-huna, amu agi, "Uy, in tau ini namung pangkal pa Tuhan!"
Kiyaingatan hi Īsa bang unu in pīpikil nila.
Laung hi Īsa, "Mayta mangī in ha lawm pikilan niyu?
Ha pikil niyu, unu in maluhay hipamung ha tau, bang aku umiyan, 'Iyampun na in manga dusa mu.'
Atawa umiyan ha tau nasasakit, 'Bangun kaw ampa kaw panaw?'
Na, dihilan ta kamu tanda sin in aku amu in Anak Mānusiya awn kapatutan ku umampun sin dusa sin manga mānusiya."
Sakali laung hi Īsa ha tau amu in nagpapatay in baran, "Utu, bangun kaw mumusa in kulangan mu ampa kaw uwi na!"
Sakali nagbangun na in tau yadtu, ampa siya miyanaw na minuwi.
Na, miyuga in manga tau nakakita.
Piyudji nila in Tuhan sin kawasa dīhil niya pa mānusiya maghinang sin biya ha ini.
Sakali minīg na hi Īsa dayn didtu.
Ha sabu sila miyamanaw, kīta hi Īsa in hambuuk mangangawa sukay pa parinta, naglilingkud ha pustu pagkakawaan sukay.
In ngān niya hi Matiyu.
Laung hi Īsa kaniya, "Kari kaw agad kāku magguru."
Na, magtūy timindug hi Matiyu ampa miyagad kan Īsa.
Ha sabu hi Īsa iban sin manga mulid niya nagkakaun ha bāy hinda Matiyu mataud mangangawa sukay pa parinta iban manga kaibanan tau baldusa in miyawn limamud kanda Īsa simāw nagkaun hangka-lamisahan.
Sakali kīta sin manga tau parhimpunan Parisi sin miyawn in manga tau ini simāw nagkaun.
Na, nangasubu in manga tau Parisi ha manga mulid hi Īsa, laung nila "Mayta magsāw magkaun in guru niyu iban sin manga mangangawa sukay pa parinta iban sin manga tau baldusa?"
Diyungug hi Īsa in pangasubu nila.
Na, diyalil niya kaagi in sambung niya kanila, laung niya, "In manga tau way sakit di magkagunahan mangungubat, amu da in magkagunahan mangungubat in manga tau nasasakit.
Kadtu kamu, hātiha niyu bang unu in maana sin kiyasulat ha Kitab, amu agi 'Bukun mahalga kāku in manga hayup hiungsud niyu pagkulbanan.
Sagawa in kabayaan ku tuud, bayngulungun kamu ha pagkahi niyu.'"
Laung isab hi Īsa, "In maksud ku miyari pa dunya, bukun paagarun kāku in manga tau, amu in imiyan, in sila mabuntul, sa miyari aku supaya magad kāku in manga tau baldusa (amu in biya sapantun tau taga sakit)."
Manjari awn manga mulid hi Yahiya amu in mangliligu in miyawn kan Īsa nangasubu.
Laung nila, "Tuwan, in kami ini iban sin manga tau Parisi mawmu magpuasa, sagawa in manga mulid mu di tuud magpuasa.
Mayta baha?"
Diyalil kaagi hi Īsa in sambung niya kanila, laung niya, "Masusa ka in manga luruk ha pagtiyaunan bang in pangantin usug masi yaun pa duun kanila?
Tantu di!
Sagawa dumatung da in waktu in pangantin usug kawaun na dayn kanila.
Na, bang dumatung na in waktu yan in sila magpuasa na."
Pagubus nagdalil hi Īsa pasal sin panghindu nakauna iban sin panghindu niya.
Laung niya, "Wayruun tau in magtupak sin pīs-pīs bagu pa tamungun daan, sabab in pīs-pīs bagu hipanupak kumungkung da, na gām mayan lumaggu in gisi ha tamungun.
Iban wayruun tau lumuun sin tubig anggul (biya tuba), amu in masi pa nagbubukal, pa luluunan pais hayup, amu in daan iban matugas na, sabab bang biya hādtu in kaagi, na in luluunan pais hayup, amu in daan iban matugas na, tantu mabustak.
Na, maasag na in tubig anggul iban magkangī na in luluunan pais hayup.
Sa in tubig anggul amu in bagu subay hiluun ha luluunan pais hayup bagu.
Na, di maluppas in tubig anggul iban sin luluunan niya."
Ha sabu hi Īsa nagbibichara, awn hambuuk nakura sin langgal in miyawn kaniya ampa simujud ha alupan niya.
Laung niya kan Īsa, "Tuwan, in anak ku babai hayn-duun sadja miyatay, sa bang kaw magad kāku ampa mu siya kaputan, tantu mabuhi siya magbalik."
Magtūy na hi Īsa timindug ampa miyagad iban sin manga mulid niya ha tau nakura sin langgal.
Sakali awn imuurul kan Īsa hambuuk babai nasasakit giyuguwaan dugu, hangpu tagduwa tahun na in lugay niya.
Simuuk siya pa taykud hi Īsa, ampa niya iyabut in duhul sin juba niya, sarang sadja dimaggut in lima niya.
Laung niya ha lawm atay niya, "Bang ku sadja kakamputan in juba niya, tantu kaulian aku."
Kiyasayuhan hi Īsa sarta himundung siya, ampa siya himarap pa ulihan.
Sakali kīta niya in babai.
Laung niya kaniya, "Inda, ayaw kaw mabuga!
In kusug sin parachaya iban pangandul mu amu in nakauli kaymu."
Na, ha waktu da yadtu magtūy kiyaulian in babai.
Sakali limanjal na hi Īsa pa bāy sin tau nakura sin langgal.
Pagsūd niya pa bāy kīta niya in manga magmumulsiku bang awn kamatayan iban sin manga tau nahihiluhala.
Laung hi Īsa, "Guwa kamu katān!
Wala miyatay in bata ini, sa natūg sadja!"
Sakali piyagkatawahan hi Īsa sin manga tau.
Pagubus, napaguwa mayan in manga tau dayn ha lawm bāy, miyadtu na hi Īsa pa lawm bilik sin bata ampa niya kiyamputan in lima sin bata.
Sakali nagbangun na in bata babai.
Magtūy simaplag in suysuy pasal sin nahinang hi Īsa pa katilingkal sin paghula.
Sakali gimuwa na hi Īsa dayn ha bāy sin tau nakura sin langgal ampa siya miyanaw.
Ha sabu niya miyamanaw, awn duwa tau buta imuurul ha ulihan niya.
Naguulang sila karuwa, amu agi, "Andu, hambuuk panubu hi Daud, kaulungi kami."
Sampay hi Īsa nakasūd na pa lawm bāy masi imuurul in duwa tau buta.
Sakali iyasubu sila hi Īsa, laung niya, "Na, magkahagad tuud kamu sin kaulian ta kamu?"
"Huun, Tuwan," in sambung sin duwa buta.
Sakali, kiyaputan na hi Īsa in mata nila karuwa, ubus laung niya kanila, "Na, dayn ha sabab sin parachaya iban pangandul niyu, maawn in piyangayu niyu."
Na, saruun-duun da nagbalik in pangita nila.
Nagibut-ibut tuud hi Īsa kanila, laung niya, "Ayaw kamu magsuysuy minsan kansiyu pasal ini!"
Sagawa pagīg nila, nanuysuy da sila pa manga tau ha katilingkal sin paghula yadtu pasal sin nahinang hi Īsa kanila.
Ha sasang sūng na gumuwa in duwangka-tau yadtu dayn didtu, awn na isab hambuuk tau diyā mawn kan Īsa.
In tau ini naumaw pasal siyusūd siya saytan.
Sagawa pagpaguwa hi Īsa sin saytan dayn ha baran niya magtūy da isab in tau yadtu nakabichara.
Nahaylan in katān tau nakakita, laung nila pakaniya-pakaniya "Dayn sin tagna wala kitaniyu nakakita sin biya ha ini dī ha hula sin bangsa natu Israil."
Sagawa laung sin manga tau Parisi, "Nakura sin manga Saytan sayan in nagdihil kaniya barakat pagpaguwa sin manga saytan."
Manjari nalatag hi Īsa in katān dāira iban manga kawman ha paghula yadtu.
Nanghindu siya ha manga langgal iban nagnasīhat siya sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan.
Lāgi piyauli niya in manga tau amu in nasasakit sin indaginis lamma iban sakit.
Pagkita hi Īsa sin baanan tau, landu tuud siya limuuy kanila sabab ha lawm kasusahan sila iban wayruun makatabang kanila.
Biya sila sapantun manga bili-bili wayruun magiipat kanila.
Sakali laung hi Īsa pa manga mulid niya, "In manga tau (mabaya na magad ha hindu sin Bayta Marayaw) biya sila sapantun manga bunga sin tiyanum, amu in tūp na tuud pusuun, sagawa hangkatiyu da in magpupusu.
Hangkan pangayu-ngayu kamu duwaa pa tagdapu sin uma, bang mayan siya magdaak mari manga tau tumabang magpusu sin manga bunga sin tiyanum."
Na, pagubus yadtu tiyawag hi Īsa in hangpu tagduwa mulid niya mawn kaniya ampa niya dīhilan katān sin kapatutan magpaguwa saytan dayn ha baran sin tau iban manguli sin sakit ginisan na.
Na, amuna ini in ngān sin hangpu tagduwangka-tau kiyawakilan hi Īsa: ha unahan hi Simun amu in pagngānan isab hi Pitrus, iban sin taymanghud niya hi Andariyas, ampa hi Yakub iban sin taymanghud niya hi Yahiya, amu in anak hi Sibidi.
Sumunu hi Pilip iban hi Bartulumi, ampa hi Tumas iban hi Matiyu, amu in mangangawa sukay pa parinta, ampa isab hi Yakub amu in anak hi Alpa.
Sumunu hi Tadiyus, ampa hi Simun amu in bantug simulang ha parinta Rūm.
In hinapusan hi Judas, tau dayn ha Kiriyud, amu in manipu kan Īsa.
In hangpu tagduwangka-tau ini diyaak hi Īsa manaw.
Ha way pa sila miyanaw biyandaan sila hi Īsa, laung niya "Ayaw kamu madtu pa hula sin manga tau bukun bangsa Yahudi atawa pa manga dāira sin manga tau Samariya.
Sagawa kadtu kamu pa manga tau bangsa Israil, amu in biya bili-bili nalalawa dayn ha magiipat kanila.
Kadtu kamu magnasīhat sin in pamarinta sin Tuhan masuuk na dumatung mari!
Paulia niyu in manga nasasakit.
Buhia niyu magbalik in manga tau patay.
Paulia niyu in manga tau īipul, iban paguwaa niyu in manga saytan dayn ha baran sin manga tau.
Timayma kamu dayn kāku sin manga hinang yan ha wayruun bayad.
Na, pangdihil kamu ha wayruun da isab bayad.
Ayaw kamu magdā bulawan atawa pilak ha lawm bulsa niyu.
Minsan pisita ayaw kamu magdā.
Ayaw kamu isab dumā pagluluunan sin kapanyapan niyu atawa tamungun dugaing dayn sin ha baran niyu, atawa tawmpa iban tungkud, sabab in maghihinang tūp balanjaan sin manga tau piyaghulas-sangsaan niya.
"Bang kamu dumatung pa hambuuk dāira atawa hambuuk kawman, paglawag kamu tau amu in mabaya gabanan niyu, hāti duun kamu humanti kanila ha salugay niyu duun ha hula yan.
Bang kamu sumūd pa lawm bāy sin tau pamung kamu, laung niyu, 'Bang mayan kamu ha lawm kasannyangan sadja.'
Manjari bang kamu taymaun sin tau ha lawm bāy yan, na datungan sila sin kasannyangan amu in piyagiyan niyu.
Sagawa bang sila di tumayma kaniyu, bawia niyu in kasannyangan yan dayn kanila.
Na bang awn manga tau ha bāy iban dāira amu in di tumayma kaniyu atawa di dumungug sin panghindu niyu, īg kamu dayn ha lugal yan.
Paspasi niyu in bagunbun dayn ha siki niyu (ha supaya mapakita niyu in tanda sin di sila tūpun parulihun niyu).
Baytaan ta kamu, bang ha adlaw paghukum na, mabuggat in hukuman hibutang sin Tuhan pa manga tau ha kawman yan.
Labi pa in buggat niya dayn sin hukuman hibutang pa manga tau ha dāira Sudum iban dāira Gumura," (amu in manga tau bakas tanyag in kangīan nila).
"Dungug kamu," laung hi Īsa.
"Yari kamu sūng daakun ku pa manga tau.
Biya kamu sapantun bili-bili pakadtuun pa lawm baanan iru talun amu in mangangaun kanila.
Hangkan subay kamu taga akkal tuud iban subay mabuntul tuud in lawm atay niyu.
Jaga kamu, sabab ha waktu susūngun awn manga tau sumaggaw kaniyu ampa kamu hiungsud pa lawm lima sin manga manghuhukum, iban lubakan kamu sin manga tau duun ha lawm manga langgal.
Marā da isab kamu pa alupan sin manga gubnul iban manga sultan supaya hukumun sabab in kamu agad kāku.
Na, bang kamu marā na madtu, makabayta na kamu kanila iban pa manga tau kaibanan, amu in bukun bangsa Yahudi, pasal sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan.
Bang kamu hisampay na pa paghuhukuman ayaw kamu masusa bang unu in hibichara niyu atawa bang biya diin in kaagi niyu mamichara.
Sabab in lapal hibichara niyu bukun dayn ha lawm pamikil niyu, sa dayn ha Rū sin Tuhan, Ama niyu, amu in mamichara sin manga kabtangan gumuwa dayn ha simud niyu.
"Ha waktu susūngun maggaus na in magtalianak.
Hitukbal sin tau in taymanghud niya hipapatay, iban hitukbal da isab sin ama in anak niya hipabunu iban umatu na in anak ha maas nila iban hipapatay nila in maas nila.
Na, kamu isab manga mulid ku, karugalan kamu sin tau katān sabab in kamu agad kāku.
Sagawa hisiyu-siyu in sumandal sin manga kasigpitan iban kabinsanaan yan sampay pa kahinapusan, tantu malappas da siya.
Bang kamu binasahun nila ha hambuuk dāira, paguy kamu pa dugaing dāira.
Baytaan ta kamu, ha di niyu pa malatag katān nasīhatan in manga dāira ha hula natu ini Israil, in aku amu in Anak Mānusiya, magbalik na mari pa dunya.
"Wayruun anak mulid in mataas dayn ha guru niya.
Damikkiyan da isab wayruun tindug in makawasa dayn ha nakura niya.
Hangkan subay magsukul in mulid makasibu ha guru niya, iban subay magsukul in tindug mabiya sin nakura niya.
Na, bang in aku amu in nakura sin manga tindug ku tiyawag nila nakura sin saytan, na luba pa in kamu manga tindug ku in di tawagun nila sin manga ngān mangī!
"Hangkan sa ayaw kamu mabuga ha manga tau.
Karna unu-unu in tiyatapuk tantu gumuwa da.
Unu-unu isab in līlibun tantu kaingatan da.
Unu-unu in hibayta ku kaniyu ha katigidluman subay niyu hibayta magbalik ha kasawahan, iban unu-unu in kiyahagas-hagas kaniyu, subay niyu hipamahalayak pa katān mānusiya.
Ayaw kamu mabuga ha manga makapatay sin baran niyu sa di makapatay sin nyawa niyu, sagawa subay Tuhan in kabugaan niyu, sabab siya in makasiksa sin baran iban nyawa niyu ha lawm narka.
Pikila niyu ba in manga manuk-manuk asibi yan, biya wayruun tuud halga nila.
Mabī ta duwa, hambuuk sīn.
Malayngkan, wayruun da isab minsan hambuuk manuk-manuk in mahulug pa lupa bang bukun kabayaan sin Tuhan, Ama niyu.
Na, damikkiyan in kamu minsan in taud sin buhuk ha ū niyu naiitung katān sin Tuhan.
Hangkan sa, ayaw kamu mabuga, sabab labi kamu māyu mahalga dayn ha manga manuk-manuk minsan pila in taud nila.
"Hisiyu-siyu in magsabunnal ha katauran tau sin agad siya kāku, magsabunnal da isab aku ha alupan sin Tuhan, Ama ku ha surga, sin in siya agad kāku.
Sagawa hisiyu-siyu in mamaylu ha katauran tau, sin bukun siya agad kāku, mamaylu da isab aku ha alupan sin Tuhan, Ama ku ha surga, sin bukun siya agad kāku.
"Ayaw kamu magpikil sin in pagkari ku pa dunya nakarā kasannyangan, sabab aku in nakalingug ha manga mānusiya.
Aku in mahinang puun-sabab sin pagsagga iban pagbunu sin manga tau.
Dayn ha pasal ku in magtalianak magsagga-siyaggai.
In anak usug sumagga ha ama niya iban in anak babai sumagga ha ina niya.
Dayn ha pasal ku in ugangan babai, sumagga ha ugangan niya isab babai.
In mahinang umbul hambuuk banta sin tau amuna in manga lahasiya niya.
"Hisiyu-siyu in malasa ha ama niya atawa ha ina niya labi dayn sin lasa niya kāku, na di siya tūpun magad kāku.
Damikkiyan hisiyu-siyu in malasa ha anak niya usug atawa babai, labi dayn sin lasa niya kāku, na di siya tūpun magad kāku.
Iban hisiyu-siyu in mabaya magad kāku subay siya mangaku sin katān haggut-pasu minsan siya mapatay ha pasal ku.
Bang bukun da, na di siya tūpun magad kāku.
Hisiyu-siyu in maūg ha kabuhi niya amu in magpikil sadja sin kabayaan niya, tantu mapatay da siya.
Sa hisiyu-siyu in di maūg ha kabuhi niya minsan siya mapatay ha pasal ku, tantu makabaak siya kabuhi salama-lama.
"Hisiyu-siyu in tumayma kaniyu, tiyayma nila da isab aku, iban hisiyu-siyu in tumayma kāku, tiyayma nila da isab in nagpakari kāku pa dunya.
Bang awn tau kiyawakilan sin Tuhan magnasīhat mawn pa manga tau, hisiyu-siyu in tumayma kaniya sabab-karna kiyawakilan siya sin Tuhan, makasāw sila sin tungbas hirihil pa tau yan amu in kiyawakilan sin Tuhan.
Damikkiyan da isab bang awn tau mabuntul makakawn pa manga tau, hisiyu-siyu in tumayma kaniya sabab tau mabuntul siya, awn isab bahagi niya sin tungbas sin tau mabuntul yan.
Baytaan ta kamu, minsan dakuman tubig hagpay in hipanghulmat niyu ha hambuuk tau agad kāku, tantu tungbasan da kamu.
Minsan tau way guna niya, apabila siya agad kāku, in tau manghulmat kaniya tantu tungbasan da siya pa marayaw."
Pagubus hi Īsa nagdaak ha hangpu tagduwa mulid niya, minīg na siya dayn didtu.
Miyanaw siya dayn ha hambuuk kawman pa hambuuk kawman ha paghula yadtu nanghindu iban nagnasīhat.
Na, sabu ha lawm kalabusu hi Yahiya amu in Mangliligu, kiyarungugan niya bang unu in hinang sin Almasi.
Sakali diyaak niya in manga mulid niya kaibanan madtu kan Īsa mangasubu.
Nākawn mayan sila kan Īsa, laung nila, "Tuwan, baytai kami kunu.
Ikaw na ka in piyagiyan hi Yahiya amu in dumatung mari atawa awn pa huwat-huwatun namu dumatung dugaing dayn kaymu?"
In sambung hi Īsa kanila, laung niya, "Balik na kamu iban baytai niyu hi Yahiya sin manga kīkita iban diyurungug niyu!
In tau bakas buta, makakita na; in bakas pingka, makapanaw na mabuntul; in manga tau bakas īipul, malanu na in baran nila; in bakas bisu, makarungug na; sampay tau miyatay, nabuhi na nagbalik; iban piyagnanasīhat na in Bayta Marayaw ha manga miskin.
Na, hisiyu-siyu in di maghawal-hawal mangandul kāku, makūg-makuyag tuud siya."
Ha sasang sin manga mulid hi Yahiya sūng na muwi, namichara na hi Īsa pa manga tau mataud natitipun sin pasal hi Yahiya.
Laung niya, "Ha waktu miyadtu kamu kimita kan Yahiya didtu ha hula paslangan mahunit paghulaan, unu in hiyuwat-huwat niyu kakitaan didtu?
Hambuuk tau ka siya amu in magpinda-pinda in pikilan biya sin dahun parang marā sin hangin madtu mari?
Tantu bukun.
Unu baha in piyagkita niyu madtu?
Hambuuk tau ka amu in nagtatamung sin maharga?
Tantu bukun.
In tau nagtatamung biya ha yan naghuhula ha lawm astana.
Baytai niyu aku tuud, unu in kiyadtu niyu kīta?
Hambuuk nabi?
Bunnal hambuuk siya nabi, sagawa in kiyakitaan niyu mataas māyu dayn ha manga kaibanan nabi.
Sabab hi Yahiya in piyagiyan sin Kitab, amu agi sin Tuhan,'Pakadtuun ku in kiyawakilan ku muna dayn kaymuha supaya maparayaw niya in dān labayan mu.'"
Laung hi Īsa ha manga tau, "Baytaan ta kamu tuud.
Wayruun pa mānusiya dayn sin tagna kaawn sin mānusiya in labi mataas dayn kan Yahiya amu in Mangliligu.
Sagawa in tau katān ha lawm pamarintahan sin Tuhan sampay pa manga tau amu in bukun mataas in hinang, mataas sila dayn kan Yahiya.
Dayn ha waktu timagna hi Yahiya nagnasīhat sampay pa adlaw ini, mataud tau in simulay nagtuyu-tuyu umingat pasal sin pamarinta sin Tuhan.
Sampay pa waktu gimuwa hi Yahiya, in katān nabi iban sin sara piyanaug dayn kan Musa namayta pasal sin pamarinta sin Tuhan.
Nagbayta isab in hambuuk nabi sin dumatung hi Ilyas pa dunya.
Na, bang kamu mabaya magkahagad sin bayta sin manga nabi, hi Yahiya ini amuna hi Ilyas piyagiyan sin manga nabi.
Na, sasuku sin kamu nakarungug, dunguga niyu tuud in biyayta ku yan kaniyu."
Laung hi Īsa, "Unu in hikapagsawpama ku pasal sin addat sin manga tau ha masa ini?
Na, biya sila manga bata-bata naglilingkud ha halaman tabu.
In hangka-tumpuk bata-bata gumasud pa dugaing ha hansipak, laung nila, 'Magpangalay-pangalay kitaniyu.'
Na in sambung sin kaibanan bata-bata, laung nila, 'Di kami mabaya.'
Sakali laung sin ha hansipak, 'Maglugu-lugu kitaniyu makaulung-ulung.'
Na, in sambung isab sin kaibanan, laung nila, 'Di kami mabaya.'
Biya da isab ha yan in manga tau masa ini.
(Wayruun unu-unu makasulut kanila.)
In hi Yahiya mahumu di magkaun, magpuasa sadja siya, iban di siya magiinum sin unu-unu makahilu.
Sakali laung sin manga tau, 'Siyusūd siya sin saytan.'
Ampa in aku, amu in Anak Mānusiya, magkaun iban maginum.
Sakali laung sin manga tau, 'Kitaa niyu ba in tau yan.
Dahal tuud iban magiinum.
Magbagay iban sin tau mangangawa sukay pa parinta iban sin manga baldusa kaibanan!'
Sagawa" laung hi Īsa, "di da maunu minsan niyu di kabayaan in hinang namu kay Yahiha karna in kasabunnalan sin ingat dayn ha Tuhan kakitaan da ha manga hinang amu in biya bunga niya."
Manjari piyagamahan hi Īsa in manga tau naghuhula ha manga kawman amu in kiyapakitaan niya sin manga mujijat nahinang niya, sabab wala sila nagtawbat sin manga dusa nila.
Laung hi Īsa kanila, "Andu, in kamu yan manga tau Kurasin iban sin tau Bitsayda.
Di hikasipat in kasusahan niyu ha susūngun!
Sabab mayta?
Mataud mujijat bakas piyakita kaniyu, sagawa wala niyu da iyasip.
Malayngkan bang in manga mujijat yan napakita muna ha manga tau ha dāira Tirus iban ha dāira Sidun, tantu magtūy sila magsulug badju karut, iban magbutang abu pa ū nila, tanda sin pagtawbatan nila na in dusa nila!
Baytaan ta kamu, bang ha adlaw paghukum na ha manga mānusiya, mabuggat in hukuman hibutang sin Tuhan kaniyu.
Labi pa in buggat niya dayn sin hukuman hibutang pa manga tau Tirus iban manga tau Sidun.
Na, in kamu isab manga tau Kapirnaum, nagbantug-bantug kamu sin makasampay kamu pa surga.
Sagawa narka in sampayan niyu.
Bang in manga mujijat amu in piyakita duun kaniyu kiyapakita nakauna ha manga tau ha dāira Sudum, tantu sampay bihaun masi namān duun in dāira Sudum!
Na, baytaan ta kamu, bang ha adlaw paghukum na ha manga mānusiya, mabuggat pa in hukuman hibutang sin Tuhan kaniyu dayn sin hukuman hibutang niya ha manga tau Sudum," (amu in manga tau bakas tanyag in kangīan nila).
Pagubus piyagamahan hi Īsa in manga tau yadtu, nangarap siya pa Tuhan.
Laung niya, "Ū Ama ku, ikaw da in makapagbaya sin unu-unu katān ha langit iban dunya!
Magsukul tuud aku kaymu, sabab in piyaglimbung mu dayn ha tau taga ingat sampay taga pangadji, amuna in piyahāti mu ha manga tau awam.
Na, in yan mattan tuud, Ama ku, sabab biya ha yan in kabayaan mu maawn."
Pagubus ampa namichara hi Īsa pa manga tau, laung niya, "Kiyarihil na kāku sin Ama ku in unu-unu katān.
Wayruun makaingat tuud kāku luwal da in Ama ku.
Damikkiyan da isab wayruun makaingat tuud ha Ama ku luwal da aku, amu in Anak niya, iban sin manga tau amu in miyaksud ku paingatun.
"Kari kamu sasuku sin kamu amu in kiyabubuggatan maghinang sin hinang daakan sin agama iban kiyasisigpitan sin kasusahan, ampa ku dihilan kasannyangan in lawm atay niyu.
Pagguru kamu kāku iban kahagara niyu in panghindu ku, sabab marayaw aku iban mababa in pangatayan ku.
Dayn duun kamu makabaak kasannyangan.
Sabab in panghindu ku kaniyu maluhay agarun.
In daakan ku amu in hipatanggung ku kaniyu, magaan da."
Manjari pagubus yadtu, sabu adlaw Sabtu, amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan sin manga Yahudi, in hi Īsa iban sin manga mulid niya limabay dayn ha lawm uma.
Sakali nangutul bunga sin tiyanum (biya lupa pāy), in manga mulid niya, ampa nila kiyaun sabab hiyapdi na sila.
Pagkita sin manga Yahudi pagtawagun Parisi sin hinang nila, laung nila kan Īsa, "Uy, langgal sara sin agama in hīnang sin manga mulid mu sabab adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan adlaw ini!"
Laung hi Īsa kanila, "Mayta, wala niyu ka nabacha ha lawm Kitab in hīnang hi Daud iban sin manga tau niya ha waktu hiyapdi sila?
Simūd sila pa lawm Bāy sin Tuhan ampa sila kimaun sin kakaun bakas iyungsud pa Tuhan.
In hīnang nila langgal sara sin agama, sabab amura manga imam in makajari kumaun sin kakaun bakas iyungsud pa Tuhan.
Iban wala niyu ka nabacha ha lawm Kitab Tawrat sin in manga imam maghinang da ha lawm sin Bāy sin Tuhan sakahaba adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan, minsan da langgal sara in maghinang ha adlaw yan?
Sagawa wala sila nakarusa.
"Na, ini in hibayta ku kaniyu.
Awn dī bihaun kaniyu in labi in kawasa dayn ha sara agama.
Awn Parman sin Tuhan kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi, 'Bukun mahalga kāku in manga hayup hiungsud niyu pagkulbanan, sagawa in kabayaan ku tuud, bayngulungun kamu ha pagkahi niyu.'
Na, bang niyu kiyahātihan tuud in maana sin himumūngan yan" laung hi Īsa, "wala niyu na biyutangan hukuman in tau amu in bunnal wala nakarusa.
(In manga mulid ku wala nakarusa sabab) in Anak Mānusiya amu in makapagbaya umiyan bang unu in mapatut hinangun ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan."
Manjari limanjal na hi Īsa sin panaw niya.
Miyadtu siya simūd pa lawm langgal.
Duun ha lawm langgal awn hambuuk tau nakukumay in lima niya.
Iban awn da isab duun manga tau amu in mabaya manglawag dusa kan Īsa ha supaya nila siya katuntutan.
Laung nila, "Makajari ka ha sara sin agama natu magpauli ha nasasakit ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan atawa di?"
In sambung hi Īsa, laung niya, "Bang sawpama awn hambuuk bili-bili niyu ampa mahulug pa lawm lungag ha waktu adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan di niyu ka kawaun dayn ha lawm lungag in bili-bili?
In tau labi maharga dayn sin bili-bili!
Hangkan wayruun ngī niya ha lawm sara agama bang kamu huminang sin marayaw ha pagkahi niyu ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan."
Sakali namung hi Īsa ha tau nakukumay in lima niya, laung niya, "Hunata in buktun mu."
Na, hiyunat na sin tau pikuk in buktun niya.
Saruun-duun miyuntul nagbalik in buktun niya biya da isab sin hansipak buktun niya.
Na, gimuwa dayn ha lawm langgal in manga Parisi ampa sila nagisun bang biya diin in kapatay nila kan Īsa.
Sakali nakarungug mayan hi Īsa sin isun sin manga Parisi, minīg siya dayn ha lugal yaun.
Pagīg niya, mataud tau in miyurul kaniya.
Napauli niya in katān nasasakit, sagawa ībut-ibutan niya tuud in manga tau napauli niya di pasuysuyun sin pasal niya pa manga tau (ha supaya siya di mabantug pa manga tau).
Na in manga hīnang niya yan nakarihil kamakbulan sin Parman sin Tuhan kiyasulat hi Nabi Isayas ha lawm Kitab, amu agi, "Yari in daraakun napī ku,siya in kalasahan ku iban makasulut tuud siya sin atay ku.
Paruunun ku kaniya in Rū ku,bat niya mapamahalayak in pasal sin kabuntulan sin hukuman ku ha mānusiya katān.
Sumagawa di siya dumā maglugat atawa mamahit bang siya mamichara ha manga tauiban di siya magbichara matanug ha manga karān-dānan.
Mahanunut siya ha manga tau mahuka in pangandul nila pa Tuhan,iban tiyatabang niya in hisiyu-siyu mangandul kaniya.
Iban di tuud siya dumuhung sampay di niya mapatanyag tuud in kasabunnalaniban mapapanaw in kabuntulan sin hukuman sin Tuhan.
Siya da in hiyuhuwat-huwat kapangandulan sin mānusiya katān."
Manjari pagubus yadtu awn hambuuk tau siyusūd saytan diyā mawn kan Īsa.
In tau ini nabuta iban naumaw sabab siyusūd siya saytan.
Sagawa napaguwa hi Īsa in saytan dayn ha lawm baran sin tau ini, hangkan makakita iban makabichara na siya.
Na, nahaylan tuud in manga tau nangingita-ngita duun.
Laung nila, "Siya na baha ini in Almasi, hambuuk panubu hi Daud?"
Pagdungug sin manga Parisi sin bichara sin manga tau, simambung sila, laung nila, "Mapaguwa niya in manga saytan dayn ha manga tau siyusūd saytan sabab dihilan siya barakat hi Bilsibul, amu in Nakura sin manga Saytan, huminang sin biya ha yan."
Sagawa kiyaingatan hi Īsa bang unu in ha lawm pamikil nila, hangkan, piyamungan niya sila, laung niya, "Bang in manga tau ha hambuuk hula nababahagi, nagdurugaing-dugaing agaran iban magbunu-biyunui, na, in hula yan di lumugay magkangī da.
Damikkiyan bang in manga tau hangka-kawman atawa maglahasiya magsagga-siyaggai, na di lumugay kumangī da sila.
Na, hangkan bang sawpama bat dayn ha Saytan Puntukan in barakat ku magpaguwa ha manga saytan, na hāti niya magkuntara in Saytan Puntukan iban sin manga tindug niya lāgi di lumugay kumangī na sila!
Na, in agi niyu hi Bilsibul in nagdihil kāku barakat magpaguwa sin manga saytan.
Na, bang bunnal in agi niyu yan, na hisiyu baha isab in nagdihil barakat ha manga tindug niyu magpaguwa saytan?
In manga tindug niyu amuna in mamayta sin kasāan sin pamikil niyu!
Tantu in barakat ku magpaguwa saytan bukun dayn ha Saytan Puntukan, sabab in yan nahinang ku dayn ha kusug sin Rū sin Tuhan.
Na, amu yan in tanda magpakita kaniyu sin in pamarinta sin Tuhan yari na dī bihaun kaniyu."
(Diyalil hi Īsa in Saytan Puntukan pa hambuuk tau makusug.)
Laung niya, "Wayruun tau makasūd manglangpas pa lawm bāy sin hambuuk tau makusug bang siya di kahukutan naa muna.
Na, bang siya kahukutan na, makawa na in unu-unu katān ha lawm bāy niya.
"Hisiyu-siyu in bukun agad kāku, in siya yan kimukuntara kāku, iban hisiyu-siyu in di tumabang kāku magtipun magpatibuuk ha manga tau, bat sila masuku sin Tuhan, biya niya da piyulak-palik in manga tau.
Hangkan, baytaan ta kamu, in katān dusa iban pamung mangī pa Tuhan sin manga tau, ampunun da sin Tuhan, sagawa hisiyu-siyu in mamung sin mangī ha Rū sin Tuhan, di siya ampunun sin Tuhan.
Lāgi, hisiyu-siyu in mamung mangī kāku, amu in Anak Mānusiya, ampunun da siya sin Tuhan.
Sagawa hisiyu-siyu in mamung sin mangī ha Rū sin Tuhan, di siya maampun kasaumulan.
"Biya sawpama sin hambuuk kahuy, bang in kahuy yan marayaw, tantu in bunga niya marayaw da isab.
Damikkiyan, bang in kahuy bukun marayaw, in bunga niya bukun da isab marayaw.
Karna kaingatan taniyu dayn ha bunga niya bang in kahuy yan marayaw atawa bukun.
In kamu yan panipu tuud!
Asal wayruun sa yan marayaw hikabichara niyu sabab asal mangī in lawm pamikil niyu.
Karna unu-unu in ha lawm pamikil sin tau amura isab in hikabichara niya.
Sabab in tau marayaw, in hinang iban bichara niya marayaw da isab, sabab marayaw in ha lawm pamikil niya.
Sagawa in tau mangī, in hinang iban bichara niya mangī da isab, sabab mangī in ha lawm pamikil niya.
"Na, ini in hibayta ku kaniyu.
Bang dumatung na in adlaw paghukum ha manga mānusiya, in tau katān subay mamayta pasal sin manga katān bichara wayruun kapūsan bakas kiyapamung nila.
Sabab in hukuman hibutang sin Tuhan kanila kawaun dayn ha manga bichara kiyapamung nila, ampunun na ka sila atawa siksaun."
Pagubus namung in manga guru sin sara agama iban sin manga Parisi, laung nila, "Tuwan, mabaya kami kumita hambuuk mujijat dayn kaymu amu in tanda sin barakat mu."
Sagawa in sambung hi Īsa, laung niya, "In manga tau sin masa bihaun ini landu tuud mangī iban miyutas na dayn ha Tuhan!
Mabaya kamu kumita mujijat tanda sin barakat ku, sagawa di ta kamu pakitaun unu-unu mujijat, luwal da amu in mujijat biya sin barakat kimugdan kan Nabi Yunus sin masa nakauna yadtu.
Karna in hi Yunus natūn sin ista dakula, iban tūy dūm, tūy adlaw siya ha lawm tiyan sin ista dakula.
Damikkiyan, in Anak Mānusiya, ha susūngun ha lawm tūy dūm-adlaw duun siya ha lawm kubul.
Na, bang dumatung na in adlaw paghukum sin Tuhan ha manga mānusiya katān, in manga tau dayn ha hula Niniba manaksil da kaniyu.
Sabab in sila, pagdungug nila sin nasīhat hi Yunus, magtūy sila nagkahagad iban nagtawbat sin manga dusa nila.
Na, baytaan ta kamu, awn dī bihaun in labi pa mataas dayn kan Yunus!
Iban duun da isab ha adlaw paghukum ha manga mānusiya, in hambuuk pangiyan dayn ha hula Siba manaksil da isab kaniyu.
Sabab in siya minsan malayu in hula niya miyadtu siya dimungug sin manga hindu marayaw hi Sultan Sulayman.
Na, baytaan ta kamu, awn dī bihaun in labi pa marayaw manghindu dayn kan Sulayman!
"Na, bang in saytan makaguwa na dayn ha lawm baran sin tau, manglunsulan na yan ha hula paslangan mahunit paghulaan, lumawag lugal paghali-halihan niya, sa di siya makabāk lugal.
Na, mamung na in saytan pa baran niya, laung niya, 'Magbalik na aku pa lawm baran sin tau bakas kiyabutangan ku.'
Pagsūd niya magbalik, kīta niya wayruun dugaing nakasubli kaniya ha lawm baran sin tau, lāgi malanu iban mahawan in lawm niya.
Na, gumuwa siya magbalik, ampa siya dumangin pitu saytan labi pa mangī dayn kaniya, ubus ampa sila sumūd pa lawm baran sin tau.
Na, bang sila makasūd na katān, in kahālan sin tau yan magduruhun in ngī dayn sin nakauna hambuuk da in saytan ha lawm baran niya.
Na, biya da isab ha yan in kumugdan ha manga tau mangī ha masa bihaun ini."
Ha sabu hi Īsa nanghihindu ha manga tau nākawn in ina niya iban manga taymanghud niya usug.
Duun sila timindug ha guwa ampa sila nagparā lapal sin mabaya sila dumā magbichara kan Īsa.
Na, awn hambuuk tau namayta kan Īsa, laung niya, "Tuwan, in ina mu iban manga taymanghud mu yaun nagtitindug ha guwa.
Mabaya sila dumā magbichara kaymu."
Simambung hi Īsa, laung niya, "Bukun sadja sila in manga taymanghud iban ina ku."
Sarta timudlu siya pa manga mulid niya ampa siya namung laung niya, "Minsan in sila ini manga taymanghud iban ina ku da.
Sabab hisiyu-siyu in magkahagad huminang sin kabayaan sin Tuhan, Ama ku ha surga, in siya yan taymanghud ku usug-babai iban ina ku."
Sin adlaw da yadtu nanaug hi Īsa dayn ha bāy yadtu, ampa siya miyadtu pa higad dagat.
Duun siya limingkud nagnasīhat ha manga tau.
Mataud tuud tau in miyawn nagtipun dumungug sin nasīhat niya.
Hangkan simakat siya pa taas kumpit asibi ampa siya limingkud nagnasīhat.
Ampa in manga tau duun ha higad daplakan dimurungug kaniya.
Na, mataud in niyasīhat niya ha manga tau iban diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
Laung niya, "Awn yaun hambuuk tau miyadtu nagtanum binhi pa uma niya.
In kaagi niya nagtanum, siyabud niya in manga binhi.
In kaibanan binhi nahulug pa labayan.
Na pagkawn sin manga manuk-manuk nakaun in manga binhi.
In kaibanan binhi nahulug pa lupa mabatu iban hangkatiyu da in lupa niya.
Na, hangkaray da timubu in manga binhi sabab mababaw da in lupa niya.
Sumagawa kiyapasuan mayan suga nangluyluy in tiyanum sabab bukun malawm in gamut niya.
In kaibanan binhi nahulug pa lupa tiyutubuan sin manga kasagbutan matunuk.
Pagtubu sin manga binhi, tiyalung sin manga sagbut matunuk.
Na, in kaibanan binhi nahulug pa lupa marayaw.
Hangkan jimatu in tubu nila iban nagbunga marayaw.
In bunga sin kaibanan landu tuud mataud, in kaibanan mataud, ampa in kaibanan sarang-sarang in taud sin bunga niya."
Na, mahuli dayn duun, laung hi Īsa, "In sasuku sin kamu nakarungug, dunguga niyu tuud in biyayta ku yan kaniyu."
Sakali miyawn kan Īsa in manga mulid niya ampa nangasubu kaniya.
Laung nila, "Mayta ha sakaba kaw magnasīhat dalilun mu pa manga isturi malawm in maana niya?"
Simambung hi Īsa, laung niya, "In kamu yan kiyarihilan na ingat iban panghāti pasal sin kahālan sin pamarinta sin Tuhan, amu in bakas līlibun dayn ha pikilan sin mānusiya!
Sagawa in manga tau yan wala kiyarihilan sin ingat iban panghāti pasal yan.
Karna hisiyu-siyu in magparachaya tuud ha hindu diyungug nila, na sūngan sin Tuhan in panghāti nila, iban maglabi-labihan in hirihil kanila.
Sagawa hisiyu-siyu in wayruun parachaya nila, minsan in maniyu-tiyu ingat iban panghāti nila kawaan da dayn kanila.
Hangkan ku dalilun in pagnasīhat ku pa manga isturi malawm in maana niya sabab sin manga tau amu in way baya nila magad sin hindu ku.
Hangkan amu in pagiyanun minsan sila imaatud di nila kakitaan iban minsan sila dimurungug di nila kahātihan.
Na, nabunnal tuud in kiyabayta hi Nabi Isayas ha lawm Kitab, amu agi,'In manga tau ini dimurungug, sagawa wayruun baya nila humāti,imaatud sila, sagawa di nila kitaun tuud marayaw.
Dayn ha sabab matugas in atay nila,hiyuhulat nila in taynga nila,iban pīpirung nila in mata nila.
Sabab bang bukun biya ha yan in hinang nila,tantu makakita in mata nila, makarungug in taynga nila,makahāti in pamikil nilaiban magbalik in atay nila kāku,' laung sin Tuhan, 'ampa ku ampunun in manga dusa nila.'"
Na, laung hi Īsa ha manga mulid niya, "In manga kamu yan masukud tuud, sabab in manga kakitaan iban karungugan niyu kahātihan niyu!
Na, baytaan ta kamu, mataud manga nabi iban manga tau suku sin Tuhan sin masa nakauna yadtu in mabaya tuud kumita sin manga kīkita niyu bihaun, sagawa wala nila kīta.
Iban mabaya tuud sila dumungug sin manga diyurungug niyu bihaun, sagawa wala nila diyungug."
"Na, dungug kamu tuud ampa niyu kahātihan in maana sin dalilan pasal sin tau nagtanum.
In manga tau nakarungug sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan, sagawa di nila kahātihan, amuna in biya sapantun sin manga binhi iban sin dān labayan kiyahulugan nila.
Na, pagkawn sin Saytan, amu in puunan sin katān kangīan, maagaw dayn ha lawm atay nila in hindu sin Bayta Marayaw.
In manga binhi iban sin lupa mabatu kiyahulugan nila amuna in biya sapantun sin manga tau timayma iban pagkūg-kuyag pagdungug nila na mayan sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan.
Sagawa di maggamut in hindu sin Bayta Marayaw ha lawm atay nila, iban hangkaray da in tatasan nila.
Hangkan bang sila datungan na kasusahan atawa kabinsanaan, sabab sin pagtayma sin hindu sin Bayta Marayaw, magtūy nila butawanan na in pangandul nila ha Tuhan.
In manga binhi iban sin lupa kiyahulugan nila, amu in tiyutubuan sin sagbut matunuk, amuna in biya sapantun sin manga tau nakarungug sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan, sagawa masi sila magsusa sin manga palihālan dī ha dunya iban malabi ha atay nila in manga alta.
Hangkan maluppas sadja in karayawan makapabuntul sin kawl-piil nila amu in makawa nila dayn ha hindu sin Bayta Marayaw.
In sila yan biya da sapantun tiyanum di magbunga.
Ampa in manga binhi iban sin lupa marayaw kiyahulugan nila amuna in biya sapantun sin manga tau nakarungug sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan iban kiyahātihan nila sabab nagkahagad sila sin hindu.
Hangkan sumūng in dayaw sin kawl-piil nila.
In kaibanan landu tuud dumayaw, in kaibanan isab dumayaw tuud, ampa in kaibanan sarang-sarang in dayaw nila."
Manjari nagnasīhat na isab hi Īsa kanila, diyalil niya kaagi.
Laung niya, "In hantang sin pamarinta sin Tuhan hikadalil ta pa kahālan sin pagtanum iban pagani sin tiyanum.
Biya ha ini in hantang niya.
Awn hambuuk tau nagtanum binhi marayaw ha uma niya.
Sakali, hambuuk dūm ha sabu natutūg na in tau katān, miyawn in banta sin tau yaun pa uma ampa niya tiyanuman sagbut ha daig piyagtanuman sin binhi, ubus ampa siya minīg.
Na, timubu mayan in binhi sarta timagna na namunga, timubu da isab in manga sagbut.
"Na, namayta in hambuuk daraakun mawn pa tagdapu sin uma.
Laung niya, 'Tuwan, in binhi tiyanum ha uma mu marayaw.
Sagawa mayta baha awn timutubu sagbut duun ha yaun?'
"Simambung in tagdapu sin uma, laung niya, 'Kahinangan sa yan sin banta ku.'
"Laung sin manga daraakun niya, 'Mabaya kaw, Tuwan, larutun namu in manga sagbut?'
"Simambung in tagdapu, laung niya, 'Ayaw, sabab bang kamu maglarut sin manga sagbut gana-gana maagad niyu malarut in manga batangan sin tiyanum ku.
Pasāri niyu na magdungan magtubu in tiyanum ku iban sin sagbut sampay dumatung in waktu sin pagani.
Na, bang maabut na in pagani, baytaan ku dakuman in manga magaani hipalarut muna in manga sagbut, baggutun ampa sunugun.
Pagubus ampa nila anihun in manga bunga sin tiyanum ku iban hitaw pa lawm sin buriga ku.'"
Na, pagubus yadtu diyalil na isab hi Īsa in pamarinta sin Tuhan pa hambuuk bigi sibi-sibi tuud.
Laung niya, "In hantang sin pamarinta sin Tuhan hikadalil ta pa kahālan sin pagtubu iban pagsambu sin hambuuk bigi sibi-sibi tuud tiyanum sin tau ha lupa niya.
In bigi ini landu tuud asibi, sagawa bang tumubu, lumaggu tuud yan dayn ha katān jambangan.
Mahinang yan hambuuk kahuy dakula, pagtapuan yan sin manga manuk-manuk iban pagpugaran nila in manga sanga niya."
Pagubus yadtu diyalil na isab hi Īsa in pamarinta sin Tuhan pa pasulig.
Laung niya, "In pagsaplag sin pamarinta sin Tuhan hikadalil ta ha pasulig, amu in hilamud sin babai pa tūngka-tupung tirigu, ampa muskag in addun."
Dalilun hi Īsa in pagnasīhat niya ha manga tau mataud.
Di siya magnasīhat kanila unu-unu bang bukun dalil kaagi.
Na, dayn duun nabunnal tuud in Parman sin Tuhan kiyasulat sin hambuuk nabi ha lawm Kitab, amu agi,"Dalilun ku bang aku magbichara kanila.
Baytaan ku sila pasal sin manga unu-unu, amu in līlibun dayn sin tagna kapapanjari sin dunya."
Pagubus hi Īsa nagnasīhat ha manga tau mataud, minīg na siya ampa siya simūd pa lawm bāy.
Miyurul in manga mulid niya kaniya ampa siya iyasubu, laung nila, "Tuwan, baytai kami bang unu in hātihan sin dalilan pasal sin sagbut."
Simambung hi Īsa, laung niya, "In Anak Mānusiya, amuna in diyalil tau nagtanum sin binhi marayaw.
In uma amuna in lawm dunya ini.
Hāti in binhi marayaw amuna in manga tau agad ha pamarinta sin Tuhan.
Ampa in manga sagbut amuna in manga tau agad ha Saytan, amu in puunan sin katān kangīan.
Ampa in banta sin tau amu in nagtanum sin sagbut, amuna in Iblis.
In waktu sin pagani, amuna in waktu kahinapusan sin masa ha dunya.
In manga tau magaani amuna in manga malāikat.
"Na, in manga tau agad ha Iblis, in sila yan mabiya da isab sin manga sagbut.
Tipunun sila ampa dapugan sin kāyu bang maabut na in waktu kahinapusan sin masa ha dunya.
In Anak Mānusiya, bang dumatung na in waktu kahinapusan sin masa ha dunya, daakun niya na in manga malāikat mawn pa pagparintahan sin Tuhan kumawa ha manga tau amu in nakarā ha manga pagkahi nila mānusiya huminang sin manga makarusa iban na sin katān tau amu in naghihinang mangī.
Hipatipun niya sila katān ampa niya sila hipalaruk pa lawm narka jahannam.
Duun sila magtangis iban sumandal sin kasiksaan makalap.
Sagawa in manga tau suku sin Tuhan magsahaya sila biya sin sinag sin suga didtu ha lawm pagparintahan sin Tuhan.
Na, sasuku sin kamu nakarungug, dunguga niyu tuud in biyayta ku yan kaniyu!"
(Pagubus nagbichara na isab hi Īsa hambuuk dalil pasal sin alta tiyatapuk.
Laung niya,) "In hantang sin pamarinta sin Tuhan biya sapantun sin kahālan sin hambuuk tau makabāk alta liyulubung ha lawm lupa.
Kumuyag tuud siya iban hilubung niya magbalik in alta, ampa siya muwi magdagang sin katān unu-unu niya.
Pagubus ampa siya magbalik mamī sin lupa piyaglubungan niya sin alta kiyabaakan niya.
"Damikkiyan, in hantang sin pamarinta sin Tuhan, biya da isab yan sapantun sin kahālan sin hambuuk tau naglalawag mamī sin mussa marayaw.
Bang siya makabāk na sin mussa marayaw tuud magtūy niya hipagdagang in unu-unu niya katān, ampa niya bīhun in mussa.
"Damikkiyan, in hantang sin pamarinta sin Tuhan hikadalil ta pa kahālan sin paglaya ista.
Hilaruk sin manga magiista in laya pa lawm dagat, ampa makakawa sin ginisan ista.
Bang mahipu na in laya sin ista utungun na sin manga magiista ampa dāhun pa higad daplakan.
Didtu mayan ha higad daplakan pīun nila na in manga ista.
In ista marayaw hibutang nila pa lawm ambung ampa in manga ista mangī hibugit nila.
Na, biya tuud ha yan in kumugdan ha manga tau bang maabut na in kahinapusan sin masa ha dunya, numaug na in manga malāikat magtipun sin manga mānusiya katān.
Pagubus, ampa nila kandihun in manga tau mangī dayn ha manga tau marayaw.
In manga tau mangī hilaruk nila pa lawm narka jahannam.
Duun sila magtangis iban sumandal sin kasiksaan makalap."
Na, iyasubu hi Īsa in manga mulid niya, laung niya, "Kahātihan niyu na ka in katān kiyabichara ku yan kaniyu?"
"Huun Tuwan," in sambag sin manga mulid niya.
Na, simambung hi Īsa, laung niya, "Na, pagga niyu yan kiyahātihan na, hisiyu-siyu in guru sin sara agama amu in agad na ha pamarinta sin Tuhan, in siya yan mabiya sapantun hambuuk tau taga bāy hipu sin ginis-ginisan mahalga manga kapanyapan daan iban bagu."
Manjari naubus mayan in pagnasīhat hi Īsa labay dayn ha bichara dalil, minuwi na siya.
Nagbalik siya madtu pa kawman luggiya hulaan niya, ampa siya nagnasīhat ha manga kalanggalan didtu.
Nahaylan in manga tau nakarungug sin pagnasīhat niya.
Laung nila, "Hawnu baha nakawa sin tau yan in manga ingat niya iban sin barakat niya huminang sin manga mujijat yan?
Bukun ka siya in anak sin hambuuk karpintiru?
Iban bukun ka in ina niya hi Mariyam, iban in manga taymanghud niya hinda Yakub, Yusup, Simun iban hi Jahud?
Bukun ka in manga taymanghud niya babai yari hangka-kawman taniyu?
Hāin niya baha nakawa in manga katān ingat niya yan?"
Na, siyulak siya sin manga tau Nasarit.
Sakali laung hi Īsa kanila, "In hambuuk nabi liyalaggu hawnu-hawnu hula.
Sagawa ha luggiya hula niya di siya lagguun iban in manga lahasiya iban manga tau hangka-kawman niya di manglaggu kaniya."
Hangkan bukun mataud in mujijat hīnang hi Īsa duun ha luggiya hula niya sabab di magkahagad in manga tau duun kaniya.
Ha waktu yadtu hi Hirud amu in namamarinta ha hula Jalil, nakarungug sin kabantugan pasal sin manga hinang hi Īsa.
Laung niya ha manga wajil niya, "In tau yan amuna tuud hi Yahiya Mangliligu amu in nabuhi nagbalik.
Hangkan na in tau yan taga barakat huminang sin manga mujijat."
-Hangkan hi Hirud nakapamung biya ha yan sabab biya ha ini in isturi mayta niya piyapatay hi Yahiya Mangliligu.
In hi Hirud nagbabaya iban sin ipag niya hi Hirudiya, asawa sin taymanghud niya hi Pilip.
Sakali daran siya biyabaytaan hi Yahiya, amu agi, "Bukun mapatut asawahun mu in ipag mu."
Na, diyugalan hi Hirud.
Hangkan, piyasaggaw niya ampa niya piyahukutan hi Yahiya, ubus ampa niya piyajīl.
Na, dayn ha pasal yan, mabaya niya tuud hipapatay hi Yahiya, sagawa mabuga siya ha manga Yahudi, sabab in hi Yahiya ini ītung hambuuk nabi sin manga Yahudi.
Manjari hambuuk adlaw naglami-lami, nagpajamu hi Hirud hipagsabu sin adlaw kapaganak kaniya.
Na, nagbayla in anak budjang hi Hirudiya piyanghulmat kan Hirud.
Kiyasulutan tuud hi Hirud sin pagbayla niya.
Hangkan jiyanjian niya in anak budjang hi Hirudiya, laung niya, "Yari in tau katān saksi sin hirihil ku kaymu in unu-unu pangayuun mu kāku."
Na, in budjang asal biyaytaan sin ina niya, hipapangayu kan Hirud papunggulan in ū hi Yahiya Mangliligu.
Laung sin budjang kan Hirud, "Dihilan bihaun kāku in ū hi Yahiya Mangliligu.
Pabutangan ha talam."
Nasusa in sultan pagdungug niya sin piyangayu sin budjang.
Sagawa pagga siya nakajanji ha budjang ha alupan sin manga tau luruk, magtūy siya naguldin hipaparihil in piyangayu sin budjang.
Hangkan piyapunggulan niya in ū hi Yahiya didtu ha lawm jīl.
Pagubus, ampa biyutang in ū hi Yahiya ha talam ampa dīhil pa budjang.
Ubus ampa diyā sin budjang madtu pa ina niya.
Sakali miyawn in manga mulid hi Yahiya kimawa sin bangkay niya ampa nila kiyubul.
Pagubus ampa sila miyadtu namayta kan Īsa.
Na, nakarungug mayan hi Īsa sin pasal yan, minīg siya dayn ha hula yaun.
Simakat siya pa kumpit asibi ampa siya miyadtu isa-isa niya pa hula wayruun tau naghuhula.
Kiyaingatan mayan sin manga tau bang piyakain siya, imurul in manga tau kaniya, nagpanaw sadja.
Pagnaug hi Īsa dayn ha kumpit asibi, kīta niya in manga tau mataud.
Limuuy tuud siya ha manga tau iban piyauli niya in manga taga sakit.
Pagga sūng na marūm, miyawn in manga mulid hi Īsa kaniya.
Laung nila, "Tuwan, masuuk na marūm in hula, ampa in hula ini wayruun tau naghuhula dī.
Marayaw pa pakadtuun mu in manga tau ini pa manga lūngan masuuk mamī sin kakaun nila."
In sambag hi Īsa, laung niya, "Minsan sila di na mīg dayn dī.
Kamu na in dumihil kakaun kanila."
Laung sin manga mulid niya, "In kakaun natu ini amura lima tinapay iban duwa ista."
Laung hi Īsa kanila, "Dāha niyu mari kāku in tinapay iban ista."
Pagubus ampa piyalingkud hi Īsa in manga tau ha kabaylihan.
Pagubus ampa niya kiyawa in limang sulag tinapay iban sin duwa ista, sarta himangad na siya pa taas langit ampa siya nagsarang-sukul pa Tuhan.
Pagubus ampa niya piyagutud-utud in limang sulag tinapay iban duwa ista ampa niya diyuhal pa manga mulid niya piyarihil pa manga tau.
Na, nakakaun in tau katān iban kiyansuban sila.
Pagubus sin tau katān nagkaun tīpun sin manga mulid hi Īsa in manga nakapin kakaun.
Nakahipu sila hangpu tagduwa ambung.
In taud sin tau kimaun awn manga lima ngaibu, di na magitung sin manga kababaihan iban sin manga kabataan.
Manjari piyasakat hi Īsa in manga mulid niya pa taas kumpit asibi, paunahun na dayn kaniya madtu pa hansipak higad sin dagat.
Dimuun naa siya nagpauwi ha manga tau.
Napauwi niya mayan in manga tau, miyadtu siya pa taas būd-būd nangarap pa Tuhan.
Narūm mayan, duun na hi Īsa isa-isa niya.
Ampa in manga mulid niya, nakaabut mayan sila pa gitung lawd, kiyugdan na tuud sila alun, sabab simangsang sila sin hangin.
Na, subu-subu pa tuud, ha ūt sin lisag tū iban lisag unum, miyanaw hi Īsa ha babaw dagat harap madtu pa manga mulid niya.
Pagkita sin manga mulid niya miyamanaw siya ha babaw sin dagat, landu tuud sila miyuga.
Sabab in pangannal nila lutaw in kīta nila.
Nakasilawak sila sin buga nila, laung nila, "Lutaw na sa yan!"
Sagawa magtūy namung hi Īsa kanila, laung niya, "Pataptapa niyu in atay niyu.
Aku sa ini, hangkan ayaw kamu mabuga."
Sakali namung hi Pitrus, laung niya, "Panghu, bang bunnal tuud ikaw yan, papanawa aku ha babaw sin dagat harap mawn kaymu."
"Kari na kaw!"
laung hi Īsa kaniya.
Na nimaug na hi Pitrus dayn ha kumpit asibi, ampa siya miyanaw ha babaw dagat tudju madtu kan Īsa.
Sagawa kīta niya mayan in alun dakula miyuga siya.
Na, magtūy siya liyuddang.
Imulak siya magtūy, laung niya, "Panghu, tabanga aku!"
Magtūy siya iyabut hi Īsa iyutung ampa namung hi Īsa, laung niya, "Kulang tuud in pangandul mu!
Mayta nagduwa-ruwa in pikilan mu?"
Pagubus simakat na sila karuwa pa taas kumpit asibi, sarta himundung na in hangin.
Pagsakat nila, in manga mulid ha taas kumpit asibi simujud na katān kan Īsa.
Laung nila, "Tantu na tuud sin in ikaw na in Anak Tuhan!"
Manjari limanjal na sila pa hansipak sin dagat.
Duun sila dimunggu ha kawman sin Ginnisarit.
Pagnaug nila dayn ha taas kumpit asibi, kiyakilāhan sin manga tau ha kawman yaun hi Īsa.
Hangkan magtūy nila kiyawa in manga tau katān nasasakit ha katilibut sin kawman yaun, ampa diyā mawn kan Īsa.
Jiyunjung kaniya sin manga tau nagdarā sin manga nasasakit bang mayan pakaputun niya in manga nasasakit minsan dakuman duhul sin juba niya.
Na, in katān nakakaput sin juba niya, kiyaulian.
Manjari miyawn kan Īsa in manga Parisi iban sin manga guru sin sara agama dayn ha Awrusalam (Baytal Makdis).
Iyasubu nila hi Īsa, laung nila, "Mayta in manga mulid mu di magkahagad sin manga biatan sin kamaasan natu?
Kumaun sila minsan sila wala nakapagsuchi sin manga lima nila!"
In sambag hi Īsa, laung niya, "Na, mayta isab in kamu?
Atas niyu liyanggal in daakan sin Tuhan bang mayan niyu maagad in manga biatan sin manga kamaasan niyu amu in piyanghindu niyu!
Karna nagparman in Tuhan, amu agi, 'Pagaddati niyu in ina-ama niyu,' iban, 'Hisiyu-siyu in manukna ha ama atawa ina niya subay siya patayun.'
Sagawa dugaing in hindu niyu ha manga tau.
Laung niyu, bang in hambuuk tau awn hipanabang niya ha maas niya, sagawa imiyan siya in tabang niya yan kiyaungsud niya pa Tuhan, na, makajari na minsan niya di na tabangun in maas niya.
Na, in hīndu niyu yan ha manga tau, karna sin pagbawgbug niyu sin hindu biatan sin kamaasan niyu, amuna in nakapalayu ha manga tau dayn ha Parman sin Tuhan.
In kamu yan nagpabaw-baw sadja miyamagad sin daakan sin Tuhan.
Kiyugdan tuud kamu sin kiyabayta hi Isayas ha lawm Kitab, amu agi sin Tuhan, 'Liyalaggu aku sin manga tau sin lapal-kabtangan nila,sagawa malayu aku dayn ha atay nila.
Wayruun da pūs nila magpudji kāku sabab hibayta nila sin in hīndu nila daakan dayn kāku,sagawa in kasabunnalan niya hinang-hinang nila sadja in hindu yan.'"
Pagubus yadtu tiyawag hi Īsa in manga tau mataud pakawnun kaniya, ampa siya namichara, laung niya, "Dungug kamu iban hātiha niyu in hibichara ku ini kaniyu.
In unu-unu makaun, makasūd pa lawm simud sin hambuuk tau, in yan di makasammal kaniya.
Sagawa amu in makasammal kaniya in unu-unu mangī gumuwa dayn ha lawm simud niya."
Sakali miyawn in manga mulid niya kaniya ampa namung, laung nila, "Tuwan, in manga Parisi kimangī in atay sin pamung mu."
Na, diyalil kaagi hi Īsa in sambung niya kanila, laung niya, "In unu-unu namān pananum amu in bukun tiyanum sin Ama ku ha surga, hipalarut da ha susūngun.
Ayaw kamu magsusa pasal nila.
In sila yan manga nakura sin sara agama, sagawa manga nakura amu in di makaingat sin tudjuhan nila.
Biya sila manga buta.
Ampa bang in hambuuk tau buta amu in mangambit ha buta da isab biya kaniya, na karuwa sila in mahulug pa lubang."
Namichara hi Pitrus, laung niya, "Tuwan, pahātiha kunu kami sin maana sin bichara diyalil mu yadtu."
Laung hi Īsa, "Bat biya da kamu hāti yan sin manga kaibanan masi pa wayruun panghāti.
Mayta, di mu ka kaingatan sin bang in kakaun matūn na sin tau sumampay na yan pa tiyan niya, pagubus gumuwa da dayn ha baran niya.
Sagawa in manga unu-unu mangī ha lawm atay iban pikilan sin tau amu in gumuwa dayn ha simud niya, amu in makasammal kaniya, karna in manga pikilan mangī amu in guwa dayn ha lawm atay niya, biya na sin mamunu, magjina, maghinang sin manga unu-unu kalumuan, manakaw, mamuting iban magbichara mangī pasal sin pagkahi niya ha wayruun kasabunnalan niya, amu yan in makasammal, mahinang dusa sin tau.
Sagawa di kamu masammal bang kamu kumaun ha di magsuchi sin lima niyu biya sin agi nila subay niyu hinangun."
Pagubus yadtu miyadtu hi Īsa pa lugal amu in masuuk pa dāira Tirus iban Sidun.
Sakali awn hambuuk babai dayn ha hula Kanan naghuhula duun in miyawn kaniya.
Laung sin babai ini kan Īsa, "Ū Tuwan, hambuuk panubu hi Nabi Daud, kaluuyi aku.
In anak ku babai siyusūd saytan, iban malasahi tuud siya."
Sagawa wala simambung hi Īsa.
Simuuk mawn kaniya in manga mulid niya sarta nangayu, laung nila, "Tuwan, paīga in babai yan sabab imuurul sadja kātu iban mahibuk tuud siya."
Simambung hi Īsa, laung niya, "In aku ini naraak tumabang ha manga tau bangsa Israil, amu in biya sapantun bili-bili nalalawa dayn ha magiipat kanila."
Pagdungug sin babai sin pamung hi Īsa, magtūy siya simujud pa alupan niya.
Laung niya, "Tuwan, tabanga tuud aku!"
Sakali diyalil kaagi hi Īsa in sambung niya, laung niya, "Bukun patut in kakaun sin manga bata-bata hipakaun ha manga iru ipatan."
"Bunnal in bichara mu yan, Tuwan," in sambung sin babai, "sagawa minsan in manga iru ipatan, kumaun da sin manga kakaun mahulug dayn ha lamisahan sin tagipatan kanila."
Simambung hi Īsa, laung niya, "Uy, Inda, makusug tuud in pangandul mu!
In piyangayu mu hikarūl kaymu."
Na, ha waktu da yadtu magtūy kiyaulian in anak sin babai yadtu.
Pagubus yadtu minīg na hi Īsa dayn ha lugal yaun.
Miyanaw siya limabay dayn ha higad sin Dagat Jalil, ampa siya timukad pa taas būd-būd.
Duun siya limingkud.
Sakali mataud tau in miyawn kaniya nagdarā sin manga nasasakit biya na sin manga pingka, sin manga buta, sin manga pingkul, sin manga umaw iban na sin manga kaibanan kiyukugdan sin ginisan sakit.
Biyutang nila sadja in manga tau nasasakit ini pa daig sin siki hi Īsa.
Na, napauli sila hi Īsa katān.
Sangat tuud nainu-inu in manga tau pagkita nila sin in umaw makabichara na, in pingkul uli na, in pingka makapanaw na, iban in buta makakita na.
Na, piyudji nila in Tuhan sin bangsa Israil.
Sakali tiyawag hi Īsa in manga mulid niya ampa siya namung, laung niya, "Maluuy aku ha manga tau ini sabab awn na tūy adlaw sila ini miyamagad kāku, ampa bihaun wayruun na makaun nila.
Di aku mabaya magpauwi kanila bang ku sila di mapakaun naa, sabab gana-gana punungun sila ha panawan nila."
Iyasubu siya sin manga mulid niya, laung nila, "Hawnu kitaniyu kumawa kakaun makainihan hipakaun ha manga tau mataud ini sin wayruun tau naghuhula ha hula ini?"
Laung hi Īsa, "Pila in taud sin tinapay diyarā niyu yan?"
Simambung in manga mulid niya, laung nila, "Awn pitung sulag tinapay iban hangkatiyu ista sibi-sibi."
Na, īyan hi Īsa in manga tau mataud papalingkurun ha lupa.
Pagubus ampa niya kiyawa in pitung sulag tinapay iban sin ista, ampa siya nagsarang-sukul pa Tuhan.
Ubus ampa niya piyagutud-utud ampa diyuhal pa manga mulid niya hiparihil pa manga tau.
Na, dīhilan na kakaun sin manga mulid niya in manga tau.
Na, nakakaun in tau katān iban kiyansuban sila.
Pagubus sin manga tau nagkaun, tīpun sin manga mulid hi Īsa in manga kakaun nakapin.
Nakahipu sila pitu ambung.
In taud sin tau piyakaun awn upat ngaibu, di na magitung sin manga kababaihan iban sin manga kabataan.
Pagubus, ampa piyauwi hi Īsa in manga tau.
Hāti ampa isab siya iban sin manga mulid niya simakat pa taas kumpit asibi.
Miyadtu sila pa hula Magadan.
Manjari awn manga Parisi iban Sadduki miyawn kan Īsa.
Mabaya nila sulayan in barakat hi Īsa, hangkan nangayu sila kumita dayn kaniya hambuuk mujijat bat awn tanda kakitaan nila sin bunnal tuud naraak siya sin Tuhan.
Sagawa in sambung hi Īsa kanila, laung niya, "Bang sumadlup na in suga imiyan kamu, laung niyu, 'Kinsum marayaw in hula sabab mapula in higad langit.'
Iban subu-subu pa sin mahinaat imiyan kamu, laung niyu, 'Umulan adlaw ini sabab mapula in higad langit iban maandum.'
Maingat niyu pamandugahan in ngī dayaw sin hula dayn ha lupa sin langit kakitaan niyu, sumagawa di niyu kaingatan pamandugahan in maana sin manga tanda kīta niyu ha masa bihaun ini.
In manga tau sin masa bihaun ini mangī tuud iban miyutas na dayn ha Tuhan.
Mabaya kamu kumita mujijat tanda sin barakat ku, sagawa di ta kamu pakitaun mujijat, luwal da in mujijat biya sin barakat kimugdan kan Yunus sin masa nakauna yadtu."
Pagubus yadtu ampa minīg hi Īsa.
Pagdatung sin manga mulid hi Īsa pa hansipak sin dagat, ampa nila kiyatumtuman sin kiyalupahan nila wala nakarā kakaun.
Laung hi Īsa kanila, "Kamaya-maya da kamu, iban halli kamu dayn ha pasulig sin manga Parisi iban Sadduki."
Na, naginu-inu nagbichara in manga mulid niya bang mayta siya namung biya hādtu.
Laung nila, "Maray hangkan siya namung biya hādtu sabab wala kitaniyu nagdā tinapay kakaun taniyu."
Na, kiyaingatan hi Īsa bang unu in piyagginggungan nila.
Hangkan laung niya kanila, "Mayta kamu magginggung pasal sin wayruun kakaun?
Kulang tuud in pangandul niyu ini!
Mayta, masi namān kamu di makaingat?
Di niyu ka katumtuman in waktu piyagbahagi-bahagi ku in lima tinapay piyakaun ha lima ngaibu tau?
Iban tumtuma niyu, pila ambung pa in nakapin hipu sin kakaun, pagubus sin manga tau kimaun?
Iban katumtuman niyu da ka isab in pitung sulag tinapay piyakaun ku ha upat ngaibu tau?
Hāti pagubus nila kimaun, awn pa pila ambung nakapin hipu sin kakaun.
Sagawa mayta pagiyan ku kaniyu, pahalliun ta kamu dayn ha pasulig sin tinapay sin manga Parisi iban Sadduki, in pangannal niyu pasal kakaun in piyagbichara ku.
Mayta, di niyu na mayan kahātihan sin bukun kakaun in piyagbichara ku?"
Sakali kiyahātihan na sin manga mulid niya in maana sin bichara niya.
Pahalliun sila hi Īsa bukun dayn ha pasulig sin tinapay, sagawa dayn ha manga hindu sin manga Parisi iban Sadduki.
Pagubus miyadtu hi Īsa iban sin manga mulid niya pa kawman masuuk pa hula Sisariya Pilipi.
Duun mayan sila iyasubu hi Īsa in manga mulid niya, laung niya, "Bang ha bichara sin manga tau, hisiyu kunu in Anak Mānusiya?"
Na, laung sin manga mulid niya, "Laung sin kaibanan tau in Anak Mānusiya amuna hi Yahiya Mangliligu.
Laung isab sin kaibanan hi Ilyas atawa hi Irmiyas atawa hambuuk nabi sin masa nakauna yadtu amu in nabuhi nagbalik."
Na, laung hi Īsa kanila, "Na, bang kamu, hisiyu aku?"
Simambung hi Pitrus, laung niya, "Ikaw in Almasi, amu in Anak Tuhan amu in Tuhan buhi kasaumulan."
"Dakula in karayawan mu, Simun, anak hi Yahiya," laung hi Īsa, "sabab in kasabunnalan kiyapamung mu bukun mu nakawa dayn ha mānusiya, sagawa dīhil kaymu sin Ama ku ha surga.
Na, ini in hibayta ku kaymu.
In ikaw yan ngānan ku na Pitrus (sabab in maana sin ngān yan batu) iban dayn ha biya sin kusug sin pangandul iban parachaya mu kāku, patindugun ku biya bāy in manga tau agad kāku.
Biya sila yan sin sapantun bāy landu mahugut in papagan niya sabab minsan in Saytan, amu in puunan sin katān kangīan, wayruun da kusug manglubu kanila.
Ikaw in hinangun ku kaput kunsi umukab sin sūran pa lawm pagparintahan sin Tuhan.
Unu-unu in hilāng mu dī ha dunya, hirūl kaymu sin Tuhan, iban unu-unu in hitugut mu dī ha dunya, hirūl da isab kaymu sin Tuhan."
Pagubus ampa ībut-ibutan hi Īsa in manga mulid niya sin di tuud pabaytaun minsan hisiyu sin in siya amuna in Almasi.
Manjari timagna na hi Īsa nagpahāti ha manga mulid niya pasal sin manga kumugdan kaniya ha susūngun.
Laung niya, "Subay aku madtu pa dāira Awrusalam (Baytal Makdis) iban duun aku numanam kabinsanaan dakula ha lawm lima sin manga tau nagtatau-maas ha hula, sin manga nakura kaimaman iban sin manga guru sin sara agama.
Hipapatay nila aku, sagawa ha hikatū sin adlaw dayn ha kamatay kāku mabuhi da aku magbalik."
Sakali diyā hi Pitrus hi Īsa limawak hangkatiyu dayn ha kaibanan ampa niya siyamlang in bichara hi Īsa.
Laung niya, "Ayaw kaw magbichara biya ha yan, Panghu.
Sipais piyakalayu sin Tuhan!
Tantu in manga biya ha yan di kumugdan kaymu."
Na, timaykud hi Īsa dayn kan Pitrus ampa siya namung, laung niya, "Īg kaw dayn kāku, Saytan Puntukan.
Ikaw yan in sumasat sin hinang ku.
Sabab in ha lawm sin pikilan mu yan pamikil sin mānusiya bukun pamikil dayn ha Tuhan."
Pagubus ampa siya namung ha manga mulid niya, laung niya, "Bang awn tau mabaya magad kāku subay agarun niya in kabayaan ku, bukun in kabayaan niya.
Subay siya mangaku sin katān haggut-pasu minsan siya mapatay ha pasal ku, ampa siya tūpun magad kāku.
"Karna hisiyu-siyu in maūg sin kabuhi niya iban magpikil sadja sin kabayaan niya, tantu mapatay da siya.
Sagawa hisiyu-siyu in di maūg ha kabuhi niya minsan siya mapatay ha pasal ku, tantu makabaak siya kabuhi salama-lama.
Sabab unu in kapūsan sin hambuuk tau magparūl sadja sin katān kanapsuhan niya dī ha dunya bang ha adlaw mahuli masiksa da in nyawa niya ha lawm narka?
Wayruun unu-unu dī ha dunya in hikalukat sin hambuuk tau sin nyawa niya dayn ha lawm kasiksaan.
Karna ha susūngun in aku amu in Anak Mānusiya, magbalik da mari pa dunya iban sin manga malāikat ku tumungbas ha manga mānusiya sin tungud sin manga nahinang nila dī ha dunya.
Iban in sahaya iban kalagguan ku biya da sin sahaya iban kalagguan sin Tuhan, Ama ku.
Na, ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Awn kaibanan dī kaniyu in masi pa buhi sampay maabut in waktu kamasahan nila in aku amu in Anak Mānusiya, dihilan kawasa mamarinta ha manga tau."
Manjari nakalabay mayan unum adlaw dayn ha adlaw yadtu diyā hi Īsa timukad hi Pitrus iban sin duwa magtaymanghud, hi Yakub kay Yahiya, madtu pa būd mataas.
Sila-sila da in miyadtu.
Didtu mayan sila ha taas būd, pagkita nila magtūy napinda in lupa hi Īsa.
In bayhu niya similak biya sin mata suga, iban makasilaw in puti sin tamungun niya.
Pagubus, kīta sin tū mulid ini in duwa nabi (amu in malugay na nanaykud dayn ha dunya) hi Musa kay Ilyas nagbibichara iban hi Īsa.
Na, magtūy namung hi Pitrus kan Īsa, laung niya, "Panghu, marayaw tuud isab sin yari kami dī!
Bang kaw mabaya hinangan ta kamu tū panggung paghantian niyu.
In hambuuk kaymu, hambuuk kan Musa, iban in hambuuk kan Ilyas."
Ha sabu hi Pitrus namimichara kan Īsa magtūy sila kiyalambungan sin gabun masawa tuud sarta awn na suwara diyungug nila dayn ha lawm gabun.
Amu agi sin suwara, "Amu na ini in Anak ku kalasahan ku.
Siya in makasulut tuud kāku.
Dungug kamu sin hindu niya."
Pagdungug sin manga mulid sin suwara, landu tuud sila miyuga.
Magtūy sila simujud pa lupa.
Sakali miyawn hi Īsa pa manga mulid niya ampa niya sila kiyaputan.
Laung niya, "Tindug kamu, ayaw kamu mabuga."
Pagtunga nila wayruun tau dugaing kīta nila luwal da hi Īsa.
Na, paglūd nila dayn ha taas būd, ībut-ibutan hi Īsa in manga mulid niya, laung niya, "Ayaw kamu magbayta minsan hisiyu pasal sin kīta niyu didtu ha taas būd.
Subay na aku, amu in Anak Mānusiya mabuhi magbalik dayn ha kamatay ampa kamu makabayta."
Sakali iyasubu hi Īsa sin manga mulid niya, laung nila, "Tuwan, mayta in bayta sin manga guru sin sara agama lumahil naa muna mari hi Ilyas ampa in Almasi"?
Simambag hi Īsa, laung niya, "Bunnal, muna lumahil mari hi Ilyas magsaddiya sin unu-unu katān.
Sagawa ini in hibayta ku kaniyu.
In hi Ilyas bakas na limahil mari, sagawa wala siya kīla sin manga mānusiya.
Gām mayan hīnang sin manga tau in unu-unu kabayaan nila hinangun kaniya.
Damikkiyan, in aku, amu in Anak Mānusiya numanam da isab kabinsanaan ha lawm lima sin manga tau."
Sakali iyampa kiyahātihan sin manga mulid niya sin in tau piyagbichara niya amuna hi Yahiya Mangliligu.
Pagbalik hinda Īsa mawn pa manga tau mataud, awn hambuuk tau miyawn limuhud pa alupan niya.
Laung niya kan Īsa, "Panghu, kaulungi in anak ku usug!
Pagbabuy-babuyun siya bang siya sūrun na saytan.
Binsana tuud siya bang siya sūrun na saytan sabab masuhul magpakahantak siya pa kāyu atawa magkahulug siya pa tubig.
Diyā ku siya pa manga mulid mu, sagawa di nila siya mapauli."
Simambung hi Īsa, laung niya, "In manga tau sin masa ini wayruun tuud pangandul pa Tuhan iban bingkuk tuud in pamikil!
Maunu pa in lugay ku dī kaniyu ampa niyu kahātihan in kusug sin kawasa sin Tuhan?
Maunu pa in lugay sandalan ku ampa kamu magparachaya?
Dāha mari in bata kāku!"
Narā mayan in bata mawn kaniya, magtūy na iyuldinan hi Īsa in saytan paguwaun dayn ha lawm baran sin bata!
Na, saruun-duun gimuwa in saytan dayn ha lawm baran sin bata sarta kiyaulian na in bata.
Sakali iyasubu sin manga mulid niya hi Īsa, ha wayruun tau dugaing nakarungug.
Laung nila, "Tuwan, mayta kami di makapaguwa sin saytan dayn ha lawm baran sin bata?"
"Sabab kulang pa tuud in pangandul niyu pa Tuhan," in sambag hi Īsa kanila.
"Ini in tumtuma niyu!
Bang in pangandul niyu pa Tuhan mabiya sadja sin laggu sin bigi sibi-sibi, mahinang niyu in unu-unu katān mahunit tuud hinangun.
Amu in pagiyanun minsan in būd mīg dayn ha biyutangan niya bang niyu uldinan paīgun."
Laung pa isab hi Īsa, "Sagawa in saytan biya ha yan di niyu mapaīg dayn ha lawm baran sin tau bang kamu di mangayu duwaa pa Tuhan iban magpuasa naa muna."
Sakali nakapagtipun mayan in katān mulid hi Īsa duun ha hula Jalil, namichara hi Īsa kanila, laung niya, "In aku amu in Anak Mānusiya masuuk na hiungsud pa lawm lima sin manga tau.
Hipapatay nila aku sagawa pagabut hikatū sin adlaw dayn ha kamatay kāku mabuhi aku magbalik."
Na, nasusa tuud in manga mulid niya.
Pagdatung hi Īsa iban sin manga mulid niya pa Kapirnaum, nangasubu kan Pitrus in manga tau magkakawa sukay ha Bāy sin Tuhan, laung nila, "Magbayad ka sukay pa Bāy sin Tuhan in guru mu?"
"Huun," in sambag hi Pitrus.
Pagsūd hi Pitrus pa bāy, magtūy hi Īsa namung kaniya, laung niya, "Simun, bang ha pikil mu hisiyu baha in kawaan sukay sin sultan namamarinta ha hula, in manga anak-kampung niya atawa in manga tau dugaing?"
"In manga tau dugaing," in sambung hi Pitrus.
"Na, bang biya ha yan," in sambung hi Īsa, "in hāti niya bukun wajib ha manga anak-kampung in magbayad sukay.
Sagawa di kita mabaya kumangī in atay sin manga tau yan.
Hangkan kadtu kaw pamingit pa dagat yaun.
Hillaa magtūy bang awn na ista tuminduk sin bingit mu.
Pagkawa mu sin ista ukaba in simud.
Makabāk kaw sīn ha lawm simud sin ista sarang hipamayad ta sukay pa Bāy sin Tuhan.
Pagubus kadtu kaw pa Bāy sin Tuhan ampa mu bayari in sukay ta duwa."
Na, nagsarta isab miyawn in manga mulid hi Īsa nangasubu kaniya, laung nila, "Tuwan, hisiyu in itungun mataas tuud ha lawm pamarintahan sin Tuhan?"
Sakali tiyawag hi Īsa in hambuuk bata-bata, ampa niya piyatindug ha alupan sin manga mulid niya.
Ampa siya namung, laung niya, "Na, ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Bang in pamikil niyu di da mapinda mabiya sin pamikil sin bata-bata ini (amu in di magpikil magpataas sin baran niya), na tantu di tuud kamu makaagad ha lawm pamarintahan sin Tuhan.
Sabab amu in itungun mataas ha lawm pamarintahan sin Tuhan in tau mababa in atay biya sin bata ini.
Na, hisiyu-siyu in magparuli tuud ha hambuuk bata-bata biya sin bata ini, sabab-karna agad in tau yaun kāku, na, biya da tuud isab baran ku in piyaruli niya.
"Sagawa hisiyu-siyu in makarā magdusa ha manga tau nangangandul kāku, amu in piyagiyan ku biya sapantun bata-bata, na marayaw pa in tau yan malumus ha gitung tawid iban sin gilingan batu dakula hiyuhukut ha liug niya bat siya di makahinang sin biya ha yan.
Andu, makaluuy tuud in manga mānusiya sabab awn manga sasat amu in makarā kanila magdusa.
Na, asal in manga sasat biya ha yan di katangkisan sin manga mānusiya, sagawa labi awla tuud andu kailu in tau amu in makarā ha kaibanan niya magdusa (sabab siksaun siya sin Tuhan)!
"Na, bang sawpama in siki atawa lima niyu amu in makarā kaniyu magdusa, na, amu in pagbahasahun marayaw pa uturan niyu in siki atawa lima niyu.
Labi pa marayaw mapukul in siki atawa lima niyu, bang mayan kamu makasūd pa surga dayn sin jukup in siki-lima niyu, sa in uwian niyu pa lawm narka jahannam amu in nalalaga kasaumulan.
Damikkiyan, bang sawpama in mata niyu amu in makarā kaniyu magdusa, na, amu in pagbahasahun marayaw pa lugitun niyu in mata niyu, ampa niyu bugitan.
Labi pa marayaw maīg in hansipak mata niyu, bang mayan kamu makasūd pa surga, dayn sin jukup in duwa mata niyu sa pa lawm narka nalalaga in uwian niyu.
"Na, kamaya-maya kamu.
Ayaw niyu baba-babaa in manga tau agad kāku amu in mababa in atay.
Sabab baytaan ta kamu, in sila yan piyaparuli tuud sin manga malāikat ha surga.
Piyapangayuan sila tabang pa Tuhan sin manga malāikat yadtu didtu ha haddarat sin Tuhan, Ama ku.
Karna in aku, amu in Anak Mānusiya limahil mari pa dunya lumappas ha manga tau nalawa dayn ha dān tudju pa Tuhan.
"Biya diin in pikil niyu?"
laung hi Īsa ha manga dimurungug kaniya.
"Bang sawpama awn hambuuk tau nagiipat hanggatus bili-bili ampa malawa in hambuuk, unu in hinangun niya?
Bukun ka hibīn niya in kasiyaman tagsiyam bili-bili duun ha kaparangan ampa niya lawagun in hambuuk bili-bili nalawa?
Na, bang niya kabaakan na in hambuuk bili-bili nalawa, kūgan tuud siya minsan da awn pa kasiyaman tagsiyam bili-bili niya amu in way simiha dayn ha baanan.
Na, biya da isab ha yan in Tuhan, Ama niyu, ha surga.
Di siya mabaya sin awn tau suku niya in malawa dayn ha lawm ukuman niya, minsan da in tau yan biya lupa way harga niya.
"Na, bang awn pagkahi mu makarusa kaymu, kadtua siya baytai pasal sin narusa niya kaymu, sagawa subay duwa-ruwa niyu sadja in magbichara pasal yan.
Bang niya akuhun in dusa niya iban mabaya siya magdayaw iban ikaw, na napatibuuk mu nagbalik in pagbagay iban paghangka-atay sin kamu hangka-agaran.
Sumagawa bang niya di akuhun in dusa niya iban di siya mabaya magdayaw iban ikaw, na, kawa kaw hambuuk atawa duwa tau sumaksi sin bichara mu kaniya, ha supaya maagad mu in Parman sin Tuhan ha lawm Kitab, amu agi, 'In unu-unu dusa hibutang ha hambuuk tau, di masabunnal bang wayruun duwa tū tau sumaksi sin kasabunnalan niya.'
Sagawa bang siya di pa dumungug sin hindu sin tau dugaing diyā mu, na, baytaan na in parakala niyu pa katān pagkahi niyu agad ha Almasi.
Na, bang siya di na mayan dumungug sin hindu sin manga katān pagkahi niyu, na, niyatun niyu in siya bukun na lamud ha paghambuuk niyu.
Niyatun niyu na siya biya sin tau nagtutuhan dugaing dayn sin Tuhan tuud atawa biya sin tau magkakawa sukay pa parinta (amu in pangugut).
"Na, hangkan ini in hibayta ku kaniyu.
Unu-unu in hilāng niyu dī ha dunya, hirūl kaniyu sin Tuhan, iban unu-unu in hitugut niyu dī ha dunya, hirūl da isab kaniyu sin Tuhan.
"Lāgi, ini pa isab in hibayta ku kaniyu.
Bang awn duwa tau duun kaniyu maghangka-pikilan mangayu pa Tuhan sin unu-unu na, hirihil yan kanila sin Ama ku ha surga.
Karna bang awn duwa tū tau magtipun mangayu duwaa pa Tuhan sabab sin parachaya iban pangandul nila kāku, in aku yaun da isab miyamagad kanila."
Pagubus miyawn hi Pitrus nangasubu kan Īsa, laung niya, "Panghu, makapila ku maapun in pagkahi ku bang makarusa kāku?
Makapitu baha?"
"Bukun makapitu," in sambag hi Īsa, "sagawa subay makakapituan lipatun magpitu.
"Karna in hantang sin pamarinta sin Tuhan hikadalil ta pa kahālan sin pagpasukut sin sultan sin manga utang kaniya sin manga daraakun niya.
Na, timagna mayan in pagpasukut niya, awn hambuuk daraakun narā mawn kaniya.
In daraakun ini nakautang salaksa pilak kaniya.
Na, kulang in sīn hipamayad sin daraakun ini kaniya.
Hangkan naguldin siya hipaparagang in daraakun ini sampay sin manga unu-unu niya katān iban na sin manga anak-asawa niya, ha supaya kabayaran in utang kaniya.
Sagawa simujud duun ha alupan niya in daraakun ini sarta jimunjung kaniya, amu agi, 'Ū Ampun, patangguha naa aku.
Tantu bayaran ku tuud in katān nautang ku kaymu.'
Limuuy in sultan ha daraakun ini.
Na, hangkan miyaap na siya sin sultan iban wala na siya piyabayad sin utang niya.
"Na, pagguwa sin daraakun ini piyagbāk niya in hambuuk daraakun biya kaniya.
In daraakun ini nakautang hangkatiyu da kaniya.
Na, magtūy niya giyanggut in daraakun ini, sūng niya pikulun.
Laung niya, 'Bayari na in nautang mu kāku.'
"Limuhud na jimunjung kaniya in daraakun ini nakautang kaniya sarta namung na, laung niya, 'Andu, maluuy na kaw kāku.
Patangguha naa aku.
Bayaran ta da kaw sin utang ku kaymu!'
"Sagawa di siya katangguhan iban wayruun luuy niya ha pagkahi niya daraakun.
Gām mayan piyarasuk niya pa lawm jīl iban di papaguwaun sampay di makabayad sin utang kaniya.
Pagkita sin kaibanan daraakun sin sultan sin hīnang niya ha nakautang kaniya, iyastulan tuud sila.
Hangkan miyadtu sila namayta pasal sin katān kīta nila pa sultan.
"Na, piyakawa sin sultan in daraakun yadtu.
Pagdatung mawn sin daraakun, laung sin sultan kaniya, 'In ikaw ini jahulaka tuud.
Wayruun ulung mu ha pagkahi mu.
In ikaw mataud in utang mu kāku, sagawa wala ta na kaw piyabayad sabab nagpaulung-ulung kaw tuud kāku.
Na, hangkan subay kaw isab maluuy ha pagkahi mu biya sin luuy ku kaymu!'
Na, diyugalan tuud in sultan kaniya.
Hangkan, piyarasuk iban piyabinasa niya in daraakun ini ha lawm jīl ha salugay di makabayad sin katān utang niya."
Mahuli dayn duun, namung hi Īsa, laung niya, "Na, in Ama ku ha surga biya da isab ha sultan yan in kaagi niya magdā kaniyu.
Bang niyu di maapun in pagkahi niyu, damikkiyan, in kamu di niya da isab ampunun.
Iban subay guwa tuud dayn ha lawm atay niyu in pagmaap niyu ha pagkahi niyu."
Pagubus hi Īsa nanghindu, minīg na siya dayn ha hula Jalil ampa siya miyadtu pa hula Yahudiya, ha hansipak sin Suba Jurdan.
Mataud tau in imurul kaniya iban mataud tau nasasakit in napauli niya.
Sakali awn manga Parisi miyawn kaniya nangasubu pasal sin sara sin agama ha supaya nila masaggaw hi Īsa ha bichara.
Laung nila kan Īsa, "Bang ha sara sin agama natu, makajari ka mamugit in tau ha asawa niya minsan unu-unu na in palsababan hikabayta niya?"
In sambung hi Īsa kanila, "Mayta, wala niyu ka nabacha in kiyasulat ha lawm Kitab, sin ha tagnaan piyapanjari sin Tuhan in mānusiya usug iban babai.
Iban in agi sin Tuhan 'Hangkan dayn ha sabab yan mutas in usug dayn ha ina-ama niya, ampa siya humambuuk ha asawa niya ampa sila duwa matibuuk na.'
Hangkan bukun na duwa in baran nila sagawa mahambuuk na in ginhawa-baran nila.
Na, hangkan di makajari magbutas in manga tau piyapaghambuuk sin Tuhan."
Sakali iyasubu sin manga Parisi hi Īsa, "Na, mayta ha hindu hi Musa makajari hibugit sin usug in asawa niya bang awn da sulat pasa?"
In sambung hi Īsa, laung niya, "Na, in sabab hangkan tiyugutan hi Musa in usug mamugit ha asawa niya, sabab matugas in ū sin manga kamaasan niyu biya da isab sin tugas sin ū niyu.
Sagawa bukun biya ha yan in kabayaan sin Tuhan ha tagna niya nagpapanjari sin usug iban babai.
Ini in hibayta ku kaniyu.
Hisiyu-siyu in usug mamugit ha asawa niya ha bukun sabab nagusug-usug in asawa niya, ampa siya magasawa dugaing, na in usug yan makalanggal sin sara magjina."
Laung sin manga mulid hi Īsa kaniya, "Bang biya da ha yan in kahālan sin magtiyaun marayaw pa di na magasawa."
Simambung hi Īsa, laung niya, "Na, in pasal yan bukun tau katān in makatangka sin baya nila magasawa, luwal da in manga tau amu in inīgan sin Tuhan in baya nila ha hāl yan.
Karna mataud palsababan mayta in tau di magasawa.
In kaibanan pasal awn salla nila kariasali, in kaibanan, amu in manga usug īpun, kiyabili sin tagīpun kanila.
Ampa in kaibanan way baya nila magasawa, pasal malabi ha atay nila in hinang magpamahalayak sin hindu iban daakan sin pamarinta sin Tuhan.
Na, hisiyu-siyu in mabaya mamawgbug sin hindu ku yan, na, kadtui niyu."
Na, awn manga tau nagdā sin manga bata-bata nila mawn kan Īsa, ha supaya hikabutang niya in lima niya pa babaw sin ū sin manga bata-bata, ampa niya kapangayuan duwaa pa Tuhan.
Na, piyagamahan sin manga mulid hi Īsa in manga tau ini.
Sagawa laung hi Īsa kanila, "Pakaria niyu kāku in manga bata-bata yan iban ayaw niyu sila lāngi, sabab in manga tau amu in mangandul ha Tuhan biya sin pangandul sin manga bata-bata yan (ha ina-ama nila), na amu in makaagad sin pamarinta sin Tuhan."
Pagubus, ampa biyantang hi Īsa in lima niya pa manga bata-bata piyangayuan anughara dayn ha Tuhan.
Pagubus ampa siya minīg.
Manjari awn hambuuk tau miyawn kan Īsa nangasubu, laung niya, "Tuwan Guru, unu in hinang marayaw tuud subay ku hinangun ha supaya aku karihilan sin kabuhi salama-lama?"
"Mayta kaw nangasubu kāku bang unu tuud in marayaw," in sambung hi Īsa.
"Hambuuk-buuk da in puunan sin unu-unu katān marayaw.
Bang kaw mabaya karihilan sin kabuhi salama-lama agara in katān daakan sin Tuhan."
"Unu in daakan subay agarun ku?"
in pangasubu sin tau yaun kan Īsa.
In sambung hi Īsa, laung niya, "Amu in manga daakan, ayaw kaw mamunu, ayaw kaw magjina, ayaw kaw manakaw, ayaw kaw magsaksi sin puting, pagaddati in ina-ama mu, kalasahi in manga tau pagkahi mu biya sin lasa mu ha baran mu."
"Iyaagad ku in katān daakan yan," in sambung sin tau yaun.
"Unu pa baha in subay hinangun ku?"
Laung hi Īsa kaniya, "Bang kaw mabaya sin matubus tuud in dayaw mu, kadtu kaw dagangan in katān alta mu ampa mu pagdihilan pa manga miskin in bīhan, ha supaya awn alta mu didtu ha surga.
Pagubus, ampa kaw kari agad kāku."
Pagdungug sin tau yaun sin bichara hi Īsa simusa tuud siya sabab in siya landu tuud altaan.
Na, sa siya minīg.
Sakali namung hi Īsa pa manga mulid niya, laung niya, "Bunnal bunnal da tuud in tau dayahan kahunitan magad ha pamarinta sin Tuhan.
Na, ini in hibayta ku kaniyu.
Amu in pagiyanun kaluhayan pa in unta lumabay dayn ha buli jawm dayn sin tau dayahan magad ha pamarinta sin Tuhan."
Nainu-inu tuud in manga mulid niya pagdungug nila sin bichara niya.
Laung nila, "Na, bang bihādtu, in hāti niya, wayruun tau malappas."
Iyatud hi Īsa in manga mulid niya ampa siya simambung laung niya, "Asal bang ha pikilan sin mānusiya, in biya ha yan di tuud marapat mahinang, sagawa wayruun mahunit ha Tuhan.
In unu-unu katān marapat niya mahinang."
Sakali namung hi Pitrus, laung niya, "Na, biya diin in kami ini?
Tiyaykuran namu na in unu-unu katān ampa kami miyagad kaymu.
Unu baha in hitungbas kāmu?"
Laung hi Īsa kanila, "Baytaan ta kamu sin tuman.
Bang dumatung na in waktu mabagu na in unu-unu katān kahālan ha lawm dunya, iban in aku amu in Anak Mānusiya lumingkud ha lawm kasawahan magbaya ha mānusiya katān iyampa in manga kamu hangpu tagduwa mulid ku dihilan ku kalagguan.
Kamu in manga wakil ku dihilan ku kawasa magbaya ha hangpu tagduwa pihak sin bangsa Israil.
Lāgi hisiyu-siyu in atas mamīn sin pamāy-bāy niya, atawa sin manga taymanghud niya usug-babai, atawa sin ina-ama niya, atawa sin manga anak niya, atawa sin manga lupa niya sabab-karna sin pagagad niya kāku, na lipat manglipat in hitungbas kaniya sin Tuhan iban karihilan siya kabuhi salama-lama.
Malayngkan in manga tau amu in ha unahan bihaun, ha adlaw mahuli sila in ha ulihan, ampa in manga tau amu in ha ulihan bihaun, ha adlaw mahuli sila in ha unahan."
"Karna in hantang sin pamarinta sin Tuhan hikadalil ta pa kahālan sin pagdā sin hambuuk tau ha manga tau maghihinang kaniya.
Biya ha ini in hantang niya.
Hambuuk adlaw in tau tagdapu sin kabbun miyanaw subu-subu pa nanglawag tau maghinang ha kabbun niya.
Na, nakapagsulut mayan siya iban sin manga maghihinang, sin gadjihan niya sila biya sin pagkabiyaksahan hipaggadji kanila ha lawm hangka-adlaw, piyakadtu niya na sila piyapaghinang pa kabbun niya.
"Pagubus, pagabut lisag siyam miyadtu siya pa tabu.
Sakali nākita siya manga tau didtu ha tabu nagtitindug wayruun hīhinang.
Laung niya ha manga tau ini, 'Kadtu kamu isab paghinang pa kabbun ku.
Gadjihan ta kamu ha ganta tūp higadji kaniyu.'
Na, miyadtu na in manga tau naghinang pa kabbun.
"Sakali pagabut ugtu suga nanglawag na isab siya tau maghinang ha kabbun niya.
Biya da isab hādtu in hīnang niya pagabut lisag tū sin mahapun.
Pagga masuuk na lisag lima sin mahapun, nagbalik siya pa tabu.
Awn kīta niya manga tau nagtitindug wayruun hīhinang.
Laung niya ha manga tau ini, 'Mayta kamu yan magtindug sadja duun ha yan tingpus hangka-adlaw wayruun hīhinang niyu?'
"'Sabab wayruun tau kimawa kāmu maghinang,' in sambag sin manga tau kaniya.
"'Na, marayaw na, kadtu kamu pa kabbun ku maghinang,' laung niya ha manga tau.
"Manjari narūm mayan biyaytaan sin tagdapu kabbun in kapatas, laung niya, 'Tawaga naa in manga tau maghihinang ampa mu gadjihi.
Gadjihi naa muna in manga tau kiyawa ku naghinang ha ulihan, ubus ampa in manga kiyawa ku nakauna.'
"Na, in manga tau amu in timagna naghinang lisag lima sin mahapun giyadjihan sila tungud sin hinang hangka-adlaw.
Na, in pangannal sin manga tau amu in nakawa muna naghinang in gadji nila mataas, pasal sila in nakauna naghinang.
Sagawa pagtabuk nila sin gadji nila, sibu da iban sin manga tau ha ulihan naghinang.
Tiyabuk nila in gadji nila, ampa nila piyagdubduban in tau nagkawa kanila naghinang.
Laung nila, 'In manga tau kiyawa mu naghinang ha ulihan hangka-jām da naghinang, sagawa in kami tingpus hangka-adlaw naghinang ha pasuan suga.
Sagawa sibu da in gadji namu iban sila!'
"Laung sin tagdapu sin kabbun ha hangka-tau, laung niya, 'Kitaa ba bagay, wala ta sa kamu iyakkalan.
Piyagsulutan natu sin gadjihan ta kamu tungud sin hinang hangka-adlaw.
Na, kawaa niyu in gadji niyu, ampa kamu uwi na.
Kabayaan ku piyagsibu in gadji niyu iban sin manga tau kiyawa ku naghinang ha ulihan.
Mayta, asubuhun ta kamu, wayruun ka kapatut ku magbaya sin pilak ku?
Atawa nangabughu kamu pasal piyagmarayaw ku ha tau in pilak ku?'"
Na, mahuli dayn duun, laung hi Īsa, "Hangkan hisiyu-siyu in ha ulihan, ha adlaw mahuli amu in makapaunahan, ampa in ha unahan, ha adlaw mahuli amu in makapaulihan."
Manjari sūng mayan hinda Īsa tumukad pa Awrusalam (Baytal Makdis), diyā hi Īsa in manga hangpu tagduwa mulid niya kimandī dayn ha manga kaibanan tau, ampa niya sila biyaytaan.
Laung niya, "Kitaa niyu ba, in kitaniyu ini tudju madtu pa Awrusalam (Baytal Makdis).
Didtu aku, amu in Anak Mānusiya, hiungsud pa lawm lima sin manga nakura kaimaman iban guru sin sara agama.
Laung nila subay kamatay in hukuman hibutang kāku.
Pagubus ampa nila aku hiungsud pa lawm lima sin manga tau bukun Yahudi amu in namamarinta sin hula.
Na, pagliki-likian aku sin manga tau yan iban lapdusan nila aku sin lulubak.
Pagubus ampa nila aku hilansang pa usuk pagpatayan tau.
Sumagawa, pagabut hikatū sin adlaw dayn ha kamatay kāku, mabuhi da aku magbalik."
Na, sakali in asawa hi Sibidi miyawn iban sin duwa anak niya simujud pa alupan hi Īsa sabab awn pangayuun niya kan Īsa.
"Unu in pangayuun mu?"
laung hi Īsa kaniya.
Simambung siya, laung niya, "Bang dumatung na in waktu, ikaw na in lumingkud mamarinta ha manga mānusiya, dihili kalagguan in duwa anak ku ini.
Janjii aku sin palingkurun mu sila ha dapit pa tuu iban lawa mu."
"Di mu kaingatan tuud bang unu in piyangayu mu yan," in sambag hi Īsa.
"Ha pikil niyu, makasandal kamu minum sin luun sin sawan amu in subay inumun ku?"
laung hi Īsa kanila.
"Huun, makasandal kami," in sambag nila.
"Na, tantu minum kamu sin luun sin sawan amu in inumun ku," laung hi Īsa kanila, "sagawa wayruun kapatut ku magpī bang hisiyu in lumingkud ha dapit pa tuu iban lawa ku, sabab in manga yan tiyatagama sin Tuhan, Ama ku amu in magbaya dumihil ha manga kiyasukuan niya."
Pagdungug sin kaibanan hangpu mulid hi Īsa sin piyangayu sin asawa hi Sibidi, diyugalan sila ha duwa magtaymanghud.
Na hangkan tiyawag sila katān hi Īsa pakawnun kaniya, ampa siya namung, laung niya, "Kaingatan niyu in addat sin manga tau bangsa dugaing namamarinta dī ha dunya matagi sila magkawasa ha manga tau iban in manga tau mataas in kawasa amuna magbaya-baya sin hinangun nila ha manga tau.
Sagawa in kamu dugaing in hinang niyu dayn kanila.
Bang awn dayn kaniyu in mabaya tumaas, na subay siya maghulas-sangsa ha kaibanan niya.
Iban bang awn dī kaniyu in mabaya tumaas tuud dayn ha katān, na subay siya magtagīpun ha manga pagkahi niya.
Karna minsan in aku, amu in Anak Mānusiya, miyari pa dunya bukun ha supaya paghulas-sangsaan sin manga mānusiya, sagawa aku in naghulas-sangsa kanila.
Miyari aku lumilla sin dugu-nyawa ku amu in hipanglukat ha manga tau mataud dayn ha manga dusa nila."
Ha sasang hi Īsa iban sin manga mulid niya miyamanaw muwi na dayn ha dāira Ariha, awn tau mataud in imurul kanila.
Sakali awn duwa tau buta naglilingkud ha higad dān.
Pagdungug nila sin hi Īsa limabay, magtūy sila timawag matanug, laung nila, "Andu, hambuuk panubu hi Daud, kaulungi kami."
Pagdungug kanila sin manga tau mataud, piyagamahan sila iban īyan sila di papaghibukun.
Sagawa gām mayan, piyatanug nila tuud in pagsuwara nila.
Laung nila, "Ū, Tuwan, hambuuk panubu hi Daud, kaulungi kami!"
Sakali himundung hi Īsa ampa niya tiyawag in duwa tau buta.
Laung hi Īsa kanila, "Unu in kabayaan niyu hitabang ku kaniyu?"
"Tuwan," laung sin duwa buta, "kabayaan namu makakita kami magbalik."
Limuuy hi Īsa kanila.
Na, iyulinan niya in mata sin duwa tau buta.
Na, saruun-duun nakakita na sila, ubus ampa sila miyagad kan Īsa.
Manjari masuuk mayan hinda Īsa pa Awrusalam (Baytal Makdis), kīta nila na in lūngan Bitpaji ha Būd Jaytun.
Na, diyaak hi Īsa in duwa mulid niya paunahun dayn kanila.
Laung niya kanila, "Kadtu kamu pa lūngan amu in sūngun niyu yaun.
Pagdatung niyu na mayan madtu, magtūy kamu makabāk hambuuk kura hiyuhukutan iban anak niya mabata pa, amu in wala pa kiyapanguraan.
Hubari niyu ampa niyu dāha mari kāku.
Bang awn tau mangasubu kaniyu, baytai niyu, 'Kagunahan sila sin Panghu.'
Na, magtūy niya sa yan hiparā kaniyu."
Na, in ini naawn sabab kiyapamung iban kiyasulat ha lawm Kitab sin hambuuk nabi sin timpu nakauna in Parman sin Tuhan, amu agi, "Baytai in manga tau ha Awrusalam (Baytal Makdis),'Kitaa niyu ba!
Bihaun yan na tudju mawn kaniyu in makapagbaya kaniyu.
In siya yan mababa in atay.
Mangura siya ha kura,amu in anak kura wala pa kiyapanguraan.'"
Na, miyadtu na in duwa mulid niya.
Iyagad nila in daakan kanila hi Īsa.
Pagbalik sin duwa mulid, nagdarā na sila sin kura iban anak kura.
Liyampikan nila sin juba nila in taykud sin kura iban sin anak kura, ubus ampa nangura hi Īsa.
Sakali nangura mayan hi Īsa, hīklad sin manga tau mataud in juba nila ha dān labayan hi Īsa.
Ampa in kaibanan tau nanutu manga sanga dahunan, ampa nila kiyanat ha dān labayan hi Īsa.
(Hīnang nila yan bat nila mapakita in panglaggu nila kan Īsa.)
In manga tau mataud miyamanaw ha unahan iban ha ulihan hi Īsa nagulang.
Laung nila,"Pudjihun natu in hambuuk panubu hi Daud.
Bang mayan siya barakatan amu in kiyawakilan sin Tuhan!
Pudjihun natu in Tuhan didtu ha surga amu in mataas dayn ha katān!"
Na, pagdatung hi Īsa pa Awrusalam (Baytal Makdis) nahiluhala in tau katān ha lawm dāira.
"Hisiyu baha in tau yan," laung sin manga tau.
Laung sin manga tau miyamagad kan Īsa, "Siya na ini in hi Īsa, nabi dayn ha Nasarit ha hula Jalil."
Sakali simūd hi Īsa pa lawm halaman sin Bāy sin Tuhan, ampa niya diyūy pa guwa in manga mamī-mī iban magdaragang duun.
Biyalintuwad niya in manga lamisahan sin manga tau magsasambi sīn sin sīn dayn ha dugaing hula iban sin lingkuran sin manga tau magdaragang assang.
Sarta piyamungan niya in manga tau, laung niya, "Kiyasulat ha lawm Kitab in Parman sin Tuhan, amu agi, 'In bāy ku, subay ngānan bāy pagtataatan!'
Sagawa," laung hi Īsa, "hīnang niyu yan lugal pagaanyayahan sin sīn sin manga tau!"
Sakali, duun pa hi Īsa masi ha lawm halaman sin Bāy sin Tuhan, awn manga buta iban pingka in miyawn kaniya.
Napauli sila hi Īsa.
Na, diyugalan kan Īsa in manga nakura kaimaman iban sin manga guru sin sara agama pagkita nila sin manga hīnang niya makainu-inu.
Sarta yaun naguulang in manga kabataan ha halaman sin Bāy sin Tuhan, laung nila, "Pudjihun natu in hambuuk panubu hi Daud!"
Manjari, laung nila kan Īsa, "Diyungug mu da ka in bichara sin manga bata-bata yaun?"
"Huun, diyungug ku," laung hi Īsa.
"Mayta, wala niyu ka nabacha in kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi, 'Minsan in manga kabataan sampay pa sibi-sibi hīhinduan mamudji ha Tuhan.'"
Pagubus minīg na hi Īsa, ampa siya miyadtu pa kawman sin Bitani.
Didtu siya himanti hangka-dūm.
Na, pagbulat mahinaat, ha sūng na hi Īsa magbalik pa Awrusalam (Baytal Makdis), nakananam siya hapdi.
Sakali nākita siya kahuy tina ha higad sin dān.
Kiyadtu niya sagawa pagkita niya wayruun bunga, luwal da manga dahun.
Na, laung hi Īsa ha kahuy tina, "Tagnaan dayn ha adlaw ini, di na tuud kaw magbunga magbalik!"
Na, magtūy nangluyluy in kahuy tina yaun.
Pagkita sin manga mulid niya, nainu-inu tuud sila.
Laung nila, "Ay kaw naa, mayta baha nanglanus magtūy in kahuy tina ini?"
"Na, baytaan ta kamu sin mattan," laung hi Īsa, "bang kamu magparachaya tuud ha way paghawal-hawal sin lawm atay niyu, mahinang niyu da isab in biya sin nahinang ku ha kahuy tina yan.
Iban labi pa dayn duun in mahinang niyu.
Sabab amu in pagiyanun minsan in būd ini bang niyu iyanun, 'Īg kaw dayn ha biyutangan mu, ampa kaw laksu pa lawm dagat', na tantu maagad in kabayaan niyu.
Bang kamu mangarap pa Tuhan iban magparachaya kamu, in unu-unu katān pangayuun niyu pa Tuhan hikarihil sadja kaniyu."
Manjari nagbalik hi Īsa pa lawm halaman sin Bāy sin Tuhan.
Ha sabu niya duun nanghihindu kiyawn siya iyasubu sin manga nakura kaimaman iban sin manga nagtatau-maas ha hula.
Laung nila kan Īsa, "Unu ta in kawasa mu maghinang sin manga nahinang mu yan dī ha Bāy sin Tuhan ini?
Hisiyu in nagdihil kaymu sin kawasa maghinang sin manga hīnang mu yan?"
In sambung kanila hi Īsa, "Awn hambuuk isab hipangasubu ku kaniyu.
Bang niyu masambag in pangasubu ku, na baytaan ta isab kamu bang dayn ha unu ku nakawa in kawasa ku maghinang sin manga hinang ku yan.
Na, asubuhun ta kamu.
Dayn hāin nakawa hi Yahiya in kawasa niya mangligu ha manga tau, dayn ha Tuhan atawa dayn ha mānusiya?"
Na, nagisun-isun na sila bang unu in hisambung nila.
Laung nila, "Na, unu na in hisambung natu kaniya?
Bang kitaniyu imiyan in kawasa hi Yahiya dayn ha Tuhan, na iyanun niya kitaniyu, laung niya, 'Na, mayta kamu wala nagparachaya kan Yahiya?'
Sagawa bang kitaniyu isab imiyan dayn ha mānusiya in kawasa niya, na piligru kitaniyu.
Gana-gana maghiluhala in manga tau, sabab magkahagad tuud in manga tau katān sin hambuuk nabi hi Yahiya."
Na, in sambung nila kan Īsa, laung nila, "Inday, di namu kaingatan bang dayn diin niya nakawa in kawasa niya."
Na, laung hi Īsa kanila, "Na, bang biya hādtu, di ta da kamu isab baytaan bang dayn hāin ku nakawa in kawasa ku huminang sin manga hinang ku yan."
Na, masi hi Īsa nanghihindu, laung niya, "Pikila niyu in maana sin hambuuk dalil ini.
Awn yaun hambuuk tau taga anak duwa usug.
Miyadtu siya pa anak niya magulang ampa niya biyaytaan, laung niya, 'Utu, kadtu kaw paghinang adlaw ini pa kabbun anggul.'
"'Di aku mabaya madtu!'
, in sambag sin anak niya.
Sagawa pagubus napinda da in pikilan sin anak niya, miyadtu da siya naghinang pa kabbun anggul.
"Sakali miyadtu isab siya pa anak niya manghud ampa niya biyaytaan da isab sin biya hādtu.
'Huun, Ama,' laung sin anak niya manghud.
Sagawa wala da siya naghinang madtu pa kabbun anggul.
"Na, bang kamu hisiyu ha duwa in nagkahagad sin kabayaan sin ama nila?"
"In anak magulang," in sambag nila.
"Na, ini in hibayta ku kaniyu," laung hi Īsa kanila.
"In manga tau baldusa biya na sin magkakawa sukay pa parinta iban sin manga babai mangī, makauna pa dayn kaniyu makatabuk sin karayawan dayn ha pamarinta sin Tuhan.
Karna wala kamu nagparachaya kan Yahiya amu in Mangliligu, amu in miyari namayta kaniyu sin dān mabuntul tudju pa Tuhan.
Sagawa in manga tau magkakawa sukay pa parinta iban sin manga babai mangī, nagparachaya kaniya.
Sagawa in kamu, minsan niyu kīta na in biya ha yan, wala da napinda in pamikil niyu.
Wala da kamu nagparachaya kaniya.
"Dungug kamu, awn pa isab hambuuk dalil ini," laung hi Īsa.
"Awn yaun hambuuk tau nagtanum anggul ha kabbun niya.
Iyād niya in katilibut sin kabbun niya ampa siya naglungag dakula, hīnang lugal pagpupugaan sin manga bunga anggul.
Iban naghinang siya bāy-bāy mataas in hāg niya amu in pamantawan sin magiipat sin kabbun niya.
Pagubus ampa niya piyatungguan in kabbun anggul niya ha manga magtutunggu kabbun, ampa siya timulak pa hula dugaing.
Sakali naabut mayan in musim pagpusu sin manga anggul, diyaak na sin tagkabbun in manga daraakun niya madtu pa manga nagtunggu sin kabbun niya kumawa sin manga bunga anggul bahagi niya.
"Pagkadtu sin manga daraakun niya, siyaggaw sila sin manga tunggu kabbun, ubus ampa bīnasa.
In kaibanan piyatay nila iban in kaibanan biyatu nila.
Sagawa minsan biya hādtu, in tagkabbun nagpakadtu na isab nagbalik ha manga daraakun niya pa manga tunggu sin kabbun niya.
Mataud in daraakun piyakadtu niya dayn sin nakauna.
Na, pagkadtu sin manga daraakun biya da hādtu in hīnang kanila sin manga tunggu sin kabbun.
Na, ha kahinapusan, diyaak na sin tagkabbun in anak niya madtu pa manga tunggu sin kabbun niya.
Laung niya ha lawm atay niya, 'Tantu pagaddatan nila in anak ku!'
"Sumagawa pagkita sin manga tunggu sin kabbun ha anak niya, magtūy sila nagisun.
Laung nila, 'Yan na in anak sin tagkabbun, amu in kiyapusakaan sin kabbun ini.
Kari kamu, patayun natu siya bat natu makawa in kabbun pusaka kaniya!'
Na, siyaggaw nila in anak sin tagkabbun.
Piyaguwa nila dayn ha lawm kabbun anggul ampa nila piyatay.
"Na, ha pikil niyu bang makauwi na mawn in tagkabbun, unuhun niya in manga tunggu sin kabbun niya?"
laung hi Īsa.
"Na, tantu patayun niya in manga tau mangī tunggu sin kabbun anggul niya," in sambag sin manga nakura kaimaman iban sin manga nagtatau-maas ha hula, "ampa niya patungguan in kabbun niya ha manga tau dugaing tunggu amu in dumihil kaniya sin bahagi niya bang maabut na in musim sin pagpusu sin anggul."
Laung hi Īsa kanila, "Wala niyu ka nabacha in kiyasulat ha Kitab?
In agi sin Kitab,'In batu biyugit sin manga maghihinang bāy (sabab in pangannal nila way guna),amura tuud isab in batu nanjari piyagpapagun sin bāy.
Hīnang yan sin Tuhaniban makahaylan tuud kātuniyu.'
"Hangkan ini in hibayta ku kaniyu," laung hi Īsa.
"Īgan na dayn kaniyu in manga karayawan dayn ha pamarinta sin Tuhan ampa hirihil pa bangsa dugaing amu in magkahagad sin daakan sin Tuhan.
In hāti sin batu amu in piyagpapagun sin bāy, amuna in Almasi.
Na, bang sawpama awn tau makaligad pa batu ini, magkapusat-pusat in baran niya, iban bang awn tau kahulugan sin batu ini, magkatumu-tumu in baran niya mahinang bagunbun."
Pagdungug sin manga nakura sin kaimaman iban sin manga Parisi sin manga piyagdalil hi Īsa, magtūy nila kiyahātihan sin sila in piyarungugan hi Īsa.
Na, hangkan mabaya nila saggawun hi Īsa, sagawa mabuga sila ha manga tau mataud, amu in nagkahagad sin in hi Īsa hambuuk nabi.
Manjari nanghindu na isab hi Īsa ha manga tau pasal sin pamarinta sin Tuhan.
In panghindu niya diyalil niya kaagi pa hambuuk isturi.
Laung niya, "In hantang sin pamarinta sin Tuhan hikadalil ha hambuuk sultan nagsaddiya sin pagtiyaun sin anak niya usug.
Diyaak niya in manga īpun niya kumawa ha manga luruk pakawnun na pa pagtiyaunan sin anak niya.
Sagawa di mabaya in manga tau amu in piyakawa mangluruk mawn pa pagjamuhan.
"Na, hangkan diyaak niya na isab magbalik in manga kaibanan īpun niya kumawa ha manga luruk pakawnun pa pagjamuhan.
Laung niya ha manga īpun niya, 'Baytai niyu in manga luruk sin saddiya na in paghinang sin pagtiyaun.
Nasumbay na in manga sapi mandangan iban sin manga anak sapi mahambug.
Saddiya na in katān.
Pakaria niyu na sila pa pagjamuhan.'
"Sagawa in manga luruk wala nagasip.
Amu in piyaruli nila in pagusaha nila.
In hambuuk miyadtu naghinang pa uma, in hambuuk miyadtu pa tinda niya.
Ampa in kaibanan, siyaggaw nila in manga īpun sin sultan, piyagbinasa iban piyagpatay nila.
Na, pagingat sin sultan sin hīnang sin manga tau ha manga īpun niya, diyugalan tuud siya.
Magtūy niya diyaak piyabunu ha manga sundalu in manga tau namatay ha manga īpun niya, iban piyapasunug niya in dāira nila.
"Pagubus yadtu piyatawag niya in manga īpun niya ampa biyaytaan, laung niya, 'Sakap na in paghinang sin pagtiyaun, sagawa di na tūpun lumuruk in manga piyakawa ku, sabab siyulak nila in pagpakawa ku kanila mangluruk.
Na, bihaun kadtu kamu pa manga dān paglalabayan sin manga tau mataud, ampa niyu kawaa mangluruk mari pa pagjamuhan in katān tau kakitaan niyu.'
Na, miyadtu na in manga īpun pa karān-dānan.
Kiyawa nila na in tau katān kīta nila mangluruk pa pagtiyaunan sibu da tau mangī iban marayaw.
Na, manjari nahipu na sin tau in bāy pagtiyaunan.
"Sakali, pagsūd sin sultan sumagina ha manga luruk, awn kīta niya hambuuk tau nagbabadju sin bukun hipagpabadju ha manga luruk sin tau nagkawa kanila.
Laung sin sultan ha tau yaun, 'Utu, biya diin in kasūd mu mari sin in badju mu yan bukun badju hipangluruk pa pagtiyaunan?'
Sagawa wala simambung in tau yaun.
"Na, laung sin sultan ha manga īpun, 'Hukuti niyu in siki-lima sin tau yan, ampa niyu larukan pa guwa, madtu pa lawm katigidluman.
Duun siya magtangis iban sumandal sin kasiksaan makalap.'"
Na, mahuli dayn duun, laung hi Īsa, "Hangkan biya ha yan sabab mataud in tau nataabbit paagarun ha pamarinta sin Tuhan, sagawa hangkatiyu da in napī amu in magad tuud."
Na, manjari minīg in manga Parisi, ampa sila nagisun bang biya diin in kalusut nila kan Īsa ha bichara.
Sakali diyaak nila in kaibanan mulid nila iban sin manga kaibanan tau agad kan Hirud nangasubu madtu kan Īsa.
Laung sin manga tau ini kan Īsa, "Tuwan, kaingatan namu in ikaw mabuntul iban kasabunnalan sadja in bichara mu.
Nanghihindu kaw pasal sin manga addat iban kawl-piil amu in kabayaan sin Tuhan pakayun sin manga mānusiya!
Di kaw masusa minsan unu in pikilan sin manga tau pasal sin bichara mu sabab di kaw magpī tau minsan unu in kawasa niya.
Na, sambungi kunu kami, Tuwan, sin pangasubu namu ini.
Langgal sara ka sin sara agama bang kitaniyu magbayad sayrulla pa Sultan sin hula Rūm amu in namamarinta kātuniyu, atawa bukun?"
Na, asal kiyaingatan hi Īsa sin mangī in papanaw sin akkal nila.
Na, hangkan in sambung hi Īsa, laung niya, "In kamu yan magpabaw-baw sadja mangasubu!
Mayta niyu aku sulayan saggawun ha bichara?
Pakitaan niyu mari kāku in pilak hipamayad sayrulla pa parinta."
Na, diyuhal nila kan Īsa in pilak.
Pagubus, iyasubu sila hi Īsa, laung niya, "Kansiyu in patta iban ngān ha pilak ini?"
Laung nila, "Ha sultan sin hula Rūm."
Laung hi Īsa kanila, "Na, pagga biya ha yan, unu in suku sin Sultan sin hula Rūm subay hiungsud kaniya.
Damikkiyan, unu in suku sin Tuhan subay hiungsud pa Tuhan."
Pagdungug nila sin sambung hi Īsa, landu tuud sila nainu-inu.
Pagubus ampa sila minīg na.
Na, ha adlaw da isab yadtu, awn manga Yahudi pagngānan Sadduki in miyawn kan Īsa.
In manga tau ini imiyan sin in manga patay di na mabuhi magbalik ha adlaw mahuli.
Nangasubu sila kan Īsa, laung nila, "Tuwan Guru, hi Musa nanghindu sin bang in hambuuk usug mapatay ampa wayruun anak niya ha asawa niya, subay asawahun sin taymanghud niya in balu niya, ha supaya awn tubu amu in dumā sin ngān sin miyatay.
Na, bakas awn pitu magtaymanghud usug naghuhula dī.
Manjari in magulang amu in taga asawa miyatay ampa wayruun anak niya iban sin asawa niya.
Na, manjari iyasawa sin taymanghud niya, amu in sumunu kaniya in balu.
Sagawa miyatay da isab in taymanghud niya wayruun tubu ha balu.
Hangkan iyasawa na isab sin taymanghud sumunu in balu, sagawa miyatay da isab siya iban wayruun da nakabāk tubu.
In hawpu niya, in babai naasawa sin pitu magtaymanghud, sagawa miyatay sila katān, wayruun da nakabāk tubu.
Ha ulihan miyatay da isab in babai.
Na, bang dumatung na in waktu mabuhi na magbalik in manga patay, hisiyu ha pitu magtaymanghud in tagasawa ha babai yadtu?
Karna bakas siya naasawa sin katān pitu magtaymanghud."
In sambung kanila hi Īsa, laung niya, "Sa tuud in pikilan niyu yan, sabab di niyu kaingatan in ha lawm Kitab, iban di niyu da isab kaingatan in kusug sin kawasa sin Tuhan.
Karna bang mabuhi na magbalik in manga patay, in sila mabiya na sin manga malāikat ha surga.
Iban in usug iban babai di na magtiyaun.
Na, ha pasal isab sin manga patay mabuhi magbalik, mayta, wala niyu ka nabacha ha lawm Kitab in Parman sin Tuhan, amu agi, 'Aku in Tuhan hinda Ibrahim, iban aku in Tuhan hi Isahak, iban aku da isab in Tuhan hi Yakub'?"
Laung hi Īsa, "In Tuhan, amu in piyagtutuhanan sin manga buhi bukun sin manga patay."
Na, pagdungug sin katauran tau, nainu-inu tuud sila sin hindu hi Īsa.
Sakali, pagdungug sin manga Parisi sin natahamul in manga Sadduki sin pamung hi Īsa, na miyawn sila nagtipun kan Īsa.
Awn hambuuk dayn kanila in mabaya sumulay lumusut kan Īsa ha bichara.
In tau ini guru sin sara agama.
Iyasubu niya hi Īsa, laung niya, "Tuwan Guru, unu in umbulsatu daakan sin sara agama?"
In sambung hi Īsa, laung niya, "Wajib puspusun niyu in lasa niyu ha Tuhan, Panghu niyu, labi dayn ha unu-unu katān ha lawm atay niyu, ha kabuhi niyu iban ha lawm pikilan niyu.
Amu yan in umbulsatu maharga dayn ha katān daakan.
In daakan hikaruwa ini biya da isab ha yan in harga niya.
Amu agi, 'Subay niyu kalasahan in pagkahi niyu mānusiya, biya sin lasa niyu ha baran niyu.'
Dayn ha duwa daakan ini, gimuwa in katān manga sara daakan piyanaug sin Tuhan dayn kan Musa iban sin manga hindu sin manga kanabihan."
Na, nakapagtipun mayan in manga Parisi, napikil hi Īsa mangasubu kanila, laung niya, "Unu in pikilan niyu pasal sin Almasi?
Hisiyu in tagtubu kaniya?"
"Hambuuk panubu siya hi Daud," in sambung nila.
"Nakaamu in sambung niyu, sagawa mayta ha waktu hiyūp hi Daud sin Rū sin Tuhan, tiyawag niya Panghu in Almasi?
Karna nakapamung siya, amu agi, 'Namung in Tuhan ha Panghu ku, amu agi,"Lingkud kaw dī ha dapit pa tuu ku,sampay ku mapabutangha babaan mu in katān simusulang kaymu."'"
Na, laung hi Īsa, "In pagtāg hi Daud ha Almasi, Panghu.
Na, mayta siya tiyawag Panghu bang siya hambuuk sadja panubu hi Daud?"
Na, wala nakapamung in manga tau kan Īsa minsan hangka-kabtang.
Tagnaan dayn ha adlaw yadtu wayruun na timawakkal mangasubu kan Īsa.
Manjari namichara hi Īsa ha manga tau mataud iban ha manga mulid niya.
Laung hi Īsa, "In manga guru sin sara agama iban sin manga Parisi awn kapatut nila manghindu sin manga sara sin Tuhan piyanaug dayn kan Musa.
Hangkan subay niyu kahagarun in katān hindu nila.
Sagawa ayaw niyu singuri in manga hinang nila, sabab wala nila iyaagad in hīhindu nila ha manga tau.
Hinduan nila in manga tau hipaagad in manga daakan mahunit hinangun, malayngkan, in sila wala miyamagad sin daakan yan.
"In katān hinang nila yan hipagpakita sadja ha manga tau.
Kitaa niyu ba in laggu sin luluunan sin manga piyagsulatan sin manga ayat dayn ha Kitab, biyubutang nila ha manga tuktuk iban buktun nila, iban atura niyu ba in haba sin jambu sin manga juba nila.
Bang sila lumuruk pa pagjamuhan lumingkud sila ha lilingkuran tiyataw ha manga tau balkanan iban bang sila ha langgal lumingkud sila ha unahan amu in paglilingkuran tiyataw ha manga tau mataas.
Mabaya tuud sila bang sila lagguun sin manga tau ha mayran, iban mabaya tuud sila gulalun 'Tuwan Guru'.
"Sagawa in kamu subay kamu di magpagulal 'Tuwan Guru' sabab in katān mānusiya sali da sin magtawtaymanghud katān iban hambuuk-buuk da in Guru niyu tuud.
Iban subay wayruun tau gulalun niyu Ama, sabab hambuuk-buuk da Tuhan ha surga in Ama niyu.
Iban di kamu makajari gulalun Panghu sabab hambuuk-buuk da Almasi in Panghu.
Hisiyu-siyu in mataas tuud dayn ha manga pagkahi niya, na subay siya magtagīpun kanila.
Hisiyu-siyu in magpataas sin baran niya, hidusdus da pa baba.
Hāti hisiyu-siyu in magpababa sin baran niya, angkatun da siya pa taas."
Pagubus laung hi Īsa, "Makaluuy tuud in manga kamu guru sin sara agama iban manga Parisi!
In kamu magpabaw-baw sadja miyamagad sin kabayaan sin Tuhan, sagawa in bunnal niya, kamu yan in timambul sin dān labayan sin manga tau pa lawm pamarintahan sin Tuhan, sabab in kamu baran niyu di mabaya magad ha pamarinta sin Tuhan.
Na, hangkan di niyu tugutan magad ha pamarinta sin Tuhan in manga tau amu in mabaya magad!
"Makaluuy tuud in manga kamu guru sin sara agama iban manga Parisi!
Magpabaw-baw sadja kamu miyamagad sin daakan sin Tuhan.
Anyayahun niyu in manga bāy sin manga balu babai, ubus ampa kamu magpahaba sin pagpangarap niyu pa Tuhan, hipagpakita-kita ha manga tau, ha supaya in manga tau magpikil sin in kamu tau marayaw.
Na, dayn ha sabab yan, murka dakula in dumatung kaniyu.
"Makaluuy tuud in manga kamu guru sin sara agama iban manga Parisi.
Magpabaw-baw sadja kamu miyamagad ha daakan sin Tuhan.
Landu tuud in tuyu niyu magpasaplag sin hindu niyu pa manga tau sabab umuntas kamu kalawd-lawran iban madtu kamu pa kahula-hulaan ha supaya mapaagad niyu ha hindu niyu minsan dakuman hambuuk tau.
Na, bang niyu siya mapaagad na sin hindu niyu, in siya yan lumabi pa in kangīan dayn kaniyu iban masuku na siya sin narka biya kaniyu!
"Makaluuy tuud kamu.
Biya kamu yan sapantun buta imambit ha pagkahi niyu buta.
Biya ha ini in hindu niyu ha manga tau, laung niyu, 'Bang in hambuuk tau sumapa ampa niya hinangun saksi in Bāy sin Tuhan, wayruun da ngī niya minsan niya di agarun in siyapahan niya.
Sagawa bang siya sumapa ampa hinangun niya saksi in manga kapanyapan bulawan ha lawm sin Bāy sin Tuhan, na subay niya tuud agarun in siyapahan niya.'
Dupang tuud kamu iban sā tuud in pikilan niyu.
Mayta, hawnu in maharga in bulawan atawa in Bāy sin Tuhan?
Tantu maharga in Bāy sin Tuhan dayn sin kapanyapan bulawan ha lawm niya.
In Bāy sin Tuhan suchi, hangkan in unu-unu katān ha lawm niya, suchi da isab.
Lāgi, nanghindu pa isab kamu, laung niyu, 'Bang awn hambuuk tau sumapa ampa hinangun niya saksi in lugal pagkukulbanan, wayruun ngī niya minsan niya di agarun in siyapahan niya.
Sagawa bang siya sumapa ampa niya hinangun saksi in manga unu-unu biyubutang ha lugal pagkukulbanan, subay niya agarun in siyapahan niya.'
Nasā tuud in pikilan niyu yan!
Mayta, hawnu in maharga in lugal pagkukulbanan atawa in manga iyungsud pagkulbanan?
In lugal pagkukulbanan suchi, hangkan in unu-unu katān hikabutang mawn suchi da isab.
Na, hangkan bang in tau sumapa ampa niya hinangun saksi in lugal pagkukulbanan, na, malapay na sampay in katān biyubutang duun amu in iyungsud pagkulbanan.
Na, bang isab in tau sumapa, ampa niya hinangun saksi in Bāy sin Tuhan, na malapay da isab in Tuhan, sabab in Bāy yan, Bāy niya.
Na, bang isab in tau sumapa ampa surga in hinangun niya saksi, na malapay da isab in Tuhan iban sin kiyabubutangan niya.
"Makaluuy tuud in kamu manga guru sin sara agama iban sin manga Parisi!
In kamu yan magpabaw-baw sadja miyamagad ha daakan sin Tuhan!
Hiungsud niyu jakat in hangka-bahagi sin hangpuka-bahagi sin manga dahun-dahun hipagpahamut sin kakaun iban hipagpangubat, biya na sin dahun-dahun pagngānan minta, dil, iban kummin.
Sagawa wala niyu biyawgbugan in manga daakan sin Tuhan amu in maharga tuud, biya na sin manga daakan subay mabuntul in hukuman niyu, subay kamu maluuy ha pagkahi niyu iban subay kamu kapangandulan.
Na, in manga ini subay niyu tuud bawgbugan, lāgi subay niyu da isab di lupahun in manga kaibanan daakan sin sara agama.
Biya kamu yan sin manga tau buta amu in umambit ha pagkahi niyu buta!
In hinang niyu yan biya kamu nagsaan sin tubig inumun niyu bat maīg in latik-latik ha tubig, sagawa biya laggu unta in natūn niyu paginum niyu sin tubig!
"Makaluuy tuud in kamu manga guru sin sara agama iban manga Parisi!
Magpabaw-baw sadja kamu miyamagad ha daakan sin Tuhan.
Tuyuan niyu suchihun in anggawta-baran iban kapanyapan niyu, sagawa in lawm atay niyu bukun suchi sabab hipu sin hawa-napsu mangī iban baya mangulli ha manga tau.
Sā tuud in pikilan sin manga kamu Parisi!
Lanui niyu naa muna in lawm atay niyu ha supaya muntul in kawl-piil niyu!
"Makaluuy tuud in kamu manga guru sin sara agama iban manga Parisi!
Magpabaw-baw sadja kamu miyamagad ha daakan sin Tuhan.
In kamu yan biya sapantun kubul pīpinta puti in guwa niya iban malingkat aturun, sagawa in lawm niya hipu sin bukug sin tau patay iban sin manga patay nahahalu na.
Na, biya ha yan in hantang niyu.
Bang aturun sin manga tau, in kamu marayaw, sagawa in lawm atay niyu bingkuk sabab magpabaw-baw sadja kamu iban mangī tuud in manga hinang niyu.
"Makaluuy tuud in kamu manga guru sin sara agama iban manga Parisi.
Magpabaw-baw sadja kamu miyamagad ha daakan sin Tuhan.
Piyalingkat niyu tuud in paghinang sin manga tampat sin manga kanabihan iban iyari-arihan niyu in kubul sin manga tau mabuntul.
Iban namung kamu, laung niyu, 'Bang sadja kami natau na ha masa sin manga kaapu-apuan namu, di namu tuud hinangun in biya sin nahinang nila.
Di namu patayun in manga kanabihan.'
Na, pagga biya hādtu in pamung niyu," laung hi Īsa, "in hāti niya nagsabunnal kamu sin in kamu panubu sin manga tau amu in namunu ha manga kanabihan.
(Na, supu da sa kamu yan kanila.)
Na, kadtui niyu na, talusa niyu in hinang bakas tiyagnaan sin kaapu-apuan niyu.
"In kamu yan landu tuud panipu!
Na, in pangannal niyu makapuas kamu dayn ha hukuman hihulug pa lawm narka?
Tantu di!
Na, hangkan ini in hibayta ku kaniyu.
Ha supaya niyu matalus in bakas hīnang sin manga kaapu-apuan niyu, pakariun ku kaniyu in manga kanabihan, manga tau malawm in ingat pasal Tuhan iban manga tau manghihindu sin Parman sin Tuhan.
Na, in sila ini patayun niyu, in kaibanan hilansang niyu pa usuk, in kaibanan lapdusan niyu ha lawm langgal iban in kaibanan apasun niyu binasahun minsan sila maguy na pakain-pakain.
Na, dayn ha sabab yan, in kamu kugdanan sin murka sin Tuhan sabab sin pagpamunu ha manga tau katān way dusa, tagnaan dayn ha kabunu kan Hābil amu in anak hi Apu Adam sampay pa kabunu kan Jakariyas, anak hi Baraki, amu in biyunu sin kaapu-apuan niyu ha ūt sin Bilik Suchi iban sin lugal pagbutangan sin pagkulbanan.
Na, ini in mattan hibayta ku kaniyu.
In manga tau sin masa ini amu in kugdanan sin murka sin Tuhan pasal sin pagpamunu ha manga tau yadtu!"
Nasusa tuud hi Īsa pasal sin manga tau ha Awrusalam (Baytal Makdis).
Laung niya, "Andu kailu in kamu manga tau Awrusalam (Baytal Makdis).
Masi-masi in pagpamunu niyu ha manga kanabihan iban pagpamatu niyu ha manga tau daraakun sin Tuhan magpasampay sin Parman niya mawn kaniyu!
Nakapila ku na piyakita kaniyu in baya ku magayad kaniyu.
Amu in pagiyanun biya aku sapantun hambuuk ina manuk magtipun sin manga anak niya ha sawm pikpik niya bat sila di magmula.
Sagawa di kamu mabaya ayaran ku.
Na, ingat kamu, bihaun pasāran na sin Tuhan in hula niyu.
Sabab baytaan ta kamu, in aku bukun na malugay di niyu na kakitaan, lāgi di aku magbalik mari sampay di maabut in waktu in kamu makaiyan na, laung niyu, 'Pudjihun natu in kiyawakilan sin Tuhan.'"
Manjari gimuwa na hi Īsa dayn ha Bāy sin Tuhan iban ha sūng niya na mīg dayn duun, miyawn in manga mulid niya kaniya namichara pasal sin dayaw kahinang sin Bāy sin Tuhan.
Simambung hi Īsa, laung niya, "Huun, atura niyu tuud yan marayaw sabab baytaan ta kamu ha susūngun in Bāy sin Tuhan yan magkalubu-lubu da, iban wayruun tuud makapin batu nagbabangkat-bangkat, sagawa mapantay yan maligad katān."
Pagubus ampa miyadtu hi Īsa pa Būd Jaytun.
Duun mayan ha Būd Jaytun, ha sabu niya naglilingkud miyawn in manga mulid niya nangasubu kaniya ha wayruun tau dugaing makarungug kanila.
Laung nila, "Tuwan, baytai kunu kami bang kunu maawn in biyayta mu kāmu kāina pasal sin paglubu sin Bāy sin Tuhan iban bang unu in tanda gumuwa amu in magpakita sin masuuk na in pagbalik mu mari pa dunya iban sin kahinapusan sin masa dī ha dunya."
Simambung hi Īsa, laung niya, "Halli kamu bat supaya wayruun tau makaakkal kaniyu.
Sabab ha susūngun mataud tau in mari mag-ngān sin ngān ku mangakkal kaniyu.
In pakaniya-pakaniya kanila umiyan siya na in Almasi, hangkan mataud tau in kaakkalan nila.
Karungugan niyu in pagbunu iban manga habal sin pagbunu ha hula dugaing, sagawa ayaw kamu mabuga.
Sabab in manga yan asal subay maawn, sagawa bukun pa yan in waktu kahinapusan sin masa dī ha dunya.
In manga kabangsa-bangsahan magbunu-biyunui iban magkuntara in manga parinta sin kahula-hulaan.
Maawn in gutum iban linug ha manga kahula-hulaan.
Na, in manga yan panagnaan sadja sin manga kasigpitan iban kabinsanaan nanamun sin manga mānusiya.
Biya yan sapantun sin sakit tagna kananaman sin babai bang siya sūng na maganak.
"Ha waktu susūngun in kamu yan saggawun ampa hiungsud pa lawm lima sin manga tau taga kawasa bat kamu mabinsana iban mapatay.
Karugalan na kamu sin tau katān sabab in kamu agad kāku.
Na, bang dumatung na in waktu yan, mataud manga tau agad kāku in mamutawan na sin īman nila.
Magtipu-tīpuhi na sila pakaniya-pakaniya iban marugal na sila ha pagkahi nila.
Mataud tau in magpabaw-baw nabi sila, daak sin Tuhan, iban mataud tau in kaakkalan nila.
Na, dayn ha sabab kumaruk na tuud in kangīan ha lawm dunya, in kamatauran sin manga tau maīg na in kasi-lasa ha pagkahi nila.
Sagawa hisiyu-siyu in sumandal sin katān kasigpitan iban kabinsanaan yan sampay pa kahinapusan, tantu malappas da siya.
Iban in Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan hipamahalayak pa katilingkal dunya ha supaya kaingatan sin mānusiya katān in kasabunnalan.
Na, pagubus yan amuna in kahinapusan sin masa dī ha dunya.
"Na, ha susūngun kakitaan niyu da in satru sin Tuhan duun makabutang ha lugal suchi suku sin Tuhan.
In pasal ini kiyasulat hi Nabi Daniyal ha lawm Kitab.
(Pahāti ha manga magbabacha: hātiha niyu in maana niya yan!)
Na, bang niyu ini kakitaan na, in manga tau ha hula Yahudiya subay maguy na pa kabūran.
Hāti hisiyu-siyu in tau kasabuhan duun ha guwa bāy niya, subay siya magūs-ūs na maguy.
Subay siya di na sumūd pa lawm bāy kumawa sin manga kalangkapan niya.
Iban hisiyu-siyu in tau kasabuhan duun ha uma niya subay siya magūs-ūs na maguy.
Subay siya di na magbalik kumawa sin juba niya pa lugal piyagbutangan niya.
Na, landu tuud makaluuy in manga babai burus iban sin manga babai taga anak sibi-sibi bang dumatung na in kabinsanaan yan!
Hangkan, pangayu-ngayua niyu duwaa pa Tuhan bang mayan ha waktu sin pagpaguy niyu di kumugdan ha waktu mangī in hula iban adlaw paghahali-hali iban pagpudji pa Tuhan.
Karna in manga kabinsanaan ha waktu yan sangat tuud makalap dayn ha katān kabinsanaan bakas kiyalabayan sin manga mānusiya, dayn ha tagna kapapanjari sin dunya sampay pa waktu bihaun ini.
Iban wayruun na kabinsanaan makasibu ha yan.
Na, bang lumugay in kabinsanaan yan, in mānusiya katān mapatay.
Sagawa dayn ha sabab sin luuy sin Tuhan ha manga tau napī niya suku, in kabinsanaan dumatung yan di niya palugayun.
"Na, bang dumatung na in kabinsanaan yan, ampa awn tau umiyan kaniyu, laung niya, 'Huy, kitaa niyu ba, yari na in Almasi.'
Atawa imiyan 'Yadtu siya didtu!'
Ayaw kamu magkahagad sin bichara niya.
Karna ha waktu yan awn manga tau gumuwa amu in umiyan pakaniya-pakaniya sin siya na in Almasi iban in kaibanan umiyan sin in sila manga nabi daak sin Tuhan.
Huminang sila sin manga mujijat iban sin manga hinang makainu-inu ha supaya bang awn dapat minsan in manga tau napī sin Tuhan suku niya marā sin lidjal.
Na, dunguga niyu tuud in bichara ku yan.
In manga yan asal ku na biyabayta kaniyu ha di pa yan dumatung mari kaniyu.
"Na, hangkan bang awn tau umiyan kaniyu, laung niya, 'Kitaa niyu ba, yadtu didtu in Almasi ha hula paslangan mahunit paghulaan.'
Na, ayaw kamu magkahagad kaniya, iban ayaw kamu madtu.
Atawa bang awn umiyan, laung niya, 'Kitaa niyu ba, yadtu in Almasi timatapuk didtu.'
Na, ayaw kamu magkahagad.
Karna in aku amu in Anak Mānusiya, bang aku magbalik na mari pa dunya magtagha sadja biya sin biskay sin kilat magsinag ha langit dayn ha subangan pa sadlupan.
"Karna biya na sin agi sin hambuuk masaalla, hawnu-hawnu lugal awn tau patay nahahalu, pagtipunan yan mawn sin manga billi."
"Na, pagubus na mayan sin waktu maubus na in kabinsanaan yan," laung hi Īsa,"magtūy na manigidlum in suga,di na sumawa in bulaniban mahulug na in manga bituun dayn ha langitiban majugjug na in unu-unu katān ha taas langit.
"Pagubus yadtu awn na gumuwa tanda ha taas langit mamayta sin pagbalik ku pa dunya.
Na, magkarukkaan tuud in manga mānusiya pagkita nila kāku, amu in Anak Mānusiya, numaug magbalik mari pa dunya miyamagad ha kagabunan.
Kakitaan nila na in kusug sin kawasa ku iban sin sahaya iban kalagguan ku.
Pagubus yadtu huyupun na in sangkakala, ampa ku na daakun in manga malāikat pa upat pidju sin ālam kumawa ha manga tau napī ku suku ha katilibut sin dunya."
"Subay niyu pandugahan marayaw in kahuy tina.
Bang niyu kakitaan in kahuy tina magugbus iban magdahun na, kaingatan niyu na sin masuuk na in panuga.
Damikkiyan, bang niyu kakitaan na in manga katān biyayta ku kaniyu, kaingatan niyu na sin masuuk na in pagbalik ku mari pa dunya, hangkaray dakuman.
Na, ini in tum-tuma niyu.
In manga kiyabayta ku yan, tantu dumatung mari kaniyu ha di pa maubus malanyap in bangsa sin manga tau ha masa ini.
Sabab ha susūngun in langit iban dunya ini malanyap da, sagawa in katān kiyapamung ku di tuud maluppas salama-lama (sabab in yan tantu tuud mabunnal)."
"Malayngkan," laung hi Īsa, "wayruun minsan hambuuk in makaingat sin adlaw iban waktu sin pagbalik ku mari pa dunya.
Minsan in manga malāikat ha surga iban sin aku baran ku amu in Anak Mānusiya di da makaingat.
Hambuuk-buuk da Tuhan, Ama ku, in makaingat sin pasal yan.
Bang aku magbalik na mari pa dunya in kahālan sin manga mānusiya biya da tuud sin kahālan sin manga tau ha waktu sin masa hi Nū.
Ha waktu sin masa yadtu ha wala pa nagumbak tawpan, amu in dunuk dakula, in piyaparuli sin manga tau in pagkaun, paginum iban sin pagtiyaun sin manga usug iban babai.
Biya ha yan in hīnang sin manga tau sampay pa adlaw simakat na hinda Nū pa taas sin bahitra.
Wala nila tuud kiyaingatan in pasal sin kamulahan dumatung kanila sampay dimatung in umbak tawpan.
Na, nalumus sila katāntan.
Na, biya da isab ha yan in kahālan sin manga mānusiya bang aku, amu in Anak Mānusiya, magbalik na mari pa dunya.
Na, ha waktu sin pagbalik ku, bang awn duwa tau naghihinang ha uma, in hangka-tau dāhun na sin manga malāikat, ampa in hangka-tau makabīn.
Bang awn duwa babai naggigiling gandum, in hangka-tau dāhun na sin manga malāikat, ampa in hangka-tau makabīn.
"Na, hangkan jaga tuud kamu.
Sabab di niyu kaingatan in waktu bang kunu adlaw aku, amu in Panghu niyu, magbalik mari.
Na, ingat kamu.
Bang kaingatan sin tau tagdapu bāy bang kunu waktu sumūd in sugarul pa lawm bāy niya, na magjaga tuud siya iban di niya pasāran masūd in bāy niya.
Damikkiyan, subay isab biya ha yan in kaagi niyu magjaga sin pagbalik ku, sabab in aku, amu in Anak Mānusiya, magbalik mari pa dunya ha waktu di niyu mapikil magbalik aku."
Sakali diyalil na isab hi Īsa in hantang sin pagbalik niya mari pa dunya.
Laung niya, "Hisiyu-siyu in daraakun kapangandulan iban taga akkal amuna in pīun sin nakura niya magparuli sin lawm pamāy-bāy niya.
Siya in magparuli magdihil sin kakaun sin manga kaibanan daraakun ha sakaba waktu sin pagkaun.
Na, bang in daraakun ini datungan sin nakura niya, naghihinang siya sin hinang kiyapangandul kaniya, na kumuyag tuud siya!
Na, baytaan ta kamu, tantu tuud in daraakun ini amu in pangandulan sin katān alta sin nakura niya.
Sagawa, bang sawpama bukun marayaw in daraakun ini, laung niya ha lawm atay niya, 'A, malugay pa magbalik in nakura ku!'
Na, binasahun niya in manga pagkahi niya daraakun.
Hāti in siya maglami-lami magkaun iban maginum iban sin manga tau maghihilu.
Sakali in nakura sin daraakun ini nagtagha na sadja nagbalik ha waktu wala niya naniyat sin dumatung in nakura niya, sabab di niya kaingatan bang kunu in balik sin nakura niya.
Na, tantu tadtarun siya sin nakura niya iban magsibu na in uwian niya iban sin manga tau amu in magpabaw-baw sadja himihinang sin daakan kanila.
Makapanarka na siya iban duun siya magtangis iban sumandal sin kasiksaan makalap."
Manjari diyalil na isab hi Īsa in hantang sin pamarinta sin Tuhan.
Laung niya, "Bang dumatung na in waktu sin pagbalik ku in hantang sin pamarinta sin Tuhan, biya sapantun sin kahālan kumugdan ha hangpu budjang amu in nagdarā lampu-lampu pakaniya-pakaniya madtu mamāk ha pangantin usug.
In lima budjang, dupang, ampa in kaibanan lima, taga akkal.
Sabab in manga budjang dupang nagdā sadja sin lampu nila, sagawa wala sila dimā dugaing lana hipaghipu bang maubus na in lana sin lampu nila.
Sagawa in lima taga akkal, dimā sila lana dugaing dayn sin luun sin lampu nila.
Na, ampa in pangantin usug biyāk nila, natarasaw in datung.
Hangkan ha salugay nila nagtatagad, kiyaru sila sarta nakatūg na sila.
"Sakali naabut mayan tunga dūm awn na imulak, amu agi, 'Yan na in pangantin usug!
Kari na kamu bāk.'
"Na, nakabati na in hangpu budjang sarta diyayaw nila na in laga sin manga lampu nila.
Na, in manga lampu sin lima budjang dupang kiyaubusan na lana.
Laung nila ha lima budjang taga akkal, 'Dihili niyu ba kami lana sabab mapūng na in manga lampu-lampu namu ini.'
"'Di kamu karihilan namu,' laung sin manga budjang taga akkal, 'sabab di makainihan in lana ha kātuniyu katān.
Kadtu na kamu pamī pa tinda.'
"Na, miyadtu na pa tinda in manga budjang dupang namī lana.
Na, ha sabu nila wala duun dimatung na in pangantin usug.
In lima budjang taga akkal amu in duun namāk ha pangantin usug, nakaagad ha pangantin usug pa bāy pagtiyaunan, sarta, pagubus nila na mayan simūd tiyambul na in lawang sin bāy.
"Bukun malugay dimatung in lima budjang dupang.
Nagtawag na sila, laung nila, 'Ū Tuwan, ukabi ba kami.'
"Sagawa, in sambung sin pangantin usug, laung niya, 'Tantu di ta kamu ukaban sabab di ta kamu kaingatan!'"
Mahuli dayn duun, laung hi Īsa, "Na, hangkan jaga kamu tuud, sabab di niyu kaingatan in adlaw iban waktu sin pagbalik ku."
"Karna," laung hi Īsa, "in hantang sin pagbalik ku mari biya yan sapantun sin kahālan sin hambuuk tau nagsakap tumulak.
Sūng mayan siya tumulak, piyakawa niya in manga tindug niya, ampa niya piyamīn kanila in manga alta niya.
In taud sin pilak piyamīn niya dayn hambuuk pa hambuuk piyapagtungud niya iban sin ingat-kapandayan nila magusaha.
In hambuuk tindug binīnan niya lima ngaibu pilak, in hangka-tau binīnan niya duwa ngaibu pilak, ampa in hambuuk binīnan niya hangibu pilak.
Pagubus, ampa siya timulak.
Na, in tindug amu in kiyabīnan lima ngaibu pilak, magtūy niya piyagusaha in pilak binīn kaniya iban nakauntung siya isab lima ngaibu pilak.
Damikkiyan, in tindug kiyabīnan duwa ngaibu pilak, magtūy da isab piyagusaha niya in pilak binīn kaniya iban nakauntung isab siya duwa ngaibu pilak.
Sagawa in tindug amu in kiyabīnan hangibu pilak, kimali siya lupa ampa niya liyubung in pilak sin nakura niya.
"Limugay mayan dimatung na in nakura nila.
Piyatawag na sila sin nakura nila sarta iyasubu na pakaniya-pakaniya bang iyunu nila in pilak binīn niya kanila.
Na, in tindug amu in kiyabīnan lima ngaibu pilak miyawn na imungsud sin pilak iban sin lima ngaibu pilak nauntung niya.
Laung niya ha nakura niya, 'Tuwan, yari na in lima ngaibu pilak bakas mu binīn kāku, sarta yari pa isab awn dugaing lima ngaibu pilak untung sin sīn mu piyagusaha ku.'
"Simambung in nakura niya, laung niya, 'Marayaw tuud in nahinang mu.
Ikaw na yan in tindug taga kapūsan iban kapangandulan.
Kapangandulan kaw magparuli sin alta sibi-sibi, hangkan hipangandul ku kaymu in alta ku labi dakula dayn duun.
Kari kaw bat kaw kumuyag biya kāku.'
Pagubus, simunud na isab miyawn in tindug amu in bakas binīnan duwa ngaibu pilak.
Laung niya ha nakura niya, 'Tuwan, yari na in duwa ngaibu pilak bakas mu binīn kāku, sarta yari pa isab awn dugaing duwa ngaibu pilak untung sin sīn mu piyagusaha ku.'
"Simambung in nakura niya, laung niya, 'Marayaw tuud in nahinang mu.
Ikaw na yan in tindug taga kapūsan iban kapangandulan!
Kapangandulan kaw magparuli sin alta sibi-sibi, hangkan hipangandul ku kaymu in alta ku labi dakula dayn duun.
Kari kaw bat kaw kumuyag biya kāku.'
"Pagubus miyawn na isab in tindug amu in bakas binīnan hangibu pilak.
Laung niya, 'Tuwan kaingatan ku in ikaw yan di maluuy ha pagkahi mu sabab anyayahun mu sadja sila.
Magdayaw parasahan sadja kaw sin unu-unu wala mu piyaghulas-sangsaan.
Amu in pagiyanun magani kaw sin bukun mu tiyanum.
Na, in aku mabuga kaymu, hangkan kiyalian ku in pilak mu ampa ku liyubung ha lawm lupa.
Yari na in pilak bakas binīn mu kāku.'
"Simambag in nakura niya, laung niya, 'Ikaw na yan in tindug way kapūsan iban lisuan!
Bukun ka biya na sin agi mu, in aku magdayaw parasahan sadja sin unu-unu wala ku piyaghulas-sangsaan, iban in aku magani sadja sin bukun ku tiyanum?
Na, pagga mu yan kiyaiingatan, mayta mu wala biyutang ha bangku in pilak piyangandul ku kaymu, ha supaya pagbalik ku mari makawa ku magbalik in pilak ku iban sin anak niya?'
"Pagubus yadtu ampa namung in nakura ha manga kaibanan tindug niya, laung niya, 'Kawaa niyu in pilak yan dayn kaniya ampa niyu dihilan madtu pa hangka-tau amu in taga hangpu ngaibu pilak.
Karna hisiyu-siyu in matuyu magpasūng sin alta kiyarihil kaniya dugangan pa iban maglabi-labihan pa in hirihil kaniya, sagawa hisiyu-siyu in way tuyu, minsan in maniyu-tiyu alta niya kawaun da dayn kaniya.
Na, in tindug amu in way kapūsan yan larukan niyu madtu pa lawm katigidluman.
Didtu siya magtangis iban sumandal sin kasiksaan makalap.'"
Pagubus yadtu namung hi Īsa, laung niya, "Bang aku, amu in Anak Mānusiya, magbalik na mari pa dunya kakitaan niyu na in kalagguan ku.
Magbalik aku mari iban sin katān malāikat, lāgi aku na in magsultan iban manghukum ha manga mānusiya katān.
Na, in mānusiya katān mawn na magtipun kāku.
Bahagiun ku sila magduwa ampa ku pīun in manga suku ku biya kaagi sin magiipat bili-bili magpī sin manga bili-bili dayn ha manga kambing.
In manga tau mabuntul hibutang ku ha dapit pa tuu ku, ampa in manga tau mangī hibutang ku ha dapit pa lawa.
"Pagubus ampa aku, amu in magbabaya, mamung ha manga tau ha dapit pa tuu ku, laung ku, 'Kari kamu manga tau suku ku.
Awn karayawan niyu dayn ha Tuhan, Ama ku!
Kari kamu tumayma sin manga karayawan ha lawm pamarintahan sin Tuhan, amu in pusaka asal tiyatagama kaniyu dayn ha tagna kapaawn sin dunya.
(Amu yan in tungbas kaniyu.)
Sabab ha waktu hiyapdi aku dīhilan niyu aku pagkaun iban ha waktu iyuhaw aku dīhilan niyu aku inumun.
Ha waktu nākawn aku pa kawman niyu iyupiksa niyu aku ha lawm bāy niyu.
Ha waktu kulang in tamungun ku dīhilan niyu aku tamungun.
Ha waktu nāsakit aku, īpat niyu aku.
Ha waktu ha lawm jīl aku, bīsita niyu aku.'
"Sakali in manga tau mabuntul ha dapit pa tuu ku mangasubu, laung nila, 'Panghu, kanu namu kaw kīta hiyapdi iban iyuhaw, hāti dīhilan namu kaw kakaun iban inumun?
Kanu namu kaw kīta miyari pa kawman namu, hāti iyupiksa namu kaw ha bāy namu?
Atawa kulang in tamungun mu, hāti dīhilan namu kaw tamungun?
Atawa kanu kaw kīta namu nāsakit atawa najīl, hāti bīsita namu kaw?'
"Sambagun sila sin magbabaya, amu in aku, laung ku, 'Ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Ha unu-unu waktu nahinang niyu in manga nasabbut ku yan ha manga tau agad kāku minsan wayruun gaus nila, na biya da tuud baran ku in tiyabang niyu!'
"Pagubus ampa na isab aku mamung ha manga tau dapit pa lawa ku.
Laung ku kanila, 'Īg kamu dayn dī sabab in kamu yan piyagmurkaan sin Tuhan!
Kadtu kamu pa narka amu in hulaan asal tiyatagama ha Iblis iban sin manga tindug niya.
(Amu yan in tungbas tūp kaniyu.)
Sabab ha waktu hiyapdi aku, wala niyu aku dīhilan pagkaun iban ha waktu iyuhaw aku wala niyu aku dīhilan inumun.
Ha waktu miyawn aku pa kawman niyu, wala niyu aku iyupiksa ha bāy niyu.
Ha waktu kulang in tamungun ku, wala niyu aku dīhilan tamungun.
Ha waktu najijīl iban nāsakit aku, wala niyu aku īpat.'
"Na, sumambag sila kāku, laung nila, 'Panghu, kanu namu baha kaw kīta hiyapdi, atawa iyuhaw, atawa miyawn pa kawman namu, atawa kulang in tamungun mu atawa nāsakit kaw atawa najīl kaw ha wala namu kaw tiyabang?'
"Na, sambagun ku sila, laung ku, 'Ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Ha kunu-kunu waktu wala niyu tiyabang in manga tau agad kāku, minsan wayruun gaus nila, biya da tuud baran ku in wala niyu tiyabang.'
"Na, in manga tau yan pakadtuun pa lawm narka iban duun sila siksaun salama-lama.
Ampa in manga tau mabuntul hikadtu pa lawm surga iban dihilan kabuhi salama-lama."
Manjari naubus mayan hi Īsa nanghindu sin katān palihālan yadtu, namung siya ha manga mulid niya, laung niya, "Biya na sin kiyaiingatan niyu, duwa adlaw dakuman in Haylaya sin Paglappas dayn ha Kamatay.
Na, ha waktu yan in aku, amu in Anak Mānusiya, saggawun na, ampa hitukbal pa lawm lima sin manga tau taga kawasa bat hikalansang pa usuk."
Na, ha sabu hi Īsa namimichara ha manga mulid niya, in manga nakura sin kaimaman iban sin manga nagtatau-maas ha hula nagtipun, sarta nagisun duun ha bāy dakula hi Kayapas, amu in Imam Dakula.
Nagisun sila sin subay tapuk kaagi in pagsaggaw kan Īsa iban subay siya patayun.
Laung nila, "Subay natu siya di saggawun ha sabu sin paghaylaya sabab gana-gana maghiluhala in manga tau."
Sakali in hi Īsa duun ha kawman Bitani, ha bāy hi Simun, amu in tau bakas īipul.
Ha sabu niya nagkakaun duun ha bāy hi Simun, awn miyawn hambuuk babai nagdarā kibut-kibut haba liug pagtawagun alabistrus hipu sin lana mahamut maharga.
Biyusug sin babai in lana mahamut pa ū hi Īsa.
Pagkita sin manga mulid hi Īsa, diyugalan sila ha babai.
Laung nila, "Mayta mu iyusibaan in lana mahamut?
Bang in lana mahamut yan kiyapagdagang, mataud sīn in bīhan niya, amu in sīn hikasarakka ha manga miskin!"
Kiyaiingatan hi Īsa bang unu in ha lawm pikilan nila.
Laung niya, "Ayaw niyu pasusaha in atay sin babai ini, karna in nahinang niya kāku marayaw tuud.
In manga tau miskin matabang niyu sadja ha kunu-kunu waktu sabab yari sila dī kaniyu, sagawa in aku ini di lumugay taptap dī kaniyu.
Hangkan aku biyusugan lana mahamut sin babai ini ha supaya ha pagkubul kāku asal na saddiya in anggawta-baran ku.
Na, ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Hawnu-hawnu na mayan dī ha katilibut sin dunya, hipamahalayak in Bayta Marayaw, hikasuysuy in nahinang kāku sin babai ini ganti panumtuman kaniya."
Manjari awn hambuuk ha hangpu tagduwa mulid hi Īsa, amu in pagngānan Judas tau dayn ha Kiriyud, miyadtu pa manga nakura kaimaman.
Laung niya ha manga nakura kaimaman, "Pila in hirihil niyu kāku bang ku hitukbal pa lawm lima niyu hi Īsa?"
Na, dīhilan nila siya katluan pilak batu.
Pagubus tagnaan dayn ha waktu yadtu simipi na marayaw hi Judas bang biya diin in katipu niya kan Īsa.
Manjari ha adlaw panagnaan sin pakaradjaan pagkaun sin tinapay way pasulig niya, miyawn kan Īsa in manga mulid niya nangasubu, laung nila "Tuwan, hariin mu kabayaan sakapun namu in pagjamuhan taniyu?"
In sambag hi Īsa, laung niya, "Kadtu kamu pa dāira, ampa niyu baytai in hambuuk tau hipaglanggal niyu didtu.
Biya ha ini in hibayta niyu kaniya, 'Nagbayta in Tuwan Guru mabaya siya magjamu hipagsabu sin Haylaya Paglappas Dayn ha Kamatay iban sin manga mulid niya duun ha bāy mu, sabab bukun na malugay manaykud na siya dayn ha dunya ini.'"
Na, miyadtu na in manga mulid hi Īsa sarta iyagad nila in bayta hi Īsa.
Siyaddiya nila na in pagjamuhan nila.
Na, naabut mayan magrib limingkud na hi Īsa nagjamu iban sin hangpu tagduwa mulid niya.
Ha sabu nila nagjajamu, namung hi Īsa, laung niya, "Ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Awn hambuuk dī kaniyu in manipu kāku."
Na, nasusa tuud in manga mulid niya sarta nangasubu na pakaniya-pakaniya, laung nila, "Uy, tantu Panghu, bukun aku in piyagiyan mu?"
In sambag hi Īsa, laung niya, "In tau manipu kāku amu in simasāw kāku timublak sin tinapay niya pa lāy pagbabahug-bahugan.
In aku amu in Anak Mānusiya manaykud na dayn ha dunya biya na sin asal kiyabayta ha lawm Kitab!
Sagawa murka dakula in kumugdan ha tau manipu kāku!
Marayaw pa sa wala na siya piyaganak!"
Sakali, nangasubu hi Judas, amu in manipu kan Īsa, laung niya "Uy, Tuwan, aku ka in piyagiyan mu?"
Laung hi Īsa kaniya, "Na, kiyapamung mu na."
Ha sabu nila nagkakaun, kimawa hi Īsa tinapay ampa siya nagsarang-sukul pa Tuhan.
Pagubus ampa niya sīpak in tinapay diyuhal pa manga mulid niya.
Laung niya ha manga mulid niya, "Kawaa niyu ini ampa niyu kauna iban niyat sin amu yan in ginhawa-baran ku."
Pagubus ampa kiyawa hi Īsa in hambuuk sawan, ampa siya nagsarang-sukul pa Tuhan.
Pagubus ampa niya diyuhal in sawan pa manga mulid niya.
Laung niya, "In kamu katān, inuma niyu ini.
Niyata niyu sin amu yan in dugu ku, amu in dumihil kamakbulan ha janji bagu sin Tuhan ha manga tau suku niya.
Maasag in dugu ku ha supaya mataud tau in maampun dayn ha manga dusa nila.
Na, ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Di na aku minum magbalik sin tubig anggul ini ha salugay di dumatung in waktu magmakbul na in maksud sin pamarinta sin Ama ku.
Lāgi mabagu na in unu-unu katān.
Tantu ha waktu yan humambuuk aku kaniyu maginum magbīng biya ha ini."
Pagubus ampa sila nagkalang sin kalangan pamudji pa Tuhan ubus ampa sila miyadtu pa Būd Jaytun.
Na, ha sūng nila pa Būd Jaytun, namung hi Īsa ha manga mulid niya, laung niya, "Dūm ini in kamu katān maguy, iban mutas na kamu dayn kāku sabab asal kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi,'Hirūl sin Tuhan mapatay in magiipat ha manga bili-biliiban mapulak-palik in manga bili-bili niya.'
Sagawa," laung hi Īsa, "mabuhi mayan aku magbalik dayn ha kamatay, madtu aku muna dayn kaniyu pa hula Jalil.
Magbāk kitaniyu didtu."
Sakali namung hi Pitrus kan Īsa, laung niya, "Tuwan, tantu tuud di aku mutas dayn kaymu, minsan in sila katān mutas dayn kaymu!"
Laung hi Īsa kan Pitrus, "Indani in bichara ku ini.
Ha dūm ini ha di pa maabut tumugauk in manuk usug sin subu-subu, makatū kaw umiyan, laung mu di mu aku kaingatan."
Simambag hi Pitrus, laung niya, "Tuwan, tantu di aku umiyan sin di ta kaw kaingatan minsan pa aku mapatay umunung kaymu."
Na, biya da isab hādtu in pamung sin katān mulid niya.
Manjari limanjal hi Īsa iban sin manga mulid niya madtu pa hambuuk lugal pagtawagun Gitsimani.
Duun mayan sila, namung hi Īsa ha manga mulid niya, laung niya, "Lingkud na kamu dī.
Madtu pa aku didtu mangarap pa Tuhan."
Piyaagad niya kaniya hi Pitrus iban sin duwa anak hi Sibidi.
Nagdukka iban nasusa in lawm atay hi Īsa.
Laung niya ha tūngka-tau, "Landu tuud in dukka sin lawm atay ku, agun-agun na hikamatay ku.
Tagad na kamu dī iban agad kamu kāku magjaga."
Na, limayu-layu hi Īsa dayn ha manga mulid, ampa siya simujud pa lupa sarta nangarap na siya pa Tuhan.
Nangayu siya duwaa, laung niya, "Ū Ama ku, bang makajari kaymu, ayaw mu na aku palabaya sin kabinsanaan ini.
Sagawa bukun kabayaan ku in maagad, sa amu in kabayaan mu."
Pagubus ampa siya nagbalik pa tū mulid niya.
Pagkita niya natutūg in mulid niya.
Laung niya kan Pitrus, "Ay kaw naa, di ka kamu makatatas magad magjaga kāku minsan dakuman hangka-jām?
Pagjaga kamu iban pangayu kamu duwaa bat kamu di marā sin sasat makapilad sin īman niyu.
Bunnal na sa ha lawm pikilan iban atay niyu mabaya tuud kamu magad sin daakan ku, sagawa in anggawta-baran niyu maluhay marā sin sasat."
Pagubus, limayu-layu na isab siya nagbalik dayn ha tūngka-tau ampa siya nangarap pa Tuhan.
Laung niya, "Ū Ama ku, bang subay da tuud aku lumabay sin kabinsanaan ini, na maagad in kabayaan mu."
Pagbalik niya, kīta niya natutūg in tūngka-tau, sabab di sila makasandal sin karu nila.
Pagubus, limayu-layu na isab hi Īsa dayn kanila ampa na isab siya nangarap pa Tuhan nagbalik.
Biyalikan niya na isab in manga lapal-kabtangan niya.
Ubus yadtu ampa siya nagbalik madtu pa manga mulid niya.
Laung niya kanila, "Bat natutūg pa kamu yan hāti iban naghahali-hali.
Taynghug kamu!
Miyabut na in waktu!
Bihaun in aku amu in Anak Mānusiya, hiungsud na pa lawm lima sin manga tau baldusa.
Bangun na kamu bat kitaniyu mākadtu na.
Kitaa niyu ba, yan na in tau manipu kāku!"
Ha sabu pa nagbibichara hi Īsa, dimatung na mawn hi Judas, amu in hambuuk dayn ha hangpu tagduwa mulid hi Īsa.
Mataud in tau miyamagad kaniya nagdarā manga pakukus iban kakakal.
In manga tau ini diyaak sin manga nakura kaimaman iban sin manga nagtatau-maas ha hula.
Na, asal biyaytaan hi Judas in manga tau, laung niya, "In tau siyumun ku amuna in tau saggawun niyu!"
Pagdatung hi Judas magtūy siya timūy madtu kan Īsa.
Laung niya, "Assalamu alaykum, Tuwan."
Ubus ampa niya sīyum hi Īsa.
(Karna biya ha yan in addat sin manga Yahudi bang sila magbāk magpagkahi.)
Simambag hi Īsa, laung niya, "Na, bagay, hinanga na magtūy in gawi mu miyari."
Sakali siyuuk na sin manga tau hi Īsa siyaggaw ampa giyapus.
Na, magtūy liyarut sin hambuuk mulid hi Īsa in pakukus niya, ampa liyagut in hambuuk daraakun sin Imam Dakula.
Nautud in hansipak taynga sin tau liyagut niya.
Pagkita hi Īsa, laung niya ha mulid niya, "Butangan in pakukus mu magbalik pa taguban niya.
Sabab hisiyu-siyu in mangatu iban pakukus mapatay da isab kaagi sin pakukus.
Wala mu ka kiyaingatan sin makapangayu aku tabang ha Tuhan, Ama ku, lāgi saruun-duun parāhan niya aku ibuhan malāikat tumabang kāku?
Sagawa bang ku yan hinangun, biya diin in kamakbul sin bayta ha lawm Kitab sin subay biya ha ini in kumugdan kāku?"
Pagubus namung hi Īsa pa manga tau mataud, laung niya, "Mayta, mundu ka aku ini, subay niyu saggawun iban sin pakukus iban kakakal niyu?
Adlaw-adlaw duun aku naglilingkud nagnanasīhat ha halaman sin Bāy sin Tuhan, sagawa mayta niyu aku wala siyaggaw didtu?
Sagawa in katān ini naawn ha supaya mabunnal in kiyasulat sin manga nabi ha lawm Kitab."
Pagubus miyutas na dayn kan Īsa in katān mulid niya, iban miyaguy na sila.
Manjari, in hi Īsa diyā na sin manga tau nakasaggaw kaniya madtu pa bāy hi Kayapas, amu in Imam Dakula.
Duun natitipun in manga guru sin sara agama iban sin manga nagtatau-maas ha hula.
Sakali in hi Pitrus miyumurul kan Īsa dayn ha kalayuan sampay nakaabut pa halaman bāy sin Imam Dakula.
Simūd siya pa lawm halaman ampa siya limingkud limamugay ha manga jaga bat niya kaingatan bang unu in kumugdan kan Īsa.
In manga nakura kaimaman iban sin katān nakura Yahudi manghuhukum, nanglawag tuud sin makasaksi sin puting pasalan hi Īsa, ha supaya awn puun-sabab in hi Īsa kabutangan sin hukuman subay patayun.
Sagawa minsan da mataud na in simaksi sin puting, wayruun da dusa kabaakan nila amu in patut pamutangan kan Īsa hukuman subay patayun.
Sakali awn na tuud duwa tau timindug miyadtu pa unahan sarta namung, laung nila, "In tau yan bakas namu diyungug imiyan sin malubu niya in Bāy sin Tuhan, ubus ampa siya kunu magpatindug dugaing ha lawm tūy adlaw."
Pagdungug sin Imam Dakula, timindug siya sarta namung kan Īsa, laung niya, "Na, unu in hikasambung mu ha manga saksi ini pasal sin bayta nila sin narusa mu?"
Wala nagkayba hi Īsa.
Namichara na isab nagbalik in Imam Dakula kaniya, amu agi, "Na, bihaun sapa kaw iban Tuhan in saksi mu, amu in Tuhan asal buhi, sin in ikaw amuna in Almasi, amu in Anak Tuhan."
Simambag hi Īsa, laung niya, "Na, kiyapamung mu na.
Sagawa ini in mattan hibayta ku kaniyu katān.
Bukun na malugay in aku amu in Anak Mānusiya limingkud na ha dapit pa tuu sin Tuhan Mahatinggi, iban ha pagbalik ku mari ha susūngun kakitaan niyu aku miyamagad ha lawm gabun!"
Pagdungug sin Imam Dakula sin bichara hi Īsa, magtūy niya gīsi in juba niya (sabab diyugalan tuud siya).
Ampa siya namung, laung niya, "In bichara niya yan pangkal pa Tuhan.
Na, mayta pa kitaniyu maglawag manga saksi?
Diyungug niyu na in bichara niya pangkal!
Na, ha pikil niyu unu in hukuman hibutang natu kaniya?"
Simambag in manga nakura kaimaman iban sin manga nakura manghuhukum, laung nila, "In tūp kaniya, subay siya patayun."
Pagubus liyuraan sin manga tau hi Īsa ha bayhu ampa nila siyuntuk.
Hāti in kaibanan tiyabunan nila in mata hi Īsa ampa nila biyaga.
Pagubus ampa sila namung, laung nila, "Na, bang ikaw in Almasi, baytai kunu kami bang hisiyu in namaga kaymu!"
Sakali ha sabu hi Pitrus duun naglilingkud ha halaman sin bāy, nakakawn na tuud in hambuuk daraakun babai sin Imam Dakula.
Laung niya kan Pitrus, "In ikaw yan agad da isab kan Īsa, amu in tau dayn ha hula Jalil."
Sagawa namaylu tuud hi Pitrus ha alupan sin tau katān.
Laung niya, "Di ku kaingatan bang unu in bībichara niyu yan."
Ubus ampa siya gimuwa miyadtu pa labayan sin lawang sin halaman bāy.
Sakali awn na isab hambuuk daraakun babai nākita kaniya.
Laung sin babai ini ha manga tau duun ha halaman, "In tau yan agad kan Īsa amu in dayn ha Nasarit."
Namaylu na isab nagbalik hi Pitrus, laung niya, "Utukan pa aku bang ku kaingatan in tau piyagiyan niyu yan."
Na, bukun mawgay in manga tau nagtitindug duun ha halaman miyawn kan Pitrus.
Laung nila, "Mattan tuud in ikaw yan agad kanila, sabab dayn ha dāhan sin pagbichara mu di kaw makapaylu sin in ikaw tau dayn ha hula Jalil."
Sakali nagsukna-sukna tuud hi Pitrus sin baran niya iban simapa siya, laung niya, "Bang mayan aku pagmurkaan sin Tuhan bang puting in bayta ku yan kaniyu!
Di ku tuud kaingatan in tau piyagiyan niyu yan."
Na, magtūy na timagauk in manuk usug.
Pagdungug hi Pitrus ampa niya kiyatumtuman in bayta hi Īsa kaniya.
Amu agi hi Īsa, "Ha di pa tumagauk in manuk usug, makatū kaw imiyan sin in aku di mu kaingatan."
Na, kiyatumtuman niya mayan in agi hi Īsa, gimuwa na siya dayn ha halaman sin bāy dakula ampa siya nagtangis tuud.
Manjari pagbulat mahinaat nagisun na in manga katān nakura sin kaimaman iban sin manga nagtatau-maas ha hula, bang biya diin in pagpatay kan Īsa.
Na, kiyadinahan nila hi Īsa, ampa nila diyā madtu tiyukbal pa lawm lima hi Pilatu, amu in gubnul sin parinta sin hula Rūm.
Na, pagingat mayan hi Judas, amu in nanipu kan Īsa sin in hukuman biyutang kan Īsa subay patayun, nagsusun tuud siya sin nahinang niya.
Iyuli niya na in katluan pilak batu pa manga nakura sin kaimaman iban sin manga nagtatau-maas ha hula.
Laung niya, "Nagdusa aku sabab tīpu ku in tau way dusa ha supaya siya mapatay!"
"Na, in yan way na lamud namu.
Baya-baya mu na," in sambag sin manga nakura kaimaman iban sin manga nagtatau-maas ha hula.
Sakali liyaruk hi Judas in manga pilak batu pa lawm sin Bāy sin Tuhan, ubus ampa siya minīg, miyadtu naggantung sin baran niya.
Piyūt sin manga nakura kaimaman in sīn, ampa sila namung, laung nila, "In sīn ini langgal sara sin agama bang hilamud ha sīn sin Bāy sin Tuhan, sabab bakas ini piyanangdan hipagpatay ha tau."
Pagubus piyagisunan nila na bang unuhun in sīn.
Na, in kiyapagisunan nila, in sīn piyamī nila lupa sin tau maghihinang anglit lupa.
In lupa ini hīnang pangubulan sin manga patay dayn ha dugaing hula.
Hangkan na in lupa yan sampay pa bihaun in pagtawag Lupa Binī sin Dugu.
Na, dayn duun nabunnal in bakas kiyabayta hi Nabi Irmiyas ha lawm Kitab, amu agi, "Kiyawa nila in katluan pilak batu, amu in harga kiyapagisunan sin manga tau Israil hipanangdan ha pagpatay kaniya.
Pagubus ampa nila piyamī in sīn lupa sin tau maghihinang anglit lupa.
In ini daakan kāku sin Tuhan."
Sakali narā mayan hi Īsa mawn kan Gubnul Pilatu, duun na siya nagtitindug siyumariya sin gubnul.
Laung sin gubnul kaniya, "Ikaw na ka in sultan sin manga Yahudi?"
"Na, biya na sin kiyapamung mu," in sambag hi Īsa.
Sagawa siyumariya mayan siya sin manga nakura kaimaman iban sin manga nagtatau-maas ha hula, wala tuud siya simambung minsan hangka-kabtang sin manga tuntut kaniya.
Na, laung hi Pilatu kaniya, "Wala mu ka kiyarungugan in katān tuntut nila kaymu?"
Sagawa wala tuud hi Īsa simambung minsan hangka-kabtang.
Hangkan landu tuud nainu-inu in gubnul.
Na, tahun-tahun biya na sin pagkabiyaksahan sin gubnul ha sakaba waktu sin Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay, paguwaun niya in hambuuk pilisu amu in kabayaan sin manga Yahudi paguwaun.
Ha waktu yadtu awn hambuuk pilisu landu bantug.
In ngān niya hi Barabbas.
Sakali natipun mayan in manga tau mataud, iyasubu sila hi Pilatu, laung niya, "Hisiyu ha duwa pilisu in kabayaan niyu paguwaun ku?
Hi Barabbas atawa hi Īsa amu in pagngānan Almasi?"
Hangkan hi Pilatu nangasubu sabab asal kiyaiingatan niya sin in manga nakura kaimaman iban sin manga nagtatau-maas ha hula maabughu kan Īsa, hangkan tiyukbal nila hi Īsa pa lawm lima niya.
Ha sabu hi Pilatu limilingkud ha bilik paghuhukuman, nagparā lapal mawn kaniya in asawa niya, amu agi, "Ayaw kaw lumamud sin pagpatay ha tau yan, sabab wayruun tuud dusa sin tau yan.
Karna kābii mangī tuud in parasahan ku sin tagainup ku pasal niya."
Na, bīcharahan sin manga nakura sin kaimaman iban sin manga nagtatau-maas ha hula in manga tau hipapangayu kan Pilatu paguwaun hi Barabbas, hāti in hi Īsa hipapatay.
Sakali iyasubu na sin gubnul in manga tau, laung niya, "Hisiyu ha duwa ini in kabayaan niyu paguwaun ku?"
"Hi Barabbas," in sambung sin manga tau.
"Na, unu in hinangun ku kan Īsa amu in pagngānan Almasi?"
laung hi Pilatu ha manga tau.
"Palansangan siya pa usuk," in sambag sin manga tau.
Laung hi Pilatu kanila, "Mayta?
Unu in dusa nahinang niya?"
Sagawa wala siyambag sin manga tau in pangasubu niya.
Gām mayan nagulak na makusug in manga tau.
Laung nila, "Palansangan na siya pa usuk."
Pagga ha kīta hi Pilatu di niya da malāng in kabayaan sin manga tau sabab maawn na sadja in hiluhala, kimawa siya tubig ampa niya hiyugasan in lima niya ha alupan sin manga tau mataud (tanda sin wayruun lamud niya sin pagpatay kan Īsa.)
Ubus ampa siya namung, laung niya, "Mamuas aku sin pagpatay ha tau ini!
Kamu in mangaku sin dusa sin pagpatay kaniya!"
Simambag in manga tau, laung nila, "Akuhun namu iban sin manga kaawanakan namu in dusa sin pagpatay kaniya!"
Pagubus piyaguwa na hi Pilatu hi Barabbas dayn ha lawm jīl.
Hāti ampa niya piyalubakan hi Īsa, ubus ampa niya tiyukbal pa manga sundalu hipapalansang pa usuk pagpatayan kaniya.
Pagubus diyā na hi Īsa sin manga sundalu hi Pilatu madtu pa bāy dakula sin gubnul.
Duun mayan siya piyaglibutan na siya sin katān sundalu hangka-panji.
Inīgan nila in badju hi Īsa, ampa nila siya siyulugan sin siub badju taluk biya lupa sin siub badju sin sultan.
Ubus ampa nila liyubid in manga sanga kahuy matunuk hīnang biya kuruna, ampa nila siyangun pa ū hi Īsa.
Pagubus ampa nila piyakamputan kan Īsa in kahuy-kahuy ha tuu niya.
Ubus, ampa nila piyagudju-udju hi Īsa.
Limuhud sila ha alupan niya sarta imiyan, laung nila, "Mabuhay in Sultan sin manga Yahudi."
Ubus yadtu ampa nila liyuraan hi Īsa.
Kiyawa nila in kahuy-kahuy dayn ha lima niya, ampa nila piyanglubak pa ū niya.
Pagubus nila piyaglangugan hi Īsa, inīgan nila na in siub badju taluk ampa nila siyulugan hi Īsa nagbalik sin badju niya.
Ubus ampa nila diyā hi Īsa pa lugal paglansangan kaniya pa usuk.
Manjari ha sūng nila na gumuwa dayn ha lawang sin dāira, piyagbāk nila in hambuuk tau pagngānan Simun, tau dayn ha dāira Kirini.
Liyugus nila in tau ini dumā sin usuk paglansangan kan Īsa.
Sakali nakaabut na sila mawn pa lugal pagtawagun Gulguta (in maana niya kulakub ū).
Duun mayan sila, dīhilan nila hi Īsa sin tubig anggul (biya tuba), liyalamuran sin ubat mapait.
Sagawa pagkinam niya di siya mabaya minum.
Pagubus hiyubu nila na in tamungun hi Īsa ampa nila siya liyansang pa usuk.
Kiyalansang mayan siya pa usuk piyagbahagian sin manga sundalu in tamungun hi Īsa.
Piyagkuut-kuutan nila bang unu in masuku sin pakaniya-pakaniya.
Pagubus ampa sila limingkud duun nagjaga kan Īsa.
Duun ha usuk ha tungud babaw ū hi Īsa biyutang nila in pahāti ini, amu agi, "Amu na ini hi Īsa, in Sultan sin manga Yahudi."
Amu yan in tuntut kaniya.
Iban ha adlaw da isab yadtu awn duwa mundu liyansang pa usuk diyungan kan Īsa.
In hambuuk iyusuk ha dapit pa tuu hi Īsa, ampa in hambuuk ha dapit pa lawa.
Na, in manga tau maglalabay, pagkita nila kan Īsa magilung-ilung sadja sin ū nila nangudju-ngudju kan Īsa.
Laung nila, "In bayta mu malubu mu in Bāy sin Tuhan ubus mapatindug mu magbalik ha lawm tū adlaw.
Na, tabanga na in baran mu!
Bang kaw bunnal amu in Anak Tuhan, naug na kaw dayn ha taas sin usuk yan!"
Damikkiyan, piyaglagi-lagi da isab siya sin manga nakura kaimaman, sin manga guru sin sara agama iban sin manga nagtatau-maas ha hula.
Laung nila, "Natabang niya in tau dugaing dayn ha kamulahan, sagawa in baran niya di niya matabang!
Bukun ka siya in Sultan sin bangsa Israil?
Bang siya makaīg dayn ha usuk yaun bihaun, ampa kami magparachaya kaniya!
Nangandul tuud siya ha Tuhan iban in bayta niya, siya na in Anak Tuhan.
Na, kitaun ta kunu bihaun bang siya tabangun sin Tuhan."
Lāgi, minsan in duwa mundu amu in diyūngan kan Īsa liyansang da isab pa usuk, nanglagi-lagi da kaniya.
Manjari pagabut ugtu suga nanigidlum na in katilibut sin hula sampay naabut lisag tū sin mahapun.
Na, pagabut mayan manga lisag tū sin mahapun nagsuwara hi Īsa matanug, "Iluy, iluy, lama sabaktani."
In hāti niya, "Ya Tuhan ku, mayta mu aku piyasāran?"
Na, pagdungug sin manga kaibanan tau nagtitindug duun, nasā in pangdungug nila.
Laung nila, "Tiyawag niya hi Ilyas!"
Sakali magtūy awn hambuuk tau dimagan madtu kimawa luppus, ampa niya hiyagum pa tubig anggul (biya tuba).
Pagubus ampa niya biyutang in luppus ha duhul sin kahuy-kahuy ampa niya diyuhal piyasupsup kan Īsa.
Sagawa imiyan in kaibanan, laung nila, "Tagad na kaw, kitaun taniyu bang siya tabangan hi Ilyas."
Sakali nagsuwara matanug nagbalik hi Īsa.
Pagubus miyugtu na in napas niya.
Na, pagbugtu na mayan sin napas niya, magtūy isab nagisi nagduwa dayn ha taas pa duhul in kurtina marakmul didtu ha lawm Bāy sin Tuhan.
Sarta naglinug na iban nasipak in manga batu dakula.
Naukab in manga kubul iban nabuhi nagbalik in manga patay amu in nagkahagad ha daakan sin Tuhan.
Gimuwa sila dayn ha lawm kubul, iban nabuhi mayan nagbalik hi Īsa, miyadtu sila pa dāira Awrusalam (Baytal Makdis).
Mataud tau in nakakita duun kanila.
Na, miyuga tuud in kapitan iban sin manga sundalu amu in nagjajaga duun kan Īsa, pagnanam nila sin linug iban pagkita nila sin katān naawn.
Laung nila, "Tantu tuud siya na ini in Anak Tuhan!"
Lāgi mataud da isab duun manga babai in nagkikita dayn ha kalayuan.
In manga babai ini amuna in bakas miyagad kan Īsa dayn ha hula Jalil timabang kaniya.
Miyamagad ha manga kababaihan ini hinda Mariyam amu in babai dayn ha dāira Magdala iban hi Mariyam amu in ina hi Yakub kay Yusup iban sin asawa hi Sibidi.
Manjari himapun mayan tuud, awn hambuuk tau dayahan dayn ha kawman Arimati in nākawn.
In ngān niya hi Yusup iban in siya ini agad da isab kan Īsa.
Miyadtu siya kan Pilatu nangayu sin bangkay hi Īsa.
Na, diyūl hi Pilatu in piyangayu niya, hangkan naguldin hi Pilatu hipaparihil na in bangkay hi Īsa kan Yusup.
Na, kiyawa na hi Yusup in bangkay, ampa niya siyaput sin kuku puti bagu.
Pagubus ampa niya biyutang in bangkay ha kubul bagu piyahinang, amu in batu dakula liyungagan hīnang biya lupa sungab batu.
In kubul ini tiyatagama hi Yusup ha baran niya.
Kiyasūd niya mayan in bangkay pa lawm, giyulung niya in batu dakula piyagtambul sin sūran pa lawm kubul.
Pagubus ampa siya minīg.
In hi Mariyam amu in babai dayn ha dāira Magdala iban sin isay niya hi Mariyam duun naglilingkud, imaalup sin kubul.
Manjari pagadlaw hambuuk, adlaw Sabtu, in manga nakura kaimaman iban sin manga Parisi miyadtu dimā nagkita kan Pilatu.
Laung nila kan Pilatu, "Tuwan, kiyatumtuman namu ha waktu buhi pa in putingan yadtu, namung siya laung niya, bang siya matay, pagabut tū adlaw mabuhi siya magbalik.
Hangkan, Tuwan, subay mu pajagahan in kubul niya sampay mapuas in tū adlaw, ha supaya di matakaw sin manga mulid niya in bangkay niya.
Bang nila matakaw in bangkay, baytaan nila sin puting in manga tau sin in nakura nila nabuhi nagbalik.
Na, in puting nila yan labi pa in ngī sin kasūngan dayn sin puting niya (sin in siya amuna in Almasi)."
"Na, kawa kamu sundalu ampa niyu pajagahi tuud marayaw in kubul niya," in sambag hi Pilatu kanila.
Na, miyadtu na sila pa kubul ampa nila biyutangan pangindanan in lawang kubul, (ha supaya kaingatan nila bang in lawang kubul bakas naukab).
Ubus ampa nila piyajagahan in kubul ha manga sundalu.
Manjari napuas mayan in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan sin manga Yahudi, amu in adlaw Sabtu, iban naabut na subu-subu sin adlaw Ahad, in hi Mariyam, amu in babai dayn ha dāira Magdala, iban sin isay niya isab hi Mariyam, miyadtu kimita sin kubul hi Īsa.
Na, magtūy naglinug makusug sabab awn hambuuk malāikat naraak sin Tuhan nimaug dayn ha surga.
Giyulung niya inīgan in batu tambul sin sūran pa lawm kubul ampa niya līngkuran.
In lupa sin malāikat ini, magsinag biya sin kilat iban in tamungun niya landu tuud maputi.
Na, pagkita sin manga jaga namidpid tuud sila sin buga iban nalawa sila ha sayu.
Namung in malāikat ha manga babai, laung niya, "Ayaw kamu mabuga.
Kaingatan ku miyari kamu naglawag kan Īsa, amu in bakas liyansang pa usuk.
Way na siya dī ha lawm kubul sabab nabuhi na siya nagbalik biya sin asal kiyabayta niya.
Kari kamu, kitaa niyu in lugal bakas kiyabutangan kaniya.
Na, bihaun kadtu kamu samut, baytai niyu in manga mulid niya sin nabuhi na siya nagbalik iban muna na siya dayn kanila madtu pa hula Jalil.
Kakitaan nila siya didtu.
Tumtuma niyu in bayta ku kaniyu."
Na, nagūs-ūs na in manga babai minīg dayn ha kubul.
Miyumuga sila sagawa hipu da isab sin kakuyagan in lawm atay nila.
Dimagan na sila madtu namayta ha manga mulid hi Īsa.
Sakali ini magtūy sila piyagbāk hi Īsa.
Laung hi Īsa kanila, "Na, kamu na sa yan!"
Simuuk sila mawn kan Īsa ampa sila simujud duun ha tungud siki niya.
"Ayaw kamu mabuga," laung hi Īsa kanila.
"Kadtu kamu, baytai niyu in manga mulid ku subay sila madtu pa hula Jalil.
Didtu nila aku kakitaan."
Na, ha sabu sin manga babai harap madtu pa manga mulid hi Īsa, in manga kaibanan sundalu jaga sin kubul miyadtu pa dāira namayta ha manga nakura sin kaimaman sin katān kīta nila naawn.
Na, nagtipun na in manga nakura sin kaimaman iban sin manga nagtatau-maas ha hula, ampa sila nagisun.
Ubus nila nagisun ampa nila dīhilan sīn mataud in manga sundalu bakas nagjaga sin kubul.
Laung nila ha manga sundalu, "Suysuyi niyu in manga tau sin in bangkay hi Īsa tiyakaw sin manga mulid niya sin tunga dūm ha sabu niyu natutūg.
Bang in suysuy yan makaabut pa gubnul ayaw kamu masusa.
Kami na in maingat mamichara kaniya bat kamu di kapagamahan."
Na, kiyawa na sin manga sundalu in sīn iban iyagad nila in bayta kanila.
Na, sampay pa waktu bihaun amu yan in suysuy kiyahagad sin manga Yahudi.
Na, in hangpu tagisa mulid hi Īsa timukad na madtu pa taas būd-būd sin hula Jalil sabab piyabaytaan sila hi Īsa pakadtuun.
Pagkita nila duun kan Īsa magtūy sila simujud nanglaggu kaniya, sagawa in kaibanan hawal-hawal bang hi Īsa da tuud in kīta nila yaun.
Simuuk hi Īsa kanila ampa namung, laung niya, "Kiyatukbal na pa lawm lima ku in katāntan kawasa dī ha dunya iban ha surga.
Hangkan kadtu kamu, baytai niyu in mānusiya katān sin pasal ku, ha supaya isab sila magad kāku.
Ligua niyu sila amu in tanda magpakita sin in sila agad na tuud ha Ama Tuhan, kāku amu in Anak Tuhan iban ha Rū sin Tuhan.
Iban hindui niyu in manga tau kumahagad sin katān daakan ku kaniyu.
Na, ini in tumtuma niyu.
Aku in taptap iban niyu, mananabang kaniyu, hawnu-hawnu iban kunu-kunu waktu sampay pa kahinapusan sin masa sin dunya."
Ini in panagnaan sin Bayta Marayaw pasal hi Īsa Almasi, amu in Anak Tuhan.
Asal kiyasulat hi Nabi Isayas ha lawm Kitab in Parman sin Tuhan (pasal sin paglahil sin Almasi pa dunya, amu agi sin Tuhan ha Almasi).
"Paunahun ku lumahil dayn kaymu, in hambuuk daraakun ku.
Sakapun niya in dān labayan mu.
Siya in manawag-tawag duun ha hula paslangan mahunit paghulaan.
Amu agi niya, 'Masuuk na dumatung in Panghu.
Sakapa niyu in dān labayan niya.
Pabuntula niyu in dān panawan niya.'"
Manjari timagna na hi Yahiya nagpamahalayak pasal sin Almasi ha hula paslangan mahunit paghulaan.
Līgu niya in manga tau amu in nagtawbat na sin manga dusa nila.
Laung niya ha manga tau, "Pagtawbati niyu na in manga dusa niyu ampa kamu pagpaligu, tanda sin tiyaykuran niyu in dusa niyu iban iyampun na kamu sin Tuhan."
Na, in manga tau mataud dayn ha katilingkal Yahudiya iban dayn ha dāira Awrusalam (Baytal Makdis) miyawn dimungug kan Yahiya.
Nagsabunnal na sila sin manga dusa nila iban līgu na sila hi Yahiya duun ha Suba Jurdan.
Na, in tamungun hi Yahiya hīnang dayn ha bulbul unta iban in sabitan niya pais sapi.
In pagkaunun niya hambuuk ginis sin ampan iban gula pussukan.
Nagpamahalayak siya ha manga tau, laung niya, "In tau ha ulihan ku amu in magdaratung mari kaniyu, labi tuud mataas in kawasa dayn kāku.
Hangkan di aku minsan tūpun umanduk humubad sin hukut sin tawmpa niya sabab labi in kalagguan niya dayn kāku.
In aku tubig in kaniyu, sagawa in siya patulunan niya kamu sin Rū sin Tuhan, amu in pangliguan niya kaniyu."
Sakali pagubus yadtu miyawn hi Īsa kan Yahiya dayn ha Nasarit, hambuuk dāira ha hula Jalil, ampa siya līgu hi Yahiya duun ha Suba Jurdan.
Na, pagīg niya na mayan dayn ha tubig magtūy niya kīta naukab in lawang langit iban nimaug in Rū sin Tuhan mawn kaniya nagpasalupa assang.
Ubus ampa siya hiyūp sin Rū sin Tuhan.
Sarta awn na suwara dayn ha langit, amu agi, "Ikaw in Anak ku kalasahan.
Kiyasulutan tuud aku kaymu."
Sakali magtūy hi Īsa piyakadtu sin Rū sin Tuhan pa hula paslangan mahunit paghulaan.
Duun siya kapatan adlaw siyasat sin Saytan Puntukan, (sa way siya narā sin sasat).
Awn da isab manga sattuwa talun duun, sagawa miyawn in manga malāikat timabang kaniya.
Na, pagubus najīl mayan hi Yahiya, miyadtu na hi Īsa pa hula Jalil nagpamahalayak sin Bayta Marayaw naug dayn ha Tuhan.
Laung hi Īsa, "Naabut na in waktu giyanta sin Tuhan, amu in waktu dumatung na mari in pamarinta niya.
Pagtawbati niyu na in manga dusa niyu iban pagparachaya kamu ha Bayta Marayaw!"
Manjari, ha sabu hi Īsa miyamanaw ha higad sin dagat pagngānan Dagat Jalil, kīta niya nanglalaya in duwa magiista, hi Simun iban sin taymanghud niya hi Andariyas.
Laung hi Īsa kanila, "Kari kamu agad kāku!
Bihaun in hinang niyu magiista, sagawa hinduan ta kamu bang biya diin maghulas-sangsa dumā ha manga mānusiya pagkahi niyu magad kāku."
Na, saruun-duun biyutawanan nila in laya nila, ampa sila miyagad kan Īsa.
Sakali nakalayu-layu mayan in panaw nila, kīta niya isab in duwa magtaymanghud, hi Yakub kay Yahiya manga anak hi Sibidi.
Duun sila ha taas sin kumpit asibi nagdarayaw sin laya nila.
Pagkita hi Īsa kanila, magtūy niya sila tiyawag paagarun kaniya.
Na, binīn nila in ama nila duun ha kumpit asibi iban sin manga tau giyagadjihan ampa sila miyagad kan Īsa.
Miyadtu hinda Īsa pa dāira Kapirnaum, iban pagabut adlaw Sabtu, amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan sin manga bangsa Yahudi, miyadtu hi Īsa pa langgal ampa nagnasīhat.
Manjari, nainu-inu tuud in manga tau ha langgal sin pagnasīhat niya sabab in pagnasīhat niya magbidda tuud iban pagnasīhat sin manga guru sin sara agama.
Karna in pagnasīhat niya taga kawasa tuud dayn ha Tuhan.
Sakali magtūy awn dimatung hambuuk tau mawn pa langgal siyusūd saytan.
Imulak in tau ini, laung niya, "Unu in kabayaan mu kāmu, Īsa, tau Nasarit?
Miyari ka kaw dumihil kamulahan kāmu?
Kaingatan ta kaw.
Ikaw in hambuuk-buuk suchi naraak sin Tuhan."
Sagawa piyagamahan hi Īsa in saytan.
Laung niya, "Hipus kaw ampa kaw guwa dayn ha lawm baran sin tau yan."
Na, piyapagpaspad sin saytan in tau iban piyapagsilawak makusug.
Pagubus ampa gimuwa in saytan dayn ha lawm baran sin tau.
Nahaylan tuud in tau katān nakakita.
Nagasubu-iyasubuhi na sila, laung nila, "Unu ta ini?
Hindu bagu baha ini?
In tau ini tagakawasa magbaya ha manga saytan iban magkahagad in manga saytan kaniya."
Na, saruun-duun natanyag in kabantugan hi Īsa pa katān hula ha katilibut sin hula Jalil.
Pagubus yadtu gimuwa na hinda Īsa dayn ha langgal ampa sila timūy madtu pa bāy hi Simun kay Andariyas.
Miyagad kanila hi Yakub kay Yahiya.
Manjari, in ugangan babai hi Simun nagkukulang hīhinglaw.
Pagdatung na mayan hi Īsa magtūy nila siya biyaytaan sin pasal sin babai hīhinglaw.
Na, miyadtu hi Īsa pa babai.
Kiyaputan niya in lima ampa niya biyangun, sarta naīg na in hinglaw sin babai.
Pagīg sin hinglaw niya, nagbangun na siya nagbutang kakaun kanila.
Na simadlup mayan in suga, lāgi naabut na magrib, miyawn na in manga tau kan Īsa nagdarā sin manga tau katān nasasakit iban sin manga siyusūd saytan.
In manga tau katān dayn ha dāira Kapirnaum duun nagtipun ha alupan sin bāy kiyabutangan hi Īsa.
Na, mataud tau nasasakit sin ginisan sakit in napauli hi Īsa.
Iban napaguwa niya isab in manga saytan dayn ha baran sin manga tau siyusūd saytan.
Sagawa wala niya diyūlan in manga saytan mamichara unu-unu na, sabab kiyaingatan sin manga saytan bang hisiyu hi Īsa.
Pagadlaw hambuuk, subu-subu pa tuud, nagbangun na hi Īsa ampa siya gimuwa dayn ha bāy.
Miyadtu siya pa lugal way bahittuk ha guwa sin dāira.
Didtu siya nangarap pa Tuhan isa-isa niya.
Sakali liyawag siya hinda Simun.
Kiyabaakan nila mayan siya, laung nila, "In manga tau katān naglawag kaymu."
Sagawa in sambung hi Īsa, "Subay kitaniyu madtu pa kaibanan kawman ha supaya isab aku makapagnasīhat didtu, karna amu yan in maksud ku miyari pa dunya."
Na, miyadtu na hi Īsa nagnasīhat ha kalanggalan ha katilibut sin hula Jalil.
Napaguwa niya da isab in manga saytan dayn ha manga tau siyusūd saytan.
Manjari awn tau īipul miyawn kan Īsa limuhud ha alupan niya iban nangayu tabang kaniya.
Laung niya kan Īsa, "Mapauli mu aku bang mu kabayaan kaulian aku."
Na imulung tuud hi Īsa kaniya.
Biyutang hi Īsa in lima niya pa tau īipul, ampa siya imiyan, laung niya, "Kabayaan ku kaulian na in sakit mu.
Lumanu na in pais mu!"
Na, saruun-duun naīg in ipul niya iban limanu na in pais niya.
-Sakali biyandaan siya hi Īsa, laung niya, "Ibut-ibut kaymu, ayaw kaw magbayta minsan kansiyu pasal sin pagpauli ku kaymu.
Sagawa kadtu kaw magtūy pa imam, ampa mu palilingan in baran mu kaniya.
Pagubus, ampa kaw kadtu ungsud sin pagkulbanan, amu in daakan hi Musa, ha supaya awn tanda kakitaan sin manga tau katān sin kiyaulian na kaw."
Pagubus, piyakadtu na hi Īsa in tau.
Sagawa pagīg sin tau bakas īipul, miyadtu siya nanuysuy pawyu-pawyu sin pasalan sin pagpauli kaniya, iban mataud tuud in suysuy niya pasal hi Īsa.
Hangkan kiyahunitan hi Īsa sumūd pa manga lugal mataud tau.
Sa siya miyadtu pa manga hula wayruun tau naghuhula, sagawa miyadtu da kaniya in manga tau dayn ha kahula-hulaan.
Manjari, pilay adlaw mayan limabay, nagbalik hi Īsa pa Kapirnaum.
Pagbalik niya, nabukag na ha manga tau sin nakauwi na siya pa bāy.
Na, mataud tuud tau in nagtipun mawn pa bāy kiyaruunan niya.
Nahipu tuud sin tau in bāy, sampay in lawang di kasūran.
Duun hi Īsa nagnanasīhat kanila sin Parman sin Tuhan.
Sakali awn upat tau miyawn nagdarā sin tau nagpapatay in baran.
Pagga sila di makasūd pa lawm bāy, makasuuk madtu kan Īsa, sabab sin taud sin tau, inīgan nila in atup sin bāy amu in ha tungud hi Īsa.
Pagubus yadtu ampa nila tiyuntun pa lawm bāy in tau nasasakit nagbubutang ha kulangan niya.
Na, pagkita hi Īsa sin makusug in pangandul sin manga tau ini namung hi Īsa ha tau nagpapatay in baran, laung niya, "Utu, iyampun na in manga dusa mu."
-Sakali, awn duun naglilingkud manga guru sin sara agama Yahudi.
Naghuna-huna na sila bang mayta hi Īsa namung bihādtu.
Laung nila ha lawm atay nila, "Mayta in tau ini tawakkal mamung pangkal pa Tuhan?
Hambuuk-buuk da Tuhan in makaampun sin dusa sin mānusiya."
Na, magtūy kiyatalusan hi Īsa bang unu in piyaghuna-huna nila.
Hangkan laung niya kanila, "Mayta kamu maghuna-huna sin biya ha yan?
Na, ha pikil niyu unu in maluhay hipamung ha tau ini bang aku umiyan, 'Iyampun na in manga dusa mu!'
Atawa umiyan ha tau nasasakit, 'Bangun kaw, mumusa in kulangan mu, ampa kaw panaw?'
Na, dihilan ta kamu tanda sin in aku amu in Anak Mānusiya awn kapatutan ku umampun sin dusa sin manga mānusiya!"
Sakali laung hi Īsa ha tau nagpapatay in baran, "Utu, bangun na kaw, mumusa in kulangan mu, ampa kaw uwi na!"
Na, nagbangun na in tau yadtu.
Miyumus niya in kulangan niya ampa siya miyanaw minuwi ha kīkita sin tau katān.
Nahaylan tuud in manga tau katān iban piyudji nila in Tuhan.
"Uy," laung nila, "dayn tagna wala kitaniyu nakakita sin biya ha yan!"
Manjari, nagbalik hi Īsa madtu pa higad sin Dagat Jalil.
Sakali nagtipun mawn kaniya in tau katān.
Na, nagnasīhat na isab hi Īsa.
Sakali ha sabu niya nagpapanaw, kīta niya in mangangawa sukay pa parinta duun naglilingkud ha pustu pagkakawaan sukay.
In ngān sin tau ini hi Libi, anak hi Alpa.
Laung hi Īsa kaniya, "Kari kaw agad kāku magguru."
Na, magtūy timindug hi Libi, ampa miyagad kan Īsa.
Manjari, ha sabu hi Īsa duun nagkakaun ha bāy hi Libi, mataud in mangangawa sukay pa parinta, iban manga baldusa kaibanan in miyawn limamud simāw nagkaun kan Īsa iban sin manga mulid niya, sabab mataud sila in miyagad kaniya.
Na, awn manga guru sin sara agama, amu in agad ha parhimpunan Parisi, in nākita kan Īsa naglalamud nagkaun iban sin manga baldusa iban sin manga mangangawa sukay pa parinta.
Na, iyasubu nila in manga mulid hi Īsa, laung nila, "Mayta in nakura niyu yan magsāw magkaun iban sin manga mangangawa sukay pa parinta iban sin manga tau baldusa?"
Pagdungug hi Īsa sin bichara nila, simambung siya.
Diyalil niya kaagi in sambung niya, laung niya, "In manga tau way sakit di magkagunahan mangungubat, amu da in magkagunahan mangungubat in manga tau nasasakit.
In maksud ku miyari pa dunya, bukun paagarun kāku in manga tau, amu in imiyan, in sila mabuntul, sa miyari aku supaya magad kāku in manga tau baldusa (amu in biya sapantun tau taga sakit)."
Manjari, awn hambuuk waktu in manga mulid hi Yahiya amu in Mangliligu iban sin manga Parisi nagpuasa.
Sakali awn manga tau miyawn nangasubu kan Īsa, laung nila, "Mayta in manga mulid hi Yahiya amu in Mangliligu iban sin manga mulid sin manga Parisi magpuasa, sagawa in manga mulid mu di magpuasa?"
Diyalil kaagi hi Īsa in sambung niya kanila, laung niya, "Mayta, magpuasa ka in manga luruk ha pagtiyaunan salugay yaun pa duun kanila in pangantin usug?
Tantu di!
Ha salugay sin pangantin usug duun kanila, di sila magpuasa.
Sagawa dumatung da in waktu in pangantin usug kawaun na dayn kanila.
Na, bang dumatung na in waktu yan in sila magpuasa na."
(Pagubus nagdalil hi Īsa pasal sin panghindu nakauna iban sin panghindu niya.)
Laung niya, "Wayruun tau in magtupak sin pīs-pīs bagu pa tamungun daan, sabab bang biya hādtu in pagtupak niya, pagkungkung sin pīs-pīs bagu, magisi da dayn ha tamungun iban lumaggu pa in gisi niya.
Damikkiyan, wayruun tau in lumuun sin tubig anggul (biya tuba) amu in masi pa nagbubukal pa luluunan pais hayup amu in daan iban matugas na, sabab bang biya hādtu in hinangun niya, in luluunan pais hayup amu in matugas na, tantu mabustak.
Na, kawgun sadja in tubig anggul iban sin luluunan pais hayup.
Sa in tubig anggul amu in bagu subay hiluun ha luluunan pais hayup bagu."
Manjari, hambuuk adlaw, adlaw Sabtu, amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan sin manga Yahudi, limabay hi Īsa iban sin manga mulid niya dayn ha lawm uma.
Sakali nangutul bunga sin tiyanum (biya lupa pāy) in manga mulid niya.
Na, laung sin manga Parisi kan Īsa, "Uy, langgal sara sin agama in hīnang sin manga mulid mu sabab adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan adlaw ini!"
Na, laung hi Īsa kanila, "Mayta, wala niyu ka nabacha ha lawm Kitab in hīnang hi Daud ha waktu in siya iban sin manga iban niya way na kakaun nila iban hiyapdi na tuud sila?
Simūd hi Daud pa lawm Bāy sin Tuhan, ampa siya kimaun sin kakaun bakas iyungsud pa Tuhan.
Dihilan niya isab in manga iban niya.
Sin masa yadtu hi Abiyatar in imam dakula ha Bāy sin Tuhan.
In hīnang nila langgal sara sin agama, sabab amura manga imam in makajari kumaun sin kakaun bakas iyungsud pa Tuhan.
Sagawa minsan bihādtu in hīnang hi Daud, wala da siya nagdusa."
Mahuli dayn duun, laung hi Īsa, "Piyaawn in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan ha hikarayaw sin mānusiya, sa in mānusiya piyapanjari bukun ha supaya kabugatan sin pagagad sin manga palihālan pasal sin adlaw paghali-hali pa Tuhan.
Na, in amu in Anak Mānusiya amu in makapagbaya umiyan bang unu in mapatut hinangun ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan."
Na, naabut na isab hambuuk waktu in hi Īsa simūd pa lawm langgal.
Sakali awn hambuuk tau duun nakukumay in lima niya.
Yaun da isab in manga kaibanan tau marugal kan Īsa.
Mabaya nila lawagan hi Īsa dusa ha supaya nila siya katuntutan.
Hangkan, jiyagahan nila tuud marayaw hi Īsa bat nila kakitaan bang pauliun hi Īsa in tau nakukumay in lima minsan adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan.
Na, laung hi Īsa ha tau nakukumay in lima, "Kari kaw mari pa unahan."
Pagubus ampa niya iyasubu in manga tau, laung niya, "Bang ha aturan sin sara agama natu unu in patut natu hinangun ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan?
Huminang sin marayaw atawa makamula?
Tumabang sin kabuhi sin tau atawa mamatay?"
Na, wala tuud simambung minsan hangka-kabtang in manga tau.
Iyatud hi Īsa in manga tau iban diyugalan siya kanila, sagawa nasusa da isab in lawm atay niya pasal nila sabab matugas in ū nila iban sa in pamikil nila.
Pagubus, laung hi Īsa ha tau nakukumay in lima, "Hunata in lima mu."
Na hiyunat na sin tau in lima niya.
Na, saruun-duun dimayaw nagbalik in lima niya.
Na, gimuwa in manga Parisi dayn ha lawm langgal, ampa sila magtūy nagisun iban sin manga tindug hi Sultan Hirud bang biya diin in hikapatay nila kan Īsa.
Sakali minīg na hi Īsa iban sin manga mulid niya, ampa sila miyadtu pa Dagat Jalil.
Mataud tuud tau in imurul kan Īsa.
In manga tau ini dayn ha Jalil, Yahudiya, Awrusalam (Baytal Makdis), Idumiya, dayn ha hula ha dapit pa subangan sin Suba Jurdan, iban dayn ha manga dāira sin Tirus iban Sidun.
In manga tau mataud ini miyawn kan Īsa sabab kiyasuysuyan sila pasal sin nahinang hi Īsa.
Landu tuud mataud in manga tau.
Hangkan nagpasakap hi Īsa kumpit ha manga mulid niya ha supaya siya di karaganan sin manga tau.
Mataud tau nasasakit in napauli niya, hangkan in katān tagasakit nagtuyu tuud similut bat makakaput kaniya.
Na, bang siya kakitaan sin manga tau siyusūd saytan, magtūy magpatiligad sila ha alupan niya ampa similawak, laung nila, "Ikaw in Anak Tuhan!"
Sagawa ībut-ibutan tuud hi Īsa in manga saytan di papagbaytaun bang hisiyu siya.
Na, pagubus yadtu timukad hi Īsa pa taas būd-būd ampa niya tiyawag in manga tau amu in kabayaan niya paagarun kaniya.
Miyawn in manga tau kaniya.
Pagubus ampa niya pinī in hangpu tagduwa tau hīnang manga wakil niya.
Laung niya kanila, "Kamu in napī ku tutug magad kāku.
Kamu da isab in daakun ku magnasīhat sin Bayta Marayaw dayn ha Tuhan, iban dihilan ta kamu kawasa magpaguwa sin saytan dayn ha manga tau siyusūd saytan."
In manga hangpu tagduwa mulid napī niya, amuna hinda Simun (ngiyānan siya hi Īsa, Pitrus), hi Yakub iban sin taymanghud niya hi Yahiya, amu in manga anak hi Sibidi.
(Ngiyānan sila hi Īsa, Buwanirgis, in hāti niya makusug biya dawgdug), hi Andariyas, hi Pilip, hi Bartulumi, hi Matiyu, hi Tumas, hi Yakub, amu in anak hi Alpa, hi Tadiyus, hi Simun, amu in bantug simulang ha pamarinta sin hula Rūm, iban hi Judas tau dayn ha Kiriyud amu in manipu kan Īsa.
Pagubus minuwi na hi Īsa iban sin manga mulid niya pa hulaan nila.
Sakali nagtipun na isab mawn kan Īsa in manga tau mataud.
Di na siya makaluhaya minsan kumaun iban sin manga mulid niya.
Na, pagdungug sin manga mawmaas iban taymanghud hi Īsa sin kahālan niya, miyadtu sila kumawa kaniya, sabab laung sin manga tau in hi Īsa narupang na.
Lāgi, awn isab manga guru sin sara agama, in nakalūd mawn dayn ha Awrusalam (Baytal Makdis).
Laung nila, "Siyusūd hi Īsa sin Nakura sin manga Saytan amu in pagngānan Bilsibul.
Nakura sin manga Saytan in nagdihil kaniya barakat magpaguwa sin manga saytan dayn ha manga tau siyusūd saytan."
Na, hangkan tiyawag hi Īsa in manga tau piyakawn kaniya ampa niya diyalil in bichara niya, laung niya, "Unu in karna sin Saytan Puntukan magpaguwa sin manga tindug niya dayn ha manga tau siyusūd saytan?
Bang bihādtu biya da baran niya in piyaguwa niya.
Biya da isab hantang sin hambuuk hula.
Bang in manga tau ha hambuuk hula nababahagi, nagdurugaing-dugaing agaran iban magbunu-biyunui, na in hula yan di lumugay kumangī da.
Damikkiyan bang in maglahasiya magsagga-siyaggai, di lumugay kumangī da sila.
Na, hangkan bang sawpama in Saytan Puntukan magkuntara iban sin manga tindug niya, in kusug sin kawasa niya di tumatas.
Kumangī siya iban duun na in katubtuban niya."
Diyalil hi Īsa in Saytan Puntukan pa hambuuk tau makusug.
Laung niya, "Way tau makasūd manglangpas pa lawm bāy sin hambuuk tau makusug bang siya di kahukutan naa muna.
"Ini in bunnal hibayta ku kaniyu.
In katān dusa iban pamung mangī pa Tuhan sin manga tau, ampunun da sin Tuhan.
Sagawa hisiyu-siyu in mamung mangī ha Rū sin Tuhan, di siya ampunun sin Tuhan sabab in dusa yan tanggungun niya sampay kasaumulan."
(Hangkan namung hi Īsa sin biya ha yan sabab awn manga kaibanan tau namung sin siyusūd saytan hi Īsa).
Sakali nākawn na in ina hi Īsa iban sin manga taymanghud niya usug.
Duun sila timindug ha guwa sin bāy ampa sila nagparā lapal sin mabaya sila dumā magkita kan Īsa.
Na, mataud tuud tau in naglilingkud duun ha katilibut hi Īsa.
Laung nila kan Īsa, "Tuwan, in ina mu iban manga taymanghud mu yaun ha guwa, naglawag kaymu."
In sambung hi Īsa, "Bukun sadja sila yan in manga taymanghud iban ina ku!"
Imatud siya pa manga tau naglilingkud ha katilibut niya ampa siya namung, laung niya, "Minsan in sila ini manga taymanghud iban ina ku da.
Sabab hisiyu-siyu in magkahagad huminang sin kabayaan sin Tuhan in siya yan taymanghud ku usug-babai iban ina ku."
Manjari, nagnasīhat na isab nagbalik hi Īsa didtu ha higad Dagat Jalil.
Landu tuud mataud tau in miyawn nagtipun dumungug sin nasīhat niya.
Hangkan simakat siya pa taas kumpit asibi, ampa siya limingkud nagnasīhat.
Duun in kumpit asibi piyaantung masuuk pa hunasan ampa in manga tau duun timitindug ha higad daplakan dimurungug kaniya.
Na, mataud in niyasīhat niya.
In pagnasīhat niya, laung niya, "Dungug kamu!
Awn yaun hambuuk tau nagtanum binhi ha uma niya.
In kaagi niya nagtanum, siyabud niya in manga binhi.
In kaibanan binhi nahulug pa labayan.
Na, pagkawn sin manga manuk-manuk nakaun in manga binhi.
In kaibanan binhi nahulug pa lupa mabatu iban hangkatiyu da in lupa niya.
Na hangkaray da timubu in manga binhi sabab mababaw da in lupa niya.
Sakali kiyapasuan mayan sin suga, nangluyluy in tiyanum sabab bukun malawm in gamut niya.
In kaibanan binhi nahulug pa lupa tiyutubuan sin manga kasagbutan matunuk.
Pagtubu sin manga binhi tiyalung sin manga sagbut matunuk, hangkan wala na namunga.
Ampa in kaibanan binhi nahulug pa lupa marayaw.
Hangkan jimatu in tubu nila iban nagbunga marayaw.
In bunga sin kaibanan sarang-sarang in taud, in kaibanan mataud, ampa in kaibanan landu tuud mataud."
Mahuli dayn duun, laung hi Īsa, "Na, sasuku sin kamu nakarungug, dunguga niyu tuud in biyayta ku yan kaniyu!"
Pagubus yadtu, nakaīg mayan in manga tau mataud, miyawn kaniya in hangpu tagduwa mulid niya iban sin kaibanan tau nakarungug sin nasīhat niya.
Nangasubu sila bang unu in hāti sin isturi diyalil niya.
Laung hi Īsa.
"In kamu yan kiyarihilan na ingat iban panghāti pasal sin kahālan sin pamarinta sin Tuhan amu in bakas līlibun dayn ha pikilan sin mānusiya.
Sagawa in kaibanan tau dugaing sila dayn kaniyu.
In katān hinasīhat ku kanila dalilun ku kaagi pa manga isturi malawm in maana niya.
Hangkan biya ha yan in pagnasīhat ku sabab biya na sin kiyasulat ha lawm Kitab, nagparman in Tuhan, amu agi,'Minsan sila imaatud di sila makakita,minsan sila dimurungug di sila makahāti,sabab bang sila makahāti pindahun nila na in atay nila pa Tuhan ampa maampun in manga dusa nila.'"
Pagubus laung hi Īsa kanila, "Mayta, wala niyu pa kiyahātihan in maana sin dalilan pasal sin tau nagtanum?
Tantu bang niyu yan di kahātihan, na di niyu da isab kahātihan in kaibanan hinasīhat ku amu in dalilun ka kaagi.
"Ha isturi diyalil ku, in tau nagtanum amuna in biya sapantun tau magpamahalayak sin Parman sin Tuhan.
In tau kaibanan nakarungug sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan amuna in biya sapantun sin manga binhi iban sin dān labayan kiyahulugan nila.
Pagdungug nila na mayan sin Bayta Marayaw, magtūy mawn in Saytan Puntukan umagaw dayn kanila sin hindu sin Bayta Marayaw.
Na, in kaibanan tau nakarungug sin Bayta Marayaw amuna in biya sapantun sin manga binhi iban sin lupa mabatu kiyahulugan nila.
Pagdungug nila na mayan sin Bayta Marayaw magtūy nila tiyayma iban pagkūg-kuyag nila.
Sagawa di maggamut in hindu sin Bayta Marayaw ha lawm atay nila, iban hangkaray da in tatasan nila.
Hangkan bang sila datungan na kasusahan atawa kabinsanaan sabab sin pagtayma nila sin hindu sin Bayta Marayaw, na magtūy nila butawanan in pangandul nila ha Tuhan.
Ampa in kaibanan tau nakarungug sin Bayta Marayaw amuna in biya sapantun sin manga binhi iban sin lupa kiyahulugan nila amu in tiyutubuan sin manga sagbut matunuk.
Diyungug nila in hindu sin Bayta Marayaw, sagawa masi sila magsusa sin manga palihālan dī ha dunya.
Malabi ha atay nila in manga alta iban masi sila manapsu ha unu-unu katān.
Na, hangkan maluppas sadja in karayawan makapabuntul sin kawl-piil nila, amu in makawa nila dayn ha hindu sin Bayta Marayaw.
In sila yan biya da sapantun tiyanum di magbunga.
Sagawa in tau kaibanan nakarungug sin hindu sin Bayta Marayaw amuna in biya sapantun sin manga binhi iban sin lupa marayaw kiyahulugan nila.
Diyungug nila in hindu sin Bayta Marayaw iban tiyayma nila.
Hangkan sumūng in dayaw sin kawl-piil nila.
In kaibanan sarang-sarang in dayaw, in kaibanan isab dumayaw tuud ampa in kaibanan landu tuud dumayaw."
Pagubus, nangasubu hi Īsa, laung niya, "Mayta, awn ka magdā palitaan pa lawm bilik ubus ampa niya lukuban sin pastan atawa hibutang niya pa sawm kantil?
Bukun ka subay niya hibutang in palitaan pa taas sin pagbubutangan palitaan?
Karna unu-unu in tiyatapuk tantu gumuwa da iban unu-unu in līlibun tantu kaingatan da.
Na, sasuku sin kamu nakarungug, dunguga niyu tuud marayaw in biyayta ku yan kaniyu!"
Laung pa isab hi Īsa, "Pahūpa niyu tuud marayaw pa lawm pamikil niyu in manga diyungug niyu yan.
Sabab bang kamu matuyu tuud dumungug sin hindu, na sumūng in panghāti iban ingat niyu.
Karna hisiyu-siyu in dumungug tuud marayaw sūngan sin Tuhan in panghāti niya, sagawa hisiyu-siyu in di dumungug marayaw minsan in maniyu-tiyu kahātihan niya, maīg da dayn kaniya."
Na laung hi Īsa, "In hantang sin pamarinta sin Tuhan biya sapantun sin kahālan sin hambuuk tau nagtanum manga binhi ha uma niya.
Pagubus niya nagtanum, pasāran niya na in manga binhi tumubu isa-isa niya.
Himinang na siya sin manga hinang dugaing.
Magsusūng in adlaw, in manga binhi tiyanum niya tumubu iban sumulig isa-isa nila.
Di niya kaingatan bang biya diin in pagtubu iban pagsulig sin manga binhi.
Pasal dayn ha lupa tumubu in manga binhi.
Magjawm naa tagna, ampa magburus, ubus ampa magbunga.
Na, bang hinug na in manga bunga, mawn na magani in nagtanum sabab naabut na in musim sin pagani."
Laung pa isab hi Īsa, "Unu in hikasali natu ha pamarinta sin Tuhan?
Unu in hikadalil natu bat natu mapapata in kahantang sin pamarinta sin Tuhan?
In pamarinta sin Tuhan hikadalil taniyu pa hambuuk bigi sibi-sibi ini hikatanum, Na di lumugay tumubu iban lumaggu tuud yan dayn ha katān jambangan.
Dakula in manga sanga niya amu in katapuan iban kapagpugaran sin manga manuk-manuk."
Na, mataud ginisan dalilan biya ha yan in kiyaisturi hi Īsa bang siya nagnasīhat ha manga tau sin hindu sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan.
Dalilun niya kaagi in pagnasīhat niya ha ganta kahātihan sin manga tau.
Di siya magnasīhat ha manga tau bang bukun dalil kaagi.
Sagawa bang siya dakuman iban sin manga hangpu tagduwa mulid niya in duun, pahātihun niya sila sin maana sin katān isturi diyalil niya.
Sakali himapun-hapun mayan sin adlaw da yadtu, laung niya ha manga mulid niya, "Sūng kitaniyu umuntas pa hansipak hunasan."
Na, minīg na sila dayn ha manga tau mataud.
Simakat na in manga mulid hi Īsa pa kumpit asibi, lāgi in hi Īsa asal duun na naglilingkud.
Na, diyā nila na siya timulak.
Awn da isab kaibanan kumpit asibi dimungan timulak kanila.
Paguntas nila, bukun malugay himuyup in hangin makusug iban nagalun na.
Nagsimpuwak in alun pa lawm kumpit nila iban agun-agun na mahipu sin tubig in kumpit.
In hi Īsa didtu ha buli sin kumpit natutūg iban sin pagūan niya.
Biyati siya sin manga mulid niya, laung nila, "Tuwan, di ka kaw magparuli minsan kitaniyu maabut na mapatay?"
Na, nagbangun hi Īsa ampa niya diyaak piyahundung in hangin.
Laung niya, "Hundung kaw!"
iban laung niya ha alun, "Linaw kaw!"
Na saruun-duun himundung in hangin iban liminaw tuud in dagat.
Laung hi Īsa kanila, "Mayta kamu miyuga tuud?
Mayta, masi pa wayruun pangandul niyu pa Tuhan?"
Na, nahaylan tuud in manga mulid hi Īsa.
Laung nila pakaniya-pakaniya, "Hisiyu baha tuud in tau ini?
Minsan in hangin iban alun magkahagad kaniya!"
Sakali dimatung na hi Īsa iban sin manga mulid niya pa hansipak sin Dagat Jalil, mawn pa hula Girasa.
Pagnaug na mayan hi Īsa dayn ha kumpit, biyāk siya sin hambuuk tau guwa dayn ha lawm kakubulan.
In tau ini siyusūd saytan iban naghuhula siya ha kakubulan.
Di na tuud siya kahukutan minsan pa basi in hipanghukut kaniya.
Nakamataud na bilangguan sin manga tau in siki-lima niya, sagawa magkabugtu-bugtu niya da in bilanggu iban pagbali-baliun niya in manga ikang-ikang.
Wayruun tau makagapus kaniya sabab landu tuud in kusug niya.
Magsāsab siya magsilawak dūm-adlaw ha kakubulan iban ha manga būd-būd, iban panggisun niya sin manga batu in baran niya.
Pagkita sin tau ini kan Īsa dayn ha kalayuan, dimagan siya madtu kan Īsa ampa siya simujud ha alupan niya.
-Laung hi Īsa kaniya, "Guwa kaw dayn ha lawm baran sin tau ini, saytan!"
Magtūy similawak in tau siyusūd saytan, laung niya, "Unu in kabayaan mu kāku, Īsa, amu in Anak Tuhan Mahatinggi?
Pangayuun ku junjung kaymu, ayaw mu aku binsanaa."
Na, iyasubu siya hi Īsa, "Hisiyu in ngān mu?"
In sambung niya, "In ngān ku hi Ibuhan sabab mataud tuud kami ini!"
Na, piyangayu niya tuud jiyunjung kan Īsa bang mayan di sila paīgun dayn ha hula yaun.
Manjari ini awn manga babuy mataud nagbabaan didtu ha pigi būd nagkakaun.
Na, nangayu junjung kan Īsa in manga saytan, laung nila "Pakadtua kami pa manga babuy yaun.
Pasūra kami pa lawm baran nila."
Na, diyūlan sila hi Īsa.
Gimuwa na in manga saytan dayn ha baran sin tau ampa sila limīn pa manga babuy.
Na, magtūy in manga babuy nagbaan-baan limungtud dimagan dayn ha pangpang pa baba.
Nakatūy sila pa lawm dagat iban nalumus sila katān, awn manga kulang labi duwa ngaibu.
Manjari, in manga tau nagiipat sin manga babuy magtūy dimagan madtu pa dāira iban pa kagimbahan nanuysuy ha manga tau pasal sin kīta nila.
Na, miyadtu in manga tau nyimata sin suysuy diyungug nila.
Pagdatung nila mawn kan Īsa, kīta nila in tau amu in bakas siyusūd sin saytan hangka-panji duun naglilingkud iban pagtamung marayaw.
Kiyaulian iban ha lawm sayu na siya.
Na, miyuga in tau katān.
Na, in manga tau amu in duun nakakita nanuysuy na ha manga tau sin nahinang hi Īsa ha tau siyusūd sin manga saytan iban pasal sin manga babuy.
Na, pagingat sin manga tau sin biya hādtu, piyangayu nila kan Īsa sin subay siya mīg dayn ha hula nila.
Sakali sūng mayan hi Īsa sumakat pa kumpit asibi, nangayu junjung kan Īsa in tau bakas siyusūd sin manga saytan, laung niya, "Tuwan, paagara aku kaymu."
Sagawa di siya paagarun hi Īsa.
Gām mayan laung hi Īsa kaniya, "Uwi na kaw madtu pa manga lahasiya mu iban baytai sila pasal sin nahinang sin Panghu kaymu iban sin luuy niya kaymu."
Na, minīg na in tau yaun, ampa niya liyatag siyuysuyan in manga tau ha hula pagngānan Hangpu Lungsud sin nahinang hi Īsa kaniya.
Na, nahaylan in tau katān nakarungug sin suysuy niya.
Manjari, imuntas na isab nagbalik hinda Īsa pa hansipak sin Dagat Jalil.
Pagdatung nila, mataud tau in miyawn nagtipun ha katilibut hi Īsa.
Ha sabu niya duun, nākawn hi Jayrus, hambuuk nakura sin langgal sin manga Yahudi.
Pagkita niya kan Īsa, magtūy siya simujud pa tungud siki hi Īsa.
Pagubus, ampa siya nangayu junjung kan Īsa, laung niya, "Tuwan, in anak ku babai dāga-rāga nagdarā na napas.
Andu, kari kaw agad kāku pa bāy ampa mu siya kumpiti bat siya dumayaw iban mabuhi."
Na, miyagad na hi Īsa kaniya.
Mataud tuud tau in miyamagad kan Īsa iban naggigipit siya iban sin manga tau ha katilibut niya.
Sakali awn dimungan kanila hambuuk babai nasasakit pagguwaan dugu, hangpu tagduwa tahun na in lugay niya.
Mataud na mangungubat in nakaubat kaniya iban naubus na in pilak niya piyagpaubat, sagawa wala da siya imuli.
Gām mayan magsusūng in sakit niya.
Sakali nakarungug siya manga suysuy pasal hi Īsa.
Hangkan, limamugay siya ha manga tau mataud imurul kan Īsa ampa siya simuuk pa taykud hi Īsa.
Laung niya ha lawm atay niya, "Bang ku sadja kakamputan in juba niya, kaulian na in sakit ku."
Nakasuuk mayan siya kan Īsa, kiyamputan niya na in juba hi Īsa.
Na, saruun-duun himundung in pagguwa sin dugu niya iban kiyananaman niya na sin kiyaulian na siya dayn ha sakit niya.
Na, magtūy isab kiyaingatan hi Īsa sin awn kiyaulian dayn ha kusug sin barakat niya magpauli ha tagasakit.
Hangkan, himundung siya ampa himarap pa ulihan.
Laung niya, "Hisiyu in kimaput sin juba ku?"
Laung sin manga mulid niya, "Inday Tuwan.
Kīta mu na in taud sin tau yan naggigipit iban ikaw, biya diin in kaingat namu bang hisiyu in kimaput sin juba mu?"
Sagawa nanghinghing hi Īsa bat niya kaingatan bang hisiyu in kimaput sin juba niya.
Na, in babai namidpid sin buga sabab kiyaingatan niya na in kimugdan kaniya.
Hangkan, miyadtu siya simujud pa tungud siki hi Īsa ampa siya namayta sin kasabunnalan tuud.
Laung hi Īsa kaniya, "Inda, in kusug sin parachaya iban pangandul mu amu in nakauli kaymu.
Pataptapa na in lawm atay mu.
In sakit mu uli na tuud."
Ha sabu hi Īsa namimichara ha babai yaun, awn nākawn manga tau dayn ha bāy hi Jayrus, amu in nakura sin langgal.
Laung nila kan Jayrus, "In anak mu miyatay na.
Ayaw mu na paluuga madtu in Tuwan Guru."
Sagawa wala hi Īsa nagasip sin bichara nila.
Gām mayan laung niya kan Jayrus, "Ayaw kaw masusa.
Pagparachaya sadja kaw."
Na, wala na piyaagad hi Īsa in manga tau kanila, luwal da hinda Pitrus iban sin duwa magtaymanghud hi Yakub kay Yahiya.
Pagdatung nila pa bāy hi Jayrus, kīta hi Īsa sin nahiluhala in manga tau iban diyungug niya na in pagtangis iban pagmatay sin manga tau.
Simūd siya pa lawm bāy ampa siya namichara, laung niya, "Mayta kamu nahiluhala iban nagtangis?
In bata wala miyatay, sagawa natūg sadja siya."
Na, piyagkatawahan siya sin manga tau, sabab sin bichara niya.
Sakali piyaguwa niya in manga tau.
Ubus ampa niya diyā in ina ama sin bata iban sin tū mulid niya pa lawm bilik kiyabubutangan sin bata babai.
Pagubus, ampa niya kiyamputan in lima sin bata iban namung siya ha bahasa nila, laung niya, "Talita kumi."
In hāti niya, "Inda, bangun na kaw!"
Na, magtūy nagbangun in bata babai iban miyanaw na ha lawm bāy.
(In umul sin bata babai hangpu tagduwa tahun.)
Na, nahaylan tuud in manga nakakita ha ini.
Sagawa ībut-ibutan tuud sila hi Īsa di pabaytaan minsan kansiyu pasal sin nahinang niya ha bata babai.
Iban biyaytaan niya sila paparihilan kakaun in bata.
Pagubus yadtu minīg na hi Īsa dayn ha hula yaun, ampa siya nagbalik madtu pa kawman luggiya hulaan niya.
Miyagad isab in manga mulid niya kaniya.
Sakali, pagabut adlaw Sabtu, amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan, timagna na hi Īsa nagnasīhat didtu ha langgal.
Mataud tau duun in nahaylan pagdungug nila sin pagnasīhat niya.
Laung sin pakaniya-pakaniya, "Hawnu niya baha nakawa in katān ingat niya yan?
Unu baha in barakat niya yan?
Iban biya diin in kahinang niya sin manga mujijat yan?
Bukun ka in siya hambuuk karpintiru, amu in anak hi Mariyam iban taymanghud hinda Yakub, Yusup, Jahud iban Simun?
Bukun ka in manga taymanghud niya babai yari hangka-lūngan taniyu?"
Na, siyulak siya sin manga tau Nasarit.
Laung hi Īsa kanila, "In hambuuk nabi liyalaggu hawnu-hawnu hula!
Sagawa ha luggiya hula niya di siya lagguun iban in manga lahasiya iban sin manga tau hangka-kawman niya di manglaggu kaniya."
Na, wayruun unu-unu mujijat in nahinang hi Īsa duun ha Nasarit, luwal da napauli niya in manga tau tagasakit kiyaputan niya, sagawa hangkatiyu da.
Landu tuud nainu-inu hi Īsa bang mayta wayruun pangandul kaniya sin manga tau duun.
Pagubus yadtu miyadtu na hi Īsa pa kakawm-kawman nagnasīhat ha manga tau.
Sakali tiyawag niya in hangpu tagduwa mulid niya, ampa niya piyapanaw duwa-ruwa papagnasīhatun pa kahula-hulaan.
Dīhilan niya sila kawasa makapagagi ha manga saytan.
Iban biyaytaan niya sila, laung niya, "Ha panaw niyu ini ayaw kamu magdā unu-unu luwal da manga tungkud niyu.
Ayaw kamu magdā kakaun, pagluluunan sin kapanyapan niyu, iban sīn ha lawm sabitan niyu.
Makajari kamu magtawmpa sagawa ayaw kamu magdā badju dugaing dayn sin ha baran niyu."
Iban laung pa isab hi Īsa kanila, "Hawnu-hawnu na mān bāy kakadtuan niyu, bang marayaw in pagasip kaniyu, duun na kamu hanti ha salugay niyu duun ha hula yan.
Na, bang kamu mākawn pa hula sin manga tau amu in di magasip kaniyu atawa di dumungug kaniyu, īg kamu dayn duun.
Iban pagīg niyu paspasi niyu in bagunbun dayn ha siki niyu (ha supaya mapakita niyu in tanda sin di sila tūpun parulihun niyu)."
Na, miyanaw na in manga mulid niya, ampa nagnasīhat ha manga tau sin subay sila magtawbat na sin manga dusa nila.
Mataud manga saytan in napaguwa nila dayn ha baran sin manga tau siyusūd saytan iban mataud tau nasasakit in siyapuhan nila sin lana amu in kiyaulian nila.
Manjari kiyarungugan hi Sultan Hirud in katān nahinang hi Īsa sabab simaplag na in suysuy pasal sin kabantugan niya.
In manga kaibanan tau nagtukud-tukud na bang hisiyu hi Īsa.
Laung sin kaibanan tau, "Nabuhi na nagbalik hi Yahiya Mangliligu.
Hangkan sa in tau yan tagabarakat huminang sin manga mujijat yan."
Sagawa laung isab sin kaibanan, "Hi Ilyas in tau yan amu in nabi sin timpu nakauna."
Laung isab sin kaibanan, "Hambuuk nabi in tau yan, biya sin manga nabi sin masa nakauna."
Pagdungug hi Hirud sin manga suysuy, laung niya, "Hi Yahiya Mangliligu in tau yan.
Bakas ku piyapunggulan in ū niya, sagawa nabuhi siya nagbalik."
Karna biya ha ini in isturi pasal sin pagpatay kan Yahiya.
Iyasawa hi Hirud hi Hirudiya, amu in asawa sin taymanghud niya hi Pilip.
Liyāngan siya hi Yahiya sin pagasawa niya kan Hirudiya, hangkan piyasaggaw niya hi Yahiya, piyahukutan ampa piyajīl.
Karna daran in pagbayta hi Yahiya kan Hirud, laung niya, "Bukun mapatut asawahun mu in asawa sin taymanghud mu, hi Pilip."
Hangkan, dimugal hi Hirudiya kan Yahiya iban mabaya niya hipapatay hi Yahiya, sagawa di niya mahinang sabab di mabaya hi Hirud hipapatay hi Yahiya.
Karna malaggu in pagaddat hi Hirud kan Yahiya pasal kiyaingatan niya sin in hi Yahiya tau marayaw iban suchi.
Hangkan iyayaran niya hi Yahiya dayn ha kamulahan.
Mabaya siya magdungug sin manga bichara hi Yahiya, sagawa sumigpit tuud in pamikil niya bang niya karungugan na.
Sakali naawn in waktu marayaw makapamaws hi Hirudiya kan Yahiya.
Karna dimatung mayan in adlaw bakas kapaganak kan Hirud, nagpajamu siya ha manga katān wajil niya, ha manga nakura sin manga sundalu iban ha manga tau barkanan ha Jalil.
Sakali in anak hi Hirudiya budjang miyawn nagbayla pa pagjamuhan.
Kiyasulutan tuud hi Hirud iban sin manga luruk sin pagbayla niya.
Hangkan laung sin sultan ha budjang, "Sukat kaw sin unu-unu kabayaan mu, hirihil ku kaymu."
Lāgi, simapa tuud siya ha budjang, laung niya, "Tantu hirihil ku tuud kaymu minsan unu in pangayuun mu, minsan in hangtunga sin alta ku."
Na, miyadtu in budjang nangasubu ha ina niya kan Hirudiya laung niya, "Unu in pangayuun ku ha sultan?"
In sambung sin ina niya, "Pangayua in ū hi Yahiya Mangliligu."
Na, nagūs-ūs nagbalik in budjang madtu pa sultan ampa siya nangayu, laung niya, "In kabayaan ku hirihil mu kāku bihaun in ū hi Yahiya Mangliligu.
Pabutangan ha talam!"
Pagdungug sin sultan, nasusa tuud siya.
Sagawa pagga siya nakajanji ha budjang ha alupan sin manga tau luruk, na di niya na mabawi in kiyabichara niya kaniya.
Hangkan, magtūy in sultan nagdaak ha hambuuk sundalu jaga hipaparā mawn kaniya in ū hi Yahiya.
Na, miyadtu na pa jīl in sundalu jaga ampa piyunggulan in ū hi Yahiya.
Pagubus ampa niya biyutang in ū ha talam ampa diyā madtu pa budjang.
Diyā isab sin budjang in ū madtu pa ina niya.
Na, diyungug mayan sin manga mulid hi Yahiya in pasal ini, miyadtu sila kimawa sin bangkay hi Yahiya ampa nila kiyubul.
Na, amu yan in suysuy pasal sin kamatay hi Yahiya Mangliligu.
Manjari, nakauwi na in manga mulid kiyawakilan hi Īsa dayn ha pagnasīhatan nila.
Miyawn sila nagtipun kan Īsa ampa sila namayta sin katān nahinang iban kiyahindu nila ha manga tau.
Na, landu tuud mataud tau in magkadtu-kari kimita kan Īsa, hangkan di minsan makaluhaya kumaun hi Īsa iban sin manga mulid niya.
Na, hangkan laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Sūng kitaniyu pa lugal wayruun makasasaw kātuniyu bat kamu makapaghali-hali."
Na, miyadtu na sila nagkumpit harap pa hula wayruun tau naghuhula.
Sagawa mataud tau in nakakita sin pagtulak nila iban magtūy sila kiyakilāhan sin manga tau.
Na, in manga tau dayn ha kadāirahan katān imūs-ūs imurul nagpanaw sadja madtu pa hula kadtuun hinda Īsa.
Na, dimatung sila madtu muna dayn kan Īsa iban sin manga mulid niya.
Pagnaug hi Īsa dayn ha kumpit asibi, kīta niya in manga tau mataud.
Limuuy tuud siya pagkita niya ha manga tau sabab biya sila sapantun manga bili-bili wayruun magiipat kanila.
Na, nagnasīhat na hi Īsa kanila iban mataud in niyasīhat niya.
Pagga sin himapun na tuud, miyawn na in manga mulid niya kaniya, laung nila, "Tuwan, masuuk na marūm in hula ampa in hula ini wayruun tau naghuhula dī.
Marayaw pa pakadtuun mu in manga tau ini pa manga lūngan iban pa manga bāy sin manga maguuma amu in masuuk mari bat sila makapamī sin kakaun nila."
Sagawa in sambung hi Īsa, laung niya, "Kamu na in dumihil kakaun kanila."
Laung nila, "Uy, na biya diin yan?
Ha banus sin tau yan subay harga walu bulan gadji in hipamī sin kakaun hipakaun kanila."
Na, laung hi Īsa kanila, "Pila in taud sin tinapay diyarā niyu?
Kitaa niyu madtu."
Na, pagkita nila, laung nila, "Awn lima tinapay iban duwa ista."
Pagubus biyaytaan hi Īsa in manga mulid niya papalingkurun in manga tau katān, papagtumpuk-tumpukun ha kabaylihan.
Hangkan limingkud na in manga tau, nagtumpuk-tumpuk hanggatus-hanggatus iban kayman-kayman.
Na, kiyawa na hi Īsa in lima tinapay iban sin duwa ista, ampa siya himangad pa taas langit nagsarang-sukul pa Tuhan.
Pagubus, ampa niya piyagutud-utud in manga tinapay, diyuhal pa manga mulid niya ampa piyarihil pa manga tau.
Piyagbahagi-bahagi niya da isab in duwa ista ha manga tau katān.
Na, nakakaun in tau katān iban kiyansuban sila.
Pagubus sin manga tau nagkaun, tīpun sin manga mulid hi Īsa in nakapin kakaun iban ista.
Nakahipu sila hangpu tagduwa ambung.
Na, in taud sin tau kimaun, in manga usug sadja, awn lima ngaibu.
Pagubus yadtu magtūy piyasakat hi Īsa in manga mulid niya pa taas kumpit asibi, paunahun dayn kaniya madtu pa Bitsayda, ha hansipak sin dagat.
Dimuun naa siya nagpauwi ha manga tau mataud.
Napauwi niya mayan in manga tau, miyadtu hi Īsa pa taas būd-būd nangarap pa Tuhan.
Narūm mayan nakaabut na in manga mulid hi Īsa pa gitungan sin dagat.
Ampa in hi Īsa duun isa-isa niya ha ginlupaan.
Sakali kīta hi Īsa kiyahunitan nagdayung in manga mulid niya sabab simasangsang sila sin hangin.
Na, subu-subu pa tuud ha ūt sin lisag tū iban lisag unum, miyanaw hi Īsa ha babaw dagat harap madtu pa manga mulid niya.
Ambaya niya sila labayan, sagawa kīta siya sin manga mulid niya nagpapanaw ha babaw dagat.
Na, similawak sin buga in manga mulid niya sabab in pangannal nila lutaw in kīta nila.
Similawak tuud sila katān pagkita nila kaniya sabab landu tuud sila miyuga.
Sagawa magtūy hi Īsa namung kanila, laung niya, "Pataptapa niyu in atay niyu.
Aku sa ini, hangkan ayaw kamu mabuga."
Pagubus simakat siya pa kumpit sarta himundung na in hangin.
Nahaylan tuud in manga mulid niya kaniya.
Karna di nila pa kaingatan bang hisiyu tuud hi Īsa minsan nila bakas na kīta bang biya diin in pagpakaun hi Īsa ha manga tau.
Di maabut sin pikilan nila in kīta nila.
Manjari limanjal na sila pa hansipak sin dagat.
Duun sila dimunggu ha kawman sin Ginnisarit.
Pagnaug nila dayn ha kumpit, magtūy kiyakilāhan sin manga tau hi Īsa.
Hangkan in manga tau katān dayn ha pangdaig sin hula yaun nagūs-ūs miyawn kan Īsa nagdarā sin manga nasasakit amu in nagkukulang ha kulangan nila.
Dāhun nila in manga nasasakit madtu kan Īsa minsan hawnu-hawnu hi Īsa.
Iban pakain-pakain na mayan hi Īsa madtu, pa kawman atawa pa manga dāira atawa pa kagimbahan, dāhun sin manga tau in manga nasasakit madtu pa tabu ampa nila junjungan kan Īsa bang mayan pakaputun niya in manga nasasakit minsan dakuman duhul sin juba niya.
Na, in katān tau nakakaput sin juba niya kiyaulian.
Manjari, in manga Parisi iban manga guru sin sara agama amu in nakalūd dayn ha dāira Awrusalam (Baytal Makdis) miyawn nagtipun kan Īsa.
Sakali, kīta nila in kaibanan manga mulid hi Īsa nagkakaun, ampa wala nakapanghugas tuud marayaw sin manga lima nila biya kaagi sin addat sin manga Yahudi magsuchi sin lima nila bang sila kumaun.
Karna in addat sin manga katān Yahudi labi awla na in manga Parisi di sila kumaun bang nila di masuchi naa muna in manga lima nila.
Iyaagad nila tuud marayaw in manga biatan sin kamaasan nila.
Iban di sila kumaun sin unu-unu dayn ha tabu bang di kahugasan naa muna biya sin kaagi nila maghugas.
Iban iyaagad nila tuud marayaw in manga katān hindu daakan sin kamaasan nila biya na sin kaagi sin paghugas marayaw sin manga sawan, sili, iban sin manga paglulutuan tumbaga.
Hangkan, pagkita sin manga Parisi iban sin manga guru sin sara agama ha manga mulid hi Īsa nagkakaun ha wala makapagsuchi sin manga lima nila, iyasubu nila hi Īsa, laung nila, "Mayta in manga mulid mu di magkahagad sin manga biatan sin manga kamaasan natu?
Magkaun sadja sila minsan wala nakapanghugas tuud marayaw sin manga lima nila."
In sambung hi Īsa kanila, "In kamu yan magpabaw-baw sadja miyamagad ha daakan sin Tuhan!
Sagawa in ha lawm atay niyu di magkugdan iban sin manga bichara niyu.
Kiyugdan tuud kamu sin kiyabayta hi Isayas ha lawm Kitab, amu agi sin Tuhan,'Liyalaggu aku sin manga tau sin lapal-kabtangan nila,sagawa malayu aku dayn ha lawm atay nila.
Way da pūs nila magpudji kākusabab hibayta nila sin in hindu nila daakan dayn kāku,sagawa in kasabunnalan niya hinang-hinang nila sadja in hindu yan.'"
"Na, biya ha yan tuud in kamu," laung hi Īsa.
"Wala niyu na iyagad in daakan sin Tuhan, sagawa amu in kiyahagad niyu in manga daakan sin pagkahi niyu mānusiya."
Laung pa isab hi Īsa, "Mapanday tuud kamu huminang sin dān hikasulak niyu in daakan sin Tuhan ha supaya niyu kabawgbugan in manga hindu biatan sin kamaasan niyu.
Karna," laung hi Īsa, "Nagparman in Tuhan, piyanaug niya dayn kan Musa, amu agi, 'Pagaddati niyu in ina ama niyu,' iban, 'Hisiyu-siyu in manukna ha ama atawa ina niya subay patayun.'
Sagawa dugaing in hīndu niyu ha manga tau.
Laung niyu, bang in hambuuk tau awn hipanabang niya ha maas niya, sagawa imiyan siya sin in tabang niya kanila hiungsud niya na kulban, (hāti niya kiyaungsud na pa Tuhan), na in yan makajari, minsan siya di na tumabang ha ina-ama niya.
Na, in hindu biatan sin kamaasan niyu biya ha yan amu in hīndu niyu isab ha manga tau," laung hi Īsa, "amuna in nakapalayu ha manga tau dayn ha Parman sin Tuhan.
Lāgi, bukun sadja yan in nahinang niyu.
Mataud pa dugaing nahinang niyu amu in nakalanggal ha daakan sin Tuhan."
Pagubus tiyawag nagbalik hi Īsa in tau mataud mawn kaniya ampa siya namung kanila, laung niya, "In kamu katān, dungug kamu sin hindu ku iban hātiha niyu tuud.
In unu-unu kakaun makasūd pa lawm baran sin tau di makasammal kaniya, sagawa in manga unu-unu mangī guwa dayn ha lawm simud sin tau amu in makasammal kaniya.
Na, sasuku sin kamu nakarungug, dunguga niyu tuud in biyayta ku yan kaniyu!"
Na, pagīg hi Īsa dayn ha manga tau mataud miyadtu siya pa hambuuk bāy.
Duun mayan siya ha lawm bāy, iyasubu siya sin manga mulid niya pasal sin hindu diyalil niya.
Laung hi Īsa kanila, "Bat biya da isab kamu sin kaibanan tau masi pa wayruun panghāti.
Mayta, di niyu kaingatan sin in unu-unu kakaun makasūd pa lawm baran sin tau di yan makasammal kaniya.
Sabab in kakaun yan di sumūd pa lawm atay niya sagawa pa lawm tiyan niya, iban pagubus gumuwa da yan dayn ha lawm baran niya."
(Dayn ha bichara hi Īsa yan, piyahāti niya sin in katān kakaun halal iban wayruun kakaun in haram.)
Iban laung pa isab hi Īsa, "In unu-unu mangī gumuwa dayn ha lawm atay sin tau amu in makasammal kaniya mahinang niya dusa.
Karna dayn ha lawm atay sin tau gumuwa in manga unu-unu mangī amu in makarā kaniya huminang maasihat, manakaw, mamunu, magjina, magnapsu sin unu-unu sin kaibanan, maghinang sin unu-unu katān mangī, mangakkal ha pagkahi, magbais, mangabughu, manglimut, magtaas atay iban magkarupangan.
In manga katān hinang mangī yan guwa dayn ha lawm pikilan sin tau iban amu yan in makasammal, mahinang niya dusa."
Pagubus minīg na hi Īsa, ampa siya limanjal dayn didtu pa hula ha tungud sin dāira Tirus.
Miyadtu siya pa hambuuk bāy iban in kabayaan niya wayruun makaingat sin yaun siya duun.
Sagawa di da siya makatapuk dayn ha manga tau.
Awn hambuuk babai amu in tagaanak babai siyusūd saytan in nakarungug pasal hi Īsa.
Na, magtūy siya simujud pa alupan hi Īsa.
In babai ini bangsa Piniki dayn ha hula Siriya iban bukun siya Yahudi.
Piyangayu niya junjung kan Īsa papaguwaun in saytan dayn ha lawm baran sin anak niya babai.
Sagawa diyalil hi Īsa in sambung niya laung niya, "Subay pakaunun naa muna in manga bata-bata.
Bukun patut in kakaun sin manga bata-bata hipakaun pa manga iru ipatan."
"Bunnal in bichara mu yan, Tuwan," laung sin babai, "sagawa minsan in manga iru ipatan ha sawm lamisahan kumaun da sin manga kakaun matanak dayn ha kakaun sin manga bata-bata."
Na laung hi Īsa kaniya, "Dayn ha sabab sin pamung mu yan, kiyaulian na in anak mu.
Uwi na kaw.
Naīg na in saytan dayn ha lawm baran sin anak mu!"
Na, minuwi na in babai.
Paguwi niya, kīta niya in anak niya nagkukulang ha kulangan iban kiyaulian na.
Naīg na in saytan dayn ha lawm baran niya.
Manjari, dayn ha dāira Tirus nagbalik na hi Īsa pa Dagat Jalil.
Limabay siya dayn ha Sidun iban dayn ha hula pagngānan Hangpu Dāira.
Dimatung mayan siya madtu, awn manga tau miyawn kaniya nagdarā hambuuk tau bisu iban umaw.
Nangayu sila junjung kan Īsa bang mayan kaputan niya in tau ini.
Na, diyā hi Īsa limawak in tau bisu iban umaw dayn ha manga tau mataud ampa niya kiyamputan in lungag taynga sin tau iban piyahiran niya sin lura niya in dila sin tau ini.
Pagubus ampa hi Īsa himangad pa langit, ampa siya nimapas dakula.
Laung niya ha tau umaw-bisu, "Ippata," in hāti niya "Maukab na."
Na, saruun-duun nakarungug na in tau bisu iban gimaan na in dila niya sarta mahantap na siya magbichara.
Pagubus ampa ībut-ibutan hi Īsa in manga tau, di pabaytaun minsan kansiyu pasal sin nahinang niya.
Sagawa iyampa na sila liyāng, iyampa na sila nagsuysuy pasal sin nahinang niya.
Na, in tau katān nakarungug sin suysuy ini nahaylan tuud.
Laung nila, "Uy, landu tuud marayaw in katān nahinang niya.
Minsan in bisu maparungug niya iban umaw mapabichara niya."
Pagubus, bukun malugay hambuuk adlaw nagtipun nagbalik mawn kan Īsa in manga tau mataud.
Sakali pagga wayruun na kakaun sin manga tau, tiyawag hi Īsa in manga mulid niya iban laung niya kanila, "Maluuy aku ha manga tau ini sabab awn na tūy adlaw sila ini miyamagad kāku, ampa bihaun wayruun makaun nila.
Bang ku sila pauwiun hiyahapdi, na punungun sila ha dān, sabab in kaibanan kanila malayu in uwian."
Laung sin manga mulid niya, "Ay kaw naa, Tuwan, hariin kitaniyu kumawa kakaun makainihan hipakaun ha manga tau mataud ini sin wayruun tau naghuhula ha hula ini?"
"Pila in taud sin tinapay diyarā niyu?"
laung hi Īsa.
"Pitu," in sambung sin manga mulid niya.
Na, īyan hi Īsa in manga tau mataud papalingkurun ha lupa.
Pagubus ampa niya kiyawa in pitu tinapay ampa siya nagsarang-sukul pa Tuhan.
Ubus niya piyagutud-utud in tinapay, diyuhal niya pa manga mulid niya ampa piyarihil pa manga tau.
Na, dīhil na sin manga mulid niya in tinapay pa manga tau.
Awn da isab hangkatiyu ista asibi diyarā sin manga mulid hi Īsa.
Pagubus hi Īsa nagsarang-sukul pa Tuhan, diyuhal niya isab in ista pa manga mulid niya hipaparihil ha manga tau.
Na, nakakaun in tau katān iban kiyansuban sila.
Awn manga upat ngaibu tau in nakakaun.
Pagubus sin manga tau nagkaun, tīpun sin manga mulid hi Īsa in manga kakaun nakapin.
Nakahipu sila pitu ambung.
Sakali piyauwi na hi Īsa in manga tau, ubus ampa siya magtūy simakat pa kumpit asibi iban sin manga mulid niya.
Timulak sila madtu pa hula Dalmanuta.
Pagdatung hinda Īsa pa Dalmanuta, miyawn in manga Parisi kan Īsa dimā kaniya magsual.
Mabaya nila sulayan in barakat hi Īsa.
Hangkan, nangayu sila kumita hambuuk mujijat dayn kan Īsa bat awn tanda kakitaan nila sin bunnal tuud naraak siya sin Tuhan.
Na, nimapas hi Īsa dakula sabab masimbul in lawm atay niya ampa siya namung ha manga Parisi, laung niya, "Mayta in manga tau sin masa ini mabaya kumita mujijat?
Sā tuud in pikilan sin manga tau ini.
Na, baytaan ta kamu sin mattan.
Di ku pakitaun mujijat in manga tau sin masa ini."
Na, minīg na hi Īsa dayn kanila, ampa siya nagbalik pa kumpit iban sin manga mulid niya.
Imuntas sila pa hansipak sin dagat.
Manjari, kiyalupahan sin manga mulid hi Īsa magdā kakaun.
Amura in diyarā nila in hambuuk tinapay duun ha kumpit.
Sakali laung hi Īsa kanila, "Kamaya-maya da kamu iban halli kamu dayn ha pasulig sin tinapay sin manga Parisi iban hi Hirud."
Na, naginu-inu nagbichara pakaniya-pakaniya in manga mulid niya bang mayta siya namung biya hādtu.
Laung nila "Maray hangkan siya namung biya hādtu sabab wala kitaniyu nagdā tinapay kakaun taniyu."
Na, kiyaingatan hi Īsa bang unu in piyagginggungan nila.
Hangkan laung niya kanila, "Mayta kamu magsusa pasal sin wayruun kakaun?
Mayta masi namān kamu di makaingat atawa di makahāti?
Mayta pupud na in pikilan niyu?
Taga mata sa kamu, na mayta kamu di makakita?
Taga taynga sa kamu, na mayta kamu di makarungug?
Di niyu ka katumtuman in waktu piyagbahagi-bahagi ku in lima tinapay piyakaun ku ha lima ngaibu tau?
Pila in natipun niyu ambung hipu sin kakaun kapin pagubus sin manga tau nagkaun?"
"Hangpu tagduwa," in sambung sin manga mulid niya.
"Iban ha waktu piyagutud-utud ku in pitu tinapay piyakaun ha upat ngaibu tau," laung hi Īsa, "pila in natipun niyu ambung hipu sin kakaun kapin?"
"Pitu," in sambung sin manga mulid niya.
"Na, di pa ka kamu makahāti sin bukun pasal kakaun in piyagbichara ku?"
laung hi Īsa ha manga mulid niya.
Sakali dimatung mayan hinda Īsa pa Bitsayda, awn hambuuk tau buta diyā mawn kaniya sin manga tau.
Piyangayu nila junjung kan Īsa pakumpitan kaniya in tau buta.
Na, kiyumpitan hi Īsa in tau buta ampa niya iyambit diyā gimuwa dayn ha kawman yaun.
Pagubus ampa niya liyuraan in mata sin tau buta.
Biyutang niya in lima niya pa mata sin buta ubus ampa niya iyasubu, laung niya, "Awn na kakitaan mu?"
Sakali biyantang sin tau buta in pangatud niya pa unahan.
Laung niya, "Huun, kakitaan ku in manga tau nagpapanaw, sa biya sila lupa manga kahuy."
Na, biyutang hi Īsa nagbalik in lima niya pa mata sin tau buta.
Imatud in tau buta sarta nagbalik na in pangita niya iban kakitaan niya na marayaw in unu-unu katān.
Na, piyauwi na hi Īsa in tau buta sa īyan niya, laung niya, "Ayaw na kaw humapit dayn ha kawman yan mamayta ha manga tau sin makakita na kaw."
Manjari, limanjal na hi Īsa iban sin manga mulid niya pa manga kawman masuuk pa hula Sisariya Pilipi.
Ha sabu nila miyamanaw, iyasubu hi Īsa in manga mulid niya, laung niya, "Bang ha bichara sin manga tau, hisiyu kunu aku?"
Na, laung sin manga mulid niya kaniya, "Laung sin kaibanan tau ikaw kunu hi Yahiya Mangliligu.
Laung isab sin kaibanan ikaw kunu hi Ilyas, ampa isab in kaibanan laung nila hambuuk kaw kunu nabi sin masa nakauna yadtu amu in nabuhi nagbalik."
Na, iyasubu sila hi Īsa, laung niya, "Na, bang kamu, hisiyu aku?"
In sambung hi Pitrus, "Ikaw in Almasi."
Na ībut-ibutan sila hi Īsa, laung niya, "Ayaw kamu magbayta minsan hisiyu sin pasal ku."
Pagubus yadtu timagna na hi Īsa nanghindu ha manga mulid niya pasal sin baran niya.
"In aku," laung hi Īsa, "amu in Anak Mānusiya subay tuud makalabay kabinsanaan dakula, iban kahukawan tuud aku sin manga nagtatau-maas ha hula, sin manga nakura kaimaman iban sin manga guru sin sara agama.
Hipapatay nila aku sagawa ha hikatū sin adlaw dayn ha kamatay kāku, mabuhi da aku magbalik."
Na, piyahāti tuud hi Īsa in pasal yan ha manga mulid niya.
Sakali, diyā hi Pitrus hi Īsa limawak hangkatiyu dayn ha kaibanan ampa niya siyamlang in bichara hi Īsa.
Sagawa timaykud hi Īsa dayn kan Pitrus ampa siya imatud ha manga mulid niya, ubus ampa niya piyagamahan hi Pitrus.
Laung niya, "Īg kaw dayn kāku, Saytan Puntukan!
Sabab in ha lawm sin pikilan mu yan pamikil sin mānusiya, bukun pamikil dayn ha Tuhan."
Pagubus tiyawag hi Īsa in manga tau mataud iban sin manga mulid niya, pakawnun kaniya.
Laung niya kanila, "Bang awn tau mabaya magad kāku, subay agarun niya in kabayaan ku bukun in kabayaan niya.
Subay siya mangaku sin katān haggut-pasu minsan siya mapatay ha pasal ku, ampa siya tūpun magad kāku!
Karna hisiyu-siyu in maūg ha kabuhi niya iban magpikil sadja sin kabayaan niya tantu mapatay da siya.
Sagawa hisiyu-siyu in di maūg ha kabuhi niya minsan siya mapatay ha pasal ku iban pagbawgbug sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan, tantu makabaak siya kabuhi salama-lama.
Sabab unu in kapūsan sin hambuuk tau magparūl sadja sin katān kanapsuhan niya dī ha dunya bang ha adlaw mahuli masiksa da in nyawa ha lawm narka?
Sabab wayruun unu-unu ha lawm dunya ini in hikalukat sin hambuuk tau sin nyawa niya dayn ha lawm kasiksaan.
Ha masa ini in manga mānusiya baldusa iban miyutas na dayn ha Tuhan.
Na, hisiyu-siyu in tau ha masa ini in masipug imiyan sin agad siya kāku iban masipug magad sin manga hindu ku, na in aku amu in Anak Mānusiya, masipug da isab imiyan sin in siya agad kāku bang aku magbalik na mari pa dunya.
Bang aku magbalik na mari, magagad aku iban sin manga malāikat iban in sahaya iban kalagguan ku biya sin sahaya iban kalagguan sin Tuhan, Ama ku."
Na, laung pa isab hi Īsa ha manga tau iban manga mulid niya, "Na, ini in mattan hibayta ku kaniyu!
Awn kaibanan dī kaniyu in masi pa buhi sampay maabut in waktu kamasahan nila dumatung in pamarinta sin Tuhan iban sin kawasa niya sangat makusug."
Manjari, nakalabay mayan unum adlaw dayn ha adlaw yadtu, diyā hi Īsa timukad hinda Pitrus, Yakub iban hi Yahiya madtu pa būd mataas.
Sila-sila da in miyadtu.
Didtu mayan sila ha taas būd, magtūy napinda in lupa hi Īsa.
Nagsinglab in tamungun niya iban landu tuud maputi.
Karna wayruun tamungun in makaatu sin kaputi niya minsan da makapila dakdakan.
Pagubus, kīta sin tū mulid ini in duwa nabi, (amu in malugay na nanaykud dayn ha dunya), hi Ilyas kay Musa, nagbibichara iban hi Īsa.
Na, magtūy namung hi Pitrus kan Īsa, laung niya, "Tuwan, marayaw tuud isab sin yari kami dī!
Hinangan namu kamu tū panggung, hambuuk kaymu, hambuuk kan Musa iban hambuuk kan Ilyas."
Hangkan nakapamung hi Pitrus sin biya ha yan sabab di na siya maingat bang unu na in hibichara niya karna landu tuud siya miyuga iban sin manga iban niya.
Na, sarta awn gimuwa gabun iban kiyalambungan sila.
Pagubus, awn na suwara diyungug nila dayn ha gabun, amu agi sin suwara, "Amu na ini in Anak ku kalasahan.
Dungug kamu sin hindu niya!"
Na, magtūy nanglingi-lingi in tūngka-tau sin katilibut nila, sagawa way na tau dugaing duun kīta nila, luwal da hi Īsa.
Na, paglūd nila dayn ha taas būd, ībut-ibutan hi Īsa in tū mulid niya, laung niya, "Ayaw kamu magbayta minsan hisiyu sin manga kīta niyu didtu ha taas būd.
Subay na aku, amu in Anak Mānusiya, mapatay iban mabuhi magbalik dayn ha kamatay."
Na, nagkahagad sila sin bayta hi Īsa, sagawa nagasubu-iyasubuhi na sila.
Laung nila, "Unu baha in hātihan sin bichara niya mabuhi siya magbalik dayn ha kamatay?"
Na, laung nila kan Īsa, "Tuwan, mayta in bayta sin manga guru sin sara agama lumahil naa muna hi Ilyas (ampa in Almasi)?"
Na, laung hi Īsa kanila, "Bunnal, muna lumahil mari hi Ilyas magsaddiya sin unu-unu katān.
Sagawa kiyasulat da isab ha lawm Kitab sin in aku, amu in Anak Mānusiya, lumabay tuud kabinsanaan iban itungun aku hambuuk tau wayruun guna kaagi sin manga tau.
Na," laung hi Īsa, "ini in hibayta ku kaniyu.
In hi Ilyas bakas na limahil mari, iban hīnang kaniya sin manga tau in unu-unu kabayaan nila, biya da sin kiyasulat ha lawm Kitab pasal niya."
Manjari, nakabalik mayan sila mawn pa manga kaibanan mulid niya, kīta nila mataud tau nagtitipun duun, iban awn manga guru sin sara agama in dimarā naglugat ha manga mulid niya.
Sakali pagkita sin manga tau kan Īsa, nainu-inu tuud sila.
Dimagan sila madtu kaniya simagina.
Na, iyasubu hi Īsa in manga mulid niya, laung niya, "Unu in piyaglugatan niyu iban sila?"
Na, awn hambuuk tau simambung, laung niya, "Tuwan, diyā ku in anak ku usug mari kaymu sabab siyusūd siya sin saytan umaw hangkan di siya makabichara.
Bang siya sūrun na sin saytan, dumakdak siya pa lupa.
Magbukal-bukal in simud niya, magkansing in ipun niya iban manugas in baran niya.
Piyangayu ku ha manga mulid mu papaguwaun in saytan dayn ha lawm baran sin anak ku, sagawa di nila mahinang."
Laung hi Īsa kanila, "In manga tau sin masa ini wayruun tuud pangandul pa Tuhan.
Maunu pa in lugay ku dī kaniyu, (ampa niyu kahātihan in kusug sin kawasa sin Tuhan)?
Maunu pa in lugay sandalan ku (ampa kamu magparachaya)?
Dāha mari in bata kāku."
Na, diyā na in bata madtu kan Īsa.
Pagkita na mayan sin saytan kan Īsa, magtūy niya piyapagpaspad in bata diyakdak pa lupa.
Nagpaspad iban nagbukal-bukal in simud sin bata.
Na, iyasubu hi Īsa in ama, laung niya, "Maunu na in lugay sin bata yan nabiya ha yan?"
"Dayn sin kabata-bata niya pa," in sambung sin ama.
"Mawmu siya pagdāhun sin saytan pa lawm kāyu iban pa lawm tubig ha supaya siya matay.
Andu, Tuwan, kaluuyi kami iban tabanga kami bang awn da dapat mu," laung sin ama sin bata.
"Mayta kaw imiyan bang aku makarapat?
Tantu, hisiyu-siyu in magparachaya iban mangandul ha Tuhan, makarapat huminang sin unu-unu katān," laung hi Īsa.
Na, magtūy namichara matanug in ama sin bata, laung niya, "Magparachaya iban mangandul aku.
Tabanga aku bat sumūng pa in pagparachaya iban pangandul ku."
Na, pagkita hi Īsa sin magtataud in tau harap mawn kanila, magtūy niya iyuldinan in saytan, laung niya, "In ikaw saytan umaw iban bisu, guwa kaw dayn ha lawm baran sin bata ini iban ayaw na kaw tuud sumūd magbalik kaniya."
Na, similawak in saytan sarta nagpaspad in bata sabab sin saytan ha lawm baran niya.
Pagubus ampa gimuwa in saytan.
Nabiya lupa mayat in bata, hangkan in pangannal sin katauran tau miyatay in bata.
Sagawa kiyaputan hi Īsa in lima sin bata ampa niya piyatindug.
Na, timindug in bata.
Pagubus yadtu, nakasūd mayan hi Īsa pa lawm bāy, iyasubu siya sin manga mulid niya, ha wayruun tau dugaing nagdurungug.
Laung nila, "Tuwan, mayta kami di makapaguwa sin saytan dayn ha lawm baran sin bata?"
In sambung hi Īsa, "In saytan biya hādtu di mapaguwa bang kitaniyu di mangayu naa muna tabang dayn ha Tuhan."
Manjari minīg na hinda Īsa dayn ha hula yaun iban limabay sila dayn ha hula Jalil.
In kabayaan hi Īsa wayruun tau makaingat bang hawnu siya, sabab naghihindu siya, ha manga mulid niya, laung niya, "In aku amu in Anak Mānusiya hiungsud na pa lawm lima sin manga tau.
Hipapatay nila aku, sagawa maabut hikatū sin adlaw dayn ha kamatay kāku mabuhi aku magbalik."
Na, wala nakahāti in manga mulid niya bang unu in hātihan sin bichara niya, sagawa mabuga sila mangasubu kaniya.
Sakali, dimatung na hinda Īsa pa Kapirnaum iban nakasūd mayan sila pa lawm bāy, iyasubu hi Īsa in manga mulid niya.
Laung niya, "Unu in piyaglugatan niyu didtu ha dān?"
Na, di na sila makasambung kan Īsa, sabab in piyaglugatan nila ha dān pasal bang hisiyu in mataas tuud ha sila manga mulid niya.
Na, limingkud hi Īsa ampa niya tiyawag in hangpu tagduwa mulid niya.
Laung niya kanila, "Hisiyu-siyu in mabaya tumaas tuud subay siya magpababa sin baran niya iban subay siya magtagīpun ha katān."
Sakali, kiyawa hi Īsa in hambuuk bata-bata, ampa niya piyatindug ha alupan sin manga mulid niya.
Kiyamputan niya in bata, pīpi niya, ampa siya namichara kanila, laung niya, "Hisiyu-siyu in magparuli tuud ha hambuuk bata-bata biya sin bata ini, sabab-karna in tau yaun agad kāku, na biya da tuud isab baran ku in piyaruli niya, iban hisiyu-siyu in magparuli kāku, na piyaruli niya da isab in nagdaak kāku mari."
Na, laung hi Yahiya, "Tuwan, awn kīta namu hambuuk tau simabbut sin ngān mu nagpaguwa manga saytan dayn ha lawm baran sin tau.
Liyāng namu siya sabab bukun siya agad kātuniyu."
"Ayaw niyu siya lāngi," laung hi Īsa kanila, "sabab hisiyu-siyu in sumabbut sin ngān ku huminang mujijat, in siya yan di makapamung sin mangī pasal ku.
Karna hisiyu-siyu in bukun kimukuntara kātuniyu, na agad kātuniyu.
Na, baytaan ta kamu sin tuman, hisiyu-siyu in dumihil kaniyu tubig inumun sabab in kamu agad kāku, suku sin Almasi, na tantu tuud tungbasan da siya sin Tuhan pa marayaw."
Laung pa isab hi Īsa, "Na, hisiyu-siyu in makarā magdusa ha manga tau nangangandul kāku, amu in piyagiyan ku biya sapantun bata-bata, na marayaw pa in tau yan hilaruk pa gitung tawid iban sin gilingan batu dakula hiyuhukut ha liug niya bat siya di makahinang sin biya ha yan.
Na, bang sawpama in lima niyu amu in makarā kaniyu magdusa, na, amu in pagbahasahun marayaw pa uturan niyu in lima niyu.
Labi pa marayaw pukul in lima niyu bang mayan kamu makasūd surga, dayn sin jukup in lima niyu, sagawa in uwian niyu pa narka jahannam, amu in di tuud magkapūng in kāyu niya.
'Sangat tuud makalap in kasiksaan didtu,amu in pagiyanun minsan in manga ūd mīmikit ha manga sīsiksa di magkamatayiban in kāyu didtu di tuud magkapūng.'
Na, bang sawpama in siki niyu amu in makarā kaniyu magdusa, na amu in pagbahasahun marayaw pa uturan niyu in siki niyu.
Labi pa marayaw pukul in siki niyu bang mayan kamu makasūd surga, dayn sin jukup in siki niyu, sagawa harap pa narka jahannam in uwian niyu.
'Sangat tuud makalap in kasiksaan didtu,amu pagiyanun minsan in manga ūd mīmikit ha manga sīsiksa di magkamatayiban in kāyu didtu di tuud magkapūng.'
Na, bang sawpama in mata niyu amu in makarā kaniyu magdusa, na amu in pagbahasahun marayaw pa lugitun niyu in mata niyu.
Labi pa marayaw hansipak da in mata niyu bang mayan kamu makasūd surga, dayn sin jukup in mata niyu, sagawa harap pa lawm narka jahannam in uwian niyu.
'Sangat tuud makalap in kasiksaan didtu,amu in pagiyanun minsan in ūd mimikit ha manga sīsiksa di magkamatayiban in kāyu didtu di tuud magkapūng.'
"Asal," laung hi Īsa, "in tau katān lumabay kāyu, hāti niya lumabay kabinsanaan biya sapantun sin hayup amu in pagkulbanan asinan ampa hilabay ha kāyu.
Asal da isab," laung hi Īsa, "in asin marayaw, (amu in tanda sin paglilla sin tau pa Tuhan), sagawa bang sawpama in asin maīg na in kaasin niya, na, way na dapat paasinun magbalik.
Hangkan baytaan ta kamu, patantuha niyu in paglilla niyu pa Tuhan iban pagsulut-siyuluti kamu."
Manjari minīg na hinda Īsa dayn ha hula yaun, ampa sila miyadtu pa hula Yahudiya.
Dayn didtu isab imuntas sila sin Suba Jurdan.
Na, mataud tuud tau in miyawn nagtipun kan Īsa.
Niyasīhatan niya sila biya sin asal kabiyaksahan niya paghinangun.
Sakali awn manga Parisi miyawn nangasubu pasal sin sara agama ha supaya nila masaggaw hi Īsa ha bichara.
Laung nila kan Īsa, "Bang ha sara sin agama natu, makajari ka in usug mamugit ha asawa niya?"
In sambung kanila hi Īsa, iyasubu sila.
Laung niya, "Unu in daakan hi Musa kaniyu sin pasal yan?"
In sambung nila, "Tiyugutan hi Musa in usug magpahinang sulat pasa ampa niya hikabugit in asawa niya."
Laung hi Īsa kanila, "In yan bunnal.
Sagawa hangkan kiyasulat hi Musa in daakan yan sabab di kahinduan in manga kamaasan niyu, biya da isab sin tugas sin ū niyu.
Sagawa ha tagnaan sin pagpanjari sin Tuhan ha mānusiya, in sila piyapanjari usug iban babai.
Hangkan dayn ha sabab yan, mutas in usug dayn ha ina-ama niya, ampa siya humambuuk ha asawa niya, ampa in sila duwa matibuuk na.
Hangkan bukun na duwa in baran nila sagawa mahambuuk na in ginhawa-baran nila.
Na, hangkan, di makajari magbutas in manga tau piyapaghambuuk sin Tuhan."
Manjari, nakabalik mayan sila pa bāy iyasubu hi Īsa sin manga mulid niya sin parkala pasal sin pagbugit.
Laung niya kanila, "Hisiyu-siyu in usug mamugit ha asawa niya, ampa siya magasawa dugaing, na in siya yan makalanggal sin sara magjina iban magdusa siya ha asawa niya puun.
Damikkiyan, in babai mamugit ha bana niya ampa siya magbana dugaing, na in hinang niya isab yan nakalanggal na sin sara magjina."
Manjari, awn manga tau miyawn nagdā manga bata-bata kan Īsa bat niya kakaputan kapangayuan anughara dayn ha Tuhan.
Sagawa piyagamahan sin manga mulid hi Īsa in manga tau ini.
Na, pagkita hi Īsa sin hīnang sin manga mulid niya, diyugalan siya.
Laung niya, "Pakaria niyu in manga bata-bata yan kāku, iban ayaw niyu sila lānga, sabab in manga tau, amu in mangandul ha Tuhan biya sin pangandul sin manga bata-bata yan (ha ina-ama nila), amu in makaagad sin pamarinta sin Tuhan.
Na, ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Hisiyu-siyu in di magkahagad sin daakan sin pamarinta sin Tuhan biya sin pagkahagad sin bata-bata (sin daakan sin maas niya), na di siya makaagad ha lawm pamarintahan sin Tuhan."
Pagubus iyagbay hi Īsa in manga bata-bata ampa niya biyantang in lima niya piyangayuan anughara in manga bata-bata dayn ha Tuhan.
Manjari, sūng mayan hinda Īsa manaw, awn tau dimagan mawn dimuku pa alupan hi Īsa.
Laung niya, "Tuwan Guru, in ikaw tau marayaw.
Unu in subay hinangun ku bat aku kasukuan sin kabuhi salama-lama?"
"Mayta kaw imiyan marayaw aku?"
laung hi Īsa.
"Wayruun tau marayaw, amura in Tuhan.
Kahagara in manga sara agama naug dayn kan Musa, amu in asal mu na kaingatan biya sin, 'Ayaw kaw mamunu, ayaw kaw magjina, ayaw kaw manakaw, ayaw kaw magsaksi sin puting, ayaw kaw mangulli sin alta sin tau, pagaddati in ina-ama mu.'"
"Tuwan Guru," laung sin tau, "iyaagad ku in katān daakan yan dayn sin kabata-bata ku pa."
Na, iyatud hi Īsa in tau ini iban limasa siya kaniya.
Laung hi Īsa, "Na, awn pa hambuuk kulang sin hinang mu.
Kadtu kaw dagangan in katān unu-unu mu ampa pagdihilan in bīhan ha manga miskin ha supaya awn alta mu didtu ha surga.
Pagubus, ampa kaw kari agad kāku."
Pagdungug sin tau ini sin agi hi Īsa, magtūy napinda in aymuka niya sarta minīg na siya, susa in lawm atay niya, sabab in siya landu tuud altaan.
Na, limingi hi Īsa pa manga mulid niya ampa siya namung, laung niya, "Kahunitan tuud in manga tau dayahan magad ha pamarinta sin Tuhan!"
Na, nainu-inu tuud in manga mulid hi Īsa sin bichara niya.
Sagawa laung pa isab hi Īsa, "Na, manga kaanakan, mahunit tuud in magad ha pamarinta sin Tuhan!
Amu in pagiyanun, kaluhayan pa in unta lumabay dayn ha buli jawm dayn sin tau dayahan magad ha pamarinta sin Tuhan."
Na, nainu-inu tuud in manga mulid hi Īsa.
Laung sin pakaniya-pakaniya, "Na, bang biya hādtu in hāti niya wayruun tau malappas."
Iyatud sila hi Īsa ampa siya simambung, laung niya, "Asal bang ha pikilan sin mānusiya in biya ha yan di tuud marapat mahinang, sagawa wayruun mahunit ha Tuhan, sabab marapat sin Tuhan hinangun in unu-unu katān."
Na, namung hi Pitrus, laung niya, "Na, biya diin in kami ini?
Tiyaykuran namu na in unu-unu katān ampa kami miyagad kaymu."
In sambung hi Īsa, laung niya, "Baytaan ta kamu sin tuman.
Hisiyu-siyu in atas mamīn sin pamāy-bāy niya atawa sin manga taymanghud niya usug-babai, atawa sin ina-ama niya, atawa sin manga anak niya atawa sin manga lupa niya sabab-karna sin lasa niya kāku iban pasal sin pagpamahalayak sin Bayta Marayaw, na lipat-manglipat in hitungbas kaniya sin Tuhan ha masa bihaun.
Tumaud in hulaan niya, in manga taymanghud niya usug-babai, in ina niya, in manga anak niya iban manga lupa niya, iban lumabay da isab siya manga kabinsanaan sabab sin pagagad niya kāku, iban ha masa susūngun awn kabuhi niya salama-lama.
Malayngkan mataud in tau amu in ha unahan bihaun, ha adlaw mahuli sila in ha ulihan, ampa mataud in tau amu in ha ulihan bihaun, ha adlaw mahuli sila in ha unahan."
Manjari nakaabut na sila pa dān tumukad pa Awrusalam (Baytal Makdis).
In hi Īsa miyumuna dayn ha manga mulid niya.
In manga mulid niya hiyanggaw iban in manga tau miyamagad ha ulihan nila miyumuga da isab.
Na, tīpun na isab nagbalik hi Īsa in manga hangpu tagduwa mulid niya mawn pa daig niya, ampa niya biyaytaan sin manga kahālan kumugdan kaniya.
"Kitaa niyu ba," laung hi Īsa kanila, "in kitaniyu ini tudju madtu pa Awrusalam (Baytal Makdis).
Didtu aku, amu in Anak Mānusiya, hiungsud pa lawm lima sin manga nakura kaimaman iban manga guru sin sara agama.
Laung nila subay kamatay in hukuman hibutang kāku.
Hiungsud nila aku pa lawm lima sin manga tau bukun bangsa Yahudi amu in namamarinta sin hula.
Na, pagliki-likian aku sin manga tau ini iban luraan nila aku, lapdusan sin lulubak, pagubus ampa nila aku patayun.
Sagawa pagabut hikatū sin adlaw dayn ha kamatay kāku mabuhi aku magbalik."
Sakali miyawn kan Īsa hi Yakub kay Yahiya, amu in manga anak hi Sibidi.
Laung nila, "Tuwan, awn kabayaan namu pangayuun kaymu."
"Unu in kabayaan niyu pangayuun kāku?"
laung hi Īsa.
In sambung nila, "Bang dumatung na in waktu ikaw na in limingkud mamarinta ha manga mānusiya, in kabayaan namu palingkurun mu kami ha daig mu, in hambuuk ha dapit pa tuu mu, hāti in hambuuk dapit pa lawa mu."
Laung hi Īsa kanila, "Di niyu kaingatan bang unu in piyapangayu niyu yan.
Ha pikil niyu, makasandal kamu minum sin luun sin sawan, amu in subay inumun ku?
Iban mangaku ka kamu mapatay biya sin pagpatay kāku?"
"Huun, makasandal kami," in sambung nila.
Laung hi Īsa kanila, "Na, tantu, minum kamu sin luun sin sawan inumun ku, iban mangaku kamu mapatay biya sin pagpatay kāku, sumagawa wayruun kapatut ku magpī bang hisiyu in lumingkud ha dapit pa tuu iban pa lawa ku, sabab in manga yan tiyatagama sin Tuhan, amu in magbaya dumihil ha manga kiyasukuan niya."
Na, pagdungug sin kaibanan hangpu mulid hi Īsa sin piyangayu hi Yakub kay Yahiya, diyugalan sila.
Hangkan tiyawag sila katān hi Īsa pakawnun kaniya, ampa siya namung kanila, laung niya, "Kaingatan niyu in addat sin manga tau amu in tiyayma sin manga tau bukun bangsa Yahudi mamarinta kanila dī ha dunya, matagi sila magkawasa ha manga tau iban in manga tau mataas in kawasa amuna in magbaya-baya sin hinangun nila ha manga tau.
Sagawa in kamu dugaing in hinang niyu dayn kanila.
Bang awn dayn kaniyu in mabaya tumaas, subay siya maghulas-sangsa ha kaibanan niya.
Iban bang awn kaniyu in mabaya tumaas tuud dayn ha katān, na subay siya magtagīpun ha katān.
Karna, minsan in aku, amu in Anak Mānusiya, miyari pa dunya bukun ha supaya paghulas-sangsaan sin manga tau, sagawa aku in naghulas-sangsa kanila.
Miyari aku lumilla sin dugu-nyawa ku, amu in hipanglukat ha manga tau mataud dayn ha manga dusa nila."
Manjari, nākawn hinda Īsa iban sin manga mulid niya pa dāira Ariha.
Ha sūng na hi Īsa gumuwa dayn ha dāira iban sin manga mulid niya iban sin manga tau mataud, awn duun hambuuk tau buta naglilingkud ha higad dān nanglilimus.
In ngān niya hi Bartimiyus amu in anak hi Timiyus.
Pagdungug niya sin yaun hi Īsa, amu in tau Nasarit, magtūy siya magsuwara matanug, laung niya, "Andu Īsa, hambuuk panubu hi Daud, kaulungi aku!"
Sakali piyagamahan siya sin manga tau mataud iban īyan siya di papaghibukun.
Sagawa gām mayan piyatanug niya tuud in pagsuwara niya.
Laung niya, "Andu, hambuuk panubu hi Daud, kaulungi aku!"
Sakali himundung hi Īsa, laung niya, "Tawaga niyu pakaria."
Na, tiyawag nila na in tau buta.
Laung sin tau nagtawag, "Ayaw na kaw masusa.
Tindug na kaw, yari kaw piyatawag hi Īsa."
Na, magtūy niya kiyatilu in siub niya ampa siya limungkahad miyadtu kan Īsa.
"Unu in kabayaan mu hitabang ku kaymu?"
laung hi Īsa kaniya.
"Tuwan Guru," laung sin tau buta, "in kabayaan ku makakita aku magbalik."
"Na, makajari na kaw muwi," laung hi Īsa.
"Dayn ha sabab sin parachaya iban pangandul mu in ikaw kiyaulian na."
Saruun-duun magtūy nakakita in tau buta iban miyagad na siya imurul kanda Īsa.
Manjari, masuuk mayan hinda Īsa pa Awrusalam (Baytal Makdis) kīta nila na in lūngan Bitpaji iban Bitani duun ha Būd Jaytun.
Na, diyaak hi Īsa in duwa mulid niya paunahun dayn kanila.
Laung niya ha duwa mulid niya, "Kadtu kamu pa lūngan amu in sūngun niyu yaun.
Pagdatung niyu na mayan madtu magtūy kamu makabāk hambuuk kura hiyuhukutan, mabata pa, amu in wala pa tuud kiyapanguraan.
Hubari niyu ampa niyu dāha mari.
Bang awn mangasubu kaniyu bang mayta niyu kiyawa in kura, baytai niyu kagunahan sin Panghu iban baytai niyu sin hiuli da magtūy."
Na, miyadtu na in duwa mulid niya.
Pagdatung nila, kīta nila na in kura hiyuhukut ha lawang bāy ha dān paglalabayan.
Na, magtūy nila kiyadtu hiyubaran.
Ha sabu nila naghuhubad, iyasubu sila sin manga kaibanan tau nagtitindug duun, laung nila, "Mayta niyu hiyubaran in kura yan?"
Siyambungan nila biya sin agi hi Īsa kanila.
Hangkan piyasāran na sila sin manga tau.
Na diyā nila na madtu kan Īsa in kura.
Liyampikan nila in kura sin juba nila ampa simakat nangura hi Īsa.
Hīklad isab sin manga tau mataud in manga juba nila ha dān.
Hāti in kaibanan tau nanutu manga sanga dahunan dayn ha kabbun, ampa nila kiyanat ha dān labayan hi Īsa.
Na, in manga tau nagpapanaw ha unahan iban ha ulihan hi Īsa nagulang nagsama-sama.
Laung nila,"Pudjihun natu siya!
Bang mayan barakatan in siya, amu in kiyawakilan sin Tuhan!
Bang mayan barakatan sin Tuhan in pamarinta sūng niya patindugun amu in biya pamarinta sin nanubu kātuniyu, hi Sultan Daud!
Pudjihun natu in Tuhan didtu ha surga, amu in mataas dayn ha katān!"
Na, pagdatung hi Īsa pa Awrusalam (Baytal Makdis), miyadtu siya pa lawm Bāy sin Tuhan ampa niya līling in unu-unu katān ha lawm.
Na, pagga sin himapun na tuud, miyadtu na siya pa Bitani iban sin hangpu tagduwa mulid niya.
Pagadlaw hambuuk, ha sabu nila miyamanaw harap pa Awrusalam (Baytal Makdis), dayn ha Bitani, nakananam hapdi hi Īsa.
Sakali awn kīta niya dayn ha kalayuan kahuy tina hipu sin dahun.
Na, kiyadtu niya kīta bang awn bunga.
Sagawa pagkadtu wayruun bunga kiyabaakan niya luwal da manga dahun, sabab bukun pa musim hipagbubunga sin kahuy tina.
Laung hi Īsa ha kahuy tina, "Tagnaan dayn ha adlaw ini di na tuud kaw magbunga magbalik."
Na, diyungug sin manga mulid hi Īsa in bichara niya.
Manjari dimatung mayan sila pa Awrusalam (Baytal Makdis), miyadtu hi Īsa simūd pa halaman Bāy sin Tuhan, ampa niya diyūy pa guwa in manga tau katān mamī-mī iban magdaragang ha lawm sin Bāy sin Tuhan.
Biyalintuwad niya in manga lamisahan sin manga tau magsasambi sīn sin sīn dayn ha dugaing hula, iban sin lingkuran sin manga tau magdaragang assang.
Wala niya isab diyūlan minsan hisiyu in magdā sin kapanyapan nila lumabay dayn ha lawm Bāy sin Tuhan.
Liyāngan niya katān.
Pagubus ampa niya niyasīhatan in manga tau.
Laung niya, "Kiyasulat ha lawm Kitab sin nagparman in Tuhan, amu agi,'In bāy ku subay ngānan bāy pagtataatan sin katān kabangsahan!'
Sagawa," laung hi Īsa, "hīnang niyu in Bāy sin Tuhan lugal pagaanyayahan sin sīn sin manga tau!"
Na, sakali diyungug sin manga nakura kaimaman iban sin manga guru sin sara agama in bichara hi Īsa.
Miyuga sila sabab in manga tau mataud nahaylan katān iban kiyaamuhan sin nasīhat hi Īsa.
Hangkan limawag sila sin dān hikapatay nila kan Īsa.
Sakali naabut mayan magalib minīg na hi Īsa iban sin manga mulid niya dayn ha dāira Awrusalam (Baytal Makdis).
Na, pagadlaw hambuuk, subu-subu pa, ha sabu hinda Īsa miyamanaw ha dān, kīta nila in kahuy tina nanglanus na sampay pa gamut niya.
Sakali kiyatumtuman hi Pitrus in pasal sin kahuy tina.
Hangkan, laung niya kan Īsa, "Uy, Tuwan, kitaa ba in kahuy tina bakas mu siyuknaan, nanglanus na!"
In sambung hi Īsa, "Pagparachaya kamu iban pangandul kamu ha Tuhan, sabab ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Bang awn tau hisiyu-siyu na, imiyan ha būd ini, 'Īg kaw dayn ha biyutangan mu, ampa kaw laksu pa lawm dagat,' na bang di magduwa-ruwa in lawm atay niya iban magparachaya tuud siya sin maagad in bichara niya, na tantu maagad in kabayaan niya.
Hangkan, baytaan ta kamu, bang kamu mangarap pa Tuhan ampa awn pangayuun niyu unu-unu na, pagparachaya kamu sin makawa niyu in piyangayu niyu, ampa kamu karihilan sin unu-unu na piyangayu niyu.
Na, bang kamu mangarap pa Tuhan ampa sumaīgpat pa atay niyu in narusa kaniyu sin pagkahi niyu, maapa niyu siya minsan unu in dusa niya bat isab ampunun in manga dusa niyu sin Tuhan, amu in Ama natu ha surga.
Bang niyu di maapun in tau nakarusa kaniyu, di isab ampunun in manga dusa niyu sin Tuhan, amu in Ama natu ha surga."
Manjari, dimatung na sila nagbalik pa Awrusalam (Baytal Makdis).
Ha sabu hi Īsa nagpapanaw ha lawm sin Bāy sin Tuhan, miyawn kan Īsa nangasubu in manga nakura kaimaman, in manga guru sin sara agama iban sin manga nagtatau-maas ha hula.
Laung nila kan Īsa, "Unu ta in kawasa mu maghinang sin manga hinang mu yan dī ha lawm Bāy Pagtataatan ini?
Hisiyu in nagdihil kaymu sin kawasa maghinang sin manga hīnang mu yan?"
In sambung hi Īsa kanila, "Awn ini hambuuk hipangasubu ku kaniyu.
Bang niyu aku kasambungan sin tuman, na, baytaan ta kamu isab bang dayn ha unu ku nakawa in kawasa ku maghinang sin manga hinang ku yan.
Baytai niyu aku, dayn hāin nakawa hi Yahiya in kawasa niya mangligu ha manga tau, dayn ha Tuhan atawa dayn ha mānusiya?"
Na, nagisun-isun na sila bang unu in hisambung nila.
Laung nila, "Na, unu in hisambung natu kaniya?
Bang kitaniyu imiyan in kawasa hi Yahiya dayn ha Tuhan, na iyanun niya kitaniyu, laung niya, 'Na, mayta kamu wala nagparachaya kan Yahiya?'
Sagawa bang isab kitaniyu imiyan dayn ha mānusiya in kawasa niya, na piligru kitaniyu."
(Mabuga sila maghiluhala in manga tau sabab in manga tau katān nagkahagad tuud sin in hi Yahiya hambuuk tuud nabi.)
Hangkan, in sambung nila kan Īsa, "Inday, di namu kaingatan bang dayn diin niya nakawa in kawasa niya."
Na, laung isab hi Īsa kanila, "Na, bang biya hādtu, di ta da isab kamu baytaan bang dayn hāin ku nakawa in kawasa ku huminang sin manga hīnang ku yan."
Manjari, nagnasīhat hi Īsa kanila.
Diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
Laung hi Īsa, "Awn hambuuk tau nagtanum anggul ha kabbun niya.
Iyād niya in katilibut sin kabbun niya, ampa siya naglungag dakula, hīnang lugal pagpupugaan sin manga bunga anggul.
Iban naghinang isab siya bāy-bāy mataas in hāg niya, amu in pamantawan sin magiipat sin kabbun niya.
Pagubus yadtu ampa niya piyatungguan in kabbun anggul niya ha manga magtutunggu kabbun ampa siya timulak pa hula dugaing.
Manjari, naabut mayan in musim sin pagpusu sin manga anggul, diyaak sin tagdapu kabbun in hambuuk daraakun niya madtu pa manga nagtunggu sin kabbun niya, kumawa sin manga bunga anggul bahagi niya.
Sagawa siyaggaw ampa bīnasa sin manga tunggu in daraakun niya ubus ampa piyauwi ha wayruun unu-unu narā niya.
Sakali piyakadtu nagbalik sin tagkabbun in hambuuk na isab daraakun niya pa manga tunggu sin kabbun.
Sagawa kiyakal ha ū sin manga tunggu in daraakun niya ampa sīpug-sipug.
Na, piyakadtu na isab nagbalik sin tagkabbun in dugaing daraakun niya, sa wala da nagkahagad in manga tunggu.
Gām mayan piyatay nila in daraakun niya.
Biya ha yan da isab in hīnang nila ha manga kaibanan daraakun piyakadtu kanila sin tagkabbun.
In kaibanan bīnasa nila, in kaibanan piyatay nila.
"Na, awn pa isab hambuuk nakapin maraak sin tagkabbun, amu in hambuuk-buuk anak niya usug kalasahan.
Siya in kahinapusan piyakadtu sin tagkabbun pa manga tunggu sin kabbun.
Laung niya ha lawm atay niya, 'Tantu pagaddatan nila in anak ku.'
Pagkita sin manga tunggu ha anak sin tagkabbun, magtūy sila nagisun.
Laung nila, 'Yan na in anak sin tagkabbun, amu in kiyapusakaan sin kabbun ini.
Kari kamu, patayun natu siya bat natu makawa in kabbun pusaka kaniya!'
Na, siyaggaw nila in anak sin tagdapu ampa nila piyatay.
Pagubus ampa nila liyaruk in bangkay pa guwa ād sin kabbun anggul.
"Na," laung hi Īsa, "pikil niyu, unu in hinangun sin tagkabbun ha manga tunggu sin kabbun?
Na, kadtuun niya in manga tunggu ampa niya patayun.
Pagubus ampa niya patungguan in kabbun anggul niya ha manga dugaing tunggu.
Na, tantu," laung hi Īsa, "nabacha niyu in ayat ini ha lawm Kitab, amu agi,'In batu biyugit sin manga maghihinang bāy, (sabab in pangannal nila way guna)amura tuud isab in batu nanjari piyagpapagun sin bāy.
Hīnang yan sin Tuhan,iban makahaylan tuud kātuniyu.'"
Na, ambaya saggawun sin manga nakura Yahudi hi Īsa, sabab kiyahātihan nila sin sila in kiyugdan sin isturi diyalil hi Īsa.
Sagawa wala nila nahinang, sabab mabuga sila maghiluhala in manga tau mataud.
Hangkan, minīg na sadja sila.
Sakali awn manga Parisi iban manga tau agad ha palti hi Hirud in naraak nila madtu kan Īsa lumawag singgit bat nila masaggaw hi Īsa ha bichara.
Nākawn mayan sila kan Īsa, laung nila, "Tuwan, kaingatan namu in ikaw mabuntul iban kasabunnalan sadja in bichara mu.
Di kaw masusa minsan unu in pikilan sin manga tau pasal sin bichara mu sabab di kaw magpī tau minsan unu in kawasa niya.
Nanghihindu kaw sin manga addat iban kawl-piil amu in kabayaan sin Tuhan pakayun sin manga mānusiya.
Na, awn hambuuk hipangasubu namu kaymu.
Langgal sara ka sin sara agama in magbayad sayrulla pa Sultan sin hula Rūm, amu in namamarinta kātuniyu, atawa bukun.
Subay ka kitaniyu magbayad atawa di?"
Sagawa kaingatan hi Īsa in katitipuhan sin lawm atay nila.
Na, laung niya kanila, "Mayta niyu aku sulayan saggawun ha bichara?
Karii niyu aku hambuuk pisita, ampa ku lilingun."
Na, pagdā nila sin pisita mawn kan Īsa, iyasubu sila hi Īsa, laung niya, "Kansiyu in patta iban ngān ha pisita ini?"
"Ha Sultan sin hula Rūm," in sambung nila.
"Na," laung hi Īsa, "pagga biya ha yan, unu in suku sin Sultan sin hula Rūm, subay hiungsud kaniya.
Damikkiyan, unu in suku sin Tuhan subay hiungsud pa Tuhan."
Na, nainu-inu tuud sila sin sambung hi Īsa kanila.
Sakali awn manga Yahudi pagngānan Sadduki in miyawn kan Īsa.
In manga tau ini imiyan sin in manga patay di na mabuhi magbalik ha adlaw mahuli.
Nangasubu sila kan Īsa, laung nila, "Tuwan Guru, kiyasulat hi Musa ha lawm sara agama natu, amu agi, 'Bang awn usug matay ampa wayruun anak niya ha asawa niya, na subay asawahun sin taymanghud niya in balu, bat supaya awn tubu amu in dumā sin ngān sin miyatay.'
"Na, bakas awn pitu magtaymanghud usug.
Manjari nagasawa in kamagulangan.
Sakali miyatay sadja siya wala nakabāk anak ha asawa niya.
Na, iyasawa sin taymanghud niya, amu in sumunu kaniya in balu.
Sagawa miyatay sadja in taymanghud niya wala da isab nakabāk anak ha balu niya.
Damikkiyan, in sumunud kaniya nabiya hādtu da isab.
Na, in hawpu niya, in babai yadtu naasawa sin pitu magtaymanghud iban miyatay sadja sila katān wala nakabāk anak.
Na, ha katapusan miyatay da isab in babai.
Na, bang dumatung na in waktu mabuhi na magbalik in manga patay, hisiyu in tagasawa ha babai yadtu?
Karna naasawa siya sin kapitu magtaymanghud?"
Laung hi Īsa kanila, "Nasā tuud kamu!
Kaingatan niyu bang mayta kamu nasā?
Sabab di niyu kaingatan bang unu in kiyasulat ha lawm Kitab iban di niyu kaingatan in kusug sin kawasa sin Tuhan.
Karna bang in manga patay mabuhi na magbalik, in sila mabiya na sin manga malāikat ha surga.
Iban in usug iban babai di na magtiyaun.
"Na, ha pasal isab sin manga patay mabuhi magbalik ha adlaw mahuli.
Mayta, wala niyu ka nabacha ha lawm Kitab Tawrat in pasal hi Musa iban sin puun kahuy nalalaga?
Tantu nabacha niyu na!
Didtu hādtu diyungug hi Musa in suwara sin Tuhan mawn kaniya, amu agi, 'Aku in Tuhan hi Ibrahim, iban aku in Tuhan hi Isahak iban aku da isab in Tuhan hi Yakub.'
Na," laung hi Īsa, "In Tuhan amu in piyagtutuhanan sin manga buhi bukun sin manga patay.
Hangkan, nasā tuud in pikilan iban panghindu niyu sin manga patay di na mabuhi magbalik!"
Sakali awn hambuuk guru sin sara agama in duun nakarungug sin piyaglugatan nila.
Napikil niya marayaw in kiyasambung hi Īsa ha manga Sadduki.
Hangkan, miyawn siya nangasubu kan Īsa.
Laung niya, "Tuwan, unu in umbulsatu tuud daakan sin Tuhan?"
Laung hi Īsa, "In umbulsatu tuud daakan sin Tuhan, amu ini, 'In kamu manga tau Israil, dungug kamu!
In Tuhan natu, amura in hambuuk-buuk Tuhan.
Wajib puspusun niyu in lasa niyu ha Tuhan, Panghu niyu, labi dayn ha unu-unu katān ha lawm atay niyu ha kabuhi niyu, iban ha lawm pikilan niyu.
Subay in lasa niyu kaniya labi ha atay iban pikilan niyu, iban di niyu hipagūg kaniya in hulas-sangsa niyu.'
In hikaruwa umbulsatu daakan amu ini: 'Subay in lasa niyu ha pagkahi niyu mānusiya biya sin lasa niyu ha baran niyu.'
Wayruun na dugaing daakan sin Tuhan in lumabi pa dayn ha duwa yan."
Na, laung sin guru sin sara agama kan Īsa, "Marayaw iban bunnal tuud in bichara mu yan, Tuwan!
Biya na sin agi mu, hambuuk-buuk da in Tuhan, in Panghu taniyu iban wayruun na dugaing dayn kaniya.
Iban subay puspusun sin tau in lasa niya ha Tuhan.
Subay in lasa niya ha Tuhan labi ha atay iban pikilan niya iban di niya hipagūg in hulas-sangsa niya ha Tuhan.
Iban subay kalasahan sin tau in pagkahi niya mānusiya biya sin lasa niya ha baran niya.
Tantu māyu marayaw in magkahagad huminang sin duwa daakan yan, dayn sin dumihil hayup sunugun pagkulbanan atawa unu-unu na pa Tuhan."
Na, ha kīta hi Īsa malawm in panali sin guru sin sara agama sabab marayaw tuud in sambung niya.
Hangkan, laung niya kaniya, "Hangkatiyu dakuman makaagad na kaw ha pamarinta sin Tuhan."
Na, pagpuas dayn duun, way na tau in timawakkal mangasubu kan Īsa.
Na, ha sabu hi Īsa nagnanasīhat duun ha Bāy sin Tuhan nangasubu siya, laung niya, "Biya diin kaagi in bichara sin manga guru sin sara agama sin in Almasi hambuuk panubu sadja hi Daud?
Karna ha waktu hiyūp hi Daud sin Rū sin Tuhan nakapamung siya laung niya,'Namung in Tuhan ha Panghu ku, amu agi,"Lingkud kaw dī ha dapit pa tuu ku,sampay ku mapabutang ha babaan mu in katān simusulang kaymu."'"
"Na," laung hi Īsa, "in pagtāg hi Daud ha Almasi, 'Panghu'.
Na, mayta siya tiyawag, 'Panghu', bang siya hambuuk sadja panubu hi Daud?"
Na, kiyūgan tuud in manga tau mataud yaun nakarungug sin nasīhat hi Īsa.
Na, ha sabu hi Īsa nagnanasīhat, imiyan siya, laung niya, "Halli kamu dayn ha manga guru sin sara agama, amu in matagi maglunsul pawyu-pawyu iban sin pagjuba nila mahaba, iban amu in mabaya tuud salamun sin manga tau ha mayran bat mapakita in pagaddat kanila.
Iban bang sila pa langgal lumingkud sila ha lingkuran amu in manga lilingkuran ha unahan tiyataw ha manga tau mataas.
Damikkiyan da ha pagjamuhan lumingkud sila ha lilingkuran tiyataw ha tau balkanan.
Anyayahun nila in manga bāy sin manga balu babai, ubus ampa sila magpahaba sin pagpangarap nila pa Tuhan, hipagpakita-kita ha manga tau, ha supaya in manga tau magpikil sin in sila tau marayaw.
Na, tantu murka dakula in dumatung kanila yan."
Sakali ha sabu hi Īsa duun naglilingkud ha Bāy sin Tuhan masuuk pa lugal paghuhulugan sin sīn hirihil sin tau, kīkita niya in manga tau naghuhulug sin sīn.
Mataud sīn in hiyulug sin manga tau dayahan iban mataud tau dayahan in naghulug sīn.
Sakali awn kīta hi Īsa hambuuk babai balu miskin in miyawn naghulug sīn.
In hiyulug niya duwa pisita tumbaga harga hambuuk sīn.
Na, magtūy tiyawag hi Īsa in manga mulid niya.
Laung niya kanila, "Na, baytaan ta kamu, in balu miskin yaun mataud pa in sīn hiyulug niya dayn sin kiyahulug sin manga tau katān yaun.
Sabab in manga kaibanan tau, in sīn hiyulug nila di nila na kagunahan tuud.
Sagawa in babai balu yan minsan siya miskin tuud, hiyulug niya in sīn niya katān minsan amu dakuman in hipamī niya kakaun."
Manjari, pagguwa hinda Īsa dayn ha Bāy sin Tuhan, laung sin hambuuk mulid niya, "Kitaa ba, Tuwan, in manga batu ini hīnang bāy, way lumaggu!
Iban in katān kaginisan sin manga bāy ini, way dumayaw in kahinang!"
In sambung hi Īsa, "Bihaun, kakitaan niyu in dayaw kahinang sin Bāy sin Tuhan yan, sagawa dumatung da in waktu in Bāy yan magkalubu-lubu iban wayruun tuud makapin batu nagbabangkat-bangkat, sagawa mapantay yan maligad katān."
Manjari, ha sabu hi Īsa duun naglilingkud ha Būd Jaytun ha tampal pa Bāy sin Tuhan, miyawn kaniya hi Pitrus, hi Yakub, hi Yahiya iban hi Andariyas nangasubu ha wayruun tau dugaing nakarungug kanila.
Laung nila, "Tuwan, baytai kami bang kunu maawn in biyayta mu kāmu kāina pasal sin Bāy sin Tuhan iban baytai kami bang unu in manga tanda gumuwa amu in magpakita sin dumatung na in waktu maawn in manga katān parakala piyagbayta mu kāmu".
Laung hi Īsa kanila, "Halli kamu bat supaya wayruun tau makaakkal kaniyu.
Sabab ha susūngun mataud tau in mari mag-ngān sin ngān ku mangakkal kaniyu.
In pakaniya-pakaniya kanila umiyan siya na in Almasi, hangkan mataud tau in kaakkalan nila.
Iban bang niyu karungugan in pagbunu atawa manga habal sin pagbunu ha dugaing hula, ayaw kamu mabuga.
In manga yan asal subay maawn, sagawa bukun pa yan in waktu kahinapusan sin masa dī ha dunya.
In manga kabangsa-bangsahan magbunu-biyunui iban magkuntara in manga parinta sin kahula-hulaan.
Maawn in linug iban gutum ha manga kahula-hulaan.
In manga yan panagnaan sadja sin kasigpitan iban kabinsanaan nanamun sin manga mānusiya.
Biya yan sapantun sin sakit tagna kananaman sin hambuuk babai sūng na maganak.
"In kamu yan subay majaga, sabab ha waktu susūngun awn manga tau sumaggaw kaniyu ampa kamu hiungsud pa lawm lima sin manga manghuhukum.
Pagubus, lubakan kamu ha lawm manga langgal.
Tumindug kamu isab mamayhu ha manga gubnul iban ha manga sultan ha supaya hukumun sabab in kamu agad kāku.
Na bang kamu marā na madtu, kabaytaan niyu na sila sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan.
In Bayta Marayaw subay hipamahalayak naa muna pa mānusiya katān ampa dumatung in kahinapusan sin masa dī ha dunya.
"Na," laung hi Īsa, "Ha kunu-kunu waktu masaggaw iban marā kamu pa paghukuman, ayaw na kamu magsusa bang unu in hibichara niyu kanila.
Unu-unu na in makapasimud niyu manga lapal-kabtangan hirihil sin Tuhan kaniyu, amuna in hibichara niyu, sabab in bichara yan bukun dayn kaniyu, sagawa dayn ha Rū sin Tuhan.
Ha waktu susūngun maggaus na in magtalianak.
Hitukbal sin tau in taymanghud niya hipapatay iban hitukbal da isab sin ama in anak niya hipapatay, iban umatu na in anak ha maas nila iban hipapatay nila in maas nila.
Na, in kamu karugalan na sin tau katān sabab in kamu agad kāku.
Sagawa hisiyu-siyu in sumandal sin manga kasigpitan iban kabinsanaan yan sampay pa kahinapusan, tantu malappas da siya."
"Na, ha susūngun kakitaan niyu da in satru sin Tuhan duun makabutang ha lugal bukun mapatut pagbutangan."
(Pahāti ha manga magbabacha: hātiha niyu in maana niya yan!)
"Na, bang niyu yan kakitaan na, in manga tau ha hula Yahudiya subay maguy na pa kabūran.
Hāti hisiyu-siyu in tau kasabuhan duun ha guwa bāy niya, subay siya di na sumūd pa lawm bāy kumawa sin unu-unu marā niya.
Iban hisiyu-siyu in tau kasabuhan duun ha uma, subay siya magūs-ūs na maguy.
Subay siya di na magbalik kumawa sin juba niya pa lugal piyagbutangan niya.
Na landu tuud makaluuy in manga burus iban sin manga babai taga anak sibi-sibi amu in nagdururu pa bang dumatung na in kabinsanaan yan!
Pangayu kamu duwaa pa Tuhan, bang mayan in kabinsanaan dumatung yan di kumugdan ha waktu mangī in hula.
Karna in kabinsanaan dumatung yan sangat tuud makalap dayn ha katān kabinsanaan bakas kiyalabayan sin manga mānusiya, dayn ha tagna kapapanjari sin Tuhan sin dunya sampay pa waktu bihaun ini.
Iban wayruun na kabinsanaan makasibu ha yan.
Na, bang lumugay in kabinsanaan yan, in mānusiya katān mapatay.
Sagawa dayn ha sabab sin luuy sin Tuhan ha manga tau napī niya suku, in kabinsanaan dumatung yan di niya palugayun.
"Lāgi, ha waktu da isab yan," laung hi Īsa, "bang awn imiyan kaniyu, 'Huy!
kitaa niyu ba, yari na in Almasi,' atawa, 'Huy!
kitaa niyu ba, yadtu siya didtu!'
, ayaw kamu magkahagad.
Karna ha waktu yan awn manga tau gumuwa amu in umiyan pakaniya-pakaniya sin siya na in Almasi iban in kaibanan umiyan sin in sila manga nabi daak sin Tuhan.
Huminang sila sin manga mujijat iban sin manga hinang makainu-inu ha supaya bang awn dapat minsan in manga tau napī sin Tuhan suku niya marā sin lidjal.
Hangkan halli kamu!
Biyaytaan ta na kamu asal sin manga pasal yan ha wala pa dimatung.
"Lāgi ha waktu susūngun da isab yan," laung hi Īsa, "pagpuas sin manga kabinsanaan dumatung,'manigidlum na in suga iban di na sumawa in bulan.
In manga bituun mahulug na dayn ha langitiban majugjug na in unu-unu katān ha taas langit.'
"Pagpuas yan, in aku amu in Anak Mānusiya, magbalik na mari pa dunya miyamagad ha kagabunan.
Kakitaan sin manga tau in kusug sin kawasa ku iban sin sahaya iban kalagguan ku.
Pagubus daakun ku in manga malāikat pa upat pidju sin ālam, kumawa sin manga tau napī ku suku ha katilibut sin dunya."
"Manjari," laung hi Īsa, "In pagbalik ku mari pa dunya kapamandugahan sin manga mānusiya.
Sabab in pagbalik ku mari biya yan sin hantang sin hambuuk kahuy.
Bang niyu kakitaan in kahuy tina magugbus iban magdahun na, kaingatan niyu na sin masuuk na in panuga.
Damikkiyan, bang niyu kakitaan na maawn in manga katān biyayta ku kaniyu, kaingatan niyu na sin masuuk na in pagbalik ku mari pa dunya, hangkaray dakuman.
Na, ini in tumtuma niyu.
In katān biyayta ku yan kaniyu maawn ha di pa maubus malanyap in bangsa sin manga tau ha masa ini.
Ha susūngun in langit iban dunya malanyap da, sagawa in katān kiyapamung ku di tuud maluppas salama-lama (sabab in yan tantu tuud bunnal)."
"Malayngkan," laung hi Īsa, "wayruun minsan hambuuk in makaingat sin adlaw atawa waktu sin pagbalik ku mari pa dunya.
Minsan in manga malāikat ha surga iban sin aku baran ku, amu in Anak Mānusiya, di da makaingat.
Hambuuk-buuk da Tuhan, Ama ku, in makaingat sin pasal yan.
Hangkan, halli kamu iban jaga kamu, sabab di niyu kaingatan bang kunu in waktu yan dumatung.
In pagbalik ku mari biya yan sapantun sin hambuuk tau tumulak pa dugaing hula.
Ha di pa siya tumulak hipangandul niya in bāy niya ha manga daraakun niya.
Dihilan niya kaniya-kaniya hinang iban baytaan niya in tunggu lawang sin bāy niya papajagahun tuud.
Hangkan subay kamu majaga sabab di niyu kaingatan bang kunu in balik ku mari amu in diyalil ha tagdapu sin bāy, magalib ka atawa tunga dūm atawa lapit adlaw atawa subu-subu ka.
Karna bang matagha in pagbalik ku mari, na, subay kamu di ku abutan natutūg.
Na, hangkan jaga tuud kamu sin pagbalik ku!
Amu yan in pahāti ku kaniyu iban pa tau katān."
Manjari, pagga pagkukunisahun dakuman in Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay iban sin pakaradjaan pagtawagun, Pagkaun sin Tinapay Way Pasulig, nagisun in manga nakura kaimaman iban sin manga guru sin sara agama, bang biya diin in kasaggaw nila kan Īsa ha di kaingatan sin manga tau.
In kabayaan nila hipapatay hi Īsa.
Laung nila, "Subay natu siya di saggawun ha sabu sin paghaylaya sabab gana-gana maghiluhala in manga tau."
Sakali in hi Īsa didtu ha kawman Bitani, ha bāy hi Simun amu in tau bakas īipul.
Ha sabu niya nagkakaun, awn miyawn hambuuk babai nagdarā kibut-kibut haba liug pagtawagun alabistrus, hipu sin lana mahamut pagtawagun narda.
In lana mahamut ini maharga tuud, bukun paltik iban wayruun lamud niya dugaing.
Biyagbag sin babai in liug sin kibut-kibut ampa niya biyusug in lana mahamut pa ū hi Īsa.
Na, diyugalan in manga kaibanan tau nakakita iban laung sin pakaniya-pakaniya, "Mayta niya iyusibaan in lana mahamut?
Bang yan piyagdagang magbīhan timbang gadji sin hambuuk tau ha lawm hangka-tahun, iban labi pa, iban in bīhan hikapagsarakka ha miskin."
Na, iyastulan tuud sila ha babai.
Siyahawi nila siya pa mangī.
Sagawa laung hi Īsa kanila, "Pasāri niyu na siya!
Ayaw niyu pasusaha in atay niya.
Marayaw tuud in nahinang niya kāku.
In manga miskin matabang niyu sadja ha kunu-kunu waktu kabayaan niyu, sabab hawnu-hawnu kamu yan da isab in manga miskin.
Sagawa in aku ini di lumugay dī kaniyu.
Hīnang sin babai ini in mahinang niya kāku.
Biyusugan niya aku lana mahamut bat supaya saddiya na in anggawta-baran ku ha adlaw pagkubul kāku.
Na, ini in mattan hibayta ku kaniyu!
Hawnu-hawnu na mayan dī ha katilibut dunya hipamahalayak in Bayta Marayaw, hikasuysuy in nahinang kāku sin babai ini ganti panumtuman kaniya."
Manjari, awn hambuuk dayn ha hangpu tagduwa mulid hi Īsa, amu in pagngānan Judas, tau dayn ha Kiriyud, in miyadtu pa manga nakura kaimaman ha supaya niya hikaungsud hi Īsa pa lawm lima nila.
Na, kiyūgan tuud in manga nakura kaimaman pagdungug nila sin bayta hi Judas iban jimanji sila dihilan nila hi Judas sīn.
Hangkan, simipi na hi Judas bang biya diin in katipu niya kan Īsa.
Manjari, ha adlaw panagnaan sin pakaradjaan pagtawagun Pagkaun sin Tinapay Way Pasulig, amu in adlaw pagsumbay sin manga anak bili-bili pagjamuhan ha Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay, iyasubu hi Īsa sin manga mulid niya, laung nila, "Tuwan, hariin mu kabayaan sakapun namu in pagjamuhan taniyu?"
Na, diyaak hi Īsa in duwa mulid niya, laung niya kanila, "Kadtu kamu pa dāira.
Pagdatung niyu madtu, hipagbāk niyu in tau nagdarā kibut tagaluun tubig.
Urula niyu siya iban sūd kamu pa bāy sūran niya.
Pagubus ampa niyu baytai in tagdapu bāy, laung niyu, 'Nagpaasubu in Tuwan Guru bang hawnu in bilik pagjamuhan niya iban sin manga mulid niya hipagsabu sin Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay!'
Na, hipakita niya kaniyu in bilik dakula ha taas sin bāy niya, amu in asal panyap sin katān kagunahan natu.
Duun niyu saddiyaha in pagjamuhan natu."
Na, miyadtu na pa dāira in duwa mulid hi Īsa.
Pagdatung nila pa dāira, in katān biyayta hi Īsa naagad.
Na, siyaddiya nila na in pagjamuhan nila.
Na, naabut mayan magrib, dimatung na hi Īsa iban sin hangpu tagduwa mulid pa pagjamuhan.
Ha sabu nila nagjajamu duun ha lamisahan, namung hi Īsa, laung niya, "Ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Awn hambuuk dī kaniyu in manipu kāku, amu in simasāw kāku nagkaun."
Na, nasusa in manga mulid hi Īsa iban nangasubu na in pakaniya-pakaniya, amu agi, "Uy, tantu, Tuwan, bukun aku in piyagiyan mu?"
In sambung hi Īsa, "Hambuuk dayn ha hangpu tagduwa mulid ku in manipu kāku, amu in simasāw kāku timublak sin tinapay niya pa lāy pagbabahug-bahugan.
In aku amu in Anak Mānusiya manaykud na dayn ha dunya biya na sin asal kiyabayta ha lawm Kitab.
Sagawa murka dakula in kumugdan ha tau manipu kāku.
Marayaw pa sa wala na siya piyaganak."
Ha sabu nila nagkakaun, kimawa hi Īsa tinapay ampa siya nagsarang-sukul pa Tuhan.
Ubus ampa niya sīpak in tinapay ampa diyuhal pa manga mulid niya.
Laung niya, "Kawaa ampa niyu kauna in tinapay ini iban niyat sin amu yan in ginhawa-baran ku."
Pagubus ampa kiyawa hi Īsa in hambuuk sawan, ampa siya nagsarang-sukul pa Tuhan.
Pagubus ampa niya diyuhal in sawan pa manga mulid niya.
Na, mīnum in manga mulid niya katān.
Laung hi Īsa kanila, "Niyata niyu sin amu yan in dugu ku, amu in dumihil kamakbulan ha janji bagu sin Tuhan ha manga tau suku niya.
Maasag in dugu ku sabab-karna sin manga tau mataud.
Na, ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Di aku minum magbalik sin tubig anggul ini ha salugay di dumatung in waktu magmakbul na in maksud sin pamarinta sin Tuhan, lāgi mabagu na in unu-unu katān."
Pagubus ampa sila nagkalang sin kalangan pamudji pa Tuhan, ubus ampa sila miyadtu pa Būd Jaytun.
Sakali ha sūng nila pa Būd Jaytun, namung hi Īsa, laung niya, "In kamu yan katān maguy iban mutas kamu dayn kāku, sabab asal kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi,'Hirūl sin Tuhan mapatay in magiipat ha manga bili-bili,iban mapulak-palik in manga bili-bili niya.'
Sagawa mabuhi mayan aku magbalik, madtu aku muna dayn kaniyu pa hula Jalil.
Magbāk kitaniyu didtu."
Simambung hi Pitrus, laung niya, "Tuwan, tantu di tuud aku mutas dayn kaymu, minsan in sila katān mutas dayn kaymu!"
In sambung hi Īsa kan Pitrus, "Indani in bichara ku ini.
Ha dūm ini ha di pa maabut tumagauk in manuk usug makaruwa sin subu-subu, makatū kaw umiyan, laung mu di mu aku kaingatan."
Sagawa limugat tuud hi Pitrus, laung niya, "Tantu di tuud aku imiyan sin di ta kaw kaingatan, minsan pa aku mapatay umunung kaymu!"
Na, biya da isab hādtu in pamung sin katān mulid niya.
Sakali miyadtu hinda Īsa pa lugal pagtawagun Gitsimani.
Nakaratung mayan sila, laung niya ha manga mulid niya, "Lingkud naa kamu dī.
Madtu pa aku mangarap pa Tuhan."
Piyaagad niya hi Pitrus iban hi Yakub kay Yahiya.
Sakali landu tuud nagdukka iban simusa hi Īsa.
Laung niya kanila, "Landu tuud in dukka sin lawm atay ku.
Agun-agun na hikamatay ku.
Tagad naa kamu dī iban pagjaga kamu."
Ubus, limayu-layu hi Īsa dayn ha manga mulid niya ampa siya simujud pa lupa sarta nangarap na siya pa Tuhan.
Nangayu siya duwaa pa Tuhan bang awn dapat di na siya palabayun sin kabinsanaan masuuk na dumatung kaniya.
Laung hi Īsa, "Ya Tuhan, Ama ku!
Kaingatan ku in unu-unu katān marapat mu hinangun.
Bang makajari kaymu ayaw mu na aku palabaya sin kabinsanaan ini.
Malayngkan, bukun kabayaan ku in maagad, sagawa in kabayaan mu in maagad."
Pagubus nagbalik siya madtu pa manga mulid niya.
Sakali in kiyaratungan niya natutūg in tū mulid niya.
Laung hi Īsa kan Pitrus, "Uy!
Simun, natutūg kaw?
Di ka kaw makajaga minsan hangka-jām?
Pagjaga kamu," laung hi Īsa kanila, "iban pangayu kamu duwaa ha supaya kamu di marā sin sasat makapilad sin īman niyu.
Sabab bunnal na sa ha lawm pikilan iban atay niyu mabaya tuud kamu magad sin kabayaan sin Tuhan, sagawa in anggawta-baran niyu maluhay marā sin sasat."
Pagubus miyadtu na isab hi Īsa nagbalik nangarap pa Tuhan iban biyalikan niya in lapal-kabtangan sin duwaa piyangayu niya pa Tuhan.
Pagbing niya mawn pa manga mulid niya, kiyaratungan niya natutūg sila sabab miyugat na in mata nila sin karu.
Iban di nila kaingatan bang unu in hisambung nila kan Īsa.
Sakali, hikatū mayan sin balik hi Īsa mawn kanila, laung hi Īsa kanila, "Bat natutūg iban naghahali-hali pa hāti kamu yan?
Sarang na sa yan.
Naabut na in waktu!
Taynghug kamu.
Bihaun, in aku amu in Anak Mānusiya hiungsud na pa lawm lima sin manga tau baldusa.
Bangun na kamu bat kitaniyu mākadtu na.
Kitaa niyu ba, yan na in tau manipu kāku!"
Na, ha sabu pa nagbibichara hi Īsa, dimatung na mawn hi Judas, amu in hambuuk dayn ha hangpu tagduwa mulid hi Īsa.
Mataud tau in miyamagad kaniya nagdarā pakukus iban kakakal.
In manga tau ini naraak sin manga nakura kaimaman, sin manga guru sin sara agama iban sin manga nagtatau-maas ha hula.
Na, asal biyaytaan hi Judas in manga tau, laung niya, "In tau siyumun ku amuna in tau saggawun niyu.
Dāha niyu siya iban jagahi niyu marayaw."
Sakali pagdatung na mayan hi Judas, magtūy siya timūy madtu kan Īsa, laung niya, "Tuwan Guru," ubus ampa niya sīyum hi Īsa.
Na, siyaggaw na sin manga tau hi Īsa ampa giyapus.
Na, magtūy liyarut sin hambuuk mulid hi Īsa in pakukus niya ampa niya liyagut in hambuuk īpun sin Imam Dakula.
Nautud in hansipak taynga sin tau liyagut niya.
Sakali namung hi Īsa ha manga tau simaggaw kaniya, laung niya, "Mayta, mundu ka aku ini, subay niyu saggawun iban sin pakukus iban kakakal niyu?
Adlaw-adlaw duun aku nagnanasīhat ha Bāy sin Tuhan.
Na, didtu da isab kamu, sagawa mayta niyu aku wala siyaggaw didtu?
Na, hangkan biya ha yan, sabab subay maagad in manga kiyasulat ha lawm Kitab."
Na, pagubus miyutas na dayn kan Īsa in katān mulid niya iban miyaguy na sila.
Sakali awn hambuuk subul duun nagsisiub-siub sadja in imuurul kan Īsa.
Sakali awn gimanggut kaniya ambaya siya isab saggawun.
Sa niya biyutānan in siub niya, ampa siya dimagan naghuhubu.
Manjari, diyā sin manga tau hi Īsa madtu pa bāy sin Imam Dakula, iban nagtipun na mawn katān in manga nakura kaimaman, in manga nagtatau-maas ha hula iban sin manga guru sin sara agama.
Na, in hi Pitrus imuurul kan Īsa dayn ha kalayuan sampay nakaabut siya madtu pa halaman bāy sin Imam Dakula.
Pagsūd niya pa halaman sin bāy, duun siya limingkud ha daig sin kāyu nagpaanag, limamugay ha manga jaga, amu in manga daraakun sin Imam Dakula.
Na, in hi Īsa liyawagan tuud dusa sin manga nakura kaimaman iban sin katān nakura Yahudi manghuhukum bat hi Īsa kabutangan sin hukuman subay patayun.
Sagawa wayruun dusa kabaakan nila hikatuntut kan Īsa.
Mataud in tau simaksi sin puting bat supaya katuntutan hi Īsa, sagawa di magtaayun in bichara sin manga saksi.
Sakali awn kaibanan tau timindug ampa simaksi sin puting.
Laung nila, "In tau yan diyungug namu imiyan sin malubu niya in Bāy sin Tuhan, amu in bakas hīnang sin manga tau, ubus ampa siya kunu magpatindug dugaing ha lawm tūy adlaw, amu in bukun hinangan mānusiya."
Sagawa minsan in manga tau simaksi ini, wala da isab nagtaayun in manga bichara nila.
Na, timindug in Imam Dakula ampa miyadtu pa gitungan sin katān tau duun.
Iyasubu niya hi Īsa, laung niya, "Na, unu in hikasambung mu ha manga saksi ini pasal sin bayta nila sin narusa mu?"
Na, wala nagkayba hi Īsa.
Wala siya simambung minsan hangka-kabtang.
Na, iyasubu na isab siya nagbalik sin Imam Dakula, amu agi, "Ikaw ka in Almasi, amu in Anak sin hambuuk-buuk Tuhan piyupudji?"
In sambung hi Īsa, "Huun, aku na.
Iban kakitaan niyu da in aku amu in Anak Mānusiya lumingkud ha dapit pa tuu sin Tuhan Mahatinggi, iban ha pagbalik ku mari ha susūngun kakitaan niyu aku miyamagad ha lawm gabun."
Na, magtūy gīrit sin Imam Dakula in juba niya (sabab diyugalan tuud siya) ampa siya namung, laung niya, "Mayta pa kitaniyu maglawag manga saksi?
Diyungug niyu na hayn-duun in bichara niya pangkal pa Tuhan.
Na, ha pikil niyu unu in hukuman hibutang natu kaniya?"
Nagtaayun sila katān sin mattan in dusa hi Īsa iban subay siya patayun.
Na, pagubus magtūy piyagluraan sin kaibanan tau hi Īsa.
Tiyabunan nila in mata niya ubus ampa nila siya piyagsuntuk.
"Na," laung nila kan Īsa, "tukura bang hisiyu in simuntuk kaymu!"
Ubus diyā na siya sin manga jaga amu in naminasa da isab kaniya.
Manjari, ha sabu hi Pitrus duun ha halaman bāy sin Imam Dakula, nākawn in hambuuk babai daraakun sin Imam Dakula.
Pagkita niya kan Pitrus duun nagpaanag ha daig sin kāyu, magtūy niya iyatud hi Pitrus ampa siya imiyan, laung niya, "In ikaw yan agad da isab kan Īsa amu in tau Nasarit."
Namaylu hi Pitrus, laung niya, "Inday kaymu.
Di ku kahātihan bang unu in piyagbichara mu yan."
Ubus ampa siya minīg, miyadtu pa labayan sin lawang sin halaman bāy.
Na, saruun-duun, timagauk na in manuk.
Sakali kīta na isab siya nagbalik sin babai daraakun.
Laung sin babai ha manga tau nagtitindug duun, "In tau yan agad da isab kanila!"
Na, namaylu na isab hi Pitrus.
Bukun mawgay īyan hi Pitrus sin manga tau nagtitindug duun, laung nila, "Mattan tuud in ikaw yan agad kanila, sabab in ikaw yan tau Jalil da isab."
Sagawa nagsukna-sukna tuud hi Pitrus sin baran niya iban simapa siya, laung niya, "Bang mān aku pagmulkaan sin Tuhan bang puting in bayta ku yan kaniyu.
Di ku tuud kaingatan in tau piyagiyan niyu yan!"
Na, magtūy na isab timagauk in manuk usug.
Hikaruwa na sin manuk timagauk.
Na, pagdungug hi Pitrus, kiyatumtuman niya in bichara hi Īsa, amu agi, "Ha di pa tumagauk in manuk usug makaruwa, makatū kaw umiyan sin in aku di mu kaingatan."
Na, nagtangis tuud siya, pagtumtum niya sin bichara hi Īsa.
Manjari, pagbulat mahinaat, in manga nakura kaimaman nagūs-ūs nagtipun iban sin manga nagtatau-maas sin hula iban sin manga guru sin sara agama iban na sin katān nakura Yahudi manghuhukum, ampa sila nagisun sin hinangun nila.
Kiyadinahan nila hi Īsa ampa nila diyā madtu tiyukbal pa lawm lima hi Pilatu.
Na, iyasubu hi Īsa kaagi hi Pilatu, laung niya, "Ikaw na ka in sultan sin manga Yahudi?"
"Na, biya na sin kiyapamung mu," in sambung hi Īsa.
Na, mataud in tiyuntut sin manga nakura kaimaman kan Īsa.
Hangkan, iyasubu na isab nagbalik hi Īsa kaagi hi Pilatu, laung niya, "Way ka hikaraawa mu ha manga bichara nila yan?
Diyungug mu na in taud sin tiyuntut nila kaymu!"
Sagawa wala isab simambung hi Īsa minsan hangka-kabtang.
Na, landu tuud nainu-inu hi Pilatu.
Na, sakahaba waktu sin Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay, biya sin pagkabiyaksahan hi Gubnul Pilatu, magpaguwa siya hambuuk pilisu amu in kabayaan sin manga tau paguwaun.
Na, ha waktu yadtu awn hambuuk tau pagngānan hi Barabbas in najijīl.
In tau ini agad ha manga tau namunu ha waktu sin pagpangatu nila ha parinta.
Manjari, nakapagtipun mayan in manga tau, nangayu na sila kan Pilatu paguwaun in hambuuk pilisu biya sin addat niya tahun-tahun.
Na, iyasubu hi Pilatu in manga tau, laung niya, "Na, unu in kabayaan niyu?
Puasun ku kaniyu in sultan sin manga Yahudi?"
Na, kiyaingatan hi Pilatu sin in manga nakura kaimaman maabughu kan Īsa, hangkan tiyukbal nila hi Īsa mawn kaniya.
Na, bīcharahan sin manga nakura kaimaman in manga tau mataud hipapangayu paguwaun hi Barabbas, bukun hi Īsa.
Nangasubu nagbalik hi Pilatu in manga tau, laung niya, "Na, unu in kabayaan niyu hinangun ku ha tau amu in giyulal niyu sultan sin manga Yahudi?"
Imulak in manga tau, laung nila, "Palansangan siya pa usuk!"
"Mayta, unu in dusa nahinang niya?"
laung hi Pilatu ha manga tau.
Sagawa wala siyambag sin manga tau in pangasubu niya.
Gām mayan nagulak makusug in manga tau, laung nila, "Palansangan siya pa usuk!"
Na, hi Barabbas in piyaguwa hi Pilatu sabab kabayaan niya sulutun in kabayaan sin manga tau.
Ubus piyalubakan niya na hi Īsa ampa niya tiyukbal pa manga sundalu hipapalansang pa usuk pagpatayan kaniya.
Sakali diyā na sin manga sundalu hi Īsa madtu pa lawm halaman bāy dakula piyaghuhulaan sin gubnul.
Pagubus, tīpun nila mawn in katān sundalu hangka-panji ampa piyaglangugan sin manga sundalu hi Īsa.
Inīgan nila in badju hi Īsa ampa nila siya siyulugan sin siub badju taluk biya lupa sin siub sin badju sin sultan.
Ubus ampa nila liyubid in sanga sin kahuy matunuk hīnang biya kuruna ampa nila siyangun pa ū hi Īsa.
Ubus, ampa bahasa liyaggu nila hi Īsa, laung nila, "Mabuhay, in Sultan sin manga Yahudi!"
Liyubak nila hi Īsa sin kahuy-kahuy ha ū iban piyagluraan nila siya.
Pagubus, ampa sila simujud ha alupan hi Īsa, bahasa nagpakita sin pagaddat nila kaniya.
Na, naubus nila mayan piyaglangugan hi Īsa, inīgan nila na in siub badju taluk dayn kan Īsa, ampa nila siya siyulugan nagbalik sin badju niya.
Ubus diyā nila na siya pa guwa, madtu pa lugal paglansangan kaniya pa usuk.
Manjari ha tudju nila madtu pa lugal pagpatayan, piyagbāk nila in hambuuk tau pagngānan hi Simun, lūd dayn ha gimba mawn pa dāira.
Sakali liyugus sin manga sundalu hi Simun piyapagdā sin usuk paglansangan kan Īsa.
(In hi Simun ini tau dayn ha hula Kirini.
Siya in ama hi Iskandal kay Rupus.)
Diyā nila hi Īsa madtu pa lugal pagtawagun Gulguta, (in maana niya kulakub ū).
Pagabut nila madtu, dīhilan nila hi Īsa sin tubig anggul (biya tuba) liyalamuran sin ubat pagtawagun mira.
Sagawa di minum hi Īsa.
Na, hiyubuan nila in tamungun hi Īsa, ubus ampa nila siya liyansang pa usuk.
Ubus ampa nila piyagbahagian in tamungun hi Īsa.
Piyagkuut-kuutan nila bang unu in masuku sin hambuuk pa hambuuk.
Lisag siyam sin mahinaat in kalansang kan Īsa pa usuk.
Awn manga kabtangan siyulat amu agi, "In Sultan sin manga Yahudi."
Amu yan in tuntut kaniya.
Na, awn da isab duwa mundu liyansang pa usuk diyungan kan Īsa.
In hambuuk liyansang ha usuk ha dapit pa tuu hi Īsa, hāti in hangka-tau ha dapit pa lawa.
Na, naagad tuud in kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi,"Ītung siya agad ha manga tau mangī."
Na, in manga tau maglalabay, pagkita nila kan Īsa, magilung-ilung sadja sin ū nila (tanda sin pangudju-ngudju nila kaniya) iban liyagi-lagi nila hi Īsa.
Laung nila, "Aha, na, in bayta mu malubu mu in Bāy sin Tuhan ubus mapatindug mu magbalik ha lawm tūy adlaw.
Na, tabanga na in baran mu, naug na kaw dayn ha taas sin usuk yan!"
Damikkiyan, piyaglagi-lagi da isab hi Īsa kaagi sin manga nakura kaimaman iban sin manga guru sin sara agama.
Laung sin pakaniya-pakaniya, "Natabang niya in tau dugaing dayn ha kamulahan, sagawa in baran niya di niya matabang.
Na, in Almasi amu in sultan sin bangsa Israil, subay makanaug dayn ha usuk yan bihaun ampa kami magparachaya kaniya!"
Damikkiyan, in duwa mundu amu in liyansang da isab pa usuk duun ha daig hi Īsa, nanglagi-lagi da isab kaniya.
Manjari, naabut mayan ugtu suga nanigidlum na in katilibut sin hula sampay naabut lisag tū sin mahapun.
Na, pagabut mayan manga lisag tū sin mahapun nagsuwara matanug hi Īsa, laung niya, "Iluy iluy, lama sabaktani?"
In hāti niya, "Ya Tuhan ku, mayta mu aku piyasāran?"
Na, pagdungug sin manga kaibanan tau nagtitindug duun nasā in pangdungug nila.
Laung nila, "Na, taynghug kamu!
Tiyawag niya hi Ilyas!"
Sakali dimagan in hambuuk tau kimawa luppus ampa niya hiyagum pa tubig anggul (biya tuba).
Pagubus, ampa niya biyutang in luppus pa duhul sin kahuy-kahuy ampa niya diyuhal piyasupsup kan Īsa iban laung niya, "Tagad kamu!
Kitaun natu bang siya tabangun hi Ilyas panaugun dayn ha taas usuk yan!"
Na, nagsuwara matanug hi Īsa, ubus ampa miyugtu in napas niya.
Pagbugtu na mayan sin napas niya, magtūy nagisi nagduwa dayn ha taas pa duhul in kurtina marakmul didtu ha lawm Bāy sin Tuhan.
Na, awn hambuuk kapitan in nagtitindug duun ha alupan sin usuk piyaglansangan kan Īsa, in nakakita sin katān naawn ha pagbugtu sin napas hi Īsa.
Laung niya, "Tantu na tuud sin in tau ini amuna in Anak Tuhan!"
Na, awn isab manga babai duun nagkikita dayn ha kalayuan.
Miyamagad ha manga kababaihan ini hinda Mariyam amu in babai dayn ha dāira Magdala, hi Salumi iban hi Mariyam, amu in ina hi Jusis kay Yakub amu in kabungsuhan.
In manga babai ini miyagad iban nagpalihala kan Īsa sin duun pa siya ha Jalil.
Mataud da isab kaibanan babai duun in miyagad kan Īsa mawn pa Awrusalam (Baytal Makdis).
-Manjari, himapun mayan tuud dimatung na hi Yusup amu in tau dayn ha dāira Arimati.
In siya ini hambuuk kunsiyal sin agama Yahudi piyagaaddatan, amu in timatagad da isab sin waktu tumindug in pamarinta sin Tuhan.
Pagga pagkikinsumun na in adlaw Sabtu, amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan, hāti niya waktu na sin pagsaddiya, timawakkal hi Yusup miyadtu kan Pilatu nangayu sin bangkay hi Īsa.
Na, nainu-inu hi Pilatu pagdungug niya sin miyatay na hi Īsa.
Tiyawag niya in hambuuk kapitan ampa niya iyasubu bang malugay na miyatay hi Īsa.
Na, pagdungug niya dayn ha kapitan, sin patay na hi Īsa, tiyugutan niya na hi Yusup kumawa sin bangkay hi Īsa.
Na, miyadtu na hi Yusup namī kuku puti marayaw, ubus ampa siya miyadtu kimawa sin bangkay hi Īsa.
Siyaput niya in bangkay, ampa niya biyutang pa lawm kubul amu in batu dakula liyungagan hīnang biya lupa sungab batu.
Pagubus ampa niya giyulung in hambuuk batu piyagtambul sin sūran pa lawm kubul.
Hi Mariyam amu in babai dayn ha Magdala iban hi Mariyam amu in ina hi Jusis duun nagkikita sin pagkubul kan Īsa.
Kīta nila in pagbutang kan Īsa pa lawm kubul.
Manjari, pagga sin limabay na in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan, hi Mariyam, amu in babai dayn ha Magdala, hi Salumi, iban hi Mariyam, amu in ina hi Yakub, namī panyap mahamut hipagbutang ha patay bat nila kabutangan in bangkay hi Īsa.
Na, pagbulat mahinaat sin adlaw Ahad, subu-subu pa tuud miyadtu na sila pa kubul.
-Ha sabu nila ha dān, piyagbicharahan nila bang hisiyu in makagulung kanila sin batu tambul sin sūran pa lawm kubul sabab in batu dakula tuud.
Sagawa pagdatung nila madtu, kīta nila naīg na in batu, nagulung na naīg dayn ha sūran pa lawm kubul.
Na, simūd sila pa lawm kubul.
Pagsūd nila, kīta nila in hambuuk usug bata bagu nagjujuba puti, duun naglilingkud ha dapit pa tuu.
Na, nahaylan tuud sila.
"Ayaw kamu mahaylan," laung sin tau kanila.
"Kaingatan ku naglawag kamu kan Īsa, tau dayn ha Nasarit, amu in liyansang pa usuk.
Wayruun na siya dī.
Nabuhi na siya nagbalik!
Kitaa niyu in lugal bakas piyagbutangan kaniya.
Na, kadtu na kamu, baytai niyu in manga mulid niya, awla-awla na hi Pitrus, sin muna na hi Īsa dayn kanila madtu pa Jalil.
Didtu nila siya kakitaan biya sin kiyabayta niya kanila."
Na, gimuwa na sila dayn ha lawm kubul ampa sila dimagan, sabab namidpid tuud sila sin buga.
Wala sila nagbichara unu-unu minsan ha hisiyu tau sabab miyuga sila.
Manjari, nabuhi mayan hi Īsa nagbalik dayn ha kamatay, subu-subu pa tuud sin adlaw Ahad, nagpanyata siya muna mawn kan Mariyam, amu in babai dayn ha Magdala.
In hi Mariyam ini bakas kiyapaguwaan hi Īsa pitu saytan dayn ha lawm baran niya.
Na, miyadtu siya namayta ha manga panāiban hi Īsa.
Didtu sila nagdurukka iban nagtatangis.
Pagdungug nila sin bichara niya sin in hi Īsa buhi iban kīta niya tuud sin duwa mata niya, wala sila nagkahagad kaniya.
Pagubus yadtu nagpanyata isab hi Īsa ha duwa mulid niya ha sabu sin duwangka-tau harap pa gimba.
Dugaing isab in hantang sin pagpanyata niya.
Na, nagbalik in duwangka-tau namayta ha manga panāiban nila, sagawa wala sila nagkahagad.
Na, mahuli dayn duun nagpanyata da isab hi Īsa ha hangpu tagisa mulid niya ha sabu nila nagkakaun.
Piyagamahan hi Īsa in manga mulid niya sabab di sila magparachaya iban di tuud sila magkahagad ha bayta sin manga tau nakakita sin in siya buhi.
Laung niya kanila, "Kadtu kamu pa kahula-hulaan ha katilingkal sin dunya magpamahalayak sin Bayta Marayaw pa mānusiya katān.
Hisiyu-siyu in magparachaya iban magpaligu tanda sin pagparachaya niya kāku, malappas siya.
Sa hisiyu-siyu in di magparachaya kugdanan siya sin hukuman sin Tuhan.
Iban awn tanda kakitaan ha manga tau magparachaya kāku, karna in sila yan dayn ha kusug sin ngān ku, makapaguwa sila manga saytan dayn ha lawm baran sin tau iban makabichara sila sin manga bahasa di nila kaingatan.
Bang sila makakamput manga hās atawa makainum sila lassun, di sila maunu.
Hibutang nila in lima nila ha nasasakit, na kaulian in nasasakit."
Pagubus hi Panghu Īsa nagbichara kanila, naangkat na siya pa taas langit pa lawm surga ampa siya limingkud ha dapit pa tuu sin Tuhan, amu in tungud tiyataw ha makawasa.
Na, miyadtu na pa kahula-hulaan in manga mulid hi Īsa nagpamahalayak sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan.
Tiyabangan sila sin Panghu sin hinang nila iban tiyabangan niya sila nagpakita sin manga tanda sin in piyagpamahalayak nila bunnal tuud.
Alamat ini sulat naug dayn kan Lukas mawn kan Tiyupilas.
Kaingatan mu mataud tau in bakas nagsulat sin manga pakaradjaan pasal sin Almasi amu in naawn ha masa natu.
Siyulat nila in manga pakaradjaan biyayta kātuniyu sin manga tau nakakita sin manga pakaradjaan ini dayn ha panagnaan, amu in manga tau nagpamahalayak sin bayta dayn ha Tuhan.
Na, hangkan, Tuwan, pagga napariksa ku tuud marayaw in katān pakaradjaan ini dayn ha panagnaan, napikil ku marayaw hisulat ku, tagidirun kaymu in manga pakaradjaan ini, ha supaya mu kaingatan sin tantu tuud in kasabunnalan sin manga katān kiyahindu kaymu.
Manjari ha waktu hi Hirud in nagsusultan ha hula Yahudiya, awn hambuuk imam pagngānan Jakariyas.
In siya ini agad ha tumpuk sin manga imam agad kan Imam Abiyas.
In ngān sin asawa niya hi Hashiba, hambuuk da isab panubu hi Imam Harun.
Kiyasulutan tuud in Tuhan ha duwa magtiyaun ini.
Iyaagad nila tuud in katān sara iban daakan sin Tuhan.
Sagawa wayruun anak nila sabab in hi Hashiba di makaanak, ampa in siya iban hi Jakariyas maas na tuud.
Sakali hambuuk adlaw duun hi Jakariyas ha Bāy sin Tuhan naghihinang, karna naabut na in waktu sumubli siya sin hinang duun.
Biya sin pagkabiyaksahan sin manga kaimaman pagkuut-kuutan nila bang hisiyu in magtugtug kamanyan ha lawm Bāy sin Tuhan.
Na, hi Jakariyas in napī, hangkan siya in simūd pa lawm sin bilik suchi.
Ha waktu sin pagpaasu kamanyan, in manga tau mataud duun ha guwa nangangarap pa Tuhan.
Sakali awn hambuuk malāikat naraak sin Tuhan nagpanyata mawn kan Jakariyas.
Duun timitindug in malāikat ha dapit pa tuu sin pagtutugtugan kamanyan.
Pagkita hi Jakariyas ha malāikat kiyublaan iban miyuga siya.
Sagawa laung sin malāikat kaniya, "Ayaw kaw mabuga, Jakariyas!
Karna in aku ini miyari mamayta kaymu sin hirihil na sin Tuhan kaymu in piyangayu mu kaniya.
In asawa mu hi Hashiba makaanak na.
Maganak siya usug iban subay mu ngānan Yahiya in anak mu.
Magkūg-kuyag tuud kamu iban mataud tau in kumuyag bang siya hipaganak na!
Mahinang siya hambuuk tau dakula tuud in kalagguan pa Tuhan.
Subay siya di minum sin unu-unu na makahilu.
Pagbugsak namān kaniya pa sikān magtūy siya hūpun sin Rū sin Tuhan.
Mataud tau bangsa Israil in marā niya magpabuntul sin atay nila tudju pa Tuhan, Panghu nila.
Hiyuhūp siya sin Rū sin Tuhan iban mabarakat siya biya kan Nabi Ilyas.
Muna siya dayn ha Panghu bat niya mapasakap in manga tau sin pagdatung sin Panghu.
Papagsulutun niya magbalik in manga magtalianak amu in nagkakaniya-kaniya.
Pabuntulun niya in pikilan sin manga tau, amu in di magkahagad sin daakan, paagarun ha pikilan sin tau mabuntul."
Laung hi Jakariyas ha malāikat, "Biya diin in kaingat ku bang bunnal in bayta mu yan?
In aku ini maas na iban in asawa ku maas na da isab."
In sambung sin malāikat, "In aku ini hi Jibril.
Aku in timitindug ha haddarat sin Tuhan, amu in nagdaak kāku magbichara kaymu iban mamayta kaymu sin bayta marayaw yan.
Sagawa in ikaw yan wala nagkahagad sin amānat piyasampay ku kaymu amu in kakitaan mu da in kasabunnalan bang maabut na in waktu kiyaganta.
Hangkan di kaw makabichara sampay maabut in waktu magmakbul na in manga kiyabayta ku yan kaymu."
Manjari in manga tau nagtatagad duun kan Jakariyas nainu-inu bang mayta siya liyugayan ha lawm sin Bāy sin Tuhan.
Sakali pagguwa niya di na siya makabichara ha manga tau.
Hangkan kiyapasihatan nila na sin awn mahal-mahal kiyakitaan hi Jakariyas ha lawm sin Bāy sin Tuhan.
Pagga siya di na makabichara, nagsinyal na sadja siya kanila.
Pagga naubus na in hinang niya ha Bāy sin Tuhan, minuwi na hi Jakariyas pa bāy niya.
Bukun malugay in asawa niya hi Hashiba nagburus na, iban ha lawm lima bulan wala siya nagīg dayn ha lawm bāy.
Laung niya, "Na tiyabang da tuud isab aku sin Tuhan.
Piyapasan niya na in kasipugan ku!"
Sakali naabut mayan unum bulan in pagburus hi Hashiba, diyaak na isab sin Tuhan in malāikat Jibril madtu pa kawman Nasarit ha hula Jalil.
Piyakadtu siya magsampay sin amānat pa hambuuk budjang amu in nagtutunang iban sin hambuuk usug pagngānan hi Yusup.
Hi Yusup ini hambuuk panubu hi Sultan Daud, (amu in bakas sultan sin manga tau Israil.)
In ngān sin budjang ini hi Mariyam.
Na, miyawn na in malāikat kaniya ampa namichara, laung niya, "Pagkūg-kuyag kaw, Inda!
In ikaw yan napī sin Tuhan iban malaggu tuud in karayawan dīhil niya kaymu!"
Na, pagdungug hi Mariyam sin lapal-kabtangan sin malāikat, nasusa tuud siya iban nainu-inu siya bang unu in hāti sin lapal-kabtangan niya.
Laung sin malāikat kaniya, "Ayaw kaw mabuga, Mariyam.
In Tuhan kiyasulutan kaymu.
In ikaw yan maburus iban maganak kaw bata-bata usug.
Subay mu siya ngānan hi Īsa.
Dakula in kalagguan iban kawasa niya iban siya in gulalun Anak sin Tuhan Mahatinggi.
Dihilan siya sin Tuhan PANGHU kawasa magbaya ha manga tau, biya kan Daud, amu in nanubu ha kamaasan niya iban nagsultan ha bangsa Israil.
Siya in magbaya kasaumulan ha manga panubu hi Yakub, iban wayruun kahinapusan sin kawasa niya!"
Simambung hi Mariyam ha malāikat, laung niya, "Biya diin in kaburus kāku sin masi pa aku budjang?"
In sambung sin malāikat, "Hūpun kaw sin Rū sin Tuhan, iban tulunan kaw sin kudarat sin Tuhan Mahatinggi.
Hangkan dayn ha sabab ini in bata hipaganak mu mahasuchi iban siya in gulalun Anak sin Tuhan.
Ingat kaw, in kampung mu hi Hashiba, amu in piyagiyan di makaanak, burus na unum bulan bihaun, minsan siya maas na.
Karna wayruun mahunit ha Tuhan."
Laung hi Mariyam, "In aku ini īpun sin Tuhan iban taymaun ku in unu-unu kiyahandak kāku sin Tuhan.
Bang mayan isab maagad in kiyabayta mu kāku."
Na, pagubus minīg na in malāikat.
Na, bukun malugay nagsakap hi Mariyam ampa siya nagūs-ūs miyadtu pa gimba pa hambuuk kawman ha hula mabūd ha Yahudiya.
Miyadtu siya pa bāy hi Jakariyas.
Pagdatung niya, sīyum niya hi Hashiba.
Sakali, pagdungug hi Hashiba sin kabtangan hi Mariyam, himibal in bata-bata ha lawm tiyan hi Hashiba.
In hi Hashiba hiyuhūp sin Rū sin Tuhan.
Namichara matanug hi Hashiba, laung niya, "Ikaw tuud in kiyaanugharaan dayn ha katān babai iban iyanugharaan da isab in bata-bata hipaganak mu!
Mayta baha aku dīhilan sin kalagguan ini, bisitahun sin ina sin Panghu ku?
Amu sadja pikila, pagdungug ku na mayan sin manga kabtangan mu kāku, nagtūy himibal in bata-bata ha lawm tiyan ku sabab sin kakuyagan niya.
Landu in kakuyagan mu sabab nagkahagad kaw sin mabunnal iban maagad da in janji kaymu sin Tuhan."
Manjari nagbichara hi Mariyam laung niya,"Piyupudji ku tuud in Tuhan ha lawm atay ku, Makuyag in ginhawa-baran ku pasal sin Tuhan, Manglalappas kāku, karna tiyumtum niya akuamu in hambuuk īpun niya mababa atay!
Na, dayn ha bihaun in aku tawagun na sin manga tau katān babai kiyasukuan karayawan, sabab sin pakaradjaan makainu-inu kimugdan kāku amu in piyaawn sin Tuhan Mahatinggi.
In siya mahasuchi.
Bayngulungun siya ha katān nagmamabuga kaniya dayn ha awal jaman sampay pa huling bata.
Piyakita niya in kusug sin kawasa niya dayn ha manga hinang niya.
Piyulak-palik niya in manga tau abbuhan amu in nagpipikil sin mataas sila.
Inīgan niya kawasa in manga sultan,iban piyataas niya in manga tau mababa amu in way kawasa.
Diyūlan niya in manga hikarayaw sin manga tau mabaya tuud magad sin kabayaan niya,sagawa wala niya diyūlan in kabayaan sin manga dayahan.
Iyagad niya in janji niya ha manga kamaasan natu.
Tiyabang niya in manga īpun niya amu in panubu hi Israil.
Tiyumtum niya in janji niya kan Ibrahim,iban sin katān panubu niya sin kaulungan niya sila kasaumulan."
Na, dimuun hi Mariyam kan Hashiba awn manga tū bulan ampa siya minuwi.
Manjari, naabut na in waktu paganak hi Hashiba.
Naganak siya bata-bata usug.
Nagkūg-kuyag tuud katān in manga pangdaig bāy iban kampung hi Hashiba, pagdungug nila sin karayawan dīhil sin Tuhan kaniya.
Na, pagga naabut na walu adlaw dayn ha kapaganak ha bata-bata, miyawn na sila himadil sin pagislam ha bata-bata.
Ambaya nila ngānan Jakariyas in bata-bata, hisangay ha ngān sin ama.
Sagawa laung sin ina, "Ayaw!
Subay Yahiya in hingān kaniya."
Laung nila kaniya, "Sagawa wayruun kampung mu in taga ngān biya ha yan!"
Sakali nagsinyal na sila ha ama, iyasubu bang unu in kabayaan niya hingān ha bata-bata.
Siminyal hi Jakariyas nangayu pagsulatan, ampa niya siyulat, "In ngān niya, hi Yahiya."
Na, kiyublaan tuud sila katān!
Sakali saruun-duun nakabichara na nagbalik hi Jakariyas iban nagkabtangan na siya sin pamudji pa Tuhan.
Na, miyuga tuud in manga tau pangdaig bāy nila, iban simaplag na in suysuy pa katān kagimbahan mabūd sin hula Yahudiya.
In katān tau nakarungug sin suysuy nangannal-ngannal na.
Laung nila, "Unu baha in kasūngan sin bata-bata yan?"
Karna mattan na tuud sin yan in kawasa sin Tuhan ha bata-bata yan.
Sakali hi Jakariyas, ama hi Yahiya, hiyūp sin Rū sin Tuhan, ampa siya nagbichara pamudji pa Tuhan iban sin pakaradjaan maawn ha susūngun pasal hi Yahiya.
Laung niya, "Pudjihun natu in Panghu, Tuhan sin bangsa Israil,sabab pagkita niya sin kahālan sin manga tau suku niya,tiyabang niya sila bat sila mapuas dayn ha manga dusa nila.
Parāhan niya kitaniyu hambuuk Manglalappas makawasa.
Hambuuk siya panubu hi Daud, īpun sin Tuhan.
Piyasampay sin manga kanabihan suchi sin jaman nakauna in janji niya kātuniyu, sin lappasun niya kitaniyu dayn ha manga banta taniyu,iban dayn ha kawasa sin manga katān marugal kātuniyu.
Biya na sin kiyajanji niya hipakita niya in ulung niya ha manga kamaasan natuiban tumtumun niya in paljanjian di magbaluba,amu in kiyajanji niya kanila.
73,Siyapahan niya in janji niya kan Ibrahim amu in nanubu ha kamaasan taniyu, sin lappasun niya kitaniyu dayn ha manga banta taniyu,ampa kitaniyu makahinang sin daakan sin Tuhan ha wayruun buga taniyu, ha supaya ha salugay taniyu buhi, suchi in lawm atay taniyu iban mabuntul in kawl-piil taniyu huminang sin daakan sin Tuhan.
In ikaw, Utu, gulalun hambuuk nabi sin Tuhan Mahatinggi.
Muna kaw dayn ha Panghu magsakap sin labayan niya.
Ikaw in mamayta ha manga tau suku niya sin malappas sila,bang sila mangayu kaampunan sin manga dusa nila.
In Tuhan natu bayngulungun iban makasi-malasa.
Pakariun niya mari kātuniyu in kasawahan dayn ha surga amu in makarihil kalappasan kātuniyu, iban sumilak in kasawahan yan pa katān ha lawm katigidluman,amu in manga tau mabuga mapatay,iban manghindu kātuniyu sin dān pa kasannyangan."
Na, simulig na in bata-bata iban simūng na in pamikil niya.
Duun siya naghula ha hula paslangan mahunit paghulaan sampay naabut na in waktu gimuwa na siya pa mayran magnasīhat ha manga tau Israil.
Manjari ha masa yadtu hi Agustus, amu in Sultan sin hula Rūm, naguldin sin subay in tau katān ha kahula-hulaan, amu in ha babaan sin pamarinta sin hula Rūm, magpalista sin ngān nila.
Na, amu ini in tagnaan sin pagpalista sin manga ngān ha waktu hi Kirini in gubnul ha hula Siriya.
Na, in tau katān pakaniya-pakaniya miyadtu na pa hula amu in luggiya hulaan sin tau nanubu kanila, nagpasulat sin ngān nila.
Na, in hi Yusup timukad dayn ha kawman Nasarit, ha hula Jalil.
Miyadtu siya pa kawman Baytlaham, ha Yahudiya, amu in hula kiyapaganakan kan Sultan Daud.
Miyadtu hi Yusup sabab in siya hambuuk panubu hi Daud.
Miyadtu siya nagagad iban sin tunang niya hi Mariyam nagpasulat sin ngān nila.
Na, in hi Mariyam burus na, iban ha sabu nila duun ha Baytlaham miyabut na in waktu sin paganak niya.
Naganak siya hambuuk bata-bata usug, amu in panganay niya.
Sīuban niya in bata-bata ampa niya piyakulang ha lawm tuung pagbubutangan kakaun sin manga hayup, sabab wayruun na lugal kabutangan nila ha manga bāy paghahantian didtu.
Na, sin dūm yadtu awn manga magiipat bili-bili duun ha lugal pagiipatan hayup sin Baytlaham, in nagjajaga sin buyanan bili-bili nila.
Sakali awn hambuuk malāikat diyaak sin Tuhan nagpanyata mawn kanila.
Kiyasawahan sila sin sahaya sin Tuhan.
Landu tuud sila miyuga, sagawa laung sin malāikat kanila, "Ayaw kamu mabuga!
Miyari aku nagdā sin bayta marayaw kaniyu, amu in makarihil kakuyagan dakula ha tau katān.
Ha adlaw ini duun ha luggiya kawman hi Daud, piyaganak in Manglalappas kaniyu.
Siya in Almasi amu in Panghu!
Na, ini in tanda sin kasabunnalan sin bayta yan, kabaakan niyu in bata-bata piyuputus sin lampin duun nagkukulang ha lawm tuung pagkakaunan sin manga hayup."
Sakali nagtagha awn salaksa malāikat dayn ha surga in nagpanyata mawn miyagad ha malāikat yaun nagpudji pa Tuhan.
Amu agi nila, "Pudjihun natu in Tuhan ha surgaiban awn na kasannyangan sin manga tau ha dunya, amu in sasuku sin makasulut kaniya!"
Na, nagbalik mayan in manga malāikat pa surga, laung sin manga magiipat bili-bili pakaniya-pakaniya, "Sūng kitaniyu pa Baytlaham nyumata sin pakaradjaan naawn amu in biyayta kātuniyu sin Panghu natu."
Na, miyadtu na sila nagūs-ūs.
Kiyabaakan nila hi Mariyam kay Yusup iban kīta nila in bata-bata nagkukulang duun ha lawm tuung pagkakaunan sin manga hayup.
Pagkita nila mayan ha bata-bata, biyayta nila na in bayta sin malāikat pasal sin bata-bata.
Na, nahaylan tuud in katān nakarungug sin bayta sin manga magiipat bili-bili.
Tiyutumtum hi Mariyam in katān kīta iban diyungug niya pasal sin anak niya, iban kiyakannal-kannal niya ha lawm atay niya.
Na, nagbalik na in manga magiipat bili-bili pa lugal nila ampa nila liyaggu iban piyudji in Tuhan, sabab sin katān diyungug iban kīta nila.
Nagkugdan tuud in kiyabayta kanila sin malāikat iban sin kīta nila.
Manjari, naabut mayan walu adlaw ha guwa in bata-bata, piyaislam na iban ngiyānan nila na siya hi Īsa, sabab amu yan in ngān hipangān kaniya sin malāikat ha wala pa siya piyagburus.
Sakali naabut na in adlaw natapus na hi Mariyam dayn ha paganakan, miyadtu siya kay Yusup pa Bāy sin Tuhan ha Awrusalam (Baytal Makdis) naghinang sin pakaradjaan pagsuchi sin babai natapus na dayn ha paganakan, sabab amu yan in sara daakan sin Tuhan piyanaug dayn kan Musa.
Diyā nila da isab in bata-bata ha supaya hikaungsud pa Tuhan, sabab kiyasulat in sara daakan sin Tuhan, amu agi, "In katān anak usug panganay subay hiungsud pa Tuhan."
Dimihil da isab sila piyagkulbanan biya sin kiyabayta sin sara daakan sin Tuhan sin subay magungsud pagkukulbanan duwa māpati atawa duwa assang asibi pa.
Na, ha waktu yadtu awn hambuuk tau pagngānan hi Simiyun duun naghuhula ha Awrusalam (Baytal Makdis).
In siya ini hambuuk tau mabuntul iban nagtataat tuud pa Tuhan.
Nagtatagad siya sin waktu dumatung in Manglalappas ha manga tau Israil.
Hiyuhūp siya sin Rū sin Tuhan, amu in dimihil kaniya katantuhan sin di siya mapatay ha salugay di niya kakitaan in Almasi, amu in kiyajanji palahilun sin Tuhan.
Sakali sin adlaw yadtu piyakadtu sin Rū sin Tuhan hi Simiyun pa Bāy sin Tuhan.
Na, diyā mayan sin manga maas niya hi Īsa pa bāy supaya sila makahinang sin kiyawajib kanila sin sara agama pasal sin bata-bata, kīta sila hi Simiyun.
Kiyawa hi Simiyun in bata-bata iyampupu, ampa siya nagsarang-sukul pa Tuhan, laung niya, "Ya Tuhan, Panghu, in aku īpun mu.
Bihaun minsan mu aku salayun na iban sin nyawa ku lilla na aku,sabab naagad na in janji mu kāku.
Karna kīta ku na iban sin duwa mata ku in piyarā mu mariamu in manglalappas ha manga mānusiya sin dusa nila.
Piyakari mu siya bat supaya siya kakitaan sin mānusiya katān.
Siya in biya sapantun ilaw dumihil kasawahan ha manga tau bukun bangsa Yahudi,iban siya in dumihil kalagguan ha manga tau suku mu, tau Israil."
Nainu-inu tuud in ina-ama hi Īsa pagdungug nila sin manga lapal-kabtangan hi Simiyun pasal sin bata-bata.
Piyangayuan sila hi Simiyun duwaa pa Tuhan iban laung niya kan Mariyam, "In bata-bata ini amu in asal giyanta sin Tuhan mahinang puun-sabab sin kalappasan iban kamulahan sin manga kamatauran tau Israil.
Siya in hambuuk tanda dayn ha Tuhan amu in hisulak sin kamatauran sin mānusiya, sabab siya in makapatampal sin manga pikilan ha lawm atay nila.
Ampa in ikaw lumandu tuud in kasusahan mu pasal niya.
Mahansul tuud in atay mu.
In nanam mu biya kaw sin kiyugdan sin sulab pakukus mahait."
-Manjari awn isab hambuuk nabi maas babai balu in duun ha Bāy sin Tuhan.
In ngān niya hi Anna.
Anak siya hi Panuwil dayn ha hambuuk pihak Israil amu in pagngānan Asir.
Pitu tahun in lugay niya nagtiyaun iban sin bana niya ampa siya nabalu.
Na, bihaun awn na kawaluan tagupat tahun in umul niya.
Di siya magīg dayn ha Bāy sin Tuhan.
Dūm-adlaw duun siya magtaat pa Tuhan.
Daran siya mangarap pa Tuhan iban nagpupuasa.
Na, nākawn isab siya ha sabu hi Simiyun nagbichara kay Mariyam iban hi Yusup.
Nagsarang-sukul da isab siya pa Tuhan iban biyaytaan niya isab in katān tau sin pasal sin bata-bata.
In manga tau ini nagtatagad sin waktu lappasun sin Tuhan in manga tau Awrusalam (Baytal Makdis).
Na, pagga naubus na hīnang hi Yusup kay Mariyam in kiyawajib kanila sin sara daakan sin Tuhan, minuwi na sila pa luggiya hulaan nila ha kawman Nasarit duun ha Jalil.
Simulig na in bata-bata iban kimusug siya.
Halul-akkal tuud siya iban dīhilan siya barakat sin Tuhan.
Na, sakaba tahun in maas hi Īsa magkawn pa Awrusalam (Baytal Makdis) sumabu sin Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay.
Sakali pagga miyabut na hi Īsa hangpu tagduwa tahun miyagad siya ha maas niya madtu pa Awrusalam (Baytal Makdis) sumabu sin Paghaylaya biya sin pagkabiyaksahan nila.
Na, naubus mayan in paghaylaya, minuwi na sila, sagawa nagpabīn hi Īsa ha Awrusalam (Baytal Makdis) ha wala kiyaingatan sin maas niya.
In pangannal nila miyamagad hi Īsa ha manga kamatauran sin tau.
Na, nakapanaw na sila hangka-adlaw timpus ampa sila naglawag kan Īsa pa manga kakampungan iban kabagayan nila.
Wala mayan nila siya kiyabaakan, nagbalik sila madtu pa Awrusalam (Baytal Makdis) naglawag kaniya.
Ha hikatū sin adlaw kiyabaakan nila siya duun ha lawm Bāy sin Tuhan naglilingkud iban sin manga guru sin sara agama.
Dimurungug siya iban nangangasubu siya.
In katān nakarungug kaniya nainu-inu tuud sin ingat niya sumambung.
Kiyublaan in manga maas niya pagkita nila kaniya, iban laung sin ina niya, "Utu, mayta mu kami hīnang biya ha ini?
Nagsusa tuud kami kay ama mu naglawag kaymu."
In sambung niya kanila, "Mayta kamu subay maglawag kāku?
Wala niyu kiyaingatan sin subay aku dī ha bāy sin Ama ku?"
Sagawa wala nila kiyahātihan in maana sin sambung niya.
Pagubus miyagad na hi Īsa kanila minuwi pa Nasarit iban nagkahagad siya sin agihan sin maas niya.
In katān naawn yan biya sapantun alta tiyataw sin ina niya ha lawm pamikil niya.
Na, simulig na in baran hi Īsa iban simūng in lawm sin ingat niya.
Simūng da isab in lasa sin manga tau kaniya labi awla na in Tuhan.
Manjari, ha hikahangpu taglima tahun sin pagsultan hi Tibirus, amu in sultan sin bangsa Rūm, hi Puntus Pilatu in naggubnul ha Yahudiya.
In hi Hirud kiyarihilan kawasa namarinta ha Jalil, hāti in taymanghud niya hi Pilip in namarinta ha hula Ituriya iban Tarakunit, iban hi Lisani in namarinta ha Abilin.
Hāti hi Annas kay Kayapas in manga imam dakula.
Na, ha waktu yadtu amu in kanaug sin Parman sin Tuhan mawn kan Yahiya, anak hi Jakariyas.
Didtu siya naghula ha hula paslangan mahunit paghulaan.
Na, hangkan, miyanaw hi Yahiya naglatag sin kahula-hulaan ha katilibut sin Suba Jurdan nagpamahalayak sin daakan sin Tuhan ha manga tau, laung niya, "Pagtawbati niyu na in manga dusa niyu iban pagpaligu kamu, amu in tanda sin pagtawbat niyu, ampa ampunun sin Tuhan in manga dusa niyu."
In pasal hi Yahiya ini asal kiyasulat hi Nabi Isayas ha lawm Kitab, amu agi,"Awn manawag-tawag ha hula paslangan mahunit paghulaan, amu agi,'Masuuk na dumatung in Panghu.
Sakapa niyu in dān labayan niya.
Pabuntula niyu in dān panawan niya!
In katān lubbak subay patagun.
In manga būd-būd iban kabūd-būran subay pantayun.
In manga dān bingkuk subay pabuntulun,iban in manga dān naglulubbak subay bunbunan.
Na, kakitaan sin mānusiya katān bang biya diin in paglappas sin Tuhan kanila!'"
Na, mataud tuud tau in miyawn nagpaligu kan Yahiya, sagawa piyagamahan niya sila, laung niya, "In kamu yan panipu!
Magpabaw-baw sadja kamu mabuntul, sagawa bingkuk in lawm atay niyu.
Na, in pangannal niyu makapuas kamu dayn ha murka sin Tuhan, amu in masuuk na dumatung, bang kamu magpaligu?
Bang kamu di tuud mabaya pagmurkaan sin Tuhan pakitaan niyu dayn ha kawl-piil niyu marayaw sin piyagtawbatan niyu na tuud in manga dusa niyu.
Iban ayaw kamu magpikil sin di kamu kugdanan sin murka sin Tuhan sawkat na kamu panubu hi Ibrahim.
Sabab baytaan ta kamu minsan in manga batu ini mapapanjari sin Tuhan tau hinangun panubu hi Ibrahim higanti kaniyu!
In kamu yan biya sapantun kahuy masuuk na pilaun sin kapa, tibtibun dayn ha gamut niya.
Na, sasuku sin kahuy amu in di magbunga marayaw tantu pilaun da, ampa hilaruk pa lawm kāyu."
Na, iyasubu siya sin manga tau, laung nila, "Bang bihādtu, unu in subay hinangun namu?"
In sambung niya, "Hisiyu-siyu kamu in awn duwa badju niya subay hipagdihil in hambuuk pa tau way kaniya, iban bang awn kakaun niyu subay kamu mamahagi ha kaibanan."
In kaibanan magkakawa sukay pa parinta miyawn nagpaligu iban nangasubu kan Yahiya, laung nila, "Tuwan, unu in subay hinangun namu?"
In sambung niya, "Subay kamu di mangijib.
Ayaw kamu mangawa sukay labi dayn sin ha lawm sara."
Awn isab manga kaibanan sundalu nangasubu kaniya, laung nila, "Na, biya diin in kami ini?
Unu in subay hinangun namu?"
In sambung niya, "Ayaw kamu manglugus atawa manglawag dusa ha manga tau bat niyu makawa in alta nila.
Subay kamu mamarahi na sin gadji niyu."
Na, timagna na nabuhi in huwat-huwat sin manga tau pasal sin manglalappas kanila.
Naginu-inu na sila pasal hi Yahiya.
In pangannal nila maray hi Yahiya na in Almasi, amu in tiyatagaran sin bangsa Israil manglalappas kanila.
Hangkan laung hi Yahiya kanila katān, "In aku in hipangligu ku kaniyu tubig, sagawa awn dugaing dumatung mari sumunud kāku amu in labi mataas in kawasa dayn kāku.
Di aku minsan tūpun humubad sin hukut tawmpa niya.
Patulunan niya in kaibanan tau sin Rū sin Tuhan, iban siya da isab in magparatung murka pa kaibanan.
Biya siya sin hambuuk tau magtahap iban maghawan sin pāy bakas piyaggiikan niya.
Pagubus ampa niya hitaw in unud ha pagtatawan niya.
Hāti in apa iban sin manga kaput, hilaruk pa lawm kāyu di magkapūng kasaumulan."
Mataud in ginisan bīchara hi Yahiya ha pagnasīhat niya sin Bayta Marayaw pa manga tau iban ha paghindu niya kanila magpinda sin kawl-piil nila.
Sagawa in hi Gubnul Hirud piyagamahan hi Yahiya sabab iyasawa hi Hirud hi Hirudiya, amu in asawa sin taymanghud niya.
Iban mataud pa isab manga kangīan dugaing nahinang niya.
Na, gām mayan siyūngan hi Hirud in ngī sin hinang niya.
Piyajīl niya hi Yahiya.
Manjari, ha wala pa najīl hi Yahiya, mataud tau in naligu niya.
Līgu niya da isab hi Īsa.
Sakali pagubus hi Īsa līgu, ha sabu niya nangangayu duwaa, naukab in lawang langit, iban in Rū sin Tuhan, nimaug mawn kaniya nagpasalupa assang.
Sarta awn na diyungug nila suwara dayn ha langit, amu agi, "Ikaw in Anak ku kalasahan.
Kiyasulutan tuud aku kaymu."
Manjari in hi Īsa timagna na nagnasīhat naabut mayan manga katluan tahun na in umul niya.
In pangannal sin manga tau in hi Īsa anak tuud hi Yusup, amu in ugangan hi Hili (ama hi Mariyam).
In hi Hili anak hi Mattat.
In hi Mattat anak hi Libi.
In hi Libi anak hi Malki.
In hi Malki anak hi Janni.
In hi Janni anak hi Yusup.
In hi Yusup anak hi Mattati.
In hi Mattati anak hi Amus.
In hi Amus anak hi Nahum.
In hi Nahum anak hi Isli.
In hi Isli anak hi Naggay.
In hi Naggay anak hi Maat.
In hi Maat anak hi Mattati.
In hi Mattati anak hi Simain.
In hi Simain anak hi Yusik.
In hi Yusik anak hi Juda.
In hi Juda anak hi Juwannan.
In hi Juwannan anak hi Risa.
In hi Risa anak hi Sirubbabil.
In hi Sirubbabil anak hi Salati.
In hi Salati anak hi Niri.
In hi Niri anak hi Malki.
In hi Malki anak hi Addi.
In hi Addi anak hi Kusam.
In hi Kusam anak hi Ilmadam.
In hi Ilmadam anak hi Ir.
In hi Ir anak hi Yussa.
In hi Yussa anak hi Ilisir.
In hi Ilisir anak hi Jurim.
In hi Jurim anak hi Mattat.
In hi Mattat anak hi Libi.
In hi Libi anak hi Simiyun.
In hi Simiyun anak hi Yudah.
In hi Yudah anak hi Yusup.
In hi Yusup anak hi Junam.
In hi Junam anak hi Iliyakim.
In hi Iliyakim anak hi Miliya.
In hi Miliya anak hi Minna.
In hi Minna anak hi Mattata.
In hi Mattata anak hi Natan.
In hi Natan anak hi Daud.
In hi Daud anak hi Jissi.
In hi Jissi anak hi Ubid.
In hi Ubid anak hi Buwas.
In hi Buwas anak hi Salmun.
In hi Salmun anak hi Nassun.
In hi Nassun anak hi Amminadab.
In hi Amminadab anak hi Admin.
In hi Admin anak hi Arni.
In hi Arni anak hi Hisdun.
In hi Hisdun anak hi Piris.
In hi Piris anak hi Yudah.
In hi Yudah anak hi Yakub.
In hi Yakub anak hi Isahak.
In hi Isahak anak hi Ibrahim.
In hi Ibrahim anak hi Tira.
In hi Tira anak hi Nahur.
In hi Nahur anak hi Sirug.
In hi Sirug anak hi Raga.
In hi Raga anak hi Pilig.
In hi Pilig anak hi Ibir.
In hi Ibir anak hi Sala.
In hi Sala anak hi Kaynan.
In hi Kaynan anak hi Arpaksad.
In hi Arpaksad anak hi Sim.
In hi Sim anak hi Nū.
In hi Nū anak hi Lamik.
In hi Lamik anak hi Mitusala.
In hi Mitusala anak hi Idris.
In hi Idris anak hi Jarid.
In hi Jarid anak hi Mahalalil.
In hi Mahalalil anak hi Kinan.
In hi Kinan anak hi Inus.
In hi Inus anak hi Sit.
In hi Sit anak hi Adam.
In hi Adam anak sin Tuhan.
Manjari in hi Īsa hiyūp sin Rū sin Tuhan.
Pagbalik niya dayn ha Suba Jurdan diyā siya sin Rū sin Tuhan madtu pa hula paslangan mahunit paghulaan.
Duun siya siyasat sin Iblis ha lawm kapatan adlaw.
Ha salugay niya didtu wayruun unu-unu nakaun niya.
Hangkan pagubus sin kapatan adlaw hiyapdi na hi Īsa.
Laung sin Iblis kaniya, "Bang kaw bunnal amuna in Anak Tuhan, daaka in manga batu ini mahinang kakaun."
Na, in sambung kaniya hi Īsa, "Kiyasulat ha lawm Kitab in Parman sin Tuhan, amu agi, 'In mānusiya di mabuhi sin kakaun sadja.'"
Sakali diyā siya sin Iblis pa lugal mataas, ampa piyakita kaniya hangka-kullap mata da in katān kahula-hulaan ha lawm dunya.
Laung sin Iblis kan Īsa, "Hirihil ku kaymu in katān kawasa iban sin katān daya ha kahula-hulaan yan.
Karna in manga yan kiyaungsud pa lawm lima ku iban hikarihil ku ha hisiyu-siyu kabayaan ku dihilan.
In katān yan hirihil ku kaymu bang kaw sumujud sumumba kāku."
In sambung hi Īsa kaniya, "Kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi, 'Subay hambuuk-buuk Tuhan, Panghu niyu in sumbahun iban pagtagīpunan niyu!'"
Pagubus diyā siya sin Iblis pa Awrusalam (Baytal Makdis), ampa siya piyasakat pa puntuk sin Bāy sin Tuhan.
Laung sin Iblis kaniya, "Bang kaw bunnal amu na in Anak Tuhan, tugpa kaw dayn ha taas sin puntuk ini pa baba.
Karna kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi,'Daakun sin Tuhan in manga malāikat magparuli iban magjaga kaymu.'
Iban kiyabayta pa isab, amu agi, 'Tayakun nila kawha supaya in siki mu di kumugdan pa manga batu.'"
Sagawa in sambung hi Īsa, "Kiyabayta ha lawm Kitab, amu agi, 'Subay niyu di dustaun in Tuhan, amu in Panghu niyu.'"
Sakali naubus mayan siyasat sin Iblis hi Īsa sin ginis-ginisan, minīg na siya.
Tagaran niya ha waktu dugaing.
Na, nagbalik na hi Īsa pa Jalil.
Hiyuhūp siya sin Rū sin Tuhan amu in dimirihil kaniya kusug.
In suysuy pasal niya nalatag ha katilingkal sin hula.
Naghindu siya ha manga langgal iban liyaggu siya sin katān.
Sakali miyadtu hi Īsa pa Nasarit amu in kawman siyuligan niya.
Pagabut adlaw Sabtu, amu in adlaw paghahali-hali iban pagpudji pa Tuhan, miyadtu hi Īsa pa langgal biya sin kiyabiyaksahan niya.
Timindug siya nagbacha sin Kitab.
Diyuhal mawn kaniya in sulat liyulūn siyulat hi Nabi Isayas.
Na, pagbuklad niya sin sulat liyulūn kiyabaakan niya in manga bichara kiyasulat, amu agi, "Hiyuhūp aku sin Rū sin Tuhansabab aku in napī niyamagpamahalayak sin Bayta Marayaw pa manga miskin.
Aku in naraak dumā sin kamahardikaan ha manga tau napipilisuiban dumihil pangita ha manga buta.
Aku in dumihil kalimāyahan ha manga napipissuku.
Aku in magpahāti sin dimatung na in waktu lappasun na sin Tuhan in manga tau suku niya."
Na, pagubus liyūn hi Īsa in sulat ampa niya diyuhal nagbalik pa hambuuk daraakun ha langgal ampa siya limingkud.
Na, in tau katān ha lawm langgal nahambuuk in pangatud mawn kaniya.
Namung mayan siya, laung niya, "Na, in kiyasulat ha lawm Kitab amu in diyungug niyu biyacha ku hayn-duun, nabunnal ha adlaw ini ha sabu kamu dimurungug."
Na, kiyaamuhan tuud in katān kaniya, sagawa nainu-inu tuud sila sin dayaw sin manga lapal-kabtangan niya.
Laung nila, "Bukun ka in siya yan anak hi Yusup?"
Laung niya kanila, "Natatantu ku sin pamungan niyu aku sin bichara dalil akkal.
Laung niyu, 'Bang kaw mangungubat, ubati naa muna in baran mu.
Hinanga in manga hinang makainu-inu dī ha luggiya hulaan mu amu in diyungug namu nahinang mu ha Kapirnaum.'
"Na, baytaan ta kamu," laung hi Īsa, "wayruun nabi in lagguun ha luggiya hulaan niya.
Dungug kamu kāku.
Ha waktu nakauna yadtu, ha timpu hi Ilyas, wayruun ulan ha lawm tū tahun iban tunga iban simaplag pa kahula-hulaan katān in gutum dakula.
Na, bunnal mataud balu bangsa Israil in ha lawm kasigpitan sin timpu yadtu.
Sagawa wala hi Ilyas diyaak sin Tuhan madtu tumabang minsan ha hambuuk kanila.
Amura in kiyadtu hi Ilyas tiyabang in hambuuk balu bangsa dugaing naghuhula ha Saripta duun ha hula Sidun.
Iban ha timpu isab hi Nabi Ilis mataud tau naghuhula ha Israil in īipul.
Sagawa minsan hambuuk kanila wayruun kiyaulian, sagawa amura hi Naaman, tau bangsa Siriya."
Na, napuspus tuud in dugal kaniya sin manga tau ha langgal pagdungug nila sin bichara niya.
Nagtūy sila timindug ampa nila giyuyud hi Īsa pa guwa sin kawman ampa nila diyā madtu pa taas sin būd-būd amu kiyatitindugan sin manga kabāyan nila.
In ganta nila hihulug nila siya ha pangpang.
Sagawa miyanaw siya limabay dayn ha gitungan sin tau mataud ampa siya miyanaw minīg dayn kanila.
Sakali miyadtu hi Īsa pa Kapirnaum, hambuuk kawman ha Jalil.
Duun siya nagnasīhat ha langgal pagabut adlaw Sabtu, adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan.
Nainu-inu tuud in manga tau sin pagnasīhat niya, sabab in pagnasīhat niya taga kawasa tuud.
Sakali awn hambuuk tau duun ha langgal in siyusūd sin saytan in similawak tuud makusug.
Laung niya, "Uy!
Unu in kabayaan mu kāmu, Īsa tau Nasarit?
Mulahun mu ka kami, hangkan kaw miyari?
Kaingatan ku bang hisiyu kaw.
Ikaw in hambuuk-buuk suchi naraak sin Tuhan!"
Na, piyagamahan hi Īsa in saytan, laung niya, "Hipus kaw iban guwa kaw dayn ha lawm baran sin tau yan!"
Na, hiyantak sin saytan in tau, ubus ampa siya gimuwa, sa wala niya da isab iyunu in tau.
Duun in manga tau nagkikita.
Na, nainu-inu tuud in manga tau katān iban laung sin pakaniya-pakaniya, "Ay kaw, unu baha in manga kabtangan niya yan?
In tau ini taga kawasa iban kusug magbaya ha manga saytan magpaguwa dayn ha baran sin tau, iban magkahagad in manga saytan kaniya!"
Na, in suysuy pasal hi Īsa simaplag pa katilibut sin hula yan.
Pagubus gimuwa na hi Īsa dayn ha langgal ampa siya timūy madtu pa bāy hi Simun (Pitrus).
Sakali in ugangan hi Simun babai kiyakansangan tuud sin hinglaw.
Na, biyaytaan nila hi Īsa pasal niya.
Na, miyadtu hi Īsa timindug ha daig sin kulangan niya ampa siya nagkabtangan.
Na, saruun-duun naīg in hinglaw niya sarta magtūy siya timindug ampa niya sila biyutangan kakaun.
Sakali simadlup mayan in suga miyawn in manga tau kan Īsa nagdā sin manga bagay nila nasasakit sin sakit ginis-ginisan.
Na, kiyamputan hi Īsa in manga tau katān nasasakit sarta kiyaulian niya sila katān.
Napaguwa niya da isab in manga saytan dayn ha lawm baran sin manga tau.
Nagsilawak in manga saytan, laung nila, "Ikaw in Anak Tuhan!"
Sagawa piyagamahan hi Īsa in manga saytan iban wala niya sila piyapagbichara sabab kiyaiingatan nila sin hi Īsa amuna in Almasi.
Manjari, pagadlaw hambuuk, lapit adlaw pa minīg na hi Īsa dayn ha kawman yaun, ampa siya miyadtu pa lugal way bahittuk.
Sakali liyawag siya sin manga tau.
Kiyabaakan nila mayan siya, hiyawiran nila siya di papaīgun.
Sagawa laung niya kanila, "Subay aku madtu pa manga dugaing kawman magnasīhat isab sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan, sabab amu yan in maksud sin Tuhan nagpakari kāku."
Na, nagnasīhat siya ha manga langgal ha katilingkal sin hula Yahudiya.
Manjari hambuuk adlaw duun hi Īsa nagtitindug ha higad sin Dagat Ginnisarit nagnasīhat ha manga tau.
Similut iban nagdigpit in manga tau.
In kabayaan nila sumuuk kan Īsa bat sila makarungug sin Parman sin Tuhan.
Sakali kīta hi Īsa in duwa kumpit asibi diyahik pa higad buhangin sin manga magiista.
In duwa kumpit yan binīn nila sabab miyadtu sila naghugas sin manga laya nila.
Na, simakat hi Īsa pa hambuuk kumpit asibi, ampa niya diyaak hi Simun, amu in tagdapu sin kumpit asibi, hipapatulak in kumpit hangkatiyu dayn ha higad buhangin.
Pagubus ampa hi Īsa limingkud ha taas kumpit asibi nagnasīhat ha manga tau.
Pagubus niya mayan nagnasīhat, laung niya kan Simun, "Bugsayi pa lawd in kumpit ampa kaw paglaya iban sin manga iban mu."
In sambung hi Simun, "Aruy, Tuwan, in pagtuyu namu naglaya tingpus hangka-dūm, sagawa wayruun da nakawa namu.
Sagawa pagga isab amu in agihan mu, na maglaya kami magbalik."
Na, hiyulug nila pa dagat in manga laya nila.
Pagutung nila, agun-agun na magirit in manga laya nila sin taud sin ista nakawa nila.
Hangkan sīnyalan nila in manga panāiban nila ha hambuuk kumpit pakawnun tumabang kanila.
Na, miyawn sila timabang.
Nahipu tuud sin ista in karuwa kumpit nila, hangkan agun-agun na malunud in kumpit nila.
Pagkita hi Simun Pitrus sin nahinang hi Īsa, limuhud siya ha alupan hi Īsa ampa siya namung, laung niya, "Lawak kaw dayn kāku, Panghu, sabab in aku ini baldusa!"
Karna in siya iban sin katān iban niya landu tuud nainu-inu sin taud sin ista nakawa nila.
Damikkiyan, nainu-inu da isab in manga panāiban hi Simun, hi Yakub kay Yahiya, manga anak hi Sibidi.
Laung hi Īsa kan Simun, "Ayaw kamu mabuga.
Tagnaan bihaun bukun na kamu mangingista, sagawa magdā-rā ha manga tau paagarun kāku."
Pagubus diyahik nila na in manga kumpit asibi pa higad buhangin.
Binīn nila na in katān duun ampa sila miyagad kan Īsa.
Manjari hambuuk waktu duun hi Īsa ha lawm sin hambuuk kawman.
Sakali awn duun hambuuk tau malugay na īipul.
Nalatag in baran niya sin ipul.
Pagkita niya kan Īsa magtūy siya simujud, ampa siya jimunjung nangayu kan Īsa, laung niya, "Tuwan, mapauli mu aku bang mu kabayaan kaulian aku!"
Na, biyutang hi Īsa in lima niya pa tau īipul sarta imiyan siya, laung niya, "Kabayaan ku kaulian na in sakit mu.
Lumanu na in pais mu!"
Na, saruun-duun naīg in ipul niya.
Sakali biyandaan siya hi Īsa, amu agi kaniya, "Ibut-ibut kaymu, ayaw kaw tuud magbayta minsan kansiyu pasal sin pagpauli ku kaymu.
Sagawa kadtu kaw magtūy pa imam, ampa mu palilingan in baran mu kaniya.
Pagubus ampa kaw kadtu ungsud sin pagkulbanan amu in daakan hi Musa, ha supaya awn tanda kakitaan sin manga tau katān sin kiyaulian na kaw."
Sagawa gām mayan na simaplag in suysuy pasal hi Īsa, iban mataud tuud tau in miyawn dumungug sin nasīhat niya iban magpauli sin sakit nila.
Sagawa kamawmuhan mīg hi Īsa dayn ha manga tau ampa siya madtu mangarap pa Tuhan ha lugal way tau naghuhula.
Manjari hambuuk adlaw ha sabu hi Īsa nanghihindu, awn manga Parisi iban guru sin sara agama luruk dayn ha manga kakawm-kawman sin Jalil, Yahudiya, iban dayn ha dāira Awrusalam (Baytal Makdis) in duun limilingkud.
Yaun kan Īsa in kusug sin kawasa sin Tuhan magpauli ha manga nasasakit.
Sakali awn manga tau miyawn nagdarā sin tau nagpapatay in baran niya.
Siyulayan nila simūd pa lawm bāy bat nila hikabutang in nasasakit ha alupan hi Īsa.
Sagawa wayruun tuud dapat nila sumūd sabab nadagsuk sin tau in lawm bāy.
Hangkan simakat sila pa taas atup sin bāy ampa nila inīgan in kaibanan atup.
Ubus ampa nila tiyuntun in nasasakit iban sin kulangan niya pa lawm bāy, pa gitungan sin manga tau ha alupan hi Īsa.
Pagkita mayan hi Īsa sin makusug in pangandul nila, laung niya ha nasasakit, "Bagay ku, iyampun na in manga dusa mu."
Pagdungug sin manga guru sin sara agama iban sin manga Parisi sin bichara hi Īsa, naghuna-huna na sila, laung nila, "Hisiyu ta in tau ini magbichara sin pangkal pa Tuhan?
Hambuuk-buuk da Tuhan in makaampun sin manga dusa sin mānusiya!"
Na, kiyatalusan hi Īsa bang unu in piyaghuna-huna nila.
Hangkan laung niya kanila, "Mayta kamu maghuna-huna sin biya ha yan?
Na, ha pikil niyu unu in maluhay hipamung ha tau, bang aku umiyan, 'Iyampun na in manga dusa mu,' atawa umiyan ha tau nasasakit, 'Bangun kaw ampa kaw panaw'?
Na, dihilan ta kamu tanda sin in aku amu in Anak Mānusiya awn kapatutan ku umampun sin dusa sin manga mānusiya."
Hangkan laung niya ha tau nagpapatay in baran, "Utu, bangun na kaw, mumusa in kulangan mu ampa kaw uwi na!"
Na, saruun-duun nagbangun in tau yadtu ha kīkita sin tau katān.
Miyumus niya in kulangan niya ampa siya miyanaw minuwi iban pagpudji niya pa Tuhan.
Landu tuud nainu-inu in tau katān.
Piyudji nila in Tuhan iban landu tuud sila nahaylan, laung nila, "Landu tuud mahal-mahal in manga kīta natu adlaw ini!"
Na, pagubus yadtu miyanaw hi Īsa.
Sakali kīta niya in mangangawa sukay pa parinta pagngānan hi Libi, duun naglilingkud ha pustu pagkakawaan sukay.
Laung hi Īsa kaniya, "Kari kaw agad kāku."
Na, magtūy timindug hi Libi binīn in hinang niya ampa siya miyagad kan Īsa.
Pagubus yadtu, nagpajamu dakula hi Libi duun ha bāy niya karna sin panglaggu niya kan Īsa.
Manjari mataud in manga tau mangangawa sukay pa parinta iban sin manga tau kaibanan luruk pa pagjamuhan in simāw nagkaun kanila.
Sakali piyagamahan sin manga Parisi iban sin manga guru sin sara agama amu in agad ha manga Parisi in manga mulid hi Īsa.
Laung nila, "Mayta kamu magsāw magkaun iban sin manga mangangawa sukay pa parinta iban sin manga tau baldusa?"
Na, diyalil kaagi hi Īsa in sambung niya kanila, laung niya, "In manga tau way sakit di magkagunahan mangungubat, amu da in magkagunahan mangungubat in manga tau nasasakit.
In maksud ku miyari pa dunya, bukun paagarun kāku in manga tau, amu in imiyan, in sila mabuntul, sa miyari aku supaya magad kāku in manga tau baldusa (amu in biya sapantun tau taga sakit) magtawbat sin dusa nila."
Laung sin tau kaibanan kan Īsa, "In manga mulid hi Yahiya mawmu magpuasa iban magpangayu duwaa.
Damikkiyan da isab in manga mulid sin manga Parisi, sagawa in manga mulid mu magkaun sadja iban maginum."
Diyalil kaagi hi Īsa in sambung niya kanila, laung niya, "Mayta, maraak mu ka magpuasa in manga luruk ha pagtiyaunan ha salugay yaun pa duun kanila in pangantin usug?
Tantu di!
Sagawa dumatung da in waktu in pangantin usug kawaun na dayn kanila.
Na, bang dumatung na in waktu yan in sila magpuasa na."
Pagubus nagdalil hi Īsa (pasal sin panghindu nakauna iban sin panghindu niya) laung niya, "Wayruun tau in gumisi sin tamungun bagu, kumawa hipanupak ha tamungun daan.
Sabab bang niya yan hinangun, in badju bagu taga girit na, ampa in pīs-pīs dayn ha badju bagu di tūpun hitupak pa tamungun daan.
Damikkiyan, wayruun tau in lumuun sin tubig anggul (biya tuba) amu in masi pa nagbubukal pa luluunan pais hayup amu in daan iban matugas na.
Sabab bang biya hādtu in hinangun niya, in luluunan pais hayup amu in matugas na, tantu mabustak.
Na kawgun sadja maasag in tubig anggul iban magkangī na in luluunan pais hayup.
Sa in tubig anggul amu in bagu subay hiluun pa luluunan pais hayup bagu!
Iban wayruun tau in mabaya minum sin tubig anggul bagu bang siya biyaksa na maginum sin daan, karna laung niya, 'Marayaw in daan.'"
Manjari, hambuuk adlaw, adlaw Sabtu amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan sin manga Yahudi, limabay hi Īsa iban sin manga mulid niya dayn ha lawm uma.
Sakali, kiyutul sin manga mulid niya in bunga sin tiyanum (biya lupa pāy), ampa nila pīlu ha lima nila.
Pagubus ampa nila kiyaun.
Laung sin kaibanan Parisi, "Mayta kamu maghinang sin tiyagahan sin sara agama ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan?"
In sambung hi Īsa kanila, "Mayta, wala niyu nabacha ha lawm Kitab in hīnang hi Daud ha waktu hiyapdi siya iban sin manga tindug niya?
Simūd siya pa lawm Bāy sin Tuhan ampa niya kiyawa in tinapay suchi bakas iyungsud pa Tuhan.
Na, kiyaun niya iban dīhilan niya da isab in manga tindug niya.
Na, in hinang nila langgal sara sin agama natu sabab amura manga imam in makajari kumaun sin kakaun bakas iyungsud pa Tuhan."
Mahuli dayn duun, laung hi Īsa, "In aku, amu in Anak Mānusiya, amu in makapagbaya umiyan bang unu in mapatut hinangun ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan."
Manjari paghambuuk adlaw na isab, adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan, miyadtu hi Īsa nagnasīhat pa langgal.
Sakali awn duun hambuuk tau nakukumay in lima amu in pa tuu niya.
Na, in manga kaibanan guru sin sara agama iban sin manga kaibanan Parisi mabaya nila lawagan dusa hi Īsa ha supaya nila siya katuntutan.
Hangkan jiyagahan nila tuud hi Īsa bat nila kakitaan bang awn pauliun niya tau ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan.
Sagawa asal kiyaingatan hi Īsa in lawm pikilan nila.
Hangkan laung niya ha tau nakukumay in lima, "Tindug kaw ampa kaw kari pa unahan."
Na, timindug in tau ampa miyadtu timindug pa unahan.
Ubus laung hi Īsa kanila, "Awn hiasubu ku kaniyu.
Bang ha aturan sin sara agama natu, unu in mapatut natu hinangun ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan?
Huminang sin marayaw atawa sin makamula?
Tumabang sin kabuhi sin tau atawa mamatay?"
Iyatud sila katān hi Īsa ubus laung niya ha tau nakukumay in lima, "Hunata in lima mu."
Na, hiyunat na sin tau in lima niya.
Na, saruun-duun dimayaw nagbalik in lima niya.
Na, diyugalan tuud sila kan Īsa iban magtūy sila nagisun bang unu in hinangun nila kan Īsa.
Hambuuk waktu sin manga adlaw da isab yadtu, timukad hi Īsa pa taas būd-būd mangarap pa Tuhan.
Duun siya tingpus hangka-dūm nangayu duwaa pa Tuhan.
Na, naadlaw mayan, tiyawag hi Īsa mawn kaniya in manga mulid niya, ampa niya pinī in hangpu tagduwa hīnang manga wakil niya.
In manga hangpu tagduwa mulid napī niya amuna hinda Simun (ngiyānan siya hi Īsa, Pitrus) iban sin taymanghud niya hi Andariyas, hi Yakub kay Yahiya, hi Pilip iban hi Bartulumi, hi Matiyu iban hi Tumas, hi Yakub amu in anak hi Alpa, iban hi Simun (amu in bantug simulang ha pamarinta sin hula Rūm), hi Judas amu in anak hi Yakub iban hi Judas tau dayn ha Kiriyud amu in manipu kan Īsa.
Paglūd hi Īsa iban sin manga wakil niya dayn ha taas būd-būd, timindug siya duun ha lugal mapatag iban sin manga mulid niya mataud.
Mataud tuud tau in nagtipun mawn dayn ha katilibut sin hula Yahudiya, dayn ha dāira Awrusalam (Baytal Makdis) iban dayn ha susulan sin dāira Tirus iban Sidun.
Miyawn sila dumungug sin nasīhat hi Īsa iban magpauli sin manga sakit nila.
Damikkiyan, in manga tau siyusūd sin saytan miyawn da isab iban kiyaulian sila.
In tau katān mabaya tuud kumaput kaniya sabab sin barakat niya magpauli ha manga nasasakit iban kiyaulian niya sila katān.
Sakali iyatud hi Īsa in manga mulid niya ampa siya namichara, laung niya,"Hisiyu-siyu kamu in magkahagad sin kagunahan niyu tuud in tabang sin Tuhan,dakula in karayawan niyu, sabab ha lawm kamu sin pamarintahan sin Tuhan!
Hisiyu-siyu kamu ha bihaun in matuyu huminang sin kabayaan sin Tuhan,dakula in karayawan niyu, sabab dūlan kamu sin Tuhan huminang sin hinang niyu marayaw.
Hisiyu-siyu kamu in magsusa ha bihaun (sabab sin manga kangīan ha lawm dunya),dakula in karayawan niyu, sabab tantu awn da kakuyagan niyu ha susūngun!
Hisiyu-siyu kamu in karugalan sin manga taudi taymaun iban gura-gurauniban pamungan sin unu-unu mangī,sabab-karna agad kamu ha amu in Anak Mānusiya,na, dakula in karayawan niyu!
"Bang yan kumugdan na kaniyu pagkūg-kuyag kamu iban paglami-lami kamu, sabab awn tungbas dakula tiyatagama kaniyu didtu ha surga.
Karna in manga kanabihan sin timpu nakauna yadtu hīnang da isab biya ha yan sin manga kaapu-apuan sin manga tau yan.
Sagawa hisiyu-siyu kamu marayaw in parasahan ha bihaun,dakula in kasusahan niyu ha susūngun,sabab amura dayaw parasahan ha dunya in kananaman niyu!
Hisiyu-siyu kamu magdūl sadja sin kabayaan niyu bihaun,landu in kasusahan niyu ha susūngun,sabab di niyu makawa in kabayaan niyu!
Hisiyu-siyu kamu naglalami-lami ha bihaundakula in kasusahan niyu ha susūngun,sabab magdukka iban magtangis da kamu!
Hisiyu-siyu kamu biyabantug sin tau katān,dakula in kasusahan niyu, sabab in manga nabi bukun bunnal, biya da isab kaniyu biyantug sin manga kaapu-apuan nila."
"Sagawa ini in bayta ku kaniyu amu in sasuku sin dumungug kāku.
Kalasahi niyu in banta niyu iban tabanga niyu in manga tau marugal kaniyu.
Pangayui niyu duwaa pa marayaw in manga tau amu in manukna kaniyu pa mangī.
Iban pangayui niyu duwaa pa marayaw in manga tau namiminsana kaniyu.
Bang awn sumampak sin hansipak bayhu niyu pasampakan niyu pa isab kaniya in hansipak.
Iban bang awn tau kumawa sin badju niyu, pakawaan niyu na kaniya sampay in gamis niyu.
Dihili niyu in hisiyu-siyu mangayu kaniyu, iban bang awn kumawa sin unu-unu niyu, ayaw niyu na sukata magbalik.
Unu-unu in kabayaan niyu hinangun sin pagkahi niyu kaniyu, amuna yan in subay niyu hinangun isab kanila.
"Bang in kalasahan niyu amu sadja isab in manga tau malasa kaniyu, na unu in karayawan makawa niyu?
Karna minsan in manga tau mangī maingat da malasa ha manga tau malasa kanila!
Iban bang in tabangun niyu amu sadja in manga tau manabang kaniyu, na, unu in karayawan makawa niyu?
Karna minsan in manga tau mangī biya da ha yan in hinang nila.
Iban bang amu sadja in pabūsan niyu in tau makatungbas kaniyu, na unu in karayawan makawa niyu?
Karna minsan in manga tau mangī magbūs-biyūsi da ha wayruun kalugian nila!
Sagawa in manga kamu, subay kamu malasa ha manga banta niyu iban tabanga niyu sila.
Pabūsi niyu sila sin kagunahan nila iban ayaw kamu maghulat-hulat sin tungbasan nila kamu.
Bang niyu yan hinangun, na, makabāk kamu karayawan dakula iban mahinang kamu anak sin Tuhan Mahatinggi, sabab in Tuhan marayaw minsan ha manga tau mangī amu in di manumtum sin tabang niya kanila.
Kaulungi niyu in pagkahi niyu biya sin ulung sin Tuhan, Ama niyu, ha manga tau.
"Ayaw kamu mangliling pa mangī sin hinang sin tau dugaing ha supaya isab kamu di lilingun sin Tuhan.
Ayaw kamu magūs-ūs mangdihil hukuman sin hinang sin pagkahi niyu bat kamu isab di butangan sin Tuhan hukuman.
Maapa niyu in pagkahi niyu bat kamu isab ampunun sin Tuhan.
Bang ibārat magdihil, bang mataud in hirihil niyu ha pagkahi niyu, mataud da isab in hirihil sin Tuhan kaniyu.
Dakula in tungbas niya kaniyu.
Bang biya sapantun magtupung lasay-manglasay in hirihil niya kaniyu.
In kaagi niyu magtupung sin hirihil niyu, amura isab in kaagi sin Tuhan magtupung sin hirihil niya kaniyu."
Na, diyalil hi Īsa in bichara niya, laung niya, "In hambuuk tau buta di makaambit ha tau buta da isab, sabab bang niya yan hinangun, mahulug sila karuwa pa lubang.
Wayruun anak mulid in mataas dayn ha guru nila.
Sagawa bang tumammat na in manga mulid sin pangadji nila, na mabiya na sila katān sin guru nila."
Laung pa isab hi Īsa, "Līliling niyu sadja pa mangī in kasāan sin pagkahi niyu.
Maingat niyu lilingun in kasāan nila minsan sibi-sibi da, sagawa di niyu kaingatan lilingun in kasāan niyu minsan da biya laggu unu.
Amu in pagiyanun, kakitaan niyu in puling sibi-sibi ha lawm mata sin pagkahi niyu, sagawa di niyu kakitaan in puling malaggu ha lawm mata niyu.
Di kamu yan manjari!
Mabaya kamu magīg sin puling ha mata sin pagkahi niyu, sa di niyu kakitaan sin awn puling biya laggu hāg ha lawm mata niyu.
In kamu yan lansuk ha guwa, bingit ha lawm.
Magpabaw-baw sadja kamu marayaw.
Īgi niyu naa muna in puling biya laggu hāg dayn ha lawm mata niyu, ampa kamu makakita marayaw umīg sin puling sin pagkahi niyu."
"In kahuy marayaw di magbunga mangī.
Damikkiyan, in kahuy mangī di magbunga marayaw.
Asal in kahuy kaingatan dayn ha bunga niya.
Biya na sin bungang-kahuy tina bukun dayn ha kahuy tunukan makawa.
Damikkiyan in bunga anggul bukun dayn ha sagbut tunukan makawa.
Na, biya da isab ha yan in hantang sin mānusiya.
In tau marayaw in hinang iban bichara niya marayaw da isab, sabab marayaw in ha lawm pamikil niya, sagawa in tau mangī, in hinang iban bichara niya mangī da isab, sabab mangī in ha lawm pamikil niya.
Unu-unu in ha lawm sin pamikil sin tau amura isab in gumuwa dayn ha simud niya.
"Mayta niyu aku tawagun Panghu, malayngkan di niyu hinangun in daakan ku kaniyu?
Baytaan ta kamu bang biya diin in hantang sin tau amu in mari dumungug sin hindu ku iban kahagarun niya.
Biya siya yan sin hambuuk tau naghinang sin bāy niya ha lupa matugas.
Kalian niya malawm ampa niya tambakan mahugut in manga hāg niya.
Na, minsan kugdanan dunuk dayn ha suba in bāy niya di da majugjug sabab mahugut in kahinang niya.
Sagawa in tau nakarungug kāku ampa di siya magkahagad sin diyungug niya, na, biya siya sin tau naghinang sin bāy niya ha lupa malunuk.
Di niya kalian malawm iban di niya tambakan in manga hāg.
Na, kugdanan mayan sin dunuk in bāy, saruun-duun malubu iban way tuud tabangan!"
Na, naubus mayan hi Īsa nagnasīhat sin katān yan pa manga tau, miyadtu siya pa dāira Kapirnaum.
Sakali awn duun hambuuk kapitan, tau dayn ha hula Rūm.
In hambuuk īpun niya amu in kalasahan niya tuud nasasakit iban nagdarā na napas.
Pagdungug sin kapitan sin pasal sin nahinang hi Īsa, magtūy niya piyakadtu in kaibanan Yahudi amu in nagtatau-maas ha hula mangayu tabang kan Īsa, pakawnun magpauli ha īpun niya.
Na, pagkadtu nila kan Īsa, nangayu tuud sila junjung, laung nila, "Andu Tuwan, in tau nagdaak kāmu tūpun tuud tabangun mu, sabab malasa tuud siya ha bangsa natu iban piyahinangan niya kitaniyu langgal."
Na, miyagad na hi Īsa kanila.
Masuuk mayan sila pa bāy, miyawn nagbāk kanila in manga bagay sin kapitan amu in diyaak niya magpasampay sin lapal-kabtangan niya kan Īsa.
Tiyukbal nila kan Īsa in kabtangan sin kapitan, amu agi, "Tuwan, ayaw na kaw magpahapus sin baran mu lumaus mari pa bāy ku.
Di aku tūpun magpakari kaymu pa taas sin bāy ku sabab labi in kawasa mu dayn kāku.
Iban di da isab aku tūpun dumā magkita kaymu.
Malayngkan minsan kaw umiyan sadja dayn duun, tantu kaulian na in daraakun ku dī ha bāy.
Kaingatan ku maagad in uldin mu, sabab in aku ini hambuuk da isab tau ha babaan sin kawasa sin manga nakura ku, iban awn da isab manga sundalu ha babaan ku.
Bang laung ku ha sundalu ku, 'Kadtu kaw', madtu siya.
Bang laung ku ha hangka-tau, 'Kari kaw', mari siya.
Bang laung ku ha īpun ku, 'Hinanga ini', na magtūy niya hinangun."
Na, nainu-inu tuud hi Īsa, pagdungug niya.
Himarap siya pa ulihan ampa siya namung ha manga tau mataud imuurul kaniya, laung niya, "Na, baytaan ta kamu, wala aku nakalanggal minsan hambuuk tau bangsa natu Israil amu in biya ha yan in kusug sin parachaya iban pangandul."
Na, nagbalik na in manga tau naraak pa bāy sin kapitan.
Pagbalik nila, kiyaulian na in īpun sin kapitan.
Pagubus yadtu, bukun malugay, miyadtu hi Īsa pa dāira pagngānan Nain iban sin manga mulid niya iban mataud da isab tau in miyagad kanila.
Na, masuuk mayan sila pa lawang amu in guwaan iban sūran pa lawm sin dāira, nagsarta isab awn manga tau sūng gumuwa dayn ha lawm dāira magkubul.
In mayat tiyatanggung nila, tunggal anak usug sin hambuuk babai balu.
Mataud tau dayn ha dāira in miyagad kaniya nagkubul.
Na, pagkita hi Panghu Īsa ha babai balu, landu tuud siya limuuy kaniya, sarta laung niya kaniya, "Ayaw kaw magtangis."
Pagubus ampa niya kiyadtu iyulinan in lalungan.
Na, himundung in manga tau nagdarā sin lalungan.
Laung hi Īsa, "Utu, bangun kaw."
Na, nagbangun na in mayat ampa nagbichara sabab nabuhi na siya nagbalik.
Ubus, piyakadtu na siya hi Īsa nagbalik pa ina niya.
Na, miyuga tuud in tau katān duun.
Piyudji nila in Tuhan, laung nila, "Awn na hambuuk nabi dakula in yari dī kātuniyu."
Iban laung nila pa isab, "Piyakita na sin Tuhan in pagparuli niya kātu, manga tau suku niya."
Na, magtūy simaplag in suysuy pasal sin nahinang hi Īsa ha katilingkal sin hula Yahudiya iban pa manga dugaing hula ha katilibut niya.
Manjari, diyungug sin manga mulid hi Yahiya in pasal sin manga nahinang hi Īsa.
Na, biyaytaan nila isab hi Yahiya.
Na, tiyawag hi Yahiya in duwa mulid niya ampa niya diyaak piyakadtu, mangasubu kan Panghu Īsa.
Laung niya, "Biya ha ini in pangasubu niyu kaniya, 'Ikaw na ka in piyagiyan hi Yahiya amu in dumatung mari atawa awn pa huwat-huwatun namu dumatung mari dugaing dayn kaymu?'"
Na, pagdatung nila mawn kan Īsa, laung nila, "In kami ini naraak mari kaymu hi Yahiya amu in mangliligu mangasubu bang ikaw na in piyagiyan niya amu in magdaratung mari atawa awn pa ka huwat-huwatun namu dumatung mari dugaing dayn kaymu?"
Na, ha waktu yadtu sin duun pa in duwa tau, mataud na tau in napauli hi Īsa dayn ha manga sakit nila malawm iban bukun.
Napaguwa niya na in manga saytan dayn ha lawm baran sin manga tau iban kiyarihilan niya na nagbalik pangita in manga tau buta.
In sambung niya kanila, laung niya, "Balik na kamu madtu iban baytai niyu hi Yahiya sin manga piyagkakitaan iban piyagkarungugan niyu.
In tau bakas buta makakita na, in bakas pingka makapanaw na mabuntul, in manga tau bakas īipul malanu na in baran nila, in bakas bisu makarungug na, sampay tau miyatay nabuhi na magbalik, iban piyagnasīhat na in Bayta Marayaw ha manga miskin.
Na, hisiyu-siyu in di maghawal-hawal mangandul kāku, makūg-kuyag tuud siya!"
Pagubus, nakaīg mayan in manga mulid hi Yahiya, namichara na hi Īsa ha manga tau mataud natitipun sin pasal hi Yahiya.
Laung niya, "Ha waktu miyadtu kamu kimita kan Yahiya didtu ha hula paslangan mahunit paghulaan, unu in hiyuwat-huwat niyu kakitaan didtu?
Hambuuk tau ka siya amu in magpinda-pinda in pikilan biya sin dahun parang marā sin hangin madtu mari?
Tantu bukun.
Unu baha in kiyadtu niyu kīta?
Hambuuk tau baha amu in nagtatamung sin maharga?
Tantu bukun.
Sabab in tau nagtatamung biya ha yan iban marayaw tuud in parasahan, naghuhula ha lawm astana!
Baytai niyu aku tuud.
Unu in kiyadtu niyu kīta?
Hambuuk nabi?
Bunnal hambuuk siya nabi, sagawa in kiyakitaan niyu mataas māyu dayn ha manga kaibanan nabi.
Sabab in hi Yahiya in piyagiyan sin Kitab, amu agi sin Tuhan,'Pakadtuun ku in kiyawakilan ku muna dayn kaymuha supaya maparayaw niya in dān labayan mu!'
Baytaan ta kamu," laung hi Īsa, "wayruun pa mānusiya dayn sin tagna kapanjari ha mānusiya in labi mataas dayn kan Yahiya.
Sagawa in tau katān ha lawm pamarintahan sin Tuhan, sampay pa manga tau amu in bukun mataas in hinang, mataas sila dayn kan Yahiya."
Na, diyungug sin manga tau katān duun in bichara niya.
In manga tau ini, labi awla na in manga tau mangangawa sukay pa parinta amuna in timaayun sin mabuntul in manga kiyawajib kanila sin Tuhan.
Sila in nagpaligu kan Yahiya.
Sagawa in manga Parisi iban sin manga guru sin sara agama siyulak nila in kabayaan sin Tuhan kanila.
Di sila mabaya magpaligu kan Yahiya.
Laung pa isab hi Īsa, "Na, unu in hikapagsawpama ku sin addat sin manga tau ha masa ini?
Biya diin in hantang nila?
Na, biya sila manga bata-bata naglilingkud ha halaman tabu.
In hangka-tumpuk sin manga bata-bata gumasud pa dugaing ha hansipak, laung nila,'Nagtabunggu kami, sa di kamu mabaya mangalay!
Naglugu-lugu kami sin lugu patay, sa wala da kamu nagtangis!'
(Biya da isab ha yan in manga tau sin masa ini.
Wayruun unu-unu makasulut kanila.)
Na," laung hi Īsa, "in hi Yahiya Mangliligu, mahumu di magkaun, magpuasa sadja siya, iban di siya maginum sin tubig anggul (biya tuba).
Sakali laung niyu, 'Siyusūd siya saytan.'
Ampa, in aku, amu in Anak Mānusiya, magkaun iban maginum.
Sakali laung niyu, 'Kitaa niyu ba in tau yan, dahal tuud iban magiinum.
Magbagay iban sin manga tau mangangawa sukay pa parinta iban sin manga kaibanan baldusa!'
Sagawa," laung hi Īsa, "in kami kay Yahiya naraak sin Tuhan.
Kahātihan da sin tau amu in taga ingat dayn ha Tuhan."
Manjari, hambuuk adlaw piyakawa sin hambuuk tau Parisi hi Īsa piyakaun ha bāy niya.
Na, miyadtu hi Īsa pa bāy niya ampa siya simaday kimaun.
Sakali awn hambuuk babai mangī in naghuhula duun ha kawman yaun.
Pagdungug niya sin yaun hi Īsa nagkakaun ha bāy sin hambuuk Parisi, miyadtu siya iban pagdā niya hambuuk kibut-kibut haba liug, pagtawagun alabistrus.
In kibut-kibut ini hipu sin lana mahamut.
Pagkawn niya, duun siya timindug ha taykuran, ha tungud sin siki hi Īsa ampa siya nagtangis.
Nabasa mān in siki hi Īsa sin luha niya piyahiran niya in siki hi Īsa iban sin buhuk niya ampa niya sīyum.
Pagubus ampa niya biyutangan lana mahamut.
Pagkita sin tau Parisi sin hīnang sin babai, laung niya ha lawm atay niya, "Bang in tau ini bunnal tuud nabi, tantu kaingatan niya bang hisiyu in babai imuulin sin siki niya.
Tantu kaingatan niya sin in babai yaun naghihinang mangī!"
Sakali namichara hi Īsa, laung niya, "Simun, awn hibayta ku kaymu."
"Na, baytai aku, Tuwan Guru, bang unu."
Laung hi Īsa, "Awn yaun duwa tau nakautang sīn ha tau magpabubūs sīn.
In hambuuk nakautang limanggatus pilak tibuuk, hāti in hangka-tau nakautang kayman.
Pagga di na sila makabayad sin utang nila, na wala na sila piyabayad sin kiyautangan nila.
Na, ha pikil mu, hisiyu ha duwangka-tau ini in malabi in lasa ha tau nagpautang kanila?"
"Na, ha pikil ku," laung hi Simun, "amu in tau nakautang mataud."
"Nakaamu in sambung mu," laung hi Īsa.
Limingi hi Īsa pa babai ampa niya īyan hi Simun, laung niya, "Kīta mu in hīnang sin babai ini?
Piyakawa mu aku mari pa bāy mu, sagawa pagdatung ku mari, wala mu aku dīhilan tubig hipanghugas sin siki ku.
Wala mu iyagad in addat.
Sagawa in babai ini hiyugasan niya in siki ku sin luha niya, iban piyahiran niya sin buhuk niya.
In ikaw wala mu aku sīyum pagdatung ku mari, sagawa in babai ini way paghundung in pagsiyum niya sin siki ku dayn sin tagna karatung ku mari.
Wala mu minsan liyanahan in ū ku, sagawa in babai ini biyutangan niya liyatag in siki ku sin lana mahamut maharga.
Na, baytaan ta kaw, in manga dusa mataud sin babai yan naampun na, karna piyakita niya in laggu sin lasa niya.
Sagawa in tau naampun amu in hangkatiyu da in dusa niya, na hangkatiyu da isab in lasa hipakita niya."
Pagubus laung hi Īsa ha babai, "Naampun na in manga dusa mu."
Na, in manga kaibanan tau duun nagkakaun ha lamisahan nagbichara na ha lawm atay nila, laung nila, "Ay kaw naa, hisiyu baha in tau ini makaampun sin manga dusa sin tau?"
Na, laung hi Īsa ha babai, "In parachaya iban pangandul mu amu in nakalappas kaymu.
Uwi na kaw iban pasannyanga na in lawm atay mu."
Manjari, pagubus yadtu, miyanaw hi Īsa himapit pa manga kadāirahan iban manga kakawman nagnasīhat sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan.
Miyamagad kaniya in hangpu tagduwa mulid niya, iban sin kaibanan manga babai isab amu in kiyaulian niya dayn ha manga sakit nila iban napaguwa niya in manga saytan dayn ha lawm baran nila.
In manga babai ini amuna hinda Mariyam (amu in pagtawagun babai dayn ha Magdala).
Siya ini in bakas kiyapaguwaan hi Īsa pitu saytan dayn ha lawm baran niya.
In hambuuk isab hi Juwanna, asawa hi Kusi, amu in tau piyangandulan hi Hirud magmandul sin manga hinang ha lawm bāy niya.
In hambuuk isab hi Susana, iban mataud pa isab dugaing babai in miyagad amu in nangatas sin kaibanan balanja hi Īsa iban sin manga mulid niya.
Na, in manga tau dayn ha manga kadāirahan miyawn nagtipun mawn kan Īsa.
Natipun mayan in manga tau di maambat, nagnasīhat na hi Īsa.
Diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
Laung niya, "Awn yaun hambuuk tau miyadtu nagtanum binhi pa uma niya.
In kaagi niya nagtanum, siyabud niya in manga binhi.
In kaibanan binhi nahulug pa labayan, iban kiyagiikan sin manga tau.
Na, pagkawn sin manga manuk-manuk nakaun in manga binhi.
In kaibanan binhi nahulug pa lupa mabatu.
Sakali pagtubu sin manga binhi wala limugay nangluyluy in tiyanum sabab matahay tuud in lupa niya.
Way tubig niya.
In kaibanan isab manga binhi nahulug pa lupa tiyutubuan sin manga kasagbutan matunuk.
Na, pagtubu sin manga binhi tiyalung sin manga sagbut matunuk.
Ampa in kaibanan binhi nahulug pa lupa marayaw.
Na, hangkan nagtubu marayaw iban nagbunga, lāgi namunga landu tuud mataud."
Na, mahuli dayn duun, laung hi Īsa, "Na, sasuku sin kamu nakarungug, dunguga niyu tuud in biyayta ku yan kaniyu!"
Sakali nangasubu in manga mulid hi Īsa kaniya bang unu in hāti sin isturi diyalil niya.
Laung hi Īsa kanila, "In kamu yan kiyarihilan na ingat panghāti sin kahālan sin pamarinta sin Tuhan amu in bakas līlibun dayn ha pikilan sin manga mānusiya.
Sagawa pa manga kaibanan tau amu in way baya magad sin hindu ku, in pagnasīhat kanila subay dalilun pa manga isturi malawm in maana niya.
In sila minsan imaatud di nila kakitaaniban minsan sila dimurungug di nila kahātihan.
"Biya ha ini in maana sin dalilan pasal sin tau nagtanum.
In binhi amuna in Parman sin Tuhan.
In manga binhi iban sin dān labayan kiyahulugan nila amuna in biya sapantun sin manga tau nakarungug sin Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan, sagawa pagkawn sin Iblis maagaw dayn ha lawm atay nila in hindu sin Bayta Marayaw ha supaya sila di magparachaya iban ha supaya sila di malappas.
In manga binhi iban sin lupa mabatu kiyahulugan nila amuna in biya sapantun manga tau nakarungug sin Bayta Marayaw iban tiyayma nila iban pagkūg-kuyag, sagawa di maggamut in hindu sin Bayta Marayaw ha lawm atay nila.
Hangkaray da in pagkahagad nila sin hindu, hangkan bang sila datungan na kasigpitan, butawanan nila na in pangandul nila ha Tuhan.
In manga binhi iban sin lupa kiyahulugan nila amu in tiyutubuan sin manga sagbut matunuk amuna in biya sapantun sin manga tau nakarungug sin Bayta Marayaw, sagawa masi sila magsusa, magnapsu ha alta iban magdūl sin unu-unu kanapsuhan nila.
Hangkan maluppas sadja in karayawan makapabuntul sin kawl-piil nila amu in makawa nila dayn ha hindu sin Bayta Marayaw.
In sila biya da sapantun tiyanum di magbunga.
In manga binhi iban sin lupa marayaw kiyahulugan nila amuna in biya sapantun sin manga tau marayaw nakarungug sin Bayta Marayaw, amu in magpahūp sin hindu pa lawm atay nila iban kahagarun nila tuud.
Hangkan tumatas sila malugay sampay maabut dumayaw na tuud in dayaw sin kawl-piil nila biya sin tiyanum mataud bunga niya."
Laung pa isab hi Īsa, "Wayruun tau magsū sin palitaan ubus ampa niya lukuban sin pastan atawa hibutang ha sawm sin kantil.
Subay niya hibutang ha pagbubutangan palitaan ha supaya pagsūd sin manga tau kakitaan nila in ilaw.
"Karna unu-unu in tiyatapuk, tantu gumuwa da, iban unu-unu in līlibun tantu kaingatan da iban gumuwa da pa kasawahan.
"Na, dunguga niyu tuud yan marayaw sabab hisiyu-siyu in dumungug tuud marayaw sūngan sin Tuhan in panghāti niya, sagawa hisiyu-siyu in di dumungug marayaw minsan in maniyu-tiyu panghāti, amu in pangannal niya kahātihan niya, maīg da dayn kaniya."
Sakali nākawn in ina iban manga taymanghud usug hi Īsa, sagawa di sila makasuuk madtu kan Īsa, sabab landu tuud in taud sin tau.
Na, awn hambuuk tau namayta kan Īsa, laung niya, "In ina mu iban manga taymanghud mu yaun nagtitindug ha guwa, mabaya dumā magkita kaymu."
Laung hi Īsa kanila katān, "In hisiyu-siyu tau dumungug iban magkahagad sin Parman sin Tuhan, in siya yan taymanghud ku usug-babai iban ina ku da isab."
Manjari, hambuuk adlaw simakat hi Īsa iban sin manga mulid niya pa hambuuk kumpit asibi.
Laung niya ha manga mulid niya, "Sūng kitaniyu umuntas pa hansipak hunasan."
Na, imuntas na sila.
Ha sabu nila ha dān pa, nakatūg hi Īsa.
Sakali magtūy himuyup in hangin makusug sarta nagsimpuwak na in alun pa lawm kumpit nila, hangkan ha lawm kapiligruhan tuud sila.
Na, kiyadtu sin manga mulid niya hi Īsa ampa biyati.
Laung nila, "Tuwan!
Tuwan!
Magmula na kitaniyu!"
Na, nagbangun hi Īsa ampa niya diyaak in hangin iban sin alun pahundungun bat makusug tuud in alun.
Na, saruun-duun liminaw in hula.
Laung niya kanila, "Nakapakain na in pangandul niyu?"
Sagawa kiyublaan iban miyuga sila.
Laung nila pakaniya-pakaniya, "Hisiyu baha tuud in tau ini?
Minsan in hangin iban alun daakun niya iban magkahagad da kaniya!"
Pagubus, limanjal na timulak hi Īsa iban sin manga mulid niya pa hula Girasa, amu in hula ha hansipak sin dagat dayn ha Jalil.
Sakali pagnaug na mayan hi Īsa pa ginlupaan, biyāk siya sin hambuuk tau dayn ha dāira, amu in siyusūd sin manga saytan.
In tau ini malugay na naghuhubu iban di maghula ha bāy, sagawa didtu siya naghula ha lawm sungab batu pangungubulan sin tau.
Pagkita niya kan Īsa, similawak siya makusug ampa siya simujud pa tungud siki hi Īsa.
Laung niya, "Unu in kabayaan mu kāku, Īsa, amu in Anak Tuhan Mahatinggi?
Andu pangayuun ku kaymu, ayaw mu aku binsanaa!"
Nakapamung siya biya ha yan sabab iyuldinan hi Īsa in manga saytan papaguwaun dayn ha lawm baran niya.
Nakamataud na in tau ini siyūd saytan iban minsan siya kiyalabusu kadinahan in siki lima niya makapaguy da siya.
Pagbugtu-bugtuun niya in manga bilanggu, ubus ampa siya dāhun sin saytan pa hula paslangan mahunit paghulaan.
Laung hi Īsa kaniya, "Hisiyu in ngān mu?"
"In ngān ku hi Ibuhan," in sambung niya sabab mataud saytan in nakasūd pa lawm baran niya.
Na, piyangayu junjung sin manga saytan kan Īsa bang mayan sila di pakadtuun pa hula tigub-tiguban pagbibinasahan kanila.
Manjari ini awn manga babuy mataud nagbabaan didtu ha pigi būd nagkakaun.
Na, nangayu junjung in manga saytan kan Īsa bang mayan sila pasūrun pa lawm baran sin manga babuy.
Na, diyūlan sila hi Īsa.
Na, gimuwa na in manga saytan dayn ha baran sin tau ampa sila limīn madtu pa manga babuy.
Na, magtūy in manga babuy nagbaan-baan limungtud dimagan dayn ha pangpang pa baba.
Nakatūy sila pa lawm dagat iban nalumus sila katān.
Na, pagkita sin manga tau nagiipat ha manga babuy sin biya hādtu, magtūy sila dimagan madtu pa dāira iban pa kagimbahan nanuysuy ha manga tau pasal sin kīta nila.
Na, miyadtu na in manga tau nyimata sin suysuy diyungug nila.
Pagdatung nila mawn kan Īsa, kīta nila in tau amu in bakas siyusūd sin saytan mataud, duun naglilingkud ha daig siki hi Īsa.
Nagtatamung na siya iban ha lawm sayu na siya.
Na, miyuga in tau katān.
Na, in manga tau amu in duun nakakita, nanuysuy ha manga tau bang biya diin in kauli ha tau siyusūd saytan.
Na, piyangayu sin tau katān ha hula Girasa kan Īsa papaīgun siya sabab landu tuud sila miyuga.
Hangkan nagbalik na hinda Īsa pa kumpit nila ampa sila minīg.
In tau bakas siyusūd saytan nangayu junjung kan Īsa, laung niya.
"Tuwan, paagara aku kaymu."
Sagawa wala siya piyaagad hi Īsa.
Laung hi Īsa kaniya, "Uwi na kaw pa hula mu ampa kaw panuysuy sin nahinang sin Tuhan kaymu."
Na, kiyadtu liyatag sin tau ini in lawm dāira siyuysuyan in manga tau sin nahinang kaniya hi Īsa.
Na, nakabalik mayan hinda Īsa pa hansipak sin dagat hiyulmat siya sin manga tau sabab asal sila katān nagtatagad kaniya.
Sakali awn hambuuk tau pagngānan hi Jayrus in nākawn.
Hambuuk siya nakura sin langgal didtu.
Pagkawn niya, simujud siya pa tungud siki hi Īsa, ampa niya jiyunjung paagarun hi Īsa pa bāy niya, sabab in hambuuk-buuk anak niya babai, umul hangpu tagduwa, nagdarā na napas.
Na, miyagad na hi Īsa.
Naririgpit siya sin manga tau mataud miyamagad kaniya dayn ha kīd pa kīd niya.
Sakali awn isab duun hambuuk babai nasasakit pagguwaan dugu, hangpu tagduwa tahun na in lugay niya.
Naubus na in katān unu-unu niya piyagbayad ha manga mangungubat sagawa wayruun makauli sin sakit niya.
Na miyadtu siya simuuk pa taykud hi Īsa, ampa niya kiyaputan in duhul juba hi Īsa.
Na, saruun-duun himundung in pagguwa sin dugu niya.
Sakali laung hi Īsa, "Hisiyu in kimaput kāku?"
Na, namaylu in tau katān.
Laung hi Pitrus, "Tuwan, kīta mu na in banus sin tau yan ha katilibut mu iban naririgpit na kaw sin manga tau."
Sagawa laung hi Īsa, "Awn tuud tau kimaput kāku sabab kaingatan ku bang awn kaulian dayn ha barakat ku."
Na, pagkita sin babai sin kiyaingatan na in nahinang niya, namidpid siya, sarta miyawn siya simujud pa tungud siki hi Īsa.
Duun ha alupan sin tau katān, biyaytaan niya hi Īsa bang mayta niya siya kiyaputan iban pasal sin saruun-duun paguli sin sakit niya.
Laung hi Īsa kaniya, "Inda, in kusug sin parachaya iban pangandul mu, amu in nakauli kaymu.
Uwi na kaw iban pasannyanga na in lawm atay mu."
Ha sabu hi Īsa nagbibichara ha babai yaun, awn nākawn hambuuk tau dayn ha bāy hi Jayrus.
Laung niya kan Jayrus, "In anak mu miyatay na.
Ayaw mu na paluuga madtu in Tuwan Guru."
Sagawa diyungug hi Īsa in bayta sin tau yaun.
Hangkan, laung niya kan Jayrus, "Ayaw kaw masusa.
Pagparachaya sadja kaw, ampa siya kaulian."
Pagdatung hinda Īsa pa bāy, wala siya nagpaagad tau simūd pa lawm bāy.
Amura in piyaagad niya hinda Pitrus, Yahiya, Yakub iban sin ina-ama sin bata.
In tau katān ha lawm bāy nagtatangis iban nagmamatay.
Laung hi Īsa kanila, "Ayaw kamu magtangis.
In bata wala miyatay, sagawa natūg sadja siya!"
Na, piyagkatawahan siya sin manga tau, sabab kiyaingatan nila sin tantu tuud patay na in bata.
Sagawa kiyaputan hi Īsa in lima sin bata ampa siya namung, laung niya, "Bangun kaw, Inda!"
Na, nabuhi nagbalik in bata iban nagbangun saruun-duun.
Pagubus ampa hi Īsa nagiyan paparihilan kakaun in bata.
Na, nahaylan in ina-ama sin bata, sagawa ībut-ibutan tuud sila hi Īsa di pabaytaun minsan hisiyu sin pasal nahinang niya.
Manjari tiyawag hi Īsa mawn kaniya in hangpu tagduwa mulid niya ampa niya sila dīhilan kusug iban kawasa magpaguwa sin katān saytan dayn ha lawm baran sin manga tau iban magpauli sin manga sakit sin manga tau.
Na, pagubus diyaak niya in manga mulid niya magnasīhat pa kahula-hulaan pasal sin pamarinta sin Tuhan iban magpauli ha manga nasasakit.
Pagubus niya namichara ha ini, laung niya.
"Ayaw kamu magdā unu-unu ha panaw niyu.
Ayaw kamu magdā tungkud, pagluluunan sin kapanyapan niyu, kakaun, sīn, iban ayaw kamu magdā badju dugaing dayn sin ha baran niyu.
Hawnu-hawnu bāy kakadtuan niyu, bang marayaw in pagasip kaniyu, duun na kamu hanti ha bāy yan, ha salugay niyu duun ha kawman yan.
Na, bang kamu mākawn pa kawman sin manga tau amu in di magasip kaniyu, īg kamu dayn ha kawman yan ampa niyu paspasi in bagunbun dayn ha siki niyu (ha supaya mapakita niyu in tanda sin in kamu puas na dayn kanila)."
Na, miyanaw na in manga mulid hi Īsa pa manga katān lūngan nagnasīhat sin Bayta Marayaw iban nagpauli ha manga tau nasasakit haunu-haunu in kahapitan nila.
Manjari kiyarungugan mayan hi Hirud, amu in namamarinta ha Jalil, in manga katān nahinang hi Īsa nahilu tuud in pamikil niya sabab laung sin kaibanan in hi Īsa amuna hi Yahiya Mangliligu nabuhi nagbalik.
Laung isab sin kaibanan in hi Īsa amuna hi Nabi Ilyas nagbalik pa dunya iban laung isab sin kaibanan hambuuk siya nabi sin masa nakauna nabuhi nagbalik.
Laung hi Hirud, "In hi Yahiya piyapunggulan ku liug, sagawa hisiyu baha in tau ini diyungug ku nakahinang sin manga mujijat ini?"
Hangkan mabaya tuud siya dumā magkita kan Īsa.
Sakali nakabalik na in manga kiyawakilan hi Īsa, iban biyaytaan nila hi Īsa sin katān nahinang nila.
Piyaagad niya kaniya in manga kiyawakilan niya ampa sila miyadtu pa hambuuk dāira pagngānan Bitsayda.
Sila-sila sadja in miyadtu.
Sakali imurul kaniya in manga tau mataud nakaingat mayan bang piyakain siya.
Iyasip niya marayaw in manga tau iban niyasīhatan niya sila pasal sin pamarinta sin Tuhan.
Iban napauli niya isab in manga tau taga sakit hisiyu-siyu sila magkagunahan sin tabang niya.
Na, pagga sin magsasadlup na in suga miyawn na kan Īsa in hangpu tagduwa mulid niya, laung nila, "Tuwan, marayaw pa pakadtuun mu in manga tau pa manga lūngan iban pa manga bāy sin manga maguuma amu in masuuk mari bat sila makabāk kakaun iban lugal pagtūgan nila sabab wayruun tau naghuhula ha hula ini."
Sagawa laung hi Īsa kanila, "Kamu na in dumihil kakaun kanila."
In sambung nila, "Na, amura lima tinapay iban duwa ista in kakaun natu ini.
Unu in kabayaan mu hinangun namu?
Madtu ka kami mamī kakaun hipakaun ha manga tau mataud ini?"
(Awn manga lima ngaibu in taud sin manga tau, amu in usug sadja.)
Laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Papalingkura niyu in manga tau kayman-kayman hangka-tumpuk."
Na, iyagad sin manga mulid niya in bayta niya.
Nakalingkud mayan in manga tau, kiyawa hi Īsa in lima tinapay iban duwa ista.
Himangad siya pa taas langit ampa siya nagsarang-sukul pa Tuhan.
Pagubus niya piyagutud-utud in manga tinapay, diyuhal niya pa manga mulid niya ampa piyarihil pa manga tau.
Na, nakakaun in tau katān iban kiyansuban sila.
Pagubus sin manga tau nagkaun, tīpun sin manga mulid hi Īsa in nakapin kakaun.
Nakahipu sila hangpu tagduwa ambung.
Manjari hambuuk adlaw duun hi Īsa isa-isa niya nangangarap pa Tuhan.
Sakali miyawn kaniya in manga mulid niya.
Laung hi Īsa kanila, "Bang ha bichara sin manga tau, hisiyu kunu aku?"
In sambung nila, "Laung sin kaibanan tau ikaw kunu hi Yahiya Mangliligu.
Na, in kaibanan isab laung nila, ikaw kunu hi Ilyas.
Ampa isab in kaibanan laung nila, hambuuk kaw kunu nabi sin masa nakauna yadtu amu in nabuhi nagbalik."
Na, laung hi Īsa kanila, "Na, bang kamu, hisiyu aku?"
In sambung hi Pitrus, "Ikaw in Almasi (amu kiyawakilan sin Tuhan magbaya ha unu-unu katān)."
Na, ībut-ibutan tuud sila hi Īsa di pabaytaun minsan hisiyu sin pasal ini.
Laung niya pa isab kanila.
"In aku amu in Anak Mānusiya subay tuud makalabay kabinsanaan dakula iban kahukawan tuud aku sin manga nagtatau-maas ha hula, sin manga nakura kaimaman iban sin manga guru sin sara agama.
Hipapatay nila aku, sagawa ha hikatū sin adlaw dayn ha kamatay kāku mabuhi da aku magbalik."
Iban laung niya kanila katān, "Bang awn tau mabaya magad kāku, subay agarun niya in kabayaan ku bukun in kabayaan niya.
Subay siya mangaku sin katān haggut-pasu ha kunu-kunu waktu minsan siya mapatay ha pasal ku ampa siya tūpun magad kāku.
Karna hisiyu-siyu in maūg ha kabuhi niya iban magpikil sadja sin kabayaan niya, tantu mapatay da siya.
Sagawa hisiyu-siyu in di maūg ha kabuhi niya minsan siya mapatay ha pasal ku, tantu makabaak siya kabuhi salama-lama.
Sabab unu in kapūsan sin hambuuk tau magparūl sadja sin katān kanapsuhan niya dī ha dunya bang ha adlaw mahuli masiksa da in nyawa niya ha lawm narka?
Na, hisiyu-siyu in masipug imiyan sin agad siya kāku iban masipug magad sin manga hindu ku, na in aku amu in Anak Mānusiya masipug da isab imiyan sin in siya agad kāku bang aku magbalik na mari pa dunya iban sin manga malāikat.
Pagbalik ku mari nalilibut aku sin sahaya ku iban sin sahaya sin Ama Tuhan, iban sin manga malāikat.
Ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Awn kaibanan dī kaniyu in masi pa buhi sampay maabut in waktu kamasahan nila dumatung in pamarinta sin Tuhan."
Manjari, manga hangka-pitu na in nakalabay pagubus niya namung sin manga pasal yan, diyā hi Īsa timukad hi Pitrus, hi Yahiya iban hi Yakub madtu pa taas būd nangarap pa Tuhan.
Ha sabu niya nangangarap pa Tuhan, magtūy napinda in lupa sin pamayhuan niya iban nagsahaya tuud sin kaputi sin tamungun niya.
Sakali magtūy awn duwa tau duun iban hi Īsa nagbichara.
In duwangka-tau ini hi Musa kay Ilyas, manga nabi amu in malugay na nanaykud dayn ha dunya.
Nagsasahaya sila nagpanyata mawn kan Īsa.
Nagbichara sila iban hi Īsa pasal sin kamatay hi Īsa ha Awrusalam (Baytal Makdis) amu in masuuk na dumatung ha susūngun iban amu in dumihil kamakbulan ha maksud sin Tuhan.
Na, in hi Pitrus iban sin duwa iban niya nahahaluk natūg, sagawa nakabati sila iban kīta nila nagsahaya hi Īsa iban sin duwa tau nagtitindug duun.
Sūng mayan mīg in duwa tau ini, laung hi Pitrus kan Īsa, "Tuwan, marayaw tuud isab sin yari kami dī!
Hinangan namu kamu tū panggung, hambuuk kaymu, hambuuk kan Musa iban hambuuk kan Ilyas."
(Biya hantang bukun ha lawm sayu hi Pitrus namung sin biya ha yan.)
Ha sabu niya pa nagbibichara, awn gabun gimuwa sarta kiyalambungan sila.
Na, miyuga tuud in manga mulid hi Īsa kiyalambungan mayan sila sin gabun.
Sakali awn na kiyarungugan nila suwara dayn ha gabun.
Amu agi sin suwara, "Amu na ini in Anak ku, amu in asal kiyasukuan ku huminang sin maksud ku.
Dungug kamu sin hindu niya!"
Himundung mayan in suwara, amu dakuman hi Īsa in kīta nila duun.
Na, wala tuud nagkayba in manga mulid hi Īsa sin manga pasal ini.
Iban ha waktu yadtu wala tuud sila namayta minsan hisiyu pasal sin manga kīta nila.
Na, pagadlaw hambuuk limūd na hi Īsa iban sin tū mulid niya dayn ha taas būd.
Biyāk hi Īsa sin manga tau mataud.
Sakali awn duun hambuuk tau in imulak, laung niya, "Tuwan Guru, pangayuun ku junjung kaymu.
Kaluuyi in anak ku usug.
Tunggal siya anak ku.
Magtagha sadja siya magsilawak iban dumakdak magpaspad bang siya sūrun na saytan.
Magbukal-bukal in simud niya iban agun siya di paghundungan binasahun sampay wayruun na makapin kusug niya.
Jiyunjung ku ha manga mulid mu papaguwaun in saytan dayn ha lawm baran sin anak ku, sagawa di nila mahinang."
In sambung hi Īsa, "Andu, in manga tau sin masa ini wayruun tuud pangandul pa Tuhan iban bingkuk tuud in pamikil.
Maunu pa in lugay ku dimī kaniyu ampa niyu kahātihan in kusug sin kawasa sin Tuhan?
Maunu pa in lugay sandalan ku ampa kamu magparachaya?"
Pagubus laung niya ha tau, "Dāha mari kāku in anak mu."
Nakasuuk mayan mawn in bata, dimakdak siya pa lupa sarta nagpaspad na siya sabab sin saytan ha lawm baran niya.
Sagawa iyuldinan hi Īsa in saytan paguwaun sarta kiyaulian na in bata.
Na, piyakadtu niya na in bata pa ama niya.
Na, nahaylan tuud in tau katān pagkita nila sin kusug sin kawasa sin Tuhan.
Na, ha sabu sin manga tau katān masi namān nagiinu-inu pasal sin manga katān nahinang hi Īsa, namung hi Īsa ha manga mulid niya, laung niya, "Ayaw niyu kalupahi in hibayta ku bihaun kaniyu!
In aku amu in Anak Mānusiya masuuk na hiungsud pa lawm lima sin manga tau."
Sagawa wala kiyahātihan sin manga mulid niya in maana sin bichara niya, sabab in yan līlibun dayn kanila bat nila di kaingatan.
Iban mabuga isab sila mangasubu kan Īsa sin pasal yan.
Sakali naglugat in manga mulid hi Īsa pasal bang hisiyu in mataas tuud dayn kanila.
Kiyaiingatan hi Īsa bang unu in pīpikil nila.
Hangkan kimawa siya hambuuk bata-bata ampa niya piyatindug ha daig niya.
Ubus ampa siya namung, laung niya, "Hisiyu-siyu in magparuli tuud ha bata-bata biya ha ini, sabab-karna agad siya kāku, na biya da tuud isab baran ku in piyaruli niya, iban hisiyu-siyu in magparuli kāku, na piyaruli niya da isab in nagdaak mari kāku.
Sabab hisiyu-siyu dayn kaniyu in magpatibaba amu in itungun sin Tuhan labi mataas dayn ha katān."
Namung hi Yahiya, laung niya, "Tuwan, awn kīta namu hambuuk tau simabbut sin ngān mu nagpaguwa manga saytan dayn ha lawm baran sin tau.
Liyāng namu siya sabab bukun siya agad kātuniyu."
"Ayaw niyu siya lāngi," laung hi Īsa kan Yahiya iban sin manga kaibanan mulid niya, "sabab hisiyu-siyu in bukun kimukuntara kaniyu na amuna in agad kaniyu."
Manjari pagga magsusuuk na in waktu sin pagbalik hi Īsa pa surga, hiyambuuk niya na in pikilan niya sin madtu siya pa Awrusalam (Baytal Makdis).
Na miyanaw na siya.
Nagdaak siya manga tau miyuna dayn kaniya madtu pa hambuuk kawman ha hula Samariya ha supaya makapagsakap in manga tau datungan niya.
Sagawa in manga tau didtu ha kawman yadtu di mabaya magparuli kan Īsa sabab matampal kanila sin harap pa Awrusalam (Baytal Makdis) in gawi hi Īsa.
Na, pagingat sin duwa mulid niya, hi Yakub kay Yahiya, sin di magparuli kan Īsa in manga tau, diyugalan sila.
Laung nila kan Īsa, "Panghu, mabaya kaw mangayu kami duwaa bang mayan sila panaugan kāyu dayn ha langit bat sila maubus mapatay?"
Iyatud sila hi Īsa ampa piyagamahan.
Pagubus ampa hi Īsa iban sin manga mulid niya limanjal pa dugaing kawman.
Sakali ha sabu nila miyamanaw, awn hambuuk tau imiyan kan Īsa, laung niya, "Tuwan, magad aku kaymu minsan kaw pakain."
In sambung hi Īsa kaniya, "In manga iru talun awn lugal paguwian nila iban in kamanuk-manukan awn pugad paghali-halihan nila, sagawa in aku amu in Anak Mānusiya wayruun tantu lugal pagtūgan iban paghali-halihan ku."
Laung hi Īsa ha hambuuk tau, "Agad na kaw kāku."
Sagawa laung sin tau, "Huun, Tuwan, sa pauwia naa aku magbalik pa bāy.
Bang ku hikakubul na in ama ku, ampa aku mari magbalik magad kaymu."
Sagawa laung hi Īsa kaniya, "Ayaw na kaw mabimbang sin pasal yan, sabab in manga tau patay (in pagtaat nila pa Tuhan), amu in matūp magkubul ha manga patay.
Kadtu na kaw pagpamahalayak pasal sin pamarinta sin Tuhan."
Laung sin hambuuk tau, "Tuwan, magad aku kaymu, sagawa pakadtua naa aku muna pa bāy mamaid ha manga anak-asawa ku."
Laung hi Īsa kaniya, "Hisiyu-siyu in magararu ampa siya daran naglilingi pa ulihan, hāti niya, wayruun ha lawm pikilan niya in pagararu niya.
Mataud dugaing in pīpikil niya.
Damikkiyan, in tau mabaya magad kāku, ampa awn pa dugaing kabimbangan niya, na hāti niya di siya tūpun lumamud ha lawm pamarinta sin Tuhan."
Pagubus yadtu awn isab kapituwan-tagduwa tau in pinī sin Panghu papagnasīhatun pa manga kawman iban kahula-hulaan amu in sūng niya da isab kadtuun baran niya.
Piyapagbunyug niya duwa-ruwangka-tau in manga diyaak niya piyauna dayn kaniya.
Laung niya kanila, "In manga tau (mabaya na magad ha hindu sin Bayta Marayaw) biya sapantun manga bunga sin tiyanum amu in tūp na tuud pusuun, sagawa hangkatiyu da in magpupusu.
Hangkan pangayu-ngayu kamu duwaa ha tagdapu sin tiyanum bang mayan siya magdaak mari manga tau tumabang magpusu sin manga bunga sin tiyanum.
Kadtu na kamu.
In kamu yan biya sapantun manga anak bili-bili pakadtuun pa lawm baanan iru talun amu in mangangaun kanila.
Ayaw na kamu magsusa magdā pitaka, atawa pagluluunan sin kapanyapan niyu atawa tawmpa.
Ayaw na kamu humundung sumagina ha manga tau hipaglanggal niyu ha dān.
"Bang kamu sumūd pa lawm bāy sin tau haunu-haunu, magtūy niyu pangayui duwaa pa marayaw.
Laung niyu, 'Bang mayan awn kasannyangan sin lawm bāy ini.'
Na, bang in manga tau ha lawm bāy yan tūpun dihilan kasannyangan, na maawn in kasannyangan piyangayu niyu duwaa kanila.
Sagawa bang sila di tūpun dihilan kasannyangan, na di maawn in kasannyangan piyangayu niyu duwaa kanila.
Tutug kamu ha hambuuk bāy.
Kauna iban inuma niyu in unu-unu hilabut nila kaniyu, sabab amu yan in balanja niyu.
Karna in manga maghihinang tūp gadjihan sin manga tau piyaghulas-sangsaan nila.
Ayaw na kamu maglayn dayn ha hambuuk bāy pa hambuuk bāy.
"Kunu-kunu kamu makakawn pa hambuuk kawman, ampa kamu hulmatun sin manga tau, kauna in unu-unu hilabut kaniyu.
Paulia niyu in manga nasasakit ha kawman yan iban baytai niyu in manga tau duun, laung niyu, 'In pamarinta sin Tuhan yari na dimatung kaniyu.'
Sagawa kunu-kunu kamu makakawn pa hambuuk kawman, ampa kamu di asipun sin manga tau, kadtu kamu pa manga karān-dānan ampa niyu iyana in manga tau, laung niyu, 'Minsan in bagunbun dayn ha hula ini amu in mikit ha siki namu pakpakun namu da, (amu in tanda sin di na kamu parulihun namu).
Sagawa ini in tumtuma niyu.
In pamarinta sin Tuhan bakas na dī kaniyu.'"
Na, laung hi Īsa, "Baytaan ta kamu, bang ha adlaw paghukum na ha manga mānusiya, mabuggat pa in hukuman hibutang sin Tuhan ha manga tau ha kawman yan dayn sin hukuman hibutang niya ha manga tau sin hula Sudum, (amu in hula bakas tanyag in kangīan niya)."
"Andu, in kamu yan manga tau Kurasin iban manga tau Bitsayda di hikasipat in kasusahan niyu ha susūngun!
Sabab mayta?
Mataud mujijat bakas piyakita kaniyu, sagawa wala niyu da iyasip.
Malayngkan bang in manga mujijat yan napakita muna ha manga tau ha dāira Tirus iban ha dāira Sidun, tantu magtūy sila magsulug badju karut iban magbutang abu pa ū nila, tanda sin piyagtawbatan nila na in dusa nila.
Na bang ha adlaw paghukum na ha manga mānusiya, mabuggat in hukuman hibutang sin Tuhan kaniyu.
Labi pa in buggat niya dayn sin hukuman hibutang pa manga tau Tirus iban manga tau Sidun.
Na, in manga kamu isab manga tau Kapirnaum, nagbantug-bantug kamu sin makasampay kamu pa surga.
Sagawa narka in sampayan niyu!"
Na, laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Hisiyu-siyu in dumungug kaniyu, sali da aku in diyungug niya.
Damikkiyan, hisiyu-siyu in sumulak kaniyu, sali da aku in siyulak niya, iban hisiyu-siyu in sumulak kāku biya niya da isab siyulak in nagdaak kāku."
Manjari nakabalik na in manga kapituwan-tagduwa tau naraak niya nagnasīhat.
Landu tuud sila kiyūgan.
Laung nila kan Īsa, "Panghu, minsan in manga saytan ha lawm baran sin manga tau nagkahagad da sin uldin namu, pagsabbut namu sin ngān mu!"
In sambung hi Īsa kanila, "Mattan tuud yan, sabab kīta ku in Saytan Puntukan nahulug biya sin kasay sin kilat magsinag ha langit.
Diyaug in kusug niya.
Kitaa niyu ba, dihilan ta kamu barakat ha supaya minsan kamu makagiik hās atawa tangangngang di kamu maunu.
Iban ha supaya kamu isab di daugun sin katān kusug sin Saytan Puntukan, amu in kuntara taniyu.
Way tuud makamula kaniyu minsan unu.
Malayngkan, subay kamu makuyag bukun pasal kapagagihan niyu in manga saytan, sagawa pasal sin kiyasulat na in manga ngān niyu ha surga."
Na sarta ha waktu da isab yan, in hi Īsa nahipu sin kakuyagan dīhil kaniya sin Rū sin Tuhan.
Laung niya, "Ya Ama ku, ikaw da in makapagbaya sin unu-unu katān ha langit iban dunya!
Magsukul tuud aku kaymu, sabab in piyaglimbung mu dayn ha tau taga ingat sampay taga pangadji, amuna in piyahāti mu ha manga tau awam.
Na, in yan mattan tuud, Ama ku, sabab biya ha yan in kabayaan mu maawn."
Laung pa isab hi Īsa, "Kiyarihil na kāku sin Tuhan, Ama ku in unu-unu katān.
Wayruun makaingat tuud kāku amu in Anak Tuhan luwal da in Ama Tuhan.
Damikkiyan da isab wayruun na makaingat tuud ha Ama Tuhan luwal da aku, amu in Anak niya, iban sin manga tau amu in miyaksud ku paingatun."
Pagubus, ampa hi Īsa himarap pa manga mulid niya ampa siya namung kanila ha wayruun tau dugaing makarungug kanila.
Laung niya, "Awn da karayawan niyu sabab nakakita na kamu sin manga piyakita sin Tuhan kaniyu!
Baytaan ta kamu, mataud in manga nabi iban manga sultan ha masa nakauna yadtu in mabaya tuud kumita sin manga kīkita niyu bihaun, sagawa wala nila kīta.
Iban mabaya tuud sila dumungug sin manga diyurungug niyu bihaun, sagawa wala nila diyungug."
Sakali awn hambuuk guru, amu in mapanday tuud pasal sin sara agama in miyawn sumulay lumusut kan Īsa ha bichara.
Laung niya, "Tuwan, unu in hinangun ku ha supaya aku kasukuan sin kabuhi salama-lama?"
In sambung hi Īsa kaniya, "Unu in bayta ha lawm Kitab sin sara daakan naug dayn kan Musa?
Biya diin in panghāti mu?"
In sambung sin guru, "In bayta sin Kitab, 'Wajib puspusun niyu in lasa niyu ha Tuhan, Panghu niyu, labi dayn ha unu-unu katān ha lawm atay niyu, ha kabuhi niyu iban ha lawm pikilan niyu, iban di niyu hipagūg kaniya in hulas-sangsa niyu.
Iban subay in lasa niyu ha pagkahi niyu mānusiya, biya sin lasa niyu ha baran niyu.'"
"Nakaamu tuud in sambung mu," laung hi Īsa.
"Kahagara in manga daakan yan bat awn kabuhi mu salama-lama."
Sagawa in kabayaan sin guru sin sara agama wayruun sawayun kaniya hi Īsa.
Hangkan iyasubu niya hi Īsa, laung niya, "Hisiyu baha in pagkahi ku subay kalasahan ku?"
In sambung hi Īsa, "Awn yaun hambuuk tau Yahudi limūd dayn ha Awrusalam (Baytal Makdis) madtu pa Ariha.
Sakali ha sabu niya ha dān pa, liyangpasan siya sin manga tau mangī.
Hiyubuan siya ampa bīnasa tuud.
Wala siya hiyundungan bīnasa sampay agun-agun na siya matay ampa minīg in manga manglalangpas.
Sakali nagtagha isab awn hambuuk imam Yahudi in limabay dayn ha dān yaun.
Sagawa pagkita niya ha tau bakas liyangpasan, simiku siya pa hansipak sin dān limabay dayn ha kalayuan.
Damikkiyan, awn da isab hambuuk bilal Yahudi in nakalabay.
Sagawa iyatud niya sadja in tau bakas liyangpasan, ubus ampa siya simiku limabay ha hansipak sin dān.
Manjari awn hambuuk tau Samariya in nakalabay isab dayn ha dān yaun.
Piyaglanggal niya in tau kiyalangpasan.
Pagkita niya ha tau, limuuy tuud siya.
Kiyadtu niya in tau iyubatan in pali sin lana iban alak ampa niya piyutus.
Pagubus ampa niya piyasakat in tau pa hayup piyanguraan niya.
Diyā niya in tau pa hambuuk bāy paghahantian ampa niya iyupiksa marayaw.
Pagadlaw hambuuk, giyuwa niya in duwa pilak batu ampa niya dīhil pa tau tagdapu sin bāy paghahantian.
Laung niya ha tagdapu, 'Ipata siya marayaw.
Pila-pila na in hikabalanja mu labi dayn sin sīn ini bayaran ku kaymu paghapit ku ha uwi ku.'"
Na, mahuli dayn duun, laung hi Īsa.
"Na, ha pikil mu hisiyu ha tūngka-tau in nagpakita sin lasa niya ha pagkahi niya liyangpasan sin manga tau mangī?"
In sambung sin guru sin sara agama, "Amu in tau limuuy iban nagupiksa kaniya."
Laung hi Īsa, "Na kadtu na kaw ampa mu hinanga in biya sin nahinang niya."
Manjari limanjal na miyanaw hi Īsa iban sin manga mulid niya.
Nākawn sila pa kawman piyaghuhulaan sin hambuuk babai pagngānan hi Marta.
Siyawmbibi niya hinda Īsa ha lawm bāy niya.
Awn hambuuk taymanghud niya babai pagngānan hi Mariyam.
In siya ini limingkud ha tungud siki sin Panghu Īsa dimungug sin pagnasīhat niya.
Na, nahilu in ū hi Marta sin taud sin hinangun niya.
Hangkan miyawn siya kan Īsa, laung niya, "Andu Tuwan, di mu ka maparuli in kahālan ku ini?
Piyasāran aku sin taymanghud ku maghinang sin katān hinang.
Bang mu baha siya iyanun patabangun kāku?"
In sambung sin Panghu Īsa kaniya, "Marta, mayta kaw magsusa iban magpahilu sin pikilan mu pasal sin manga unu-unu katān, malayngkan, hambuuk da in kagunahan niyu tuud, amu in napī hi Mariyam.
In hinang niya nakaamu iban subay yan di īgan dayn kaniya."
Manjari awn hambuuk adlaw duun hi Īsa nangangarap pa Tuhan ha hambuuk lugal.
Sakali pagubus niya nangarap pa Tuhan, namung in hambuuk mulid niya kaniya.
Laung niya, "Panghu, hindui kami mangarap pa Tuhan, biya kan Yahiya, hīnduan niya in manga mulid niya."
Laung hi Īsa kanila, "Bang kamu mangarap pa Tuhan subay biya ha ini in hibichara niyu:'Ya Ama namu, bang mayan lagguun sin mānusiya in ngān mu mahasuchi.
Bang mayan ikaw na in mamarinta ha mānusiya katān.
Dihili kami adlaw ini sin kakaun kagunahan namu.
Ampuna in manga dusa namu,karna maapun namu da isab in katān hisiyu-siyu nakarusa kāmu.
Palayua kami dayn ha kasigpitan makapilad sin īman namu.'"
Na, laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Bang sawpama awn hambuuk dī kaniyu in madtu pa bāy sin bagay niya sin tunga dūm ampa imiyan, laung niya, 'Bagay, pasambia ba aku tū tinapay.
Awn hambuuk bagay ku in iyampa nakaratung pa bāy ku dayn ha panawan, sagawa wayruun kakaun hikalabut ku kaniya!'
Na, bang sawpama isab," laung hi Īsa, "in sambung sin bagay niya dayn ha lawm bāy, amu agi, 'Ayaw na kaw manghiluhala kāku!
In lawang sin bāy ku mahugut na in katambul iban yari na kami nagkukulang iban sin manga anak ku.
Malisu na aku magbangun dumuhal matun kaymu sin piyangayu mu.'
Na, unu na in kasūngan?
Baytaan ta kamu, minsan in tau yan malisu magbangun dumihil sin tinapay piyangayu mu ha tungud sin pagbagay niyu, bang kaw matugul iban di masipug mangayu kaniya, di lumugay malugus da siya dumihil sin unu-unu na kagunahan mu.
"Hangkan ini in hibayta ku kaniyu.
Ayaw kamu masumu mangayu sabab tantu karihilan da kamu.
Ayaw kamu masumu lumawag sabab tantu makabāk da kamu.
Ayaw kamu masumu kumuku sin lawang sabab tantu kaukaban da kamu.
Karna hisiyu-siyu in mangayu, karihilan siya.
In hisiyu-siyu lumawag makabāk siya iban in hisiyu-siyu kumuku sin lawang kaukaban siya, minsan hisiyu.
"Na, asubuhun ta kamu manga kaamaan.
Dihilan niyu ka hās in anak niyu bang mangayu ista kaniyu?
Atawa dihilan niyu ka siya tangangngang bang mangayu iklug kaniyu?
Na, minsan biya diin in ngī niyu, maingat da isab kamu mangdihil sin unu-unu hikarayaw ha manga anak niyu.
Na, amu pa ka isab in Tuhan, Ama niyu ha surga in di maingat dumihil sin hikarayaw kaniyu?
Patulunan niya sin Rū sin Tuhan in hisiyu-siyu mangayu kaniya."
Sakali awn hambuuk waktu, piyaguwa hi Īsa in saytan umaw dayn ha lawm baran sin tau.
Naumaw in tau sabab sin saytan ha lawm baran niya.
Pagguwa sin saytan nakabichara na in tau.
Na, nahaylan tuud in manga tau mataud.
Sagawa laung sin kaibanan tau, "In nagdihil kaniya yan barakat magpaguwa saytan, hi Bilsibul amu in Nakura sin Manga Saytan."
In kaibanan tau mabaya sumulay sin barakat hi Īsa.
Hangkan nangayu sila kumita hambuuk mujijat dayn kan Īsa bat awn tanda kakitaan nila sin bunnal tuud naraak siya sin Tuhan.
Sagawa kiyaiingatan hi Īsa bang unu in ha lawm pikilan nila.
Hangkan, laung niya kanila, "Bang in manga tau ha hambuuk hula nababahagi, nagdurugaing-dugaing agaran iban nagbunu-biyunui, na in hula yan di lumugay magkangī da.
Damikkiyan, bang in maglahasiya magsagga-siyaggai, na di lumugay kumangī da sila.
Na, hangkan bang sawpama in Saytan Puntukan magkuntara iban sin manga tindug niya, in kusug sin kawasa niya di tumatas iban di lumugay kumangī na sila.
Na, in agi niyu hi Bilsibul in nagdihil kāku barakat magpaguwa sin manga saytan.
Na, bang bunnal in agi niyu yan, na hisiyu baha isab in nagdihil barakat ha manga tindug niyu magpaguwa saytan?
In manga tindug niyu, amuna in mamayta sin kasāan sin pamikil niyu!
Tantu in barakat ku magpaguwa saytan bukun dayn ha Saytan Puntukan, sabab in yan nahinang ku dayn ha kusug sin kawasa sin Tuhan.
Na, amu yan in tanda magpakita kaniyu sin in pamarinta sin Tuhan yari na dī bihaun kaniyu."
(Diyalil hi Īsa in Saytan Puntukan pa hambuuk tau makusug.)
Laung niya, "Bang in tau makusug magjaga sin bāy niya panyap iban sin katān pakukus niya, na way kapiligruhan sin katān alta niya.
Sumagawa bang siya gubatun sin hambuuk tau labi makusug dayn kaniya tantu daugun siya.
Makawa in katān pakukus amu in piyanghalapan niya, iban sin manga alta niya ampa pagbahagi-bahagiun sin tau nanglangpas kaniya.
"Na, hisiyu-siyu in bukun agad kāku in siya yan kimukuntara kāku, iban hisiyu-siyu in di tumabang kāku magtipun magpatibuuk ha manga tau, bat sila masuku sin Tuhan, biya niya da piyulak-palik in manga tau."
Laung pa isab hi Īsa, "Bang in saytan makaguwa na dayn ha lawm baran sin tau, maglunsulan na yan ha hula paslangan mahunit paghulaan lumawag lugal paghali-halihan niya, sagawa di mayan siya makabāk lugal, laung niya ha baran niya, 'Magbalik na aku pa lawm baran sin tau bakas kiyabutangan ku.'
Na, pagsūd niya magbalik, kīta niya wayruun dugaing nakasubli kaniya ha lawm baran sin tau, lāgi malanu iban mahawan in lawm niya.
Na, gumuwa siya magbalik ampa siya dumangin pitu saytan labi pa in ngī dayn kaniya, ubus ampa sila sumūd pa lawm baran sin tau.
Na, bang sila makasūd na katān, in kahālan sin tau yan magduruhun in ngī dayn sin nakauna hambuuk da in saytan ha lawm baran niya."
Sabu hi Īsa nagbibichara, awn hambuuk babai dayn ha manga tau mataud in namung kan Īsa, laung niya, "Landu in kakuyagan sin babai imanak iban nagpaduru kaymu!"
Sagawa laung hi Īsa, "Labi pa in kakuyagan sin tau dumungug iban magkahagad sin Parman sin Tuhan."
Piyagtipunan mayan hi Īsa sin manga tau di maambat, īyan niya sila, laung niya, "Di hikasipat in ngī sin manga tau ha masa ini!
Mabaya sila kumita mujijat tanda sin barakat ku, sagawa di sila pakitaun mujijat luwal da in mujijat biya sin barakat kimugdan kan Yunus sin masa nakauna yadtu.
In mujijat kimugdan kan Nabi Yunus amu in tanda nagpakita ha manga tau Niniba sin in siya bunnal naraak sin Tuhan.
Damikkiyan, in mujijat kumugdan ha amu in Anak Mānusiya amu in tanda magpakita ha manga tau sin masa ini, sin bunnal tuud naraak siya sin Tuhan.
Na, bang dumatung na in adlaw paghukum sin Tuhan ha manga mānusiya katān, taksilun sin hambuuk Pangiyan dayn ha hula Siba in manga tau sin masa ini.
Sabab in siya minsan malayu in hula niya miyadtu siya dimungug sin manga himumūngan hi Sultan Sulayman amu in tau malawm tuud in ingat niya.
Na, baytaan ta kamu, awn dī bihaun in labi pa dayn kan Sulayman.
Damikkiyan, in manga tau dayn ha hula Niniba, bang maabut in adlaw paghukum ha manga mānusiya, manaksil da isab kaniyu.
Sabab in sila, pagdungug nila sin nasīhat hi Yunus, magtūy sila nagkahagad iban nagtawbat sin manga dusa nila.
Na, baytaan ta kamu, awn dī bihaun kaniyu in labi pa dayn kan Yunus."
Laung pa isab hi Īsa, "Wayruun tau magsū sin palitaan ubus ampa niya hitapuk atawa lukuban sin pastan.
Gām mayan hibutang niya ha pagbubutangan palitaan ha supaya pagsūd sin manga tau kakitaan nila in ilaw.
In manga mata niyu amuna in biya sapantun ilaw sin ginhawa-baran niyu.
Bang in mata niyu marayaw, (hāti niya bang mabuntul in lawm atay niyu pa Tuhan) na awn kasawahan sin pikilan niyu.
Masilang niyu in hinang mabuntul iban bukun.
Sagawa bang in mata niyu bukun marayaw, (hāti niya bang bingkuk in lawm atay niyu) na biya sin ha lawm katigidluman in pikilan niyu.
Di niyu masilang in hinang mabuntul iban bukun.
Hangkan tantuha niyu tuud in baran niyu sin marayaw in pikilan niyu tudju pa Tuhan, bukun ha lawm katigidluman.
Bang mabuntul in lawm atay niyu, ha wayruun tuud bingkuk-bingkuk niya, na in katān ha lawm pikilan niyu marayaw tuud.
Ha lawm kasawahan kamu biya kamu sapantun kiyugdan sin sawa sin palitaan."
Sakali naubus mayan nagbichara hi Īsa, tiyaabbit siya sin hambuuk Parisi pasāwhun magkaun kaniya.
Na, miyagad na hi Īsa simūd pa lawm bāy niya ampa siya limingkud kimaun.
Na, nainu-inu in tau Parisi bang mayta hi Īsa kimaun minsan wala nakapanghugas tuud marayaw sin lima niya biya sin kaagi sin manga Yahudi magsuchi sin lima nila bang sila kumaun.
Hangkan laung sin Panghu Īsa kanila, "In kamu manga Parisi, tuyuan niyu suchihun in anggawta-baran iban kapanyapan niyu, sagawa in lawm atay niyu bukun suchi sabab hipu sin kangīan iban baya mangulli ha manga tau.
Dupang tuud kamu!
Wala niyu ka kiyaingatan sin in nagpapanjari sin anggawta-baran niyu amura isab in nagpapanjari sin lawm atay niyu?
Bang kamu mabaya masuchi tuud ha unu-unu katān, na panabangan niyu ha manga miskin in manga alta kiyakaputan niyu.
"Makaluuy tuud in kamu manga Parisi!
Bunnal na sa matuyu tuud kamu magdihil jakat pa Tuhan.
Hiungsud niyu jakat in hambuuk sin hangpuka-bahagi sin manga dahun-dahun hipagpahamut sin kakaun biya na sin dahun-dahun pagngānan minta iban ru.
Jakatan niyu isab in kaibanan tiyanum katān biya da ha yan.
Sagawa liyupa niyu in kabuntulan iban sin lasa niyu ha Tuhan.
Na amuna yan in subay niyu bawgbugan, lāgi subay niyu da isab di lupahun in manga kaibanan daakan sin sara agama.
"Makaluuy tuud in kamu manga Parisi!
Mabaya tuud kamu lumingkud ha manga lilingkuran tiyatagama ha manga balkanan duun ha langgal.
Iban mabaya tuud kamu salamun iban lagguun sin manga tau duun ha manga tabu.
"Makaluuy tuud kamu!
Biya kamu sin manga kubul wayruun sunduk amu in makasammal ha manga tau bang nila kagiikan."
Sakali awn hambuuk guru sin sara agama in imiyan kan Īsa, laung niya, "Tuwan, bang kaw magbichara sin biya ha yan, biya da isab kami in jiyūk mu!"
In sambung hi Īsa, "Makaluuy tuud isab in kamu manga guru sin sara agama!
Pabugatan niyu in manga tau sin manga daakan sin sara agama, amu in di nila marā.
Malayngkan, di kamu magpikil tumabang kanila mamawgbug sin daakan sin sara.
"Makaluuy tuud kamu!
Piyalingkat niyu in paghinang sin manga tampat sin manga kanabihan bakas biyunu sin manga kaapu-apuan niyu.
Na, in hinang niyu yan amu in nagpakita sin kiyaamuhan kamu sin hīnang sin manga kaapu-apuan niyu.
Biyunu nila in manga nabi, hāti kamu in nagparayaw sin tampat sin manga nabi ganti panumtuman kanila.
Dayn ha sabab yan, nagparman in Tuhan, amu in makaingat sin unu-unu katān.
Amu agi niya, 'Pakawnun ku kanila in manga nabi iban sin manga kiyawakilan ku.
Sa in kaibanan patayun nila, ampa in kaibanan binsanaun nila.'
Na, hangkan in manga tau sin masa bihaun kugdanan sin murka sin Tuhan, sabab sin manga nabi biyunu sin manga kaapu-apuan nila dayn ha tagna pa sin kapanjari sin dunya.
Dayn ha kabunu kan Hābil (amu in anak hi Apu Adam) sampay pa kabunu kan Jakariyas, amu in biyunu duun ha ūt sin lugal pagkukulbanan iban sin Bilik Suchi.
Na, baytaan ta kamu sin mattan.
In manga tau sin masa ini amu in kugdanan sin murka sin Tuhan sabab sin manga katān nabunu sin kaapu-apuan nila!
"Makaluuy tuud in kamu manga guru sin sara agama!
Bang ibārat nagsūd pa lawm bāy, giyunggungan niyu in kunsi sin lawang bat supaya in manga tau di makasūd.
Hāti niya kamu in timampan sin panghāti sin manga tau pasal sin hindu bunnal.
Di pa sarang kaniyu siyulak niyu in bayta kasabunnalan, sagawa hawiran niyu in kaibanan mabaya umingat sin kasabunnalan!"
Manjari nakaīg mayan hi Īsa dayn ha lugal yaun, mangī tuud in sawayan sin manga Parisi iban guru sin sara agama kaniya.
Mataud ginisan in piyangasubu nila kan Īsa, ha supaya nila masaggaw hi Īsa ha bichara, bang masā in kasambung niya.
Hāti katuntutan nila hi Īsa.
Sakali ha sabu hi Īsa duun nagsasambung-laung iban sin manga Parisi, miyawn in manga tau di maambat in taud.
Nagdigpit tuud in manga tau ibuhan, amu in pagiyanun agun di kahulugan jawm.
Sakali bīcharahan muna hi Īsa in manga mulid niya, laung niya, "Halli kamu dayn ha pasulig sin manga Parisi, hāti niya amu in addat nila magpabaw-baw sadja.
Kaingatan niyu, unu-unu in tiyatapuk tantu gumuwa da iban unu-unu in līlibun tantu kaingatan da.
Hangkan, unu-unu in kiyabayta niyu ha katigidluman gumuwa da pa kasawahan iban unu-unu in kiyahagas-hagas niyu ha sipuk-sipuk hipamahalayak da pa mānusiya katān.
"Na, baytaan ta kamu manga bagay ku, ayaw kamu mabuga ha manga makapatay sin baran niyu, sagawa wayruun na dugaing kamulahan mahinang nila pagpuas yadtu.
Baytaan ta kamu bang hisiyu in subay kabugaan niyu.
Tuhan in subay kabugaan niyu, amu in tagakawasa lumaruk kaniyu pa narka pagubus niya kamu bugtuan napas.
Pagkahagad kamu kāku sin subay Tuhan tuud in awla kabugaan niyu!
"Pikila niyu ba in manga manuk-manuk.
Bukun ka in lima manuk-manuk asibi duwa unud sīn da hipagdagang?
Biya wayruun halga nila.
Sagawa minsan in hambuuk manuk-manuk mahalga da ha Tuhan.
Na damikkiyan in kamu, minsan in taud sin buhuk ha ū niyu naiitung katān sin Tuhan.
Hangkan, ayaw kamu mabuga sabab labi pa kamu māyu mahalga kaniya dayn ha manga manuk-manuk minsan pila in taud nila!"
"Iban ini in hibayta ku kaniyu.
Hisiyu-siyu in magsabunnal ha katauran tau sin agad siya kāku, amu in Anak Mānusiya, magsabunnal da isab aku ha alupan sin manga malāikat sin Tuhan sin in siya agad kāku.
Sagawa hisiyu-siyu in imiyan ha katauran tau sin in siya bukun agad kāku, amu in Anak Mānusiya, na umiyan da isab aku ha alupan sin manga malāikat sin Tuhan, sin in siya bukun agad kāku.
"Hisiyu-siyu in mamung mangī kāku, amu in Anak Mānusiya, maampun da siya, sagawa hisiyu-siyu in mamung mangī ha Rū sin Tuhan, di siya ampunun sin Tuhan.
"Na, ha waktu susūngun bang kamu saggawun hukumun ha lawm manga langgal atawa ha alupan sin manga gubnul iban manga sultan, ayaw kamu magsusa bang biya diin in kaagi niyu dumaawa atawa bang unu in hibichara niyu.
Sabab bang dumatung in waktu yan hinduan da kamu sin Rū sin Tuhan, bang unu in hibichara niyu."
Sakali awn hambuuk tau dayn ha manga kamatauran in namung kan Īsa, laung niya, "Tuwan, iyana in taymanghud ku pabahagii aku sin alta kiyabīn sin ama namu."
In sambung hi Īsa kaniya, "Utu, wayruun kapatutan ku sumara atawa magbahagi sin alta niyu."
Sakali īyan hi Īsa in manga tau katān duun, laung niya, "Kamaya-maya da kamu iban halli kamu dayn ha manga unu-unu napsu mangī sabab in tantu kasannyangan iban kakuyagan di mabī sin manga alta niyu, minsan da biya diin in daya niyu."
Pagubus niyasīhatan hi Īsa in manga tau.
Diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
Laung niya, "Awn bakas hambuuk tau dayahan taga lupa iban mabunga tuud in katān tiyanum ha lupa niya.
Sakali namikil-mikil in tau ini.
Laung niya ha baran niya, 'Wayruun na lugal kapagtawan ku sin manga bunga sin tiyanum ku.
Unu na baha in hinangun ku?
"'Ah, biya ha ini in hinangun ku,' laung niya ha baran niya, 'hipalubu ku in manga buriga ku ampa aku magpahinang dakula.
Duun ku hitaw in manga bunga sin tiyanum iban sin manga alta ku kaibanan.
Ubus ampa ku iyanun in baran ku, laung ku, "Ikaw na ini in tau, hipu sin alta ginisan hikapagguna minsan pila tahun.
Na, ayaw kaw magsusa.
Gām mayan pagpakansub kaw kumaun iban minum iban paglami-lami kaw!"'"
"'Sagawa' laung sin Tuhan kaniya, 'Dupang kaw tuud!
Sabab ha dūm da ini masalay na kaw iban sin nyawa mu.
Mabutas na kaw iban sin alta mu iban tau dugaing na in magalta sin alta hitaw mu.'"
Mahuli dayn duun, laung hi Īsa, "Na, biya ha yan in kumugdan ha manga tau amu in magpabūd iban magtaw sadja sin manga alta pa baran nila.
Sagawa miskin sila ha pangatud sin Tuhan" (sabab wayruun tagaran nila unu-unu ha surga.)
Pagubus laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Na, hangkan ini in hindu ku kaniyu.
Ayaw kamu magsusa pasal sin kabuhianan niyu, bang unu in kaunun niyu, atawa magsusa sin pagtamung niyu.
Karna in kabuhi ta labi mahalga dayn sin manga kakaun, iban in anggawta-baran ta labi mahalga dayn sin manga tamungun.
Kitaa niyu ba in manga manuk-manuk.
Di sila magtanum iban di sila magani.
Wayruun bilik atawa buriga pagtawan nila sin manga kakaun nila.
Malayngkan piyakakaun sila sin Tuhan!
Na, ayaw pa isab kamu in di buhiun sin Tuhan?
Labi kamu māyu mahalga kaniya dayn sin manga manuk-manuk!
Mayta, humaba ka in umul niyu bang kamu magsusa?
Minsan hangka jām, di!
Na, bang in manga parakala sibi-sibi biya ha yan di da matabang sin pagsusa niyu, na mayta pa kamu magsusa sin manga kaibanan?
"Kitaa niyu ba in manga kasumping-sumpingan yan amu in timubu isa-isa nila.
Di sila maghinang iban di sila maghablun sin tamungun nila.
Sagawa baytaan ta kamu, minsan in pakayan hi Sultan Sulayman, amu in bantug tuud dayahan di da makaatu sin dayaw sin pakayan sin manga kasumpingan yan.
Tuhan da in magpatamung ha manga kaparangan, amu in buhi adlaw ini, sagawa kunsum-kunisa mapatay da hirungul pa kāyu.
Na, bang piyatatamung sin Tuhan in manga kaparangan biya ha yan, na amu pa isab kamu in di patamungun sin Tuhan?
Bukun pakarayaw mahugut in pangandul niyu pa Tuhan!
"Na, hangkan ayaw niyu tuud pahalgaa ha lawm atay niyu in manga kakaun iban inumun kabuhianan niyu.
Ayaw kamu magsusa sin pasal yan.
Sabab mabiya kamu sin manga tau bukun bangsa Yahudi, amu in magsusa sadja sin manga kabuhianan nila.
Unu-unu in kagunahan niyu, kiyaingatan da sin Tuhan, Ama niyu.
Gām mayan subay Tuhan in papagbayaun niyu ha lawm atay niyu ampa niya hirihil kaniyu in manga kagunahan niyu yan."
"In kamu manga mulid ku, ayaw kamu mabuga minsan kamu hangkatiyu da, karna in Tuhan, Ama niyu, makuyag mangandul kaniyu sin pamarinta niya.
Dagangan niyu in manga alta niyu ampa niyu pagsarakkahan ha manga miskin in bīhan niya.
Pagpitaka kamu sin di magkangī.
In hāti niya pagmarayawan niyu in alta niyu bat awn daya niyu didtu ha surga, amu in daya di tuud malawa iban karagdagan sabab wayruun sugarul makatakaw iban wayruun manga kuuk makamula sin manga alta niyu duun.
Karna hawnu-hawnu in kiyabutangan sin pangalta niyu duun da isab in bimbang sin atay niyu.
-"Pagsakap kamu asal biya sapantun sin manga daraakun nagtatagad sin paguwi sin nakura nila dayn ha pagtiyaunan.
Pahugutun nila asal in panamung nila iban sūan nila asal in palitaan nila.
Hāti bang siya dumatung iban magkuku na sin lawang magtūy nila siya kaukaban.
Landu tuud in kakuyagan sin manga daraakun bang sila karatungan sin nakura nila bati iban sakap!
Na, baytaan ta kamu, in nakura magtūy magpahugut sin kambut sin badju niya bat siya makatanam manglabut ha manga daraakun niya.
Palingkurun niya in manga daraakun niya ampa niya sila labutun.
Landu in kakuyagan nila bang sila karatungan sin nakura nila sakap ha unu-unu na waktu, tunga dūm ka atawa subu-subu.
Na, ingat kamu.
Bang kaingatan sin tau tagdapu bāy bang kunu waktu sumūd in sugarul pa lawm bāy niya, na di niya pasāran masūd in bāy niya.
Na, hangkan in kamu subay isab majaga, sabab in aku, amu in Anak Mānusiya, magbalik mari pa dunya ha waktu di niyu mapikil magbalik aku."
Laung hi Pitrus, "Panghu, kami sadja ka in kiyatakdilan sin bichara mu yan atawa agad in tau katān?"
In sambung hi Panghu Īsa, "Hisiyu-siyu in daraakun kapangandulan iban taga akkal, siya in pīun sin nakura niya magparuli sin lawm pamāy-bāy niya.
Siya in magparuli magdihil sin kakaun sin manga kaibanan daraakun ha sakaba waktu sin pagkaun.
Na, bang in daraakun ini datungan sin nakura niya naghihinang siya sin hinang kiyapangandul kaniya, na kumuyag tuud siya!
Na, baytaan ta kamu, tantu tuud in daraakun ini amuna in pangandulan sin katān alta sin nakura niya.
Sagawa bang in daraakun ini sawpama bukun marayaw, laung niya ha lawm atay 'Ā, malugay pa magbalik in nakura ku!'
Na, binasahun niya in manga kaibanan daraakun usug-babai iban magparūl sadja siya sin baran niya magkaun iban maghilu.
Sakali in nakura sin daraakun ini nagtagha na sadja nagbalik ha waktu wala niya naniyat sin dumatung in nakura niya, sabab di niya kaingatan bang kunu in balik sin nakura niya.
Na, tantu lagutun siya tuud sin nakura niya iban magsibu na in uwian niya iban sin manga tau di magparachaya ha Tuhan.
"Bang kiyaiingatan sin hambuuk daraakun in kabayaan sin nakura hipahinang kaniya, ampa di siya magsakap maghinang, na tantu masakit tuud in paglubak kaniya.
Sagawa bang in hambuuk daraakun di makaingat bang unu in kabayaan sin nakura hipahinang kaniya, ampa siya makarusa, na binsanaun da isab siya, sagawa bukun biya diin in paglubak kaniya.
Karna in tau kiyarihilan mataud, na mataud da isab in huwat-huwatun tagaran dayn kaniya.
Damikkiyan, in tau kiyarihilan landu mataud, na landu mataud da isab in huwat-huwatun tagaran dayn kaniya.
"In maksud sin pagkari ku pa dunya dumā sin biya sapantun kāyu.
Na, in kabayaan ku dumukut na in kāyu.
Awn kabinsanaan dakula dumatung kāku iban landu tuud isab masigpit in pikilan ku ha salugay di mapuas in kabinsanaan yan!
Na in pangannal niyu in pagkari ku pa dunya nakarā kasannyangan ha manga mānusiya?
Na, wala.
In pagkari ku nakarihil palsaggaan.
Sabab tagnaan dayn ha bihaun in manga tau magsagga-siyaggai na pasal ku.
Bang awn limangka-tau magtalianak, in tūngka-tau sumagga ha duwangka-tau, hāti in duwangka-tau sumagga ha tūngka-tau.
In manga ama iban sin manga anak nila usug magsagga-siyaggai.
In manga ina magsagga-siyaggai iban sin manga anak nila babai.
In manga magtali-ugangan babai magsagga-siyaggai."
Laung pa isab hi Īsa ha manga tau mataud, "Bang niyu kakitaan in andum guwa dayn ha sadlupan, laung niyu, umulan.
Na, naagad in bichara niyu.
Iban bang niyu kananaman in hangin dayn ha sātan, laung niyu masu na isab in hula.
Na, naagad in bichara niyu.
In manga kamu yan magpabaw-baw sadja!
Maingat niyu pamandugahan in ngī-dayaw sin hula dayn ha manga lupa sin kakitaan niyu ha lupa iban ha langit.
Sagawa mayta niyu di kaingatan pamandugahan in manga pakaradjaan kīkita niyu ha masa bihaun?
"Na, silanga niyu in mangī dayn ha marayaw bat supaya kamu makahinang sin mabuntul.
Bang sawpama awn tau manuntut kaniyu amu in dumā kaniyu maghukum pasal sin utang niyu, hinanga niyu tuud in mahinang niyu bat kamu makapagsulut ha di pa kamu makaabut pa paghukuman.
Sabab bang kamu di makapagsulut, na marā na kamu pa manghuhukum.
Ubus ampa kamu hitukbal pa pulis.
Pagubus ampa kamu hiluun sin pulis pa jīl.
Na, ingat kamu, duun kamu tumuddas ha salugay di niyu kabayaran in katān utang iban sin murta kaniyu.
Minsan hambuuk unud sīn, di dagdagan."
Na, ha waktu da isab yadtu awn manga tau duun in namayta kan Īsa pasal sin manga tau Jalil piyapatay hi Pilatu ha sabu nila nagsusumbay sin manga hayup pagkulbanan pa Tuhan.
In sambung hi Īsa kanila, "Na, pagga biya hādtu in kamatay ha manga tau Jalil yadtu, ha pikil niyu baha amu yadtu in tanda sin in sila landu tuud baldusa dayn ha kaibanan tau Jalil?
Tantu bukun!
Na, ingat kamu bang kamu di magtawbat sin manga dusa niyu in kamu yan magmula da isab biya kanila.
Na, biya na isab pasal sin hangpu tagwalu tau miyatay kiyaraganan sin bāy mataas pagjajagahan, nalubu didtu ha Siluwam.
Bang kamu, in kamatay nila yadtu tanda sin baldusa tuud sila dayn ha kaibanan tau naghuhula ha Awrusalam (Baytal Makdis)?
Tantu, bukun!
Na, ingat kamu, bang niyu di pagtawbatan in manga dusa niyu, na magmula da isab kamu biya kanila."
Manjari niyasīhatan hi Īsa in manga tau.
Diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
Laung niya, "Bakas awn hambuuk tau taga lupa tiyatanuman anggul.
Sakali awn hambuuk kahuy tina timutubu duun ha lupa niya.
Na miyadtu siya kimita bang awn na bunga sin kahuy tina, sagawa wayruun kiyabaakan niya.
Hangkan laung niya ha nagtutunggu sin tiyanum niya, 'Kitaa ba, awn na tū tahun aku magkari maglāg bunga sin kahuy tina yan, sagawa sampay bihaun wayruun bunga kabaakan ku.
Pilaa na in kahuy yan!
Makakangī sadja yan sin lupa.'
"Sagawa in sambung sin nagtutunggu sin tiyanum niya, 'Tuwan, ayaw naa kaw magūs-ūs.
Pasāri naa duun ha lawm hangka-tahun.
Sungkalun ku naa in bulian niya ampa ku butangan tay sapi.
Na, bang magbunga in kahuy tina yan ha tahun balik, labi marayaw, sagawa bang di, na ampa mu hipapila kāku.'"
Manjari hambuuk adlaw Sabtu, adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan sin manga Yahudi, nagnasīhat hi Īsa duun ha langgal.
Sakali awn duun ha langgal hambuuk babai nasasakit, kiyalabhaan sin saytan.
Awn na hangpu tagwalu tahun in lugay niya nasasakit.
Nabuggul na in taykud niya iban di na tuud mapabuntul.
Pagkita kaniya hi Īsa, tiyawag siya ampa īyan, amu agi, "Inda, kaulian na in sakit mu.
Puas na kaw."
Kiyaputan niya sin lima niya in babai.
Na, saruun-duun miyuntul in baran sin babai sarta piyudji niya in Tuhan.
Na, diyugalan kan Īsa in tau nagkakaput sin langgal sabab nagpauli siya ha tau nasasakit ha sabu adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan.
Hangkan nagkabtangan siya ha manga tau, laung niya, "Unum adlaw in kiyasuku kātuniyu maghinang.
Hangkan bang kamu mabaya magpauli sin sakit niyu, kari kamu ha lawm sin unum adlaw yan, sagawa bukun ha adlaw Sabtu, amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan!"
In sambung hi Panghu Īsa kaniya, "In kamu yan magpabaw-baw sadja!
Sabab wayruun sa yan minsan hambuuk dayn kaniyu in di humubad sin sapi niya atawa kura niya dayn ha kural ampa niya dāhun gumuwa painumun tubig minsan da adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan.
Na, bihaun yari awn hambuuk panubu hi Ibrahim amu in giyugunggungan sin Saytan Puntukan ha lawm likusan niya awn na hangpu tagwalu tahun.
Na, bukun ka patut puasan siya dayn ha yan ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan?"
Na, pagbichara hi Īsa biya hādtu, simipug tuud in manga tau simasagga kaniya.
Sagawa in kamatauran sin manga tau nagkūg-kuyag pasal sin katān mujijat nahinang hi Īsa.
Na, tiyuy hi Īsa in pagnasīhat niya, laung niya, "Biya diin in hantang sin pamarinta sin Tuhan?
Biya diin baha in kapapata ku kaniyu?
Na, in pamarinta sin Tuhan biya hantang sin kahālan sin pagtanum sin hambuuk tau sin bigi sibi-sibi tuud ha lupa niya.
Na, timubu in bigi iban nanjari kahuy dakula iban duun ha manga sanga niya naghinang pugad in manga manuk-manuk."
Laung pa isab hi Īsa, "Biya diin baha in kapapata ku kaniyu sin pamarinta sin Tuhan?
Na, biya ha ini in hantang niya.
Biya yan sapantun sin pasulig amu in hilamud sin babai pa tūngka-kāga tirigu, ampa muskag in addun."
Na, liyanjal na hi Īsa in panaw niya tudju pa Awrusalam (Baytal Makdis).
Ha sakaba awn manga dāira iban kawman kalabayan humapit siya magnasīhat ha manga tau.
Sakali awn hambuuk tau nangasubu kan Īsa, laung niya, "Tuwan, hangkatiyu da ka in tau malappas, amu in makapasurga?"
In sambung hi Īsa kanila, "Bang kamu mabaya sumūd pa lawman sin Tuhan, pagtuyu tuud kamu lumabay dayn ha lawang makiput, sabab tantu mataud tau in sumulay sumūd, sagawa di sila makarapat sumūd.
Karna bang in tagdapu sin bāy tumindug na tumambul sin lawang sin bāy, in kamu duun na tumindug ha guwa kumuku sin lawang.
Laung niyu, 'Tuwan, ukabi kami lawang!'
"In sambung niya kaniyu, 'Di ta kamu kaingatan bang tau dayn diin kamu!'
"Na, sumambung kamu, laung niyu, 'Bakas kami nagsāw nagkaun iban ikaw iban nagnasīhat kaw didtu ha kawman namu!'
"Sagawa in sambung niya kaniyu, 'Di ku kaingatan bang tau dayn diin kamu.
Īg kamu katān dayn kāku.
In manga kamu yan naghihinang sin manga hinang mangī tuud!'
"Na, magtangis tuud kamu iban manatat in taku niyu pagkita niyu kanda Ibrahim, Isahak, Yakub iban sin manga katān kanabihan ha lawm pamarintahan sin Tuhan, sagawa in kamu minsan mabaya sumūd hilaruk da pa guwa.
Malayngkan magtipun in manga tau dayn ha katilingkal dunya, dayn ha subangan, sadlupan, iban uttara, sātan, mawn na sumāw sin pagjamu ha lawm pamarintahan sin Tuhan.
Na, in manga tau amu in ha ulihan bihaun, in kaibanan dayn kanila ha adlaw mahuli amu in makapaunahan, ampa in manga tau ha unahan bihaun, awn dayn kanila ha adlaw mahuli amu in makapaulihan."
Manjari ha sabu hi Īsa duun nagnanasīhat miyawn in manga Parisi kan Īsa namayta, laung nila, "Subay kaw mīg dayn dī, pakain-pakain na kaw, sabab kabayaan kaw hipabunu hi Hirud."
In sambung hi Īsa kanila, "Kadtu kamu baytai niyu in tau panipu yan sin hilanjal ku in hinang ku magpaguwa ha manga saytan dayn ha lawm baran sin manga tau iban magpauli sin sakit sin manga tau ha adlaw ini sampay pa kinsum.
Subay ha hikatū sin adlaw ampa maubus in hinang ku.
Kaingatan ku di aku maunu dī ha ini sabab in kamatauran sin manga nabi piyatay sin manga tau didtu ha Awrusalam (Baytal Makdis), hangkan subay ku hilanjal in panaw ku ini pa Awrusalam (Baytal Makdis) adlaw ini iban sampay pa kunisa."
Na, nasusa hi Īsa pasal sin hinang sin manga tau Awrusalam (Baytal Makdis).
Laung niya, "Andu kailu in kamu manga tau Awrusalam (Baytal Makdis).
Masi-masi in pagpamunu niyu ha manga kanabihan iban pagpamatu niyu ha manga tau daraakun sin Tuhan magpasampay sin Parman niya mawn kaniyu!
Nakapila ku na piyakita kaniyu in baya ku magayad kaniyu.
Amu in pagiyanun biya aku sapantun hambuuk ina manuk magtipun sin manga anak niya ha sawm pikpik niya bat sila di magmula.
Sagawa di kamu mabaya ayaran ku!
Na, ingat kamu, bihaun pasāran na sin Tuhan in Bāy niyu dakula pagtataatan.
Iban in aku bukun na malugay di niyu na kakitaan, lāgi di aku magbalik sampay di maabut in waktu in kamu makaiyan na, laung niyu, 'Saginahun natu in kiyawakilan sin Tuhan.'"
Manjari hambuuk waktu, adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan, miyagad hi Īsa madtu kimaun pa bāy sin hambuuk tau dakula, nakura sin manga Parisi.
Jiyagahan tuud sin manga tau duun in kignut-kuhibal hi Īsa.
Sakali awn hambuuk tau namumuntu in manga bitis iban buktun niya in diyā mawn kan Īsa.
Na, iyasubu hi Īsa in manga guru sin sara agama iban sin manga Parisi, laung niya, "Makajari ka ha sara sin agama natu magpauli ha nasasakit ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan atawa di?"
Na, wala tuud sila nakapamung minsan hangka-kabtang.
Na, kiyawa hi Īsa in tau nasasakit ampa niya piyauli, ubus ampa piyauwi.
Pagubus ampa hi Īsa namung kanila, laung niya, "Bang sawpama awn dī kaniyu in taga anak atawa sapi in nahulug pa lawm tubig kuppung dakula ha sabu adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan, di niyu ka magtūy utungun saruun-duun dayn ha lawm kuppung, minsan da adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan?"
Na, wala tuud sila nakasambung sin pasal yan.
Sakali kīta hi Īsa sin in manga kaibanan luruk nagpī sin lingkuran marayaw.
Hangkan nagnasīhat hi Īsa diyalil niya kaagi.
Laung hi Īsa kanila katān, "Bang kaw kawaun mangluruk pa pagtiyaunan, ayaw kaw lumingkud ha manga lingkuran marayaw.
Sabab adakala tiyataw in lingkuran ha tau naimbayt balkanan dayn kaymu.
Na, pagdatung sin tau balkanan, kawnun kaw sin tau nagimbayt kaniyu ampa kaw iyanun, laung niya, 'Siya in palingkura ha lingkuran yan.'
Na, mabias na kaw.
Sa na kaw lumingkud ha lingkuran bukun marayaw.
Hangkan bang kaw kawaun mangluruk, pagdatung mu madtu lingkud kaw ha lingkuran bukun marayaw, ha supaya pagkita sin tau nagimbayt kaymu, kawnun kaw iyanun, amu agi, 'Kari kaw bagay lumingkud pa lingkuran marayaw.'
Na, in yan hambuuk kalagguan kaymu ha pangita sin manga katān luruk.
Karna hisiyu-siyu in tau magpataas sin baran niya hidusdus pa baba iban hisiyu-siyu in magpababa sin baran niya angkatun da siya pa taas."
Pagubus ampa isab īyan hi Īsa in tau nagpajamu, laung niya, "Bang kaw magpajamu, ayaw kaw magpaluruk ha manga bagay mu atawa taymanghud mu, atawa kampung mu atawa manga pangdaig bāy mu dayahan.
Sabab in manga tau yan sumubli da isab kumawa mangluruk kaymu.
Na, in hāti niya makabalik da kaymu in kiyapagdihil mu.
Sagawa bang kaw magpajamu, kawaa mangluruk in manga miskin, in manga tau taga garna in baran iban manga pingka iban sin manga buta.
Sabab makabaak kaw karayawan bang amu in manga tau yan in kawaun mu mangluruk, sabab in manga tau yan di makatungbas kaymu.
Tuhan in tumungbas kaymu ha adlaw mahuli bang maabut na in waktu mabuhi na magbalik in manga tau ādil."
Pagdungug sin hambuuk luruk sin bichara hi Īsa, imiyan siya kan Īsa, laung niya, "Di hikasipat in kakuyagan sin manga tau luruk ha pagjamuhan sin Tuhan didtu ha pagparintahan sin Tuhan!"
In sambung hi Īsa kaniya, "Bakas awn tau nagsaddiya sin pagpajamu dakula iban mataud tau in piyakawa niya mangluruk.
Sakali naabut mayan in waktu sin pagpajamu, diyaak niya in daraakun niya madtu pa manga luruk mamayta kanila, amu agi, 'Pakadtuun na kamu, saddiya na in pagjamu.'
"Sagawa nagdaawa pakaniya-pakaniya in manga tau katān amu in piyakawa mangluruk.
Laung sin hambuuk tau ha daraakun, 'Awn lupa bagu ku binī.
Subay ku kadtuun lilingun.
Andu maapa mayan aku.'
"Laung isab sin hangka-tau, 'Awn hangpu sapi bagu binī ku hipaglagi ku bang magararu.
Sūng ku sa ini madtu kumita bang biya diin in kusug sin manga sapi.
Andu, maapa dakuman aku.'
"Laung isab sin hambuuk, 'Bagu da aku tīyaun, hangkan di aku makaluruk madtu.'
"Na, minuwi na in daraakun ampa namayta ha nakura niya.
Na, diyugalan tuud in nakura.
Laung niya ha daraakun, 'Kadtu kaw magūs-ūs pa dāira ampa lataga in katān karān-dānan iban labayan.
Paluruka mari in manga miskin, in manga tau taga garna in baran, in manga buta iban sin manga pingka.'
"Day-day pakarayaw, nakabalik na in daraakun, laung niya, 'Tuwan, nahinang ku na in diyaakan mu kāku, sagawa kulang pa in manga tau luruk.
Awn pa katuputan.'
"Hangkan, laung sin nakura ha daraakun niya, 'Kadtu kaw pa kagimbahan.
Lataga in katān karān-dānan iban labayan ampa mu paluruka mari in manga tau bat mahipu in bāy ku.
Na, ingat kamu, in manga tau katān amu in piyakawa ku nakauna mangluruk, di tuud makahampit sin pagjamu ku ini!'"
Manjari hambuuk waktu nagpapanaw hi Īsa, mabanus tau in miyamagad kaniya.
Sakali himarap siya ha manga tau ampa siya namung, laung niya, "Hisiyu-siyu in mabaya magad kāku, subay in lasa niya kāku malabi dayn sin lasa niya ha ina-ama niya, ha anak-asawa niya, ha manga taymanghud niya usug-babai iban ha baran niya sabab bang bukun, di siya mahinang mulid ku.
Hisiyu-siyu in di mangaku sin katān haggut-pasu, minsan siya mapatay ha pasal ku iban di magad mari kāku, na di siya mahinang mulid ku.
"Bang awn hambuuk kaniyu in magpikil magpahinang bāy dakula hinangun pamamantawan, in siya yan tantu lumingkud naa muna magbista bang pila in hikagastu niya, ha supaya niya kaingatan bang makagastuhan in sīn niya hipagpahinang sin bāy.
Sabab bang niya di bistahun naa muna, na gana-gana ubus niya magpatindug sin manga hāg sin bāy, kakulangan siya sīn, na di matalus in bāy niya.
Na, pagkatawahan siya sin manga tau katān makakita.
Laung sin manga tau, 'In tau ini nagpatindug bāy, sagawa di niya matalus.'
"Damikkiyan, bang in hambuuk sultan taga tindug hangpu ngaibu sūng magbunu iban sin sultan taga tindug kawhaan ngaibu, tantu lumingkud naa siya muna mamikilan bang siya makaatu atawa di.
Bang ha pikilan niya di siya makaatu, na, magtūy niya pakadtuun in manga tindug niya pa sultan kuntara niya mamayta sin mabaya siya dumā magsulut, bābā malawak pa in hambuuk sultan."
Na, mahuli dayn duun, laung hi Īsa, "Damikkiyan, in kamu, di kamu makaagad magguru kāku, mahinang manga mulid ku, bang niyu di taykuran in manga unu-unu niyu katān."
Laung pa isab hi Īsa, "In asin marayaw, sagawa bang maīg na in kaasin niya, na way na dapat paasinun magbalik.
Wayruun na yan kapūsan niya.
Di yan minsan hikapagguna hipagparayaw sin lupa bat humambug in manga tiyanum.
Hibugit yan sin manga tau.
Na, sasuku sin kamu nakarungug, dunguga iban tumtuma niyu tuud in biyayta ku yan kaniyu!"
Manjari hambuuk adlaw, mataud mayan manga mangangawa sukay pa parinta iban manga tau amu in wala miyamagad sin daakan sin sara agama in miyawn dimungug sin nasīhat hi Īsa.
Iyamahan in manga Parisi iban sin manga guru sin sara agama.
Laung nila, "Di manjari in tau ini.
Parulihun niya minsan in manga tau, amu in wala miyamagad sin daakan sin sara agama, iban dāhun niya magsāw magkaun!"
Na, hangkan diyalil kaagi hi Īsa in bichara niya pasal sin bili-bili nalawa.
Laung hi Īsa, "Bang sawpama awn hambuuk dī kaniyu in taga hanggatus bili-bili.
Sakali nalawa in hambuuk, unu baha in hinangun niya?
Tantu hibīn niya in kasiyaman-tagsiyam bili-bili niya duun ha lupu, ampa siya madtu maglawag sin bili-bili nalawa sampay niya kabaakan.
Bang niya kabaakan na, kūgan tuud siya.
Pasanun niya in bili-bili, ampa dāhun muwi.
Pagdatung niya pa bāy tawagun niya in manga bagay niya iban sin manga pangdaig bāy niya, laung niya, 'Kari kamu katān.
Makuyag tuud aku sabab kiyabaakan ku na in bili-bili ku bakas nalawa.
Hangkan maglami-lami kitaniyu!'
Damikkiyan, in hambuuk baldusa biya da isab hantang sin bili-bili nalawa.
Bang in hambuuk baldusa magtawbat na sin dusa niya, magkūg-kuyag tuud in katān ha lawm surga.
In kakuyagan nila pasal sin tau yan, malabi tuud dayn sin kakuyagan pasal sin kasiyaman-tagsiyam tau mabuntul kunu, amu in way kunu pagtawbatan nila."
Laung pa isab hi Īsa, "Atawa sawpama awn hambuuk babai taga dublun hangpu in taud niya.
Sakali nalawa in hambuuk.
Na, unu baha in hinangun niya?
Tantu sūan niya in palitaan ampa niya sapuhan in lawm bāy.
Lawagun niya tuud marayaw sampay niya kabaakan.
Na, bang niya kabaakan na, tawagun niya in manga bagay niya iban manga pangdaig bāy niya, laung niya kanila, 'Kari kamu katān.
Makuyag tuud aku sabab kiyabaakan ku na in dublun ku bakas nalawa.
Hangkan maglami-lami kitaniyu!'
Na, damikkiyan, in hambuuk baldusa biya da isab hantang sin dublun nalawa.
In manga malāikat sin Tuhan magkūg-kuyag tuud pasal sin hambuuk baldusa nagtawbat sin manga dusa niya."
Laung pa isab hi Īsa, "Awn bakas hambuuk tau taga anak duwa usug.
Laung sin anak manghud ha ama niya, 'Ama dihilan na kāku in suku ku sin alta hipusaka mu kāmu.'
Na, biyahagi na sin tau ini in alta pusaka niya ha duwa anak niya usug.
"Liyabayan pilay adlaw piyagdagang sin anak manghud in alta pusaka kaniya.
Ampa siya minīg dayn ha bāy nila iban sin pilak bīhan sin alta niya, miyadtu siya pa hula malayu nagbulaug iban nagusiba sin sīn niya.
Naubus in katān sīn niya.
Sakali naggutum ha katilibut sin hula yaun.
Nakalandu in paggutum.
Kiyasigpitan tuud siya sabab naubus na in unu-unu niya katān.
Na, hangkan miyadtu siya naghinang ha hambuuk tau amu in luggiya naghuhula ha hula yaun.
Dīhilan siya hinang magipat sin manga babuy didtu ha uma.
Na, hiyapdi na tuud siya, hangkan minsan in manga kakaun sin babuy mabaya niya na kaunun.
Sagawa wayruun tuud minsan hangka-tau in nakarihil kaniya kakaun.
"Mahuli dayn duun napikil niya in kasāan nahinang niya.
Laung niya ha lawm atay niya, 'In manga katān giyagadjihan hi ama labi-labihan in pagkaun nila, hāti in aku ini, maray na mautas sin hapdi!
Marayaw pa aku magbalik na madtu pa ama ku, ampa ku siya iyanun, laung ku, "Ama", nakarusa aku pa Tuhan iban kaymu.
Di na aku tūpun tawagun anak mu.
Niyata na sadja aku hambuuk tau giyagadjihan mu.'"
Pagubus niya namikil, magtūy siya timindug ampa siya minuwi na nagbalik pa ama niya.
"Sakali malayu pa siya dayn ha bāy nila, kīta na siya sin ama niya.
Limuuy tuud in ama niya kaniya.
Na, magtūy dimagan in ama niya madtu kaniya, ampa siya giyulgul sīyum.
"Laung niya ha ama niya, 'Ama, nakarusa aku pa Tuhan iban kaymu.
Di na aku tūpun tawagun anak mu.'
"Sagawa tiyawag sin ama in manga daraakun niya.
Laung niya kanila, 'Samut kamu!
Dāha niyu mari in badju marayaw tuud, ampa niyu sulugan kaniya.
Sulugi niyu singsing in lima niya iban sulugi niyu tawmpa in siki niya.
Pagubus kawaa niyu madtu in anak sapi piyahahambug natu ampa niyu sumbaya.
Maglami-lami kitaniyu iban magpajamu!
Karna in anak ku amu in nīyat ku patay na, yari bihaun buhi.
Bakas siya nalawa dayn kāku, sagawa bihaun nagbalik na siya minuwi mari kāku.'
Na, naglami-lami na sila iban nagpajamu.
"Manjari in anak magulang sabu didtu ha uma.
Paguwi niya dayn ha uma, masuuk mayan siya pa bāy, diyungug niya in pagkalang iban pagbayla.
Hangkan tiyawag niya in hambuuk daraakun ampa niya iyasubu.
Laung niya, 'Unu ta in piyaglami-lamihan ha bāy yaun?'
Laung sin daraakun, 'In taymanghud mu nakabalik na mari.
Hangkan nagpasumbay sapi piyahahambug natu in ama mu sabab nakabalik in taymanghud mu ha wayruun unu-unu mangī kimugdan kaniya.'
"Na, diyugalan tuud in anak magulang, iban di siya mabaya gumaban pa taas bāy.
Hangkan kiyadtu siya iyūū sin ama niya pasakatun pa bāy.
Sagawa laung niya ha ama niya, 'Kitaa ba, bukun na pila tahun aku naghinang kaymu biya hambuuk īpun iban way minsan hambuuk daakan mu in wala ku naagad.
Na, unu in tungbas kiyarihil mu kāku?
Minsan hambuuk kambing wala mu aku kiyarihilan pagjamuhan ku iban sin manga bagay ku!
Sagawa in anak mu yan, amu in nangusiba sin katān alta mu, piyagdihil ha manga babai mangī, yan mu piyasumbayan sapi piyahahambug natu pagbalik niya mari!'
"In sambung sin ama, 'Utu, in ikaw tutug dī kāku iban in katān alta ku kaymu.
Sagawa di manjari bang di maglami-lami iban magpajamu sabab in taymanghud mu amu in bakas ku nīyat patay na, yari bihaun nagbalik kātu.
Bakas siya nalawa, sagawa bihaun yari na nakauwi nagbalik.'"
Manjari laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Bakas awn hambuuk tau dayahan taga daraakun amu in piyangandulan niya magparuli sin manga alta niya.
Sakali kiyasumbungan in tau dayahan ini sin in alta iyusibaan sin daraakun piyangandulan niya.
Hangkan piyatawag niya in daraakun niya ini.
Laung niya ha daraakun niya, 'Bunnal ka in manga sumbung diyungug ku pasal mu?
Listahan in katān alta ku kiyaputan mu iban baytai aku bang biya diin in pagkaput mu, sabab di ta na kaw pangandulan sin alta ku.'
"Na, namikil-mikil in daraakun ini.
Laung niya ha lawm atay niya, 'Paīgun na aku sin nakura ku dayn ha hinang ku.
Magunu na baha aku ini?
Di aku makapaghinang magkali lupa sabab bukun makusug in baran ku iban masipug aku manglimus ha manga tau.
A, kaingatan ku na bang unu in hinangun ku, ha supaya aku bagayun sin manga tau pahulaun ha bāy nila, bang way na hinang ku.'
"Hangkan piyatawag niya in manga tau katān nakautang ha nakura niya.
Iyasubu niya in hangka-tau laung niya, 'Pila in utang mu ha nakura ku?'
"'Hanggatus mital lana jaytun,' in agi sin tau nakautang.
"'Yari in listahan sin utang mu,' laung sin daraakun sin tau dayahan.
'Lingkud kaw ampa mu pindahi pa kayman mital sadja in utang mu.'
"Pagubus iyasubu niya na isab in hambuuk.
'Na, in ikaw pila isab in utang mu ha nakura ku?'
"'Hangibu karut pāy,' in sambung kaniya.
'Yari in listahan sin utang mu,' laung sin daraakun sin tau dayahan.
'Pindahi pa walunggatus sadja in nautang mu.'
"Na, nainu-inu tuud in nakura sin kapandayan sin daraakun niya nangakkal kaniya.
Mattan tuud in manga tau miyamagad ha ligut sin dunya mapanday tuud mamikil sin hikarayaw pa baran nila.
Mapanday dayn ha manga tau suku sin Tuhan miyamagad sin daakan niya.
"Hangkan baytaan ta kamu.
Kadtui niya na!
Pangakkal na kamu ha supaya kamu makabāk bagay!
Ha pikil niyu, bang kamu kasigpitan na, awn kawasa nila magpasūd kaniyu pa lawm surga amu in paghulaan kasaumulan?
Tantu way tuud.
"Karna hisiyu-siyu in kapangandulan sin parakala sibi-sibi, na kapangandulan da isab sin parakala dakula.
Damikkiyan, hisiyu-siyu in di kapangandulan sin parakala sibi-sibi, di da isab kapangandulan sin parakala dakula.
Na, bang kamu di kapangandulan magkaput sin manga alta dunya, na, amu pa ka isab kamu kapangandulan bang alta kakkal na, amu in maharga ha Tuhan?
Iban bang kamu di kapangandulan sin alta sin tau dugaing, tantu di hikarihil kaniyu in alta kiyasuku kaniyu.
"Wayruun tau in makapagtagīpun ha duwa nakura, sabab bang duwa in nakura sin tau, tantu kalasahan niya in hangka-tau, hāti karugalan niya in hambuuk.
In hambuuk nakura yan kahagarun niya tuud, sagawa in hambuuk di niya asipun.
Na, biya da isab hādtu, bang alta in malabi tuud ha lawm atay niyu, na di niyu maagad in kabayaan sin Tuhan hipahinang kaniyu."
Na, pagdungug sin manga Parisi sin bichara hi Īsa, iyudju-udju nila piyagkatawahan hi Īsa, sabab in sila landu in hawa-napsu nila magalta.
Laung hi Īsa kanila, "In kamu yan magpakita-kita sadja ha manga tau sin mabuntul kamu, sagawa ha pangita sin Tuhan bingkuk in lawm atay niyu.
Karna in manga unu-unu hiyahargaan tuud sin tau way harga ha pangatud sin Tuhan.
"In tagna ha wala pa nakapagnasīhat hi Yahiya Mangliligu, in wajib taniyu agarun, amu in sara agama naug dayn kan Musa iban sin manga hindu sin manga kanabihan ha lawm Kitab.
Sagawa piyamahalayak mayan hi Yahiya in Bayta Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan, in kamatauran sin manga tau nagtuyu tuud umingat pasal yan ha supaya awn suku nila ha lawm pamarinta sin Tuhan.
Sagawa minsan biya ha yan bukun in hāti niya bat wayruun na kusug sin sara agama naug dayn kan Musa.
Sabab in yan di tuud mapinda.
Maluhay pa malanyap in langit iban dunya dayn sin maīg in hambuuk baris sin batang sulat ha lawm Kitab.
"Hisiyu-siyu in tau mamugit ha asawa niya ampa siya magasawa dugaing babai, in hāti niya nakalanggal siya sin sara magjina iban hisiyu-siyu in tau magasawa sin babai nagbugit iban bana niya, in hāti niya nakalanggal siya sin sara magjina."
Laung pa isab hi Īsa, "Bakas awn hambuuk tau dayahan.
In pamakay niya katān maharga sadja iban masarap sadja in pagkaun niya adlaw-adlaw.
Masannyang iban marayaw in parasahan niya.
Sakali awn isab hambuuk tau miskin pagngānan hi Lasarus.
Nahihipu sin dugsul in baran niya.
Daran siya pagdāhun pa lawang bāy sin tau dayahan, ha supaya siya makakaun bang awn mahulug kapin dayn ha lamisahan sin tau dayahan.
Makaluuy tuud in parasahan sin tau miskin ini karna minsan in manga iru mawn na dumilat sin manga dugsul niya.
"Na, sakali miyatay mayan siya kiyawa siya sin manga malāikat ampa siya diyā madtu pa kiyabutangan hi Ibrahim didtu ha surga.
Manjari miyatay da isab in tau dayahan iban kiyubul na siya.
Na, didtu mayan siya ha kiyabubutangan sin manga patay nimanam tuud siya kabinsanaan.
Paghangad niya kīta niya hi Ibrahim didtu ha kalayuan nagdaraig iban hi Lasarus.
Na, gimasud siya, laung niya, 'Uha, Apu Tuwan Ibrahim, kaluuyi aku.
Daaka hi Lasarus patublakan in gulamay lima niya pa lawm tubig, ampa papatūan pa lawm simud ku, sabab in aku ini landu tuud nabibinsana dī ha lawm kāyu ini!'
"Sagawa in sambung hi Ibrahim, 'Utu, tumtuma sin ha waktu buhi pa kaw didtu ha dunya marayaw sadja in kiyasuku kaymu, ampa in hi Lasarus mangī tuud in kiyasuku kaniya.
Sagawa bihaun siya in marayaw parasahan, ampa in ikaw ha lawm kabinsanaan.
Iban bukun sadja isab pasal yan.
Awn lungag tigub-tiguban ha ūt sin kiyabutangan mu iban sin kiyabutangan namu.
Hangkan minsan hisiyu in dayn dī mabaya umuntas matun di makarapat.
Damikkiyan, wayruun isab dayn duun in makauntas mari.'
"Na, laung sin tau dayahan, 'Na, pagga biya hādtu pangayuun ku junjung kaymu, Apu Tuwan Ibrahim, pakadtua hi Lasarus pa bāy sin ama ku, amu in kiyabubutangan sin lima usug taymanghud ku.
Pakadtua siya magbānda kanila ha supaya sila di makakari numanam kabinsanaan bang sila mapatay.'
"In sambung hi Ibrahim, 'Utu, yan kanila in manga sara agama naug dayn kan Musa iban sin manga Kitab kiyasulat sin manga kanabihan amu in makabanda ha manga taymanghud mu.
Subay in manga yan kahagarun sin manga taymanghud mu.'
"In sambung sin tau dayahan, 'Apu Tuwan Ibrahim, subay labi pa dayn duun in pagbanda kanila.
Bang awn sadja hambuuk tau miyatay in mabuhi magbalik in madtu mamayta kanila tantu pagtawbatan nila na in manga dusa nila!'
"'Sagawa,' laung hi Ibrahim, 'Bang sila di magkahagad sin sara agama naug dayn kan Musa iban sin manga bayta ha lawm Kitab kiyasulat sin manga kanabihan, tantu di da sila magkahagad minsan awn tau patay mabuhi magbalik mamayta kanila.'"
Laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Asal in tau dī ha dunya makalabay sadja sasat amu in makarā kanila magdusa, sagawa andu kailu tuud in tau amu in makarā ha kaibanan niya magdusa, (sabab siksaun siya sin Tuhan)!
Marayaw pa siya hihulug pa gitung tawid iban sin gilingan batu dakula hiyuhukut ha liug niya bat niya di marā magdusa in manga tau mababa in atay amu in biya sapantun bata-bata.
Hangkan kamaya kamu sin hinang niyu!
"Bang sawpama in pagkahi mu makarusa kaymu, hindui siya.
Na, bang siya magsusun na sin narusa niya, maapa na siya.
Bang in pagkahi mu makarusa kaymu makapitu ha lawm hangka-adlaw, ampa ha sakaba niya makarusa mawn siya kaymu magpamaap, na subay mu siya maapun."
Laung sin manga kiyawakilan kan Panghu Īsa, "Pakusuga in pangandul namu ha Tuhan."
In sambung sin Panghu, "Bang in pangandul niyu mabiya sadja laggu sin bigi sibi-sibi, maiyan niyu in kahuy yaun, laung niyu, 'Bang mayan kaw malarut dayn ha kiyabutangan mu ampa kaw tindug duun ha gitung tawid!'
Na tantu maagad in kabayaan niyu."
"Bang sawpama awn daraakun niyu uwi dayn ha pagararuhan atawa dayn ha pagipatan manga bili-bili dayn ha gimba, iyanun niyu ka in daraakun niyu, 'Ūs-ūs na kaw ampa kaw kari kumaun'?
Tantu di.
Gām mayan laung niyu kaniya, 'Adjala na in pagkaun ku.
Pagubus ampa pahuguta in panamung mu ampa mu aku butangi pagkaun.
Subay na aku maubus kumaun ampa kaw isab kumaun.'
Na, in daraakun yan minsan siya di na pagsukulan sin nakura niya sabab asal amuna yan in hinang kiyatakdil kaniya.
Na, damikkiyan in kamu, bang niyu maubus na hinangun in manga katān diyaakan kaniyu, subay laung niyu ha lawm atay niyu, 'In kami ini daraakun sadja (sin Tuhan).
Subay kami di lagguun sabab hīnang namu sadja in kiyawajib hinangun namu.'"
Limanjal na hinda Īsa sin panaw nila pa Awrusalam (Baytal Makdis).
Limabay sila dayn ha hula daplinan amu in imuūt sin hula Samariya iban Jalil.
Ha sūng nila madtu pa hambuuk kawman piyagbaak sila sin hangpu tau īipul.
Timitindug sila ha kalayuan sarta timawag sila, laung nila, "Uwa, Panghu Īsa, kaluuyi kami!"
Na, kīta sila hi Īsa.
Sakali laung niya, "Kadtu na kamu pa manga kaimaman ampa niyu pakitaan in baran niyu sin kiyaulian na kamu."
Na, miyadtu na sila.
Ha dān pa sila kiyaulian na sila.
Pagkita sin hangka-tau sin kiyaulian na siya, nagbalik siya madtu kan Īsa iban nagkabtangan siya matanug sin pamudji niya pa Tuhan.
Pagdatung niya, magtūy siya simujud ha alupan hi Īsa ampa siya nagsarang-sukul.
In tau ini dayn ha hula Samariya.
Laung hi Īsa, "Bukun ka hangpuka-tau in kiyaulian?
Hawnu na baha in siyamka-tau?
Mayta baha amura in tau bangsa dugaing ini in nagbalik mari nagsarang-sukul ha Tuhan?"
Na, laung hi Īsa ha tau ini, "Tindug kaw, ampa kaw kadtu na.
Kiyaulian kaw sabab sin pangandul mu ha Tuhan."
Sakali awn kaibanan manga Parisi in nangasubu kan Īsa bang kunu dumatung in pamarinta sin Tuhan ha dunya.
In sambung hi Īsa kanila, "Di niyu kakitaan in pagdatung sin pamarinta sin Tuhan.
Iban wayruun umiyan amu agi, 'Huy, kita kamu, yari na in pamarinta sin Tuhan!'
atawa, 'Yadtu didtu in pamarinta sin Tuhan!'
sabab in pamarinta sin Tuhan yan ha lawm atay sin tau."
Pagubus laung niya ha manga mulid niya, "Awn da waktu dumatung ha susūngun, mabaya tuud kamu kumita kāku, amu in Anak Mānusiya, minsan dakuman hangka-adlaw, sagawa di niyu aku kakitaan.
Awn manga kaibanan tau umiyan kaniyu, laung nila, 'Huy, kita kamu, yadtu siya didtu!'
atawa, 'Huy, kita kamu, yari siya dī!'
Sagawa ayaw kamu madtu kumita.
Sabab in aku, amu in Anak Mānusiya, in kaagi sin pagbalik ku mari pa dunya biya sin kilat suminag ha taas langit.
Di katapukan.
Sagawa subay aku lumabay naa muna kabinsanaan dakula iban hisulak aku sin manga tau sin masa ini.
"Bang aku amu in Anak Mānusiya magbalik na mari pa dunya, in kahālan sin manga tau, biya da tuud sin kahālan sin manga tau ha masa hi Nū.
In piyaruli nila in pagkaun iban paginum iban sin pagtiyaun sin manga usug iban babai.
Biya ha yan in hinang nila sampay naabut in waktu simakat na hinda Nū pa taas sin bahitra.
Na, pagdatung sin umbak tawpan naubus miyatay in tau katān.
"In kahālan sin manga tau ha waktu aku magbalik mari biya da tuud isab sin kahālan sin manga tau sin masa hi Lūt.
In piyaparuli sin tau katān in pagkaun, paginum, pamī-mī iban pagdagang, pagtanum iban paghinang bāy.
Na, ha adlaw pagīg hinda Lūt dayn ha hula Sudum, nagulan kāyu iban maylang dayn ha taas langit, amu in nakamatay ha tau katān.
"Na, biya da isab ha yan in kahālan iban kumugdan ha manga tau bang aku, amu in Anak Mānusiya, magpanyata ha manga tau.
"Na, bang dumatung na in waktu yan, hisiyu-siyu in tau kasabuhan ha guwa sin bāy niya, subay siya di na magbīng pa lawm bāy kumawa sin unu-unu kalangkapan niya.
Subay siya maguy na magtūy.
Damikkiyan, in tau kasabuhan ha uma subay siya maguy na magtūy.
Subay siya di na magbalik pa bāy niya.
Pamintang kamu sin kimugdan ha asawa hi Lūt!
Hisiyu-siyu in maūg sin kabuhi niya, amu in magpikil sadja sin kabayaan niya, tantu mapatay da siya.
Sagawa hisiyu-siyu in di maūg sin kabuhi niya minsan siya mapatay, tantu makabaak siya kabuhi salama-lama.
Na, ingat kamu, ha waktu sin pagbalik ku mari, in manga tau mabahagi na.
Bang sawpama sin dūm awn duwa tau natutūg hangka-kulangan, in hambuuk dāhun na, ampa in hangka-tau makabīn.
Damikkiyan, bang sawpama awn duwa babai naggigiling gandum, in hambuuk dāhun na, ampa in hangka-tau makabīn.
Iban bang sawpama awn duwa usug naghihinang ha uma, in hambuuk dāhun na, ampa in hangka-tau makabīn."
Nangasubu in manga mulid niya, laung nila, "Dāhun sila pakain?"
Siyambungan sila sin hambuuk masaalla, laung niya, "Hawnu-hawnu lugal awn patay nahahalu pagtipunan yan mawn sin manga billi."
Pagubus nagnasīhat na isab hi Īsa ha manga mulid niya sin subay sila taptap iban di sumuhun mangarap pa Tuhan.
Diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
Laung hi Īsa, "Awn yaun hambuuk huwis ha hambuuk dāira in di mabuga ha Tuhan iban wayruun tau pagaddatan niya.
Sakali awn isab hambuuk balu duun ha dāira yaun in daran magkawn pa huwis magmuhut-muhut mangayu tabang bat niya makawa in kapatutan niya.
Laung niya, 'Tabanga aku sin parakala ku iban sin kuntara ku!'
"Na, in tagna di tuud mabaya tumabang in huwis, sagawa maglulugay, namikil-mikil siya, laung niya ha lawm atay niya, 'Minsan aku di mabuga ha Tuhan iban wayruun tau pagaddatan ku, pagga in balu ini daran manghilu mari kāku pasal sin parakala niya, marayaw ku pa siya tabangun sin kapatutan niya.
Sabab bang ku siya di tabangun, di siya humundung magkari kāku.
Na, di lumugay aku in matay sin hapus!'"
Na, laung pa isab hi Īsa, "Na, pikila niyu in bichara sin huwis mangī yadtu.
Bang in huwis mangī maingat tumabang ha tau di niya pagaddatan, na amu pa ka isab in Tuhan in di dumihil sin kapatutan sin manga tau suku niya amu in mangayu tabang kaniya dūm-adlaw?
Tantu, di niya palugayun in pagtabang niya.
Na, ingat kamu, saruun-duun tabangun sin Tuhan in manga tau suku niya sin kapatutan nila.
Sagawa in aku amu in Anak Mānusiya, bang magbalik na mari pa dunya hangkatiyu da in tau karatungan ku amu in di mapinda in kusug sin pangandul pa Tuhan."
Nagnasīhat da isab hi Īsa ha manga tau, amu in magbantug sadja sin kabuntulan nila iban mamaba-maba sadja ha kaibanan nila.
Diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
Laung hi Īsa kanila, "Bakas awn duwa tau timukad pa Bāy sin Tuhan nangarap pa Tuhan.
In hambuuk tau Parisi, ampa in hangka-tau mangangawa sukay pa parinta.
Pagsūd nila pa lawm Bāy sin Tuhan, timindug nagpakandi isa-isa niya in tau Parisi ampa nangarap pa Tuhan nagbantug sin baran niya, laung niya, 'Ya Tuhan, magsarang-sukul tuud aku sin bukun aku manapsu, pangakkal iban maghinang sin di mapatut ha babai bukun asawa ku.
Bukun aku biya sin manga tau katān.
Magsarang-sukul tuud aku sin bukun aku biya sin tau mangangawa sukay pa parinta yaun.
Magpuasa aku duwa adlaw ha lawm sin hangka-pitu iban pagjakatan ku katān in alta ku.'
"Sumagawa in tau mangangawa sukay pa parinta duun timitindug ha kalayuan iban di niya minsan hikahangad pa taas in bayhu niya.
Nagdukduk siya sin daghal niya sabab landu tuud in kasusahan niya.
Laung niya, 'Ya Tuhan, kaluuyi aku hambuuk baldusa!'
"Na, ingat kamu," laung hi Īsa, "in tau mangangawa sukay muwi iban kaampunan dayn ha Tuhan.
Itungun biya sin tau wala nakarusa.
Sagawa wala in Tuhan kiyaamuhan ha tau Parisi.
Sabab hisiyu-siyu in tau magpataas sin baran niya hidusdus da siya pa baba, hāti hisiyu-siyu in magpababa sin baran niya angkatun da siya pa taas."
Sakali in manga kaibanan tau nagdā mawn kan Īsa sin manga anak nila sibi-sibi ha supaya niya kakaputan kapangayuan anughara dayn ha Tuhan.
Pagkita sin manga mulid hi Īsa kanila piyagamahan nila in manga tau.
Sagawa tiyawag hi Īsa in manga bata-bata, laung niya ha manga mulid niya, "Pakaria niyu kāku in manga bata-bata, iban ayaw niyu sila lānga, sabab in manga tau amu in mangandul ha Tuhan biya sin pangandul sin manga bata-bata yan (ha ina-ama nila), amu in makaagad sin pamarinta sin Tuhan.
Ini in mattan hibayta ku kaniyu.
Hisiyu-siyu in di magkahagad sin daakan sin pamarinta sin Tuhan biya sin pagkahagad sin bata-bata (sin daakan sin maas niya), na di siya makaagad ha lawm pamarintahan sin Tuhan."
Sakali awn hambuuk nakura sin manga Yahudi in nangasubu kan Īsa, laung niya, "Tuwan, in ikaw yan tau marayaw.
Unu in subay hinangun ku ha supaya aku kasukuan sin kabuhi salama-lama?"
"Unu in sabab hangkan mu aku īyan tau marayaw?"
laung hi Īsa kaniya.
"Wayruun tau marayaw amura in Tuhan.
Kahagara in manga daakan sin Tuhan, amu in asal mu na kaingatan biya na sin: 'Ayaw kaw magjina, ayaw kaw mamunu, ayaw kaw manakaw, ayaw sumaksi sin bukun bunnal, pagaddati in ina-ama mu.'"
Simambung in nakura sin manga Yahudi, laung niya, "Iyaagad ku in katān daakan yan dayn sin kabata-bata ku pa."
Pagdungug hi Īsa sin sambung niya, laung hi Īsa kaniya, "Awn pa hambuuk kulang sin hinang mu.
Dagangan in unu-unu mu katān ampa mu pagdihilan in bīhan ha manga miskin ha supaya awn alta mu didtu ha surga.
Pagubus ampa kaw kari agad kāku."
Sagawa pagdungug niya sin bichara hi Īsa, landu tuud siya nasusa sabab in siya dayahan tuud.
Na, kīta hi Īsa sin nasusa siya.
Hangkan laung hi Īsa, "Kahunitan tuud in manga tau dayahan magad ha pamarinta sin Tuhan!
Sabab amu in pagiyanun, kaluhayan pa in unta lumabay dayn ha buli jawm dayn sin tau dayahan magad ha pamarinta sin Tuhan."
Na, in manga tau nakarungug sin pamung niya imiyan, laung nila, "Bang biya hādtu in hāti niya wayruun tau malappas."
Sagawa in sambung hi Īsa, "In unu-unu di marapat hinangun sin mānusiya, marapat sadja sin Tuhan hinangun."
Sakali namung hi Pitrus, laung niya, "Na, biya diin in kami ini?
Tiyaykuran namu na in pamāy-bāy namu ampa kami miyagad kaymu."
In sambung hi Īsa kanila, "Baytaan ta kamu sin tuman.
Hisiyu-siyu in atas mamīn sin pamāy-bāy niya, atawa sin asawa niya, atawa sin manga taymanghud niya, atawa sin maas niya, atawa sin manga anak niya sabab-karna sin pagagad niya sin pamarinta sin Tuhan, na, lipat-manglipat in hitungbas kaniya sin Tuhan ha waktu bihaun iban ha masa susūngun, awn kabuhi niya salama-lama."
Sakali diyā hi Īsa kimandi in hangpu tagduwa mulid niya dayn ha kaibanan tau, ampa niya sila biyaytaan, laung niya, "Kitaa niyu ba, in kitaniyu ini tudju madtu pa Awrusalam (Baytal Makdis).
Na, duun mabunnal in katān kiyasulat sin manga kanabihan pasal ku, amu in Anak Mānusiya.
Pagdatung natu madtu, hiungsud aku pa lawm lima sin manga tau bukun bangsa Yahudi, (amu in namamarinta sin hula).
Pagliki-likian nila aku, sipug-sipugun iban luraan nila aku.
Pagubus lapdusan nila aku sin lulubak, ubus ampa nila aku patayun.
Sagawa ha hikatū sin adlaw dayn ha kamatay kāku, mabuhi aku magbalik."
Sagawa wala kiyahātihan sin manga mulid niya in manga bichara niya minsan hangkatiyu.
In maana sin manga lapal-kabtangan hi Īsa līlibun dayn kanila.
Hangkan di nila kaingatan bang unu in piyagbibichara hi Īsa.
Sakali masuuk mayan hinda Īsa pa dāira Ariha, awn duun hambuuk tau buta naglilingkud ha higad dān nanglilimus ha manga tau.
Pagdungug niya sin hibuk sin manga tau maglalabay, nangasubu siya bang unu in pakaradjaan.
Laung sin manga tau kaniya, "Maglalabay hi Īsa amu in tau dayn ha Nasarit."
Nagsuwara siya matanug, laung niya, "Andu, Īsa, hambuuk panubu hi Daud, kaulungi aku!"
Sakali piyagamahan siya sin manga tau ha unahan iban īyan siya di papaghibukun.
Sagawa gām mayan piyatanug niya na tuud in pagsuwara niya, laung niya, "Andu, hambuuk panubu hi Daud, kaulungi aku!"
Na, himundung hi Īsa ampa siya nagdaak hiparā mawn kaniya in tau buta.
Narā mayan mawn in tau buta, iyasubu siya hi Īsa, laung niya, "Unu in kabayaan mu hitabang ku kaymu?"
"Tuwan," in sambung niya, "in kabayaan ku makakita aku magbalik."
Laung hi Īsa kaniya, "Na, makakita na kaw!
Dayn ha sabab sin parachaya iban pangandul mu in ikaw kiyaulian na."
Na, saruun-duun nakakita na in tau buta.
Imurul na siya kan Īsa iban pagsarang-sukul niya pa Tuhan.
Pagkita sin manga tau sin biya hādtu, namudji sila katān pa Tuhan.
Pagubus limanjal na hinda Īsa limabay dayn ha dāira Ariha.
Na, awn duun ha dāira yaun hambuuk nakura sin manga mangangawa sukay pa parinta pagngānan hi Sakkiyas, hambuuk tau dayahan.
Mabaya tuud siya kimita bang biya diin in lupa hi Īsa.
Sagawa di siya makakita kan Īsa sabab mataud tuud in tau ha unahan niya ampa in siya pandak.
Hangkan dimagan siya miyuna dayn ha manga tau mataud ampa siya dimāg pa taas kahuy pagngānan kahuy sikamul bat niya kakitaan hi Īsa, sabab dayn didtu hi Īsa lumabay ha tungud sin kahuy yaun.
Nakaabut mayan hi Īsa pa tungud sin kahuy, himangad siya ampa niya īyan hi Sakkiyas, laung niya, "Ūs-ūs kaw naug Sakkiyas sabab duun aku subay humanti ha bāy mu adlaw ini."
Na, nagūs-ūs na nanaug hi Sakkiyas ampa niya diyā hi Īsa piyakaun ha bāy niya.
Landu tuud kiyūgan hi Sakkiyas.
In tau katān nakakita wala kiyaamuhan.
Laung nila, "Ay kaw naa, in tau yan humanti ha bāy sin hambuuk tau baldusa!"
Sakali timindug hi Sakkiyas ampa siya imiyan kan Panghu Īsa, laung niya, "Kitaa ba Tuwan, hirihil ku bihaun in hangtunga sin alta ku ha manga miskin, iban bang awn tau kiyakullian ku, hiuli ku kaniya in alta niya iban lipatun ku pa magupat in taud niya."
Laung hi Īsa kaniya, "Ha adlaw ini dimatung na in kalappasan pa manga tau ha bāy ini, karna in tau ini hambuuk da isab panubu hi Nabi Ibrahim simupu ha addat niya.
Iban hangkan bihādtu sabab in aku, amu in Anak Mānusiya limahil mari pa dunya lumawag iban lumappas ha manga tau nalawa dayn ha dān tudju pa Tuhan."
Sakali pagga sila masuuk na tuud pa Awrusalam (Baytal Makdis) in pangannal sin manga tau masuuk na maawn in pamarinta sin Tuhan.
Hangkan, ha sabu sin manga tau nagdurungug kaniya, liyanjal hi Īsa in pagbichara niya.
Diyalil niya kaagi in pagbayta niya kanila pasal sin pamarinta sin Tuhan.
Laung hi Īsa kanila, "Bakas awn hambuuk tau balbangsa, in timulak pa hambuuk hula malayu bat niya makawa in kapatutan niya magsultan.
Ampa in ganta niya magbalik da siya.
Ha sūng niya mayan tumulak, piyatawag niya in hangpu daraakun niya ampa niya dīhilan pakaniya-pakaniya hambuuk dublun (harga tūy bulan gadji sin tau).
Ubus ampa niya sila īyan, laung niya, 'Pagpuunan niyu magusaha in sīn yan ha salugay ku wala dī.'
"Sagawa in tau ini karugalan sin manga tau pagkahi niya hangka-hula.
Hangkan nagdaak sila manga tau imurul kaniya pa hula kadtuun niya mamayta sin di sila mabaya pagsultanan sin tau yaun.
"Sagawa nahinang da sultan in tau yaun iban nagbalik siya pa hula niya.
Pagdatung niya na mayan, magtūy niya piyatawag in manga daraakun kiyarihilan niya sīn ha supaya niya mapariksa bang pila na in nausaha nila.
"Na, pagkawn sin hambuuk daraakun, amu agi kaniya, 'Tuwan, in dublun dīhil mu kāku piyagusaha ku nalipat nakahangpu in taud niya.'
"Laung niya ha daraakun niya, 'Marayaw in nahinang mu.
Hambuuk kaw daraakun marayaw.
Pagga kaw kapangandulan sin alta sibi-sibi, bihaun ikaw in pangandulan ku magkaput sin hangpu dāira.'
"Na, nākawn na isab in hikaruwa daraakun niya, amu agi kaniya, 'Tuwan, in dublun dīhil mu kāku piyagusaha ku nalipat nakalima in taud niya.'
"Laung niya ha daraakun niya ini, 'Ikaw in pangandulan ku magkaput sin lima dāira.'
"Pagubus nākawn na isab in hambuuk daraakun niya, amu agi kaniya, 'Tuwan, yari in dublun bakas mu dīhil kāku.
Tiyaw ku piyutus sin panyu.
Mabuga aku kaymu sabab kaingatan ku in ikaw mabungis.
Magdayaw parasahan sadja kaw sin unu-unu wala mu piyaghulas-sangsaan.
Magani kaw sin bukun mu tiyanum!'
"Laung niya ha daraakun niya, 'Hambuuk kaw daraakun way kapūsan!
In hukuman hirihil ku kaymu kawaun dayn ha kiyabichara mu yan pasal ku.
Kiyaingatan mu asal, laung mu, in aku mabungis iban magdayaw parasahan sadja sin bukun ku piyaghulas-sangsaan iban magpangani sin bukun ku tiyanum.
Na, pagga mu kiyaingatan in biya ha yan, mayta mu wala biyutang ha bangku in sīn ku, ha supaya pagbalik ku makawa ku magbalik in sīn ku iban sin anak niya?'
"Pagubus ampa niya īyan in manga kaibanan daraakun nagtitindug duun, laung niya, 'Kawaa niyu in dublun dayn kaniya ampa niyu dihilan pa daraakun amu in nalipat nakahangpu in taud sin sīn nausaha niya.'
"Sagawa in sambung nila kaniya, 'Tuwan, in siya nalipat na nakahangpu in taud sin dublun niya!'
"Na, in sambung niya, 'Na, ingat kamu, asal biya na ha yan.
Karna hisiyu-siyu in matuyu magpasūng sin alta kiyarihil kaniya, dugangan pa in hirihil kaniya, sagawa in way tuyu magpasūng sin alta kiyarihil kaniya, na, minsan in maniyu-tiyu alta niya, kawaan da dayn kaniya.
Na, bihaun, in manga tau marugal kāku amu in di mabaya magsultan kāku, dāha niyu mari ampa niyu pataya dī ha alupan ku!'"
Pagubus hi Īsa nagbichara limanjal na sila timukad pa Awrusalam (Baytal Makdis).
Ha unahan siya sin manga iban niya.
Masuuk mayan sila pa duwa kawman pagngānan Bitpaji iban Bitani duun ha Būd Jaytun, piyauna niya madtu in duwa mulid niya.
Laung niya ha duwa mulid niya, "Kadtu kamu pa kawman sūngun niyu yaun.
Pagdatung niyu madtu, makabāk kamu hambuuk kura hiyuhukutan, mabata pa, iban wala pa kiyapanguraan.
Hubari niyu ampa niyu dāha mari.
Bang awn mangasubu kaniyu bang mayta niyu hiyubaran, baytai niyu kagunahan sin Panghu."
Na, miyanaw na in duwangka-tau naraak hi Īsa.
Piyaglanggal nila katān in biyayta kanila hi Īsa.
Ha sabu nila naghuhubad sin kura, laung sin manga tagdapu kanila, "Mayta niyu yan hiyubaran?"
In sambung nila, "Kagunahan sin Panghu."
Na, diyā nila na in kura madtu kan Īsa.
Pagdatung nila madtu, liyampikan nila in kura sin juba nila ampa nila piyasakat hi Īsa.
Piyapanaw niya mayan in kura, hīklad sin manga tau in juba nila mawn pa dān (tanda sin panglaggu nila kan Īsa).
Nakasuuk mayan siya pa Awrusalam (Baytal Makdis), duun ha tungud sin dān ludlurun ha Būd Jaytun, in manga mulid niya landu mataud nagsuwara matanug sin pagsarang-sukul iban pamudji nila pa Tuhan pasal sin manga katān makahaylan kīta nila.
Laung nila,"Bang mayan barakatan sin Tuhan in kiyawakilan niya magbaya ha unu-unu katān!
Kasannyangan ha lawm surga iban kalagguan pa Tuhan!"
Sakali awn kaibanan manga Parisi duun miyamagad ha manga tau mataud in imiyan kan Īsa, laung nila, "Tuwan, lāngi in manga mulid mu, ayaw mu papaghibuka!"
In sambung hi Īsa, "Ingat kamu.
Bang ku sila lāngun di papaghibukun, in manga kabatuhan in sumubli maghibuk."
Sakali nakasuuk mayan sila pa Awrusalam (Baytal Makdis) sarta kīta na hi Īsa in dāira, nagtangis siya sabab sin luuy niya ha manga tau Awrusalam (Baytal Makdis).
Laung niya, "Bang niyu sadja kaingatan ha bihaun bang unu in makarihil kaniyu kasannyangan!
Sagawa di niyu kaingatan!
Dumatung da in waktu matikup kamu sin manga kuntara niyu iban būran nila sin lupa iban batu in katilibut sin dāira niyu ha supaya wayruun guwaan niyu.
Hapaan kamu iban jagahan kamu dayn ha kīd pa kīd.
Maubus kamu mapatay katān iban magkalubu-lubu tuud in lawm paghula niyu.
Wayruun minsan hambuuk batu in makapin ha kiyabutangan niya.
Biya ha yan in kumugdan kaniyu sabab wala niyu piyaruli in waktu piyakita sin Tuhan in luuy niya kaniyu!"
Pagubus miyadtu hi Īsa pa halaman sin Bāy sin Tuhan ampa niya diyūy pa guwa in manga magdaragang.
Laung niya kanila, "Kiyasulat ha Kitab in Parman sin Tuhan amu agi, 'In Bāy ku Bāy Pagtataatan.'
Sagawa," laung hi Īsa, "hīnang niyu in Bāy sin Tuhan lugal pagaanyayahan sin sīn sin manga tau!"
Nagnasīhat hi Īsa adlaw-adlaw ha lawm Bāy sin Tuhan.
In kabayaan sin manga nakura kaimaman, sin manga guru sin sara agama iban sin manga nakura sin manga tau patayun hi Īsa.
Sagawa wayruun dān kabaakan nila hikabunu kan Īsa, sabab in tau katān duun masi-masi dimurungug kan Īsa iban in kabayaan nila wayruun minsan hambuuk kabtangan hi Īsa in malipas dayn ha pagdungug nila.
Manjari hambuuk adlaw duun hi Īsa ha Bāy sin Tuhan nagnasīhat ha manga tau iban nagpamahalayak sin Bayta Marayaw.
Sakali nākawn in manga nakura kaimaman, iban manga guru sin sara agama nagaagad iban sin manga nagtatau-maas ha hula.
Laung nila kan Īsa, "Baytai kami bang unu in kawasa mu maghinang sin manga hinang mu yan dī ha lawm Bāy ini, amu in Bāy sin Tuhan?
Hisiyu in nagdihil kaymu sin kawasa maghinang sin manga hinang mu yan?"
In sambung hi Īsa kanila, "Na, awn isab hipangasubu ku muna kaniyu.
Baytai niyu aku bang dayn hāin nakawa hi Yahiya in kawasa niya mangligu ha manga tau, dayn ha Tuhan atawa dayn ha mānusiya?"
Na, nagisun-isun na sila bang unu in hisambung nila.
Laung nila, "Na, unu in hisambung natu kaniya?
Bang kitaniyu imiyan in kawasa hi Yahiya dayn ha Tuhan, na, iyanun niya kitaniyu, 'Na, mayta kamu wala nagparachaya kan Yahiya?'
Sagawa bang isab kitaniyu imiyan dayn ha mānusiya in kawasa niya, na, batuhun kitaniyu sin manga tau mataud ini sabab magkahagad tuud in manga tau sin hi Yahiya hambuuk nabi."
Hangkan in sambung nila kan Īsa, "Inday, di namu kaingatan bang dayn diin niya nakawa in kawasa niya."
Na, laung hi Īsa kanila, "Na, bang biya hādtu, di da isab kamu baytaan bang dayn hāin ku nakawa in kawasa ku huminang sin manga hinang ku yan."
Sakali biyaytaan hi Īsa in manga tau (pasal sin manga tau simasagga kaniya).
Diyalil niya kaagi in pagbayta niya.
Laung niya, "Bakas awn hambuuk tau nagtanum anggul ha kabbun niya.
Pagubus ampa niya piyatungguan in kabbun anggul niya ha manga magtutunggu kabbun, ampa siya timulak pa dugaing hula.
Malugay siya didtu.
Manjari naabut mayan in musim sin pagpusu sin manga anggul, diyaak sin tagdapu kabbun in hambuuk daraakun niya madtu kumawa sin manga bunga anggul bahagi niya.
Sagawa bīnasa sin manga tunggu kabbun in daraakun niya, ampa piyauwi ha way kaunu-unu.
Sakali piyakadtu na isab sin tagkabbun in hambuuk daraakun niya, sagawa bīnasa da isab sin manga tunggu kabbun iban sīpug-sipug nila, ampa piyauwi ha wayruun unu-unu narā niya.
Sakali piyakadtu na isab sin tagkabbun in hikatū daraakun niya, sagawa miyula siya sin manga tunggu kabbun.
Piyalian in daraakun.
Ubus ampa siya liyaruk pa guwa sin kabbun.
"Na, namikil-mikil na in tagkabbun.
Laung niya ha lawm atay niya, 'Unu na baha in hinangun ku?
Na, marayaw pa pakadtuun ku in anak ku kalasahan.
Maray, pagaddatan nila siya!'
"Sagawa pagkita sin manga tunggu kabbun ha anak niya, magtūy sila nagisun.
Laung nila, 'Yan na in anak sin tagkabbun amu in kiyapusakaan sin kabbun ini.
Patayun natu siya ha supaya natu makawa in kabbun pusaka kaniya!'
Hangkan giyuyud nila in anak sin tagkabbun pa guwa sin kabbun ampa nila piyatay.
"Na, ha pikil niyu, unu in hinangun sin tagkabbun ha manga tunggu sin kabbun niya?"
laung hi Īsa.
"Kadtuun niya in manga tunggu kabbun ampa niya sila patayun.
Pagubus ampa niya patungguan ha manga dugaing tunggu in kabbun niya."
Pagdungug nila sin bichara hi Īsa, laung nila, "Sipais piyakalayu sin Tuhan!"
Iyatud sila hi Īsa ampa niya sila iyasubu, laung niya, "Bang yan bukun bunnal, unu in hātihan sin kiyabayta ha lawm Kitab, amu agi,'In batu biyugit sin manga maghihinang bāy (sabab in pangannal nila wayruun guna)amura tuud isab in batu nanjari piyagpapagun sin bāy.'
Na, ingat kamu," laung hi Īsa, "hisiyu-siyu in makaligad pa batu yan magkapusat-pusat in baran niya iban hisiyu-siyu in kahulugan sin batu yan magkatumu-tumu siya mahinang bagunbun."
Na, landu tuud in baya sin manga guru sin sara agama iban sin manga nakura kaimaman sumaggaw kan Īsa saruun-duun, sabab kiyahātihan nila sin sila in kiyugdan sin isturi diyalil hi Īsa.
Sagawa di nila mahinang sabab mabuga sila ha manga tau.
Hangkan limawag sila saat marayaw.
Nanangdan sila manga tau, piyakadtu kan Īsa magpabaw-baw mangasubu kaniya, bahasa tau marayaw sila agad ha sara, sagawa in bunnal niya hipalusut nila hi Īsa ha bichara ha supaya nila siya hikaungsud pa lawm kiyumkuman iban kawasa sin gubnul.
Na, nangasubu na kan Īsa in manga tau kiyatangdanan ini, laung nila, "Tuwan, kiyaiingatan namu sin in katān bichara iban hindu mu mabuntul.
In hihindu mu sadja in kasabunnalan pasal sin manga addat iban kawl-piil amu in kabayaan sin Tuhan pakayun sin mānusiya karna di kaw magpī tau minsan hisiyu.
Na, baytai kami, langgal sara ka sin sara agama bang kitaniyu manga Yahudi, amu in ha babaan sin pamarinta sin hula Rūm, magbayad sayrulla pa Sultan sin hula Rūm atawa bukun?"
Sagawa kiyatalusan hi Īsa in katitipuhan sin akkal nila.
Hangkan laung niya kanila, "Pakitaan niyu mari kāku in hambuuk pisita."
Piyakita mayan mawn kaniya in pisita, iyasubu niya sila, laung niya, "Kansiyu in patta iban ngān ha pisita ini?"
"Ha Sultan sin hula Rūm," in sambung nila.
Hangkan laung hi Īsa kanila, "Na, pagga biya ha yan, unu in suku sin Sultan sin hula Rūm subay hiungsud kaniya.
Damikkiyan, unu in suku sin Tuhan subay hiungsud pa Tuhan."
Na, wala nila nasaggaw ha bichara hi Īsa ha alupan sin mayran madjilis.
Hangkan wala na sila nagkayba iban nainu-inu sila sin sambung hi Īsa.
Pagubus yadtu awn manga kaibanan Yahudi pagngānan Sadduki in miyawn kan Īsa.
In sila ini imiyan sin in manga patay di na mabuhi magbalik ha adlaw mahuli.
Nangasubu sila kan Īsa, laung nila, "Tuwan, kiyasulat hi Musa ha lawm sara agama natu, amu agi, 'Bang awn usug mapatay ampa wayruun anak niya ha asawa niya, na subay asawahun sin taymanghud niya in balu, ha supaya awn tubu dumā sin ngān sin miyatay!
Na, bakas awn pitu magtaymanghud usug.
Manjari nagasawa in kamagulangan, sagawa miyatay sadja siya wala nakabaak anak.
Na, in balu iyasawa sin sumunud ha kamagulangan.
Sagawa miyatay sadja isab siya wala da nakabaak anak.
Damikkiyan, biya da isab hādtu in kimugdan ha hikatū.
Na, in hawpu niya in babai yadtu naasawa sin kapitu-pitu magtaymanghud, sagawa miyatay sadja sila wala nakabaak anak ha babai yadtu.
Ha kahinapusan miyatay da isab in babai.
Na, bang dumatung na in waktu mabuhi na magbalik in manga patay, hisiyu in tagasawa ha babai yadtu?
Karna naasawa siya sin kapitu magtaymanghud.'"
In sambung hi Īsa kanila, "Asal in manga usug iban manga babai bihaun dī ha lawm dunya magasawa iban magbana.
Sagawa in manga usug iban manga babai amu in matūp mabuhi dayn ha kamatay iban kaawnan sin kabuhi salama-lama ha adlaw mahuli didtu ha surga di na magasawa atawa magbana.
Mabiya na sila sin manga malāikat iban di na sila magkamatay.
Mahinang na sila anak sin Tuhan sabab nabuhi na sila nagbalik dayn ha kamatay.
Na, ha pasal sin manga patay mabuhi magbalik, in kasabunnalan niya yan napakita hi Musa.
Karna kiyasulat niya in pasal sin bichara sin Tuhan kaniya amu in suwara guwa dayn ha lawm kahuy nalalaga.
Kiyasulat ha lawm Kitab sin namung hi Musa sin in Tuhan amuna in Tuhan hi Ibrahim, Tuhan hi Isahak iban Tuhan hi Yakub.
In Tuhan amu in piyagtutuhanan sin manga buhi, bukun sin manga patay.
(In hāti niya minsan hinda Ibrahim, Isahak iban Yakub malugay na miyatay, buhi sila didtu ha surga.)
Karna bang ha Tuhan in mānusiya katān buhi, wayruun patay."
Sakali imiyan in kaibanan guru sin sara agama, laung nila, "Tuwan, marayaw in sambung mu!"
Iban hangkan sila imiyan biya ha yan sabab di na sila makatawakkal umasubu kan Īsa sin unu-unu na.
Sakali nagasubu hi Īsa kanila, laung niya, "Biya diin kaagi in bichara sin tau sin in Almasi hambuuk panubu sadja hi Daud?
Karna, ha lawm Kitab Jabur kiyasulat in pamung hi Daud, amu agi,'Namung in Tuhan ha Panghu ku:"Lingkud kaw dī ha dapit pa tuu ku sampay ku mapabutang ha babaan mu in katān simusulang kaymu,mahinang biya sapantun pagbubutangan sin siki mu."'"
"Na," laung hi Īsa, "In pagtāg hi Daud ha Almasi, 'Panghu.'
Na, mayta siya tiyawag, 'Panghu,' bang siya hambuuk sadja panubu hi Daud?"
Ha sabu sin manga tau katān dimurungug, laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Halli kamu supaya kamu di kalaminan sin ngī sin manga guru sin sara agama.
In sila yan matagi maglunsul pawyu-pawyu iban sin pagjuba nila mahaba lāgi mabaya tuud sila salamun sin manga tau ha tabu.
Bang sila ha lawm langgal lumingkud sila ha unahan ha paglilingkuran tiyataw ha manga tau mataas, iban bang sila ha pagjamuhan lumingkud sila ha manga lilingkuran tiyataw ha manga tau balkanan.
Anyayahun nila in manga bāy sin manga balu babai.
Ubus ampa sila magpakita-kita ha manga tau sin haba sin pagpangarap nila pa Tuhan, ha supaya in manga tau magpikil sin in sila tau marayaw.
Murka dakula in dumatung kanila yan!"
Sakali nangatud-ngatud hi Īsa ha manga tau.
Kīta niya in manga tau dayahan naghulug sīn pa paghuhulugan sin sīn hirihil pa Bāy sin Tuhan.
Kīta niya da isab in hambuuk balu babai miskin tuud himulug duwa pisita tumbaga.
Laung hi Īsa, "Baytaan ta kamu, in balu miskin yaun mataud pa in sīn hiyulug niya dayn sin kiyahulug sin manga tau katān yaun.
Sabab in manga kaibanan tau, in sīn hiyulug nila, di nila na kagunahan tuud.
Sagawa in balu yan, minsan siya miskin tuud, hiyulug niya in sīn niya katān minsan amu-amurakuman in hipamī niya sin kakaun niya."
Na, in manga kaibanan mulid hi Īsa nagbibichara pasal sin lingkat sin Bāy sin Tuhan iban sin manga batu niya maharga, iban sin manga unu-unu ginisan ha Bāy sin Tuhan dīhil sin manga tau pa Tuhan.
Laung hi Īsa, "In katān yan kakitaan niyu bihaun.
Sagawa awn da waktu dumatung ha susūngun in katān yan magkalubu-lubu tuud iban wayruun tuud makapin batu nagbabangkat-bangkat, sagawa mapantay yan maligad katān."
"Tuwan," laung nila kan Īsa, "kunu yan maawn?
Iban unu in tanda gumuwa amu in magpakita sin dumatung na in waktu maawn in manga biyayta mu kāmu?"
Laung hi Īsa, "Halli kamu bat kamu di kaakkalan.
Sabab ha susūngun mataud tau in mari magusal sin ngān ku mangakkal kaniyu.
In pakaniya-pakaniya kanila umiyan siya na in Almasi iban laung nila, 'Dimatung na in waktu!'
Sagawa ayaw kamu magkahagad kanila.
Iban bang niyu karungugan in pagbunu iban manga hiluhala dakula ha lawm hula ayaw kamu mabuga.
Karna in manga yan asal subay maawn muna, sagawa bukun pa yan in waktu kahinapusan sin masa dī ha dunya."
Laung pa isab hi Īsa, "In manga kabangsa-bangsahan magbunu-biyunui iban magkuntara in manga parinta sin kahula-hulaan.
Maawn in linug makusug, in gutum iban manga sakit mangī ha kahula-hulaan.
Iban awn gumuwa manga kagalib-galiban ha langit amu in makabuga.
"Sumagawa ha di pa maawn in manga ini katān, in kamu masaggaw iban mabinsana tuud.
Hiungsud kamu pa lawm lima sin manga manghuhukum ampa kamu hukumun ha manga langgal ubus ampa kamu hipajīl.
Marā kamu pa alupan sin manga sultan iban manga gubnul sabab in kamu agad kāku!
Na, amu yan in waktu niyu mamayta kanila sin Bayta Marayaw pasal ku.
Sagawa asal tantuha in baran niyu sin di kamu magsusa bang unu in hiraawa niyu ha wala pa miyabut in waktu.
Sabab dihilan ta kamu ingat iban manga lapal-kabtangan hibichara niyu, amu in di kaatuhan iban kasaggaan sin manga kuntara niyu.
Tipuhun kamu sin maas niyu, sin manga taymanghud, sin manga lahasiya iban sin manga bagay niyu.
Iban in kamu kaibanan hipapatay da.
Karugalan kamu sin tau katān sabab in kamu agad kāku.
Sagawa ayaw kamu masusa.
Amu in pagiyanun minsan hambuuk sulag buhuk wayruun malarut dayn ha ū niyu.
Na, sandali niyu in manga kabinsanaan yan ampa kamu malappas.
"Bang niyu kakitaan in Awrusalam (Baytal Makdis) matikup na sin manga sundalu, na matantu niyu na sin masuuk na in dāira yan magmula.
Na, ha waktu yan, in manga tau ha Yahudiya subay maguy na pa kabūran.
Hāti in manga tau ha lawm sin dāira subay sila mīg na, iban in manga ha gimba subay di na sumūd pa lawm dāira.
Sabab amuna yan in waktu paratungun sin Tuhan in murka niya.
In katān kiyasulat ha manga Kitab ha pasal yan maagad na ha waktu yan.
Landu tuud makaluuy in manga burus iban sin manga taga anak sibi-sibi bang dumatung na in kabinsanaan yan!
Landu tuud in kabinsanaan kumugdan ha hula ini, iban murka dakula in kumugdan ha manga tau sin hula ini.
In kaibanan tau patayun lagutun sin pakukus.
Hāti in kaibanan masaggaw mahinang banyaga sin manga bangsa dugaing dāhun pa manga ginisan hula nila katān.
In Awrusalam (Baytal Makdis) makapalawm lima na sin manga tau bangsa dugaing.
Iban di sila hundungan binsanaun sin manga tau bangsa dugaing sampay di mapuas in waktu nila.
"Awn mahal-mahal kumugdan ha suga, ha bulan iban ha manga bituun.
Dakula in kasusahan dumatung pa kahula-hulaan ha lawm dunya, iban landu in buga sin manga tau bang sila makarungug sin lagublub sin alun iban bang nila kakitaan in laggu sin alun.
In manga tau mapunung sin buga pagpikil nila sin manga katān kabinsanaan dumatung pa dunya, karna majugjug na in unu-unu katān ha taas langit.
Pagubus in aku, amu in Anak Mānusiya, kakitaan na sin manga mānusiya numaug magbalik mari pa dunya miyamagad ha gabun.
Kakitaan nila in kusug sin kawasa ku iban sin sahaya iban kalagguan ku.
Na, bang tumagna na maawn in manga biyayta ku yan, paisuga niyu in lawm atay niyu.
Tindug kamu hangad pa taas sabab masuuk na dumatung in kalappasan niyu."
Pagubus nagbichara hi Īsa dalil.
Laung niya, "Kitaa niyu ba in kahuy tina iban sin manga kahuy kaibanan.
Bang niyu kakitaan tumagna na magdahun in manga kahuy yan, kaingatan niyu masuuk na tuud in panuga.
Damikkiyan, bang niyu kakitaan maawn na in manga piyagbayta ku yan, kaingatan niyu na sin masuuk na dumatung in pamarinta sin Tuhan.
"Na, ini in tumtuma niyu.
In katān biyayta ku yan kaniyu, maawn ha di pa maubus malanyap in bangsa sin manga tau ha masa ini.
Ha susūngun in langit iban dunya ini malanyap da, sagawa in manga katān kiyapamung ku, di tuud maluppas salama-lama."
(sabab in yan tantu tuud mabunnal) -"Halli kamu ha supaya kamu di ku abutan biya hantang malitag, naghihinang sin manga bukun marayaw biya sin paglami-lami makalandu, maginum maghilu, iban magsusa sin manga ginis-ginisan dī ha lawm dunya.
Karna ha pagbalik ku mari magminsan aku dumatung pa katān mānusiya ha lawm dunya.
Halli tuud kamu iban taptap kamu pangayu duwaa bang mayan awn kusug niyu tumatas sin manga kabinsanaan dumatung iban bang mayan wayruun hikasipug niyu bang kamu tumindug na ha alupan ku, amu in Anak Mānusiya."
Manjari adlaw-adlaw duun hi Īsa nagnasīhat ha Bāy sin Tuhan, sagawa pagdūm madtu siya pa Būd Jaytun.
Didtu siya humanti dūm-dūm.
Na, mahinaat-mahinaat subu-subu pa madtu in tau katān pa Bāy sin Tuhan dumungug sin pagnasīhat niya.
Manjari masuuk na in waktu sin Haylaya Paglappas Dayn ha Kamatay amu in waktu magkaun in bangsa Yahudi sin tinapay way pasulig.
In manga nakura kaimaman iban sin manga guru sin sara agama nagisun bang biya diin in kapatay nila kan Īsa ha di kaingatan sin manga tau, sabab mabuga sila maghiluhala in manga tau.
Sakali siyasat sin Saytan Puntukan hi Judas tau dayn ha Kiriyud amu in hambuuk sin manga hangpu tagduwa mulid hi Īsa.
Hangkan miyadtu siya dimā nagisun ha manga nakura kaimaman iban manga nakura sin manga nagjajaga ha Bāy sin Tuhan bang biya diin in katipu niya kan Īsa ha supaya niya siya hikaungsud pa lawm lima nila.
Na, kiyaamuhan tuud sila iban atasan nila tangdanan hi Judas.
Timaayun hi Judas sin kabayaan nila.
Hangkan simipi na siya bang biya diin in katipu niya kan Īsa, bat niya hikaungsud pa lawm lima sin manga tau mabaya sumaggaw kaniya.
Limawag siya waktu makulang in manga tau (ha supaya wayruun hiluhala).
Manjari naabut na in adlaw sin pakaradjaan pagkaun sin tinapay way pasulig niya amu in waktu sin pagsumbay sin anak bili-bili amu in panumtuman sin bangsa Yahudi sin waktu piyuas sin Tuhan dayn ha kasigpitan in kamaasan nila.
Sakali diyaak hi Īsa hi Pitrus kay Yahiya.
Laung niya, "Kadtu kamu pagsaddiya sin kakaun hipagsabu taniyu sin Pagjamu Paglappas dayn ha Kamatay."
Laung nila, "Hariin mu kabayaan sakapun namu in pagjamuhan taniyu?"
In sambung niya, "Pagdatung niyu pa lawm sin dāira, bākun kamu sin hambuuk usug nagdarā kibut tagaluun tubig.
Urul kamu kaniya pa bāy sūran niya.
Ubus ampa niyu iyana in tagdapu sin bāy, laung niyu, 'Nagpaasubu in Tuwan Guru bang hawnu in bilik pagjamuhan niya iban sin manga mulid niya hipagsabu sin Pagjamu Paglappas dayn ha Kamatay.'
Na, hipakita niya kaniyu in bilik dakula ha taas sin bāy niya amu in asal panyap sin katān kagunahan natu.
Duun niyu saddiyaha in pagjamuhan natu."
Na, miyadtu na sila.
Pagdatung nila pa dāira, in katān biyayta hi Īsa naagad.
Na, siyaddiya nila na in kakaun pagjamuhan nila.
Na, naabut mayan in waktu sin pagjamu, limingkud na hi Īsa nagjamu iban sin manga kiyawakilan niya.
Laung niya ha manga kiyawakilan niya, "Asal mabaya tuud aku magsāw magkaun iban kamu sin Pagjamu Paglappas dayn ha Kamatay ha di pa aku numanam kabinsanaan!
Sabab baytaan ta kamu amuna ini in kahinapusan sin pagsāw ku magkaun sin pagjamu ini iban kamu.
Subay na maabut in waktu magmakbul na in hātihan sin pagjamu ini didtu ha pagparintahan sin Tuhan ampa kitaniyu makapagsāw magbalik magkaun sin pagjamu ini."
Pagubus ampa kiyawa hi Īsa in hambuuk sawan, ampa siya nagsarang-sukul pa Tuhan.
Laung niya ha manga kiyawakilan niya, "Kawaa niyu in sawan ini ampa niyu inuma in luun niya.
Sabab, baytaan ta kamu, pagpuas dayn ha waktu ini di na aku minum magbalik sin tubig anggul ini ha salugay di dumatung in waktu, tumindug na tuud in pamarinta sin Tuhan."
Pagubus kimawa na isab siya tinapay ampa siya nagsarang-sukul pa Tuhan.
Ubus ampa niya sīpak in tinapay diyuhal pa manga kiyawakilan niya.
Laung niya kanila, "Niyata niyu sin amu yan in ginhawa-baran ku amu in hililla ku mapatay sabab-karna niyu.
Kaun kamu sin tinapay yan amu in ganti panumtuman niyu kāku."
Damikkiyan, diyuhal niya da isab pa manga kiyawakilan niya in sawan pagubus nila nagkaun.
Laung niya, "In luun sin sawan ini tanda sin paljanjian bagu sin Tuhan kaniyu.
In dugu ku maasag sabab-karna niyu amu in dumihil katantuhan sin janji ini.
"Sagawa ingat kamu!
In tau tumipu kāku yari bihaun miyamagad limilingkud kātuniyu ha lamisahan!
Asal giyanta sin Tuhan in aku amu in Anak Mānusiya manaykud da dayn ha dunya, sagawa murka dakula in kumugdan ha tau manipu kāku!"
Na, nagasubu-iyasubuhi na in manga mulid niya bang hisiyu kanila in manipu kan Īsa.
Sakali naawn in paglugat sin manga mulid hi Īsa pasalan sin hisiyu dayn kanila in subay karihilan sin kawasa mataas.
Laung hi Īsa kanila, "In manga sultan sin bangsa dugaing dī ha dunya amu in magkawasa ha manga tau ha babaan nila iban in manga tau mataas in kawasa mabaya tuud mabantug sin sila in magdirihil sin kagunahan sin manga tau.
Sagawa in kamu subay bukun biya kanila.
Karna in mataas dayn kaniyu subay magpatibaba sin baran niya biya sin kamanghuran magpababa dayn ha kamagulangan.
Iban in nakura subay maghulas-sangsa biya sin daraakun.
Bang ha bistahan sin manga tau in nakura subay amu in lumingkud kumaun ha lamisahan, hāti in daraakun niya amu in magbutang kaniya sin kakaun niya.
Sagawa bukun aku biya ha yan.
Yari aku maghulas-sangsa kaniyu biya sin daraakun.
"Na, pagga kamu imuunung kāku ha unu-unu kasigpitan ku, na, dihilan ta kamu sin kawasa magbaya ha lawm pamarintahan ku biya sin kawasa kiyarihil kāku sin Tuhan, Ama ku.
Magsāw kitaniyu magkaun bang tumindug na in pamarinta ku.
Iban hinangun ta kamu manga wakil ku, dihilan kalagguan iban kawasa magbaya ha hangpu tagduwa pihak sin bangsa Israil."
Manjari nagbichara hi Īsa kan Simun Pitrus, laung niya, "Simun, dunguga in bichara ku!
In Saytan Puntukan tiyugutan sin Tuhan sumulay sumasat kaniyu katān.
Biya yan sapantun magtahap pāy bat maīg in manga apa niya.
In ikaw mutas dayn kāku, sagawa piyangayuan ta kaw duwaa pa Tuhan bang mayan di malawa in pangandul mu kāku.
Na, bang magbalik na in pangandul mu kāku, subay mu tabangan in manga katawtaymanghuran mu magpahugut sin pangandul nila kāku."
In sambung hi Pitrus, "Panghu, lilla aku umunung kaymu majīl iban mapatay."
Laung hi Īsa kaniya, "Ingat kaw, Pitrus, ha dūm ini ha di pa maabut tumagauk in manuk usug sin subu-subu, makatū kaw umiyan, laung mu di mu aku kaingatan."
Pagubus iyasubu hi Īsa in manga mulid niya, "Ha waktu diyaak ta kamu magnasīhat madtu pa manga kadāirahan ha wala ta kamu piyapagdā sin manga pitaka, luluunan sin kapanyapan niyu, iban manga tawmpa niyu, awn ka nagkabus kaniyu?"
"Wala kami nagkabus unu-unu," in sambung nila.
"Sagawa bihaun," laung hi Īsa kanila, "hisiyu-siyu in taga pitaka atawa luluunan sin kapanyapan niyu subay niya dāhun na, iban hisiyu-siyu in way pakukus subay niya hipagdagang in badju niya bat siya makabī hambuuk pakukus.
Sabab ingat kamu, in kiyabayta ha lawm Kitab pasal ku maagad na bihaun.
Amu agi sin ha lawm Kitab, 'Itungun siya biya sin manga tau nagdusa nakalanggal sin sara.'
Na, in yan tantu mabunnal."
Laung sin manga mulid niya, "Kitaa ba, Panghu, yari awn duwa pakukus!"
"Ayaw na!
Sarang na yan," in sambung hi Īsa.
Na, pagubus hi Īsa nagbichara gimuwa na siya dayn ha lawm sin dāira, ampa siya miyadtu pa Būd Jaytun biya sin kabiyaksahan niya paghinangun.
Miyagad in manga mulid niya kaniya.
Pagdatung nila madtu, laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Pangayu kamu duwaa bang mayan kamu di marā sin sasat sin saytan."
Pagubus limawak-lawak hi Īsa dayn ha manga mulid niya ampa siya limuhud nangayu duwaa pa Tuhan.
Laung niya, "Ya Tuhan, Ama ku, bang makajari kaymu, ayaw mu na aku palabaya sin kabinsanaan masuuk na dumatung kāku!
Sagawa in kabayaan mu, amu in subay maagad, bukun in kabayaan ku."
Sakali awn malāikat dayn ha surga nagpanyata mawn kaniya dimihil kaniya kusug.
Sabab sin landu tuud in kasusahan niya piyakusug tuud hi Īsa in pagpangayu niya duwaa.
Hangkan diyunuk tuud siya sin hulas nabiya dugu nagtū pa lupa.
Pagubus niya nangayu duwaa timindug siya ampa siya nagbalik madtu pa manga mulid niya.
Pagkawn niya, in manga mulid niya nakatūg na sabab sin kasusahan nila.
Laung niya kanila, "Mayta kamu natutūg?
Bangun kamu ampa kamu pangayu duwaa bat kamu di marā sin sasat sin saytan."
Ha sabu nagbibichara pa hi Īsa, dimatung na mawn in manga tau mataud.
Hi Judas, amu in hambuuk dayn ha hangpu tagduwa mulid hi Īsa, in nagdā ha manga tau mawn.
Simuuk siya madtu kan Īsa sūng niya siyumun.
Sagawa laung hi Īsa kaniya, "Judas, biya ka ha yan in kaagi mu manipu ha Anak Mānusiya?
Siyumun mu aku bat mu aku hikaungsud pa lawm lima sin manga tau managgaw kāku?"
Pagkita sin manga mulid hi Īsa sin bukun na marayaw in kasūngan, laung nila kan Īsa, "Na, Panghu, hipanglagut namu na in pakukus namu ini?"
Na, magtūy liyagut sin hambuuk mulid niya in hambuuk daraakun sin Imam Dakula.
Nautud in taynga dapit pa tuu sin tau liyagut niya.
Sagawa liyāng hi Īsa in mulid niya, laung niya, "Sarang na yan."
Salta kiyumpitan hi Īsa in taynga nautud ampa niya piyauli.
Pagubus ampa hi Īsa namung ha manga nakura kaimaman iban sin manga nakura sin manga jaga ha Bāy sin Tuhan iban sin manga nagtatau-maas ha hula, amu in miyawn nanaggaw kaniya, laung niya, "Mayta kamu subay magdā manga pakukus iban kakakal?
Mayta, mundu ka aku ini?
Duun sa aku ha Bāy sin Tuhan adlaw-adlaw iban duun da isab kamu, sagawa mayta niyu aku wala siyaggaw?
Na, tantu amu ini in waktu kiyaganta in aku masaggaw niyu, amu in waktu makusug in kawasa sin Saytan Puntukan."
Na, siyaggaw nila na hi Īsa ampa nila diyā madtu pa bāy sin Imam Dakula.
Sakali in hi Pitrus imuurul dayn ha kalayuan.
Pagdatung niya pa halaman bāy sin Imam Dakula, limamugay siya ha manga tau naglilingkud nagpaanag ha kāyu duun ha gitungan sin halaman bāy sabab awn kāyu duun biyuhi sin manga tau.
Sakali ha sabu niya naglilingkud duun kīta siya sin hambuuk daraakun babai.
Imatud tuud kaniya in babai ampa imiyan, laung niya, "In tau ini panaiban da isab hi Īsa!"
Sagawa imiyan hi Pitrus, laung niya, "Inda, di ku kaingatan in tau piyagiyan mu yan!"
Na, bukun mawgay awn na isab hambuuk tau nākita kan Pitrus.
Amu agi kaniya, "In ikaw yan agad da isab kanila!"
Sagawa in sambung hi Pitrus, "Bagay, bukun aku agad kanila!"
Sakali nakalabay mayan manga hangka-jām, awn na isab hambuuk tau in limugus imiyan kan Pitrus.
Laung niya, "Tantu tuud in tau ini agad kan Īsa, sabab tau Jalil da isab siya!"
Sagawa in sambung hi Pitrus, "Bagay, di ku kaingatan bang unu in piyagbibichara mu yan!"
Na, saruun-duun ha sabu niya pa nagbibichara, timagauk na in manuk usug.
Sakali limingi hi Panghu Īsa ampa niya iyatud hi Pitrus.
Na, iyampa kiyatumtuman hi Pitrus in bayta kaniya hi Panghu Īsa amu agi, "Ha di pa tumagauk in manuk usug dūm ini, makatū kaw umiyan, sin in aku di mu kaingatan."
Na, gimuwa na hi Pitrus dayn ha halaman sin bāy ampa siya nagtangis tuud.
Na, piyagliki-likian iban piyagbinasa hi Īsa kaagi sin manga tau nagjajaga kaniya.
Tiyabunan nila in mata hi Īsa ampa nila siyuntuk.
Pagubus ampa nila iyasubu hi Īsa, laung nila, "Tukura bang hisiyu in simuntuk kaymu!"
Iban mataud pa manga bichara mangī iban makasipug in piyamung nila kan Īsa.
Sakali naadlaw mayan nagtipun na in manga nagtatau-maas ha hula iban sin manga nakura kaimaman iban sin manga guru sin sara agama.
In sila ini manga kunsiyal manghuhukum.
Na, narā na hi Īsa mawn imalup kanila.
Laung nila kan Īsa, "Baytai kami, bang ikaw na in Almasi."
In sambung hi Īsa, "Bang ta kamu baytaan, di da kamu magkahagad kāku iban bang awn asubuhun ku kaniyu di da kamu makasambung.
Sagawa tagnaan dayn ha bihaun in aku amu in Anak Mānusiya lumingkud na dapit pa tuu sin Tuhan Mahatinggi dihilan kawasa magbaya ha unu-unu katān."
Laung sin manga kunsiyal Yahudi, "Bang biya hādtu ikaw in Anak Tuhan?"
In sambung niya kanila, "Na, biya na sin agi niyu, aku na."
Na, laung nila, "Na, magunu pa kitaniyu magkā saksi sin diyungug na sin kitaniyu katān in bichara niya!"
Na, timindug in tau katān ha paghuhukuman, ampa nila diyā hi Īsa madtu kan Gubnul Pilatu.
Duun nila biyayta in manga tuntut nila kan Īsa.
Laung nila, "Siya ini in tau nasaggaw namu mangdā pa kalawngan ha manga tau pagkahi namu Yahudi.
Biyaytaan niya in manga tau di papagbayarun sukay pa parinta sin Sultan sin hula Rūm.
Iban laung niya ha manga tau siya na in Almasi amu in naraak sin Tuhan magsultan kāmu."
Laung hi Pilatu kan Īsa, "Ikaw na ka in sultan sin manga Yahudi?"
"Na, biya na sin kiyapamung mu," in sambung hi Īsa.
Na, laung hi Pilatu ha manga nakura kaimaman iban ha manga tau mataud, "Wayruun dusa kiyabaakan ku ha tau ini, amu in mapatut ku butangan hukuman."
Sagawa limugus tuud sila sin awn narusa hi Īsa.
Laung nila, "In pagnasīhat niya amu in nakarihil hiluhala ha tau katān ha katilibut sin Yahudiya.
Tiyagnaan niya nagnasīhat didtu ha Jalil.
Na, bihaun yan na siya nakaabut pa Awrusalam (Baytal Makdis)."
Pagdungug hi Pilatu sin bichara nila, nangasubu siya, laung niya, "Tau Jalil ka in tau ini?"
Na, pagingat hi Pilatu sin in hi Īsa tau dayn ha hula piyagparintahan hi Hirud, piyarā niya hi Īsa madtu kan Hirud.
Karna ha waktu yaun kiyasabuhan duun hi Hirud ha Awrusalam (Baytal Makdis).
Na, kiyūgan hi Hirud pagkita niya kan Īsa, sabab malugay na in baya niya kumita kan Īsa.
Mataud in diyungug niya pasal hi Īsa iban hiyuhuna-huna niya makakita siya kan Īsa huminang mujijat.
Hangkan mataud in iyasubu hi Hirud kan Īsa, sagawa wala tuud simambung hi Īsa.
Na, miyawn pa unahan in manga nakura kaimaman iban manga guru sin sara agama ampa sila namahit namayta sin manga nahinang hi Īsa, amu in tuntut nila kaniya.
Hāti piyaglami-lamihan hi Hirud iban sin manga sundalu niya hi Īsa iban piyagudju-udju nila siya.
Jiyubahan nila hi Īsa sin juba malingkat ampa nila piyabalik madtu kan Pilatu.
Na, tagnaan dayn ha adlaw yadtu nakapagbagay na hi Hirud kay Pilatu.
In tagna magkuntara tuud sila.
Sakali piyakawa hi Pilatu in manga nakura kaimaman, in manga nakura iban sin manga tau.
Laung niya kanila, "Diyā niyu mari kāku in tau ini sabab laung niyu mangdā siya ha manga tau sumagga ha parinta.
Na, siyumariya ku na siya ha alupan niyu sagawa wayruun dusa niya unu-unu kiyabaakan ku.
Wala siya kiyamattanan sin manga tuntut niyu kaniya.
Damikkiyan, in hi Hirud, wayruun da isab kiyabaakan niya dusa sin tau ini.
Hangkan piyarā niya nagbalik mari kāmu.
Bukun tuud patut patayun in tau ini sabab wayruun tuud unu-unu mangī nahinang niya.
Hangkan palapdusan ku sadja siya ampa ku siya puasun."
Ha sakaba waktu sin Pagjamu Paglappas dayn ha Kamatay, biya sin pagkabiyaksahan paghinangun sin gubnul, subay siya magpaguwa hambuuk pilisu.
Sakali imulang in manga tau mataud, laung nila, "Papatayan hi Īsa!
Papaguwaa kāmu hi Barabbas!"
(In hi Barabbas najīl sabab lamud siya ha manga tau ha lawm dāira Awrusalam (Baytal Makdis) nangatu ha parinta iban nakabunu siya.)
In kabayaan hi Pilatu puasun niya hi Īsa, hangkan bīcharahan niya nagbalik in manga tau.
Sagawa imulang nagbalik in manga tau, laung nila, "Palansangan siya pa usuk!
Palansangan siya pa usuk!"
Sakali imiyan na isab nagbalik hi Pilatu kanila, laung niya, "Mayta, unu in dusa nahinang niya?
Wayruun dusa niya kiyabaakan ku, hangkan bukun siya patut patayun.
Palapdusan ku sadja siya ampa ku siya puasun."
Amu yan in hikatū niya piyamung ha manga tau.
Sagawa masi-masi in pagulang matanug sin manga tau sin in hi Īsa subay hipalansang pa usuk.
Na, mahuli dayn duun naagad da in kabayaan sin manga tau.
Hangkan biyutangan na hi Pilatu hukuman hi Īsa, amu in hukuman kabayaan sin manga tau hibutang kaniya.
Piyaguwa niya in tau, amu in najīl pasal lamud siya ha manga tau nanghiluhala ha parinta iban nakabunu siya, sabab siya in kabayaan sin manga tau paguwaun.
Ampa in hi Īsa tiyukbal niya na pa lawm lima sin manga tau bat nila mahinang in kabayaan nila.
Na, diyā hi Īsa sin manga sundalu tudju pa lugal pagpatayan kaniya.
Ha sabu nila miyamanaw piyagbāk nila in hambuuk tau dayn ha hula Kirini pagngānan Simun.
In tau ini lūd dayn ha gimba harap mawn pa dāira.
Na, liyugus sin manga sundalu in tau ini umurul kan Īsa magdā sin usuk paglansangan kan Īsa.
Mataud tau in imurul ha ulihan hi Īsa.
In kaibanan kanila manga babai amu in nagtatangis iban nagdurukka kan Īsa.
Sakali himarap hi Īsa kanila ampa imiyan, laung niya, "Kamu manga babai dayn ha Awrusalam (Baytal Makdis), ayaw niyu aku pagtangisi!
Sagawa in pagtangisi niyu in baran niyu iban sin manga anak niyu.
Karna awn da waktu dumatung ha susūngun kugdanan kasigpitan dakula in lawm dunya ini iban makaiyan in manga tau, laung nila, 'Marayaw sukud sin manga babai di makaanak, iban sin manga babai way anak iban manga babai wala nakapaduru bata-bata!'
Amu yan in waktu magsukna in manga tau sin baran nila.
Laung nila ha manga būd, 'Bang mayan kamu malubu harap mari kāmu!'
Hāti laung nila ha manga būd-būd, 'Bang mayan kami tabunan niyu!'
Karna bang nila mahinang in manga kabinsanaan ini ha tau amu in wala nakarusa, na amu pa ka isab in manga nakarusa in di nila binsanaun?"
Sakali awn isab duwa tau nakarusa bakas nakalanggal sara in diyā nila patayun hidungan kan Īsa.
Nakaabut mayan sila pa tungud sin lugal pagngānan Kulakub Ū, duun nila liyansang pa usuk hi Īsa ampa nila piyatindug in usuk.
Damikkiyan, liyansang nila da isab pa usuk in duwa tau nakalanggal sara ampa piyatindug in hambuuk usuk ha dapit pa tuu hi Īsa ampa in hambuuk ha dapit pa lawa niya.
Na, piyangayuan hi Īsa kaampunan pa Tuhan in manga tau nanglaug kaniya.
Laung niya, "Ya Ama, Tuhan, ampuna sila, sabab di nila kaingatan bang unu in hīhinang nila."
Na, piyagbahagian nila in tamungun hi Īsa.
Piyagkuut-kuutan nila bang unu in masuku sin pakaniya-pakaniya.
Duun in manga tau nangingita-ngita ha sabu piyaglami-lamihan iyuudju-udju hi Īsa sin manga nakura sin manga Yahudi.
Laung nila, "Natabang niya in tau dugaing dayn ha kamulahan.
Na, kitaun ta kunu bang niya matabang in baran niya bang siya bunnal amu na in Almasi amu in pinī sin Tuhan mamarinta!"
Damikkiyan in manga sundalu, iyudju-udju nila da isab.
Simuuk sila madtu kan Īsa ampa nila diyuhalan hi Īsa sin tubig anggul (biya tuba).
In hinang nila yan hambuuk pamaba-maba nila kan Īsa.
Ampa nila īyan hi Īsa, laung nila, "Bang kaw bunnal sultan sin manga Yahudi, lappasa na in baran mu!"
Awn sulat biyutang duun ha babaw sin ū hi Īsa, amu agi, "Amu na ini in Sultan sin manga Yahudi."
Damikkiyan in hambuuk tau nakalanggal sara amu in liyalansang da isab ha usuk, nangjūk kan Īsa, laung niya, "Bukun ka ikaw in Almasi?
Na, lappasa na in baran mu iban kami!"
Sakali piyagamahan siya sin iban niya, amu agi, "Di ka kaw mabuga ha Tuhan?
In hukuman biyutang kaniya sibu da iban sin hukuman biyutang kaymu.
Sagawa in kita patut butangan sin hukuman sabab sin dusa nahinang ta.
Sagawa in siya wala nakarusa."
Ubus ampa siya imiyan kan Īsa, laung niya, "Īsa, tumtuma mayan aku bang kaw mamarinta na!"
In sambung hi Īsa kaniya, "Ini in janji ku kaymu.
Ha adlaw da ini, didtu kaw magagad iban aku ha uwian sin manga tau marayaw."
Manjari naabut mayan ugtu suga nanigidlum na in katilibut sin hula sampay naabut lisag tū sabab nalawa in sawa sin suga.
Na, in kurtina marakmul didtu ha lawm Bāy sin Tuhan nagisi nagduwa.
Sakali nagsuwara matanug hi Īsa, laung niya, "Ya Ama Tuhan, hiungsud ku pa lawm lima mu in nyawa ku!"
Pagubus niya na mayan nagbichara miyugtu na in napas niya.
In katān naawn yan kīta sin hambuuk kapitan sin manga sundalu.
Nahaylan siya sin manga kīta niya sarta piyudji niya in Tuhan, laung niya, "Mattan na tuud sin in tau ini wayruun tuud dusa niya!"
Damikkiyan in manga tau nagtipun nangita-ngita duun kan Īsa, nākita da isab sin manga katān naawn.
Minuwi sila katān iban pagdukduk sin daghal nila tanda sin pagkarukkahan nila.
Na, in sasuku sin katān bagay hi Īsa agad na in manga babai amu in imurul kaniya dayn ha Jalil, duun timitindug nagjajaga dayn ha kalayuan.
-Sakali awn hambuuk tau pagngānan hi Yusup dayn ha Arimati, amu in hambuuk kawman ha Yahudiya.
Tau marayaw siya iban mabuntul.
In siya ini timatagad sin waktu tumindug in pamarinta sin Tuhan.
Minsan siya hambuuk da isab kunsiyal, wala siya timaayun sin kiyapagisunan iban sin hinang sin manga kunsiyal.
Miyadtu siya dimā nagkita kan Pilatu ampa niya piyangayu in bangkay hi Īsa.
Pagubus ampa niya kiyawa in bangkay dayn ha usuk.
Siyaput niya in bangkay sin kuku puti marayaw, ampa niya diyā madtu biyutang pa lawm kubul amu in batu dakula liyungagan hīnang biya lupa sungab batu.
In kubul ini wala pa kiyapangubulan.
Na, in adlaw yadtu adlaw Jumaat.
Simadlup mayan in suga, na, timagna na in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan.
Na, in manga babai amu in bakas imurul kan Īsa dayn ha Jalil miyagad kan Yusup madtu pa pagkubulan.
Kīta nila in pagbutang sin bangkay hi Īsa pa lawm kubul.
Pagubus ampa sila minuwi nagadjal sin manga laksi iban hipagpahamut ha mayat.
Pagabut adlaw Sabtu himali sila dayn ha hinang nila, sabab amu yan in daakan sin sara agama.
Manjari pagbulat mahinaat sin adlaw Ahad, subu-subu pa miyadtu na in manga babai pa kubul nagdā sin manga laksi iyadjal nila.
Pagdatung nila, kīta nila naīg na in batu tambul sin sūran pa lawm kubul.
Nagulung na naīg dayn ha sūran pa lawm kubul.
Na, simūd sila pa lawm kubul, sagawa wala na duun in bangkay hi Panghu Īsa.
Duun na sila timindug kiyublaan tuud.
Sakali magtūy awn nagpanyata mawn kanila duwa usug timindug ha alupan nila.
Masilak tuud in tamungun sin duwa tau ini.
Miyuga tuud in manga babai, hangkan simujud sila pa lupa.
Sagawa laung sin duwa tau kanila, "Mayta kamu maglāg ha tau buhi dī ha lawm paliyangan?
Wala siya dī sabab nabuhi na siya nagbalik.
Tumtuma niyu in agi niya kaniyu sin didtu pa siya ha Jalil.
Amu agi niya kaniyu, 'In aku amu in Anak Mānusiya subay hiungsud pa lawm lima sin manga tau baldusa iban patayun nila hilansang pa usuk.
Sagawa mabuhi aku magbalik ha hikatū sin adlaw.'"
Na, kiyatumtuman na sin manga babai in bakas bichara hi Īsa kanila.
Minuwi na sila dayn ha kubul ampa sila miyadtu namayta sin manga pasal ini pa hangpu tagisa mulid hi Īsa iban pa manga tau katān kaibanan.
In manga babai ini amuna hinda Mariyam dayn ha hula Magdala, hi Juwanna, iban hi Mariyam amu in ina hi Yakub.
Sila ini iban sin manga kaibanan babai in namayta sin manga pasal yan ha manga kiyawakilan hi Īsa.
Sagawa in pangannal sin manga kiyawakilan, nagbichara sadja way bidda in manga babai.
Hangkan wala sila nagkahagad.
Sagawa dimagan hi Pitrus madtu pa kubul kimita.
Pagdatung niya, dimumul siya pa lawm kubul, sagawa wayruun dugaing kīta niya luwal da in saput.
Na, minuwi na siya ha lawm inu-inu bang mayta nabiya hādtu.
Sakali ha adlaw yadtu da isab awn duwa usug agad kan Īsa in miyamanaw harap pa lūngan Immaws, manga hangpu tagisa batu in layu dayn ha Awrusalam (Baytal Makdis).
Nagbibichara sila pasal sin manga katān naawn kan Īsa.
Ha sabu nila nagbibichara, magtūy hi Īsa miyawn miyunyug kanila.
Kīta nila siya, sagawa wala nila siya kiyakilāhan.
Laung hi Īsa kanila, "Unu in piyagbibicharahan niyu ha sabu niyu nagpapanaw?"
Himundung sila sarta nasusa in dagbus nila.
Sakali simambung in hangka-tau pagngānan Kilupas.
Laung niya, "Uy, maray ikaw da yan in tau himanti ha Awrusalam (Baytal Makdis) in wala nakaingat sin pasal sin manga pakaradjaan naawn duun ha Awrusalam (Baytal Makdis) ha pila adlaw limabay yan."
"Manga pakaradjaan pasal unu?"
laung hi Īsa.
"Manga pakaradjaan naawn kan Īsa, amu in tau dayn ha Nasarit," in sambung nila.
"In tau yadtu hambuuk nabi.
Ītung siya sin Tuhan iban sin tau katān sin makawasa siya ha katān bīchara iban hīnang niya.
Sagawa iyungsud siya sin manga nakura kaimaman iban sin manga nakura natu pa lawm lima sin parinta sin hula Rūm, ha supaya siya kabutangan sin hukuman patayun.
Pagubus ampa nila siya piyalansang pa usuk.
Siya in bakas hiyuhuwat-huwat namu makapuas makarihil kalappasan ha bangsa Israil.
Iban bukun sadja yan.
Adlaw ini amuna in hikatū sin adlaw dayn ha kamatay kaniya.
Iban awn suysuy kāmu sin manga kaibanan babai panāiban namu amu in nakainu-inu kāmu.
Miyadtu sila pa kubul hi Īsa sin subu-subu pa, sagawa laung nila wala na didtu in bangkay hi Īsa.
Minuwi sila ampa nanuysuy sin awn manga malāikat nagpanyata kanila, iban namayta kanila sin buhi hi Īsa.
In kaibanan manga panāiban namu miyadtu pa kubul nyimata.
Na, pagkita nila bunnal tuud in suysuy sin manga babai, sagawa wala nila da isab kīta hi Īsa."
Sakali laung hi Īsa kanila, "Dupang tuud kamu ini!
Kahunitan tuud kamu magparachaya sin manga katān kiyabayta sin manga kanabihan!
Bukun ka kiyabayta sin manga kanabihan sin subay lumabay in Almasi sin katān kabinsanaan yan ampa makapalawm lima niya in salaggu-laggu kawasa magbaya ha unu-unu katān?"
Pagubus ampa piyapagsunud-sunud iban piyahāti hi Īsa kanila in kiyasulat ha manga lawm Kitab pasal niya.
Tiyagnaan niya dayn ha manga Kitab kiyasulat hi Musa iban sin manga kiyasulat sin manga katān kanabihan.
Pagga sin masuuk na sila pa lūngan kadtuun sin duwangka-tau, in hi Īsa biya lupa lumanjal harap pa dugaing.
Sagawa hiyawiran siya sin duwangka-tau, laung nila, "Dī na kaw kāmu sabab masuuk na marūm."
Hangkan miyagad na siya ha duwangka-tau.
Manjari limingkud na siya simāw nagkaun kanila.
Kimawa siya tinapay ampa siya nangayu duwaa.
Pagubus ampa niya sīpak in tinapay diyuhal pa duwangka-tau.
Na, saruun-duun biya sin sapantun iyampa nabulat in mata nila kiyakilāhan nila na hi Īsa.
Sagawa magtūy nalawa hi Īsa.
Sakali laung sin hangka-tau pa hangka-tau, "Hangkan da kimusug in kuba-kuba sin atay ta sin sabu ta nagbibichara iban siya ha dān, iban sin piyahāti niya kita sin kiyasulat ha manga lawm Kitab pasal niya."
Na, magtūy sila timindug ampa sila nagbalik pa Awrusalam (Baytal Makdis).
Duun nila kiyabaakan in hangpu tagisa mulid hi Īsa nagtitipun nagbichara iban sin manga kaibanan.
Laung nila, "Mattan tuud sin nabuhi nagbalik in Panghu!
Nagpanyata siya kan Simun!"
Na, nanuysuy na in duwangka-tau kanila pasal sin naawn ha dān ha sabu nila nagpapanaw iban sin kiyakilāhan nila in Panghu nagsipak mayan siya sin tinapay.
Sakali ha sabu nanunuysuy in duwangka-tau kanila, saruun-duun yaun na timitindug ha daig nila in Panghu iban amu agi kanila, "Bang mayan awn kasannyangan sin lawm atay niyu."
Na, miyuga tuud sila sabab in pangannal nila aluwa in kīta nila.
Sagawa laung niya kanila, "Mayta kamu miyuga?
Mayta na mayan maghawal-hawal in lawm pikilan niyu?
Kitaa niyu in pali ha lima iban siki ku, ampa niyu kaingatan sin baran ku tuud in kīkita niyu.
Sānawa niyu in baran ku bat niyu matantu sin bukun aluwa in kīkita niyu, sabab in aluwa wayruun unud iban bukug, ampa in aku ini kīkita niyu awn unud iban bukug."
Amu yan in piyamung niya sarta piyakita niya kanila in pali ha lima iban siki niya.
Sagawa in manga mulid niya agun di pa makaparachaya.
Landu tuud sila kiyūgan iban ha lawm inu-inu.
Hangkan iyasubu sila hi Īsa, laung niya, "Awn ka makaun dī kaniyu?"
Na, dīhilan nila siya hangsulag ista diyangdang.
Na, kiyawa hi Īsa in ista ampa niya kiyaun duun ha alupan nila.
Pagubus laung niya kanila, "Amu na ini in manga pakaradjaan biyayta ku kaniyu sin dī pa aku nagaagad iban kamu.
In katān kiyabayta pasal ku ha lawm Kitab Tawrat, amu in kiyasulat hi Musa, iban sin manga kiyasulat sin manga kanabihan iban sin ha Kitab Jabur, subay maagad katān."
Pagubus ampa niya dīhilan kasawahan in pikilan sin manga mulid niya ha supaya nila kahātihan marayaw in bayta ha lawm manga Kitab.
Laung niya kanila, "Amu ini in kiyabayta ha lawm Kitab: in Almasi subay lumabay kabinsanaan iban mapatay, sagawa ha hikatū sin adlaw dayn ha kamatay kaniya, mabuhi siya magbalik.
Iban subay hipamahalayak pa mānusiya katān in pasal sin pagtawbat sin manga dusa, karna naawn na in kaampunan dayn ha sabab sin nahinang sin Almasi.
Iban in pagpamahalayak ini subay tagnaan dayn ha Awrusalam (Baytal Makdis).
Kamu yan in nakakita iban nakasaksi sin katān pakaradjaan naawn pasal ku.
Na, pakariun ku kaniyu in Rū sin Tuhan, amu in kiyajanji sin Tuhan Ama ku.
Sagawa subay kamu tumagad dī ha dāira Awrusalam (Baytal Makdis) sampay maabut in waktu hūpun na kamu sin barakat dayn ha Tuhan."
Pagubus ampa niya sila diyā miyanaw pa guwa sin dāira sampay sila nakaabut pa Bitani.
Duun mayan sila, sīntak hi Īsa in lima niya, ampa niya sila piyangayuan barakat.
Ha sabu sila piyapangayuan niya barakat, miyutas na siya dayn kanila.
Naangkat na siya pa taas langit.
Na, simujud na sila simumba kan Īsa ampa sila minuwi pa Awrusalam (Baytal Makdis) iban sin atay nila hipu sin kakuyagan.
Lāgi, taptap na sila duun ha Bāy sin Tuhan magpudji ha Tuhan.
Asal ha tagnaan, yaun na in Parman, iban in Parman asal naghahambuuk iban Tuhan, karna in Parman amu na in Tuhan.
Iban asal dayn ha panagnaan pa, naghahambuuk na in Parman iban Tuhan.
In unu-unu katān naawn, piyaawn sin Parman dayn ha kabayaan sin Tuhan.
Wayruun hangsulag unu-unu in naawn bang bukun guwa dayn ha Parman.
Damikkiyan in Parman amuna in puunan sin kabuhi sabunnal, iban in puunan sin kabuhi sabunnal amuna in ilaw dumihil sawa pa pikilan sin mānusiya.
In ilaw ini suminag na ha lawm sin katigidluman ha lawm dunya, iban in katigidluman di makapūng sin ilaw ini.
Manjari awn hambuuk tau kiyawakilan sin Tuhan.
In ngān niya hi Yahiya.
Diyaak siya sin Tuhan mamayta pa manga tau pasal sin ilaw ini, ha supaya in mānusiya katān makarungug iban magparachaya sin bayta pasal sin ilaw.
Bukun hi Yahiya in piyagbahasa ilaw.
Karna in siya naraak sadja mamayta pasal sin ilaw.
Na, in Parman amuna tuud in bunnal ilaw, amu in limahil mari pa dunya dumihil kasawahan pa pikilan sin mānusiya katān.
Sagawa sin dī siya ha dunya wala siya kīla sin manga mānusiya, minsan da siya in nagpapanjari sin unu-unu katān dayn ha kabayaan sin Tuhan.
Miyari siya pa hula napī niya hulaan, sagawa minsan in manga pagkahi niya hangka-bangsa, wala da timayma kaniya.
Sagawa hisiyu-siyu in timayma ha amu in piyagbahasa Parman iban nagparachaya isab kaniya, dīhilan niya sila kapatutan mahinang manga anak sin Tuhan.
Ampa in kahinang kanila anak sin Tuhan bukun biya kaagi sin paganak sin tau dī ha dunya, amu in guwa dayn ha kabayaan atawa ganta sin mānusiya.
Sagawa mahinang sila manga anak sin Tuhan dayn ha kabayaan sin Tuhan.
Manjari in piyagbahasa Parman nagbaran mānusiya, limahil mari pa dunya iban himangka-hula kātuniyu.
Jukup in kasi-lasa niya iban siya in magpakita sin katān kasabunnalan.
Kīta namu in sahaya iban kawasa niya amu in sahaya iban kawasa matūp tuud ha hambuuk-buuk Anak Tuhan.
Hi Yahiya in namayta pasal sin amu in piyagbahasa Parman.
Namichara siya matanug, laung niya, "Siya na ini in bakas piyagiyan ku kaniyu.
Laung ku, 'Siya in sumunud kāku, sagawa labi in kawasa niya dayn kāku, sabab in siya asal awn na ha wala pa aku natau.'"
(Amu yan in bayta hi Yahiya.)
Pagga jukup in kasi-lasa niya, in kitaniyu katān awn kahampitan.
Magdurugang in tulung-tabang niya kātuniyu amu in ihilas tuud sin atay niya.
Hi Musa in nagpasampay pa manga mānusiya sin sara piyanaug sin Tuhan, sagawa hi Īsa Almasi, amu in piyagbahasa Parman in nagpasampay pa manga mānusiya sin kasi-lasa iban sin kasabunnalan sin Tuhan.
Wayruun mānusiya in nakakita ha Tuhan, luwal da amu in hambuuk-buuk Anak niya, karna in siya asal amuna tuud in Tuhan.
Siya in nagpaingat ha manga mānusiya pasal sin Tuhan Ama niya, sabab in sila asal hambuuk da.
Manjari biya ha ini in bayta hi Yahiya pasal sin Almasi.
Awn hambuuk waktu diyaak sin manga Yahudi, amu in nagkakaput sara agama ha Awrusalam (Baytal Makdis), in manga imam iban sin manga tau mananabang ha manga imam, madtu kan Yahiya mangasubu bang hisiyu tuud siya.
Wala naglibun hi Yahiya kanila.
Biyaytaan niya sila sin kasabunnalan, laung niya, "Bukun aku in Almasi."
Laung nila, "Bang kaw bukun in Almasi, hisiyu kaw tuud?
Ikaw baha hi Ilyas?"
"Bukun," in sambung hi Yahiya.
"Ikaw ka in nabi amu in tiyatagaran sin bangsa natu Israil?"
"Bukun," in sambung hi Yahiya.
Laung sin manga imam, "Na, baytai kami bang hisiyu kaw, sabab subay tuud awn hikabayta namu pa manga tau nagdaak kāmu miyari.
Baytai kami sin pasal mu bang hisiyu kaw tuud."
Siyambungan sila hi Yahiya sin manga lapal-kabtangan amu in sibu tuud iban sin bayta kiyasulat hi Nabi Isayas ha lawm Kitab.
Laung niya,"Aku in tau manawag-tawag ha hula paslangan mahunit paghulaan.
Laung ku ha manga tau, 'Pabuntula niyu in dān labayan sin Panghu!'"
Na, in manga imam naraak sin manga Parisi, amu in hambuuk tumpuk sin magkakaput sin sara agama Yahudi, nangasubu na isab kan Yahiya.
Laung nila, "Bang kaw bukun in Almasi atawa hi Ilyas atawa in nabi amu in piyagtatagaran sin bangsa natu Yahudi, mayta kaw mangligu ha manga tau?"
In sambung hi Yahiya, "In aku miyari nangligu ha manga tau sin tubig.
Sagawa awn hambuuk tau in labi dayn kāku.
Yan siya limalamugay kaniyu, sa di niyu siya kaingatan.
Miyari siya pa dunya simunud kāku, sagawa minsan humubad sin hukut tawmpa niya, di aku tūpun sabab landu tuud mataas in kawasa niya dayn kāku."
Na, amu na yan in kimugdan kan Yahiya ha waktu siya duun nagliligu ha manga tau ha hula Bitani ha dapit pa subangan sin Suba Jurdan.
Na, pagadlaw hambuuk kīta hi Yahiya hi Īsa miyamanaw sūng mawn kaniya.
Laung hi Yahiya, "Yan na in giyanti anak bili-bili pagkulbanan pa Tuhan, karna siya in piyalahil sin Tuhan mamuas ha manga mānusiya dayn ha manga dusa nila!
Siya na ini in piyagiyan ku kaniyu.
Bakas ta kamu biyaytaan, laung ku, 'Awn tau sumunud kāku, sagawa labi tuud mataas in kawasa niya dayn kāku, sabab in siya asal naawn ha wala pa aku natau.'
In bunnal niya, wala ku kiyaingatan bang hisiyu in tau naraak sin Tuhan sumunud kāku, sagawa miyari aku nangligu ha manga tau iban tubig ha supaya siya mapanyata pa manga tau bangsa Israil."
-Manjari nanuysuy na hi Yahiya ha manga mulid niya pasal sin Almasi.
Laung niya, "Ha wala ku pa kiyaingatan bang hisiyu in naraak sin Tuhan sumunud kāku, awn kiyabayta kāku sin Tuhan, amu in nagdaak kāku mangligu ha manga tau sin tubig.
Laung niya kāku, 'Bang mu kakitaan in Rū sin Tuhan, tumulun magpanyata mawn pa hambuuk tau iban tumutug duun kaniya, in hāti niya, siya na yan in tau sumangun sin Rū Mahasuchi sin Tuhan pa manga mānusiya.'
Na, nabunnal tuud in bayta sin Tuhan, sabab kīta ku tuud timulun dayn ha surga in Rū sin Tuhan, nagpasalupa biya māpati, ampa timapu mawn kan Īsa."
Na, laung hi Yahiya, "In yan kīta ku tuud iban bihaun baytaan ta na kamu tuud sin kasabunnalan, sin in hi Īsa amuna tuud in Anak Tuhan."
Manjari, pagadlaw hambuuk duun na isab hi Yahiya timitindug iban sin duwa mulid niya ha higad sin Suba Jurdan.
Sakali kīta hi Yahiya hi Īsa limabay sarta laung niya, "Yan na in giyanti bili-bili pagkulbanan pa Tuhan!"
Pagdungug sin duwa mulid hi Yahiya sin bichara niya, magtūy sila imurul kan Īsa.
Sagawa pagharap hi Īsa pa ulihan, kīta niya in duwangka-tau miyumurul kaniya, laung niya kanila, "Mayta kamu imurul kāku?"
In sambung nila, "Rabbi, hariin in kiyaruunan mu?"
(In hāti sin Rabbi, Tuwan Guru).
Laung hi Īsa kanila, "Agad kamu mari kāku bat niyu kakitaan."
Manjari miyagad na sila iban kīta nila na in kiyaruunan niya.
Iyabutan na sila dūm didtu sabab in kaagad nila kan Īsa awn na kulang-labi lisag upat sin mahapun.
In ngān sin hambuuk amu in miyurul miyagad kan Īsa, hi Andariyas, taymanghud hi Simun Pitrus.
Manjari magtūy hi Andariyas miyadtu naglawag ha taymanghud niya hi Simun.
Kiyabaakan niya mān, laung hi Andariyas, "Kiyabaakan namu na in Almasi."
Sakali diyā niya madtu hi Simun kan Īsa.
Iyatud siya hi Īsa ampa namung, amu agi, "Ikaw hi Simun, anak hi Yahiya, sagawa danglayan ta kaw Kipas."
(In ngān Kipas sali da iban Pitrus.
In hāti niya batu.)
Manjari, pagadlaw hambuuk napikil hi Īsa limanjal pa hula Jalil.
Sakali nagbaak sila kay Pilip.
Laung hi Īsa kaniya.
"Kari kaw agad kāku!"
In hi Pilip ini tau Bitsayda, amu in hula hi Andariyas kay Pitrus.
Na, magtūy hi Pilip naglawag kan Natanyal.
Kiyabaakan niya mayan, laung niya kan Natanyal, "Kiyabaakan namu na in piyagbayta hi Musa kiyasulat ha lawm Kitab Tawrat iban sin piyagbayta sin manga kanabihan, amu in kiyasulat nila ha manga Kitab.
In piyagbayta nila amuna hi Īsa, anak hi Yusup dayn ha Nasarit."
Sakali laung hi Natanyal, "Uy!
Mayta, awn tau marayaw dayn ha Nasarit?"
In sambung hi Pilip, "Kari kaw agad bat mu kakitaan."
Manjari, pagkita hi Īsa kan Natanyal sūng mawn kaniya, namung hi Īsa, laung niya, "Yari na in tau, amu in tantu tuud bangsa Israil.
Bukun siya panipu!"
Laung hi Natanyal kaniya, "Biya diin in kaingat mu kāku?"
In sambung hi Īsa, "Sin way pa kaw natawag hi Pilip, kīta ta kaw simisilung ha sawm kahuy tina."
Magtūy simambung hi Natanyal kan Īsa, laung niya, "Tuwan Guru, ikaw na tuud in Anak Tuhan, iban ikaw in Sultan sin bangsa namu Israil!"
Laung hi Īsa kaniya, "Nagparachaya na kaw magtūy kāku sawkat ta na kaw biyaytaan sin kīta ta kaw similung ha sawm kahuy tina?
Ingat kaw ha susūngun awn manga hinang ku kakitaan mu labi makainu-inu dayn ha yan!"
Iban laung hi Īsa kanila, "Tantu tuud baytaan ta kamu sin tuman, kakitaan niyu maukab in lawang langit iban magnaug-gaban in manga malāikat sin Tuhan mari kāku, amu in Anak Mānusiya."
Limabay mayan duway adlaw dayn ha kapagbichara hi Īsa kay Natanyal, awn nagtiyaun ha dāira sin Kana ha hula Jalil.
Didtu in ina hi Īsa nangluruk.
Nataabbit da isab hinda Īsa iban sin manga mulid niya pa pagtiyaunan.
Manjari didtu mayan sila ha pagtiyaunan, in tubig anggul naubus na sin manga luruk.
Na, laung sin ina hi Īsa kaniya, "Kiyaubusan na sila tubig anggul."
Sagawa in sambung hi Īsa ha ina niya, laung niya, "Ina, ayaw na kaw magsusa sin pasal yan.
Aku na in makaingat ha yan.
Way pa miyabut in waktu sin pagpaguwa ku sin kusug ku."
Sagawa minsan biya hādtu in sambung hi Īsa, biyaytaan sin ina niya in manga daraakun ha bāy pagtiyaunan, laung niya, "Hinanga niyu in unu-unu daakan kaniyu hi Īsa."
Manjari awn duun unum puga pagluluunan tubig hipagayl sin manga Yahudi.
In luun sin hambuuk puga awn manga kawhaan taglima bingki tubig.
Sakali laung hi Īsa ha manga daraakun duun, "Hipua niyu sin tubig in unum puga yan."
Saruun-duun liyuunan nila in puga hīpu tuud.
Ubus laung hi Īsa kanila, "Na, sawk na kamu ampa niyu dāha madtu pa tau nagkakaput sin paghinang."
Pagdā nila madtu, kīnaman na sin tau nagkakaput sin paghinang in tubig amu in nahinang na tubig anggul.
Wala niya kiyaingatan bang dayn hāin kiyawa in tubig anggul, sagawa in manga daraakun nagsāwk sin tubig, nakaingat.
Hangkan tiyawag sin tau nagkakaput sin paghinang in pangantin usug, laung niya, "In kamatauran ha paghinangan in hipainum nila tagna in tubig anggul marayaw tuud.
Na, bang mataud na in nainum sin manga luruk, hipainum nila in tubig anggul bukun marayaw tuud.
Sagawa in ikaw dugaing.
Sampay pa bihaun masi tubig anggul marayaw tuud in hipagpainum mu, sa labi awla in dayaw sin ini."
Na, duun ha kawman Kana ha Jalil timagna hi Īsa nagpaawn mujijat, amu in hinang makainu-inu.
Duun niya tagna napakita in kusug sin kawasa niya, lāgi nagparachaya tuud kaniya in manga mulid niya.
Pagubus yadtu limūd na hi Īsa pa dāira Kapirnaum nagagad iban sin ina niya, manga taymanghud niya iban sin manga mulid niya.
Himanti sila duun manga pilay adlaw.
Sakali maray mayan in paghinang sin manga Yahudi sin Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay, timukad hi Īsa iban sin manga mulid niya madtu pa Awrusalam (Baytal Makdis).
Pagdatung nila pa Awrusalam (Baytal Makdis), simūd hi Īsa pa lawm halaman sin Bāy sin Tuhan.
Pagsūd niya, kīta niya in manga tau nagdaragang sapi iban manga bili-bili iban manga assang.
Kīta niya da isab in manga tau mananambi sīn dayn ha bangsa dugaing pa sīn sin bangsa Yahudi, naglilingkud ha manga lamisahan nila.
Na, diyugalan hi Īsa pagkita niya ha manga yan.
Hangkan kimā siya lubid hīnang lulubak ampa niya diyūy in katān hayup, in manga bili-bili iban manga sapi pa guwa sin halaman sin Bāy sin Tuhan.
Biyalintuwad niya in lamisahan sin manga tau mananambi sīn sin sīn dayn ha hula dugaing, iban piyulak-palik niya in manga pisita nila.
Ubus ampa niya īyan in manga tau magdaragang assang, laung niya, "Dāha niyu pa guwa in manga dagangan niyu yan.
Ayaw niyu hinanga tabu in bāy ini amu in Bāy sin Tuhan, Ama ku!"
Na, magtūy kiyatumtuman sin manga mulid niya in kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi, "Ya Tuhan landu tuud in tuyu ku magparuli sin bāy mu minsan amuna in makamula kāku."
Manjari magtūy miyawn nangasubu kan Īsa in manga nakura sin manga Yahudi.
Laung nila kan Īsa, "Unu ta in kapatutan mu yan magpaguwa kanila?
Bang bunnal dayn ha Tuhan in kapatutan mu, pakitaa kami hambuuk mujijat, amu in tanda sin awn kapatutan mu."
In sambung hi Īsa kanila, "Lubuha niyu in Bāy sin Tuhan ini, hāti ha lawm sin tūy adlaw tibuukun ku magbalik patindugun."
Laung sin manga nakura Yahudi, "Uy, mapatindug mu magbalik in Bāy sin Tuhan ini ha lawm tūy adlaw?
Minsan in lugay naghinang ha yan awn kapatan tagunum tahun!"
Na, wala nila kiyahātihan in maana sin bichara hi Īsa sabab in Bāy sin Tuhan piyagiyan hi Īsa amuna in anggawta-baran niya.
Hangkan naabut mayan in waktu nabuhi nagbalik hi Īsa dayn ha kamatay, kiyatumtuman sin manga mulid niya in bichara hi Īsa pasal sin bāy.
Kiyahātihan nila na in maana sin bichara niya.
Na, nagparachaya na tuud sila sin manga kiyasulat ha lawm Kitab iban sin manga bichara hi Īsa.
Manjari sin sabu hi Īsa duun ha Awrusalam (Baytal Makdis) himadil sin Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay, mataud tau in nagparachaya kaniya sabab kīta nila in manga mujijat nahinang niya.
Sagawa wala piyangandul hi Īsa in baran niya kanila sabab asal niya kiyaiingatan bang unu in ha pikilan iban lawm atay sin mānusiya katān.
Minsan siya di na baytaan sin manga addat-mangaddat sin manga mānusiya sabab asal niya kaingatan in ha lawm atay sin manga mānusiya.
Manjari awn hambuuk nakura sin manga Yahudi agad ha hambuuk tumpuk sin agama nila, amu in pagtawagun Parisi.
In ngān niya hi Nikudimus.
Sakali hambuuk dūm miyadtu hi Nikudimus kan Īsa dimā nagbichara.
Laung niya, "Tuwan, kaingatan namu in ikaw hambuuk guru piyakari sin Tuhan himindu kāmu, karna di kaw makapaawn sin manga mujijat bang kaw wala dīhilan barakat sin Tuhan."
Sagawa in sambung hi Īsa kaniya, amu agi, "Baytaan ta kaw sin kasabunnalan, bang in tau di hipaganak magbalik, way lamud niya ha pamarinta sin Tuhan."
Laung hi Nikudimus, "Biya diin kaagi in tau maas hipaganak magbalik?
Tantu di na siya makasūd magbalik pa lawm tiyan sin ina niya iban hipaganak magbalik!"
In sambung hi Īsa kaniya, laung niya, "Baytaan ta kaw sin kasabunnalan, bang in tau di hipaganak dayn ha tubig iban da isab dayn ha Rū sin Tuhan, way lamud niya ha pamarinta sin Tuhan.
In tau hipaganak sin mānusiya, mānusiya da isab.
Sagawa bang in tau hipaganak magbalik sin Rū sin Tuhan, in siya nahinang na anak sin Tuhan.
Na, ayaw kaw mainu-inu sin bichara ku sin subay kaw hipaganak magbalik.
In Rū sin Tuhan biya da sapantun sin hangin, makapagbaya bang pakain in tudjuhan niya.
Kananaman ta in hangin sagawa di ta kaingatan bang guwa dayn diin atawa tudju pakain.
Na, biya da isab ha yan in hantang sin Rū sin Tuhan bang hipaganak magbalik in mānusiya dayn ha kusug sin Rū."
Laung hi Nikudimus, "Ay kaw, biya diin in kaagi sin biya ha yan?"
In sambung hi Īsa kaniya, "Mayta mu di kahātihan in panghindu ku ini?
Malayngkan, hambuuk kaw guru lalagguun sin bangsa Israil.
Baytaan ta kaw sin kasabunnalan.
Nagnasīhat kami sin kiyaingatan namu iban simaksi kami sin kiyakitaan namu.
Sagawa di kamu magparachaya sin bayta namu.
Bang kamu di magparachaya sin hindu ku ha pasal sin kahālan sin dunya, na tantu di da kamu isab magparachaya kāku bang ta kamu hinduan sin kahālan sin surga.
Wayruun mānusiya in nakakadtu pa surga luwal da in aku, amu in Anak Mānusiya.
In aku miyari dayn ha surga sabab amu yan in asal hulaan ku."
Laung pa isab hi Īsa, "Sin masa nakauna yadtu, ha waktu hi Musa iban sin manga bangsa Israil didtu ha hula paslangan mahunit paghulaan, giyantung hi Musa pa usuk in hās hīnang dayn ha tumbaga ha supaya bang aturun sin manga tau bakas nakutkut sin hās, kaulian sila.
Na, biya da isab ha yan in hantang sin amu in Anak Mānusiya.
Subay aku hikalansang pa usuk pagpatayan tau ampa patindugun, ha supaya hisiyu-siyu in magparachaya kāku makabāk kabuhi salama-lama ha lawm ukum milik sin Tuhan."
Landu tuud malasa in Tuhan ha manga mānusiya, hangkan atas niya piyalahil pa dunya in hambuuk-buuk Anak niya amu in miyatay, ha supaya hisiyu-siyu in magparachaya kaniya di makapanarka ha adlaw mahuli iban makabāk siya kabuhi salama-lama.
In maksud sin Tuhan nagpakari ha Anak niya pa dunya bukun manghukum ha manga mānusiya, sagawa lumappas kanila, bat sila di kabutangan sin hukuman sin Tuhan.
Na, hisiyu-siyu in magparachaya ha Anak Tuhan, di tuud siya kugdanan sin hukuman sin Tuhan, sagawa hisiyu-siyu in di magparachaya kaniya, na in tau yan asal kiyugdan na sin hukuman sabab wala siya nagparachaya ha hambuuk-buuk Anak Tuhan.
In Anak Tuhan, amu in piyagbahasa ilaw, miyari pa lawm dunya dumihil kasawahan ha manga mānusiya, sagawa mabaya in manga mānusiya sin katigidluman dayn sin kasawahan sabab mangī in manga hinang nila.
Na, amu yan in sabab hangkan in mānusiya kugdanan sin hukuman.
Na, in tau mangī in hinang niya marugal ha ilaw yan.
Di siya mabaya humarap pa ilaw yan sabab di siya mabaya kakitaan in manga hinang niya mangī.
Sagawa in tau naghihinang sin marayaw mabaya humarap pa ilaw, ha supaya tumampal sin in siya naghinang marayaw sabab sin pagkahagad niya ha Tuhan.
Pagubus, miyadtu hinda Īsa pa hula Yahudiya iban sin manga mulid niya.
Dimuun sila manga pilay adlaw iban nagligu sila ha manga tau.
-Ha waktu yadtu wala pa najīl hi Yahiya.
Didtu isab siya nagligu ha manga tau ha hula Inun, amu in masuuk pa hula Salim, sabab mataud tubig didtu.
Daran in manga tau madtu kaniya magpaligu.
Manjari, in manga kaibanan mulid hi Yahiya naglugat iban sin hambuuk Yahudi pasal sin addat sin pagligu ha aturan sin agama.
Sakali miyadtu in manga mulid hi Yahiya kaniya, amu agi, "Tuwan Guru, katumtuman mu in hambuuk tau piyagbayta mu kāmu amu in iban mu didtu ha hansipak sin Suba Jurdan?
Na, nagligu na siya ha manga tau iban mataud tuud tau in sūng madtu kaniya!"
In sambung hi Yahiya kanila, "Wayruun tau in tagakawasa bang bukun dayn ha Tuhan.
Iban makasaksi kamu sin bakas piyamung ku sin bukun aku in Almasi, sagawa naraak aku mari piyauna dayn kaniya magsakap sin dān labayan niya.
Bang sawpama awn tau maniyaun, in pangantin usug in tagsuku ha pangantin babai, bukun in bagay niya.
Na, in bagay sin pangantin usug, amu in miyuna dayn kaniya, kumuyag tuud bang niya karungugan na in tingug sin pangantin usug.
Na, biya da isab ha yan in hantang namu kay Īsa.
Jumukup na in kakuyagan ku bang hi Īsa tumaas na mabantug, hāti in aku maba na in kabantugan ku."
Na, bang in tau limahil dayn ha surga tantu makawasa tuud siya dayn ha katān.
Sagawa bang dayn ha dunya sadja in tau, na, in kaingatan iban hikahindu niya amuna in kahālan ha lawm dunya.
Sagawa in tau naug dayn ha surga makawasa tuud dayn ha katān.
Na pagga siya naug dayn ha surga, in hindu niya pasal sin manga kīta iban diyungug niya ha surga, sagawa hangkatiyu da tuud in magparachaya ha hindu niya.
Sagawa hisiyu-siyu in magparachaya tuud ha hindu niya amuna in dumihil tanda sin bunnal tuud in Tuhan, sabab in Almasi, amu in piyalahil sin Tuhan pa dunya, mamayta pasal sin bayta sin Tuhan, karna in Almasi kapagagihan sin Rū sin Tuhan, amu in piyatutug sin Tuhan duun kaniya.
Malasa tuud in Tuhan ha Anak niya, iban dīhil niya in katān kusug iban kawasa kaniya.
Hisiyu-siyu in magparachaya ha amu in Anak Tuhan, awn kabuhi niya salama-lama, sagawa hisiyu-siyu in di magparachaya ha Anak Tuhan, di siya kaawnan sin kabuhi salama-lama.
Gām mayan di maīg in mulka sin Tuhan dayn kaniya.
Manjari kiyabaytaan in manga tau Parisi sin mataud tau in miyagad iban nagpaligu kan Īsa dayn kan Yahiya.
In bunnal niya, bukun hi Īsa in nagligu ha manga tau, sa manga mulid niya in nagligu.
Na, pagingat hi Īsa sin manga suysuy ini, minīg siya iban sin manga mulid niya dayn ha hula Yahudiya, ampa sila miyadtu nagbalik pa hula Jalil.
Sakali in dān tudju pa Jalil subay lumabay dayn ha Samariya.
Na, limabay hinda Īsa dayn ha dān yan, sampay naabut nila in hambuuk kawman sin hula Samariya pagngānan Sikar.
In dāira ini masuuk madtu pa lupa amu in piyusaka hi Yakub ha anak niya hi Yusup sin masa nakauna yadtu.
Manjari duun ha lupa yaun, awn hambuuk kuppung amu in bakas hīnang hi Yakub.
Sakali limingkud hi Īsa duun ha higad sin kuppung sabab liyaul siya, iban ugtu suga na.
-Hāti in manga mulid niya miyadtu pa lawm dāira namī pagkaun.
Na, nakalingkud mayan hi Īsa, awn hambuuk babai Samariya in miyawn simawk tubig.
Manjari laung hi Īsa ha babai ini, "Inda, dihili aku tubig inumun."
Laung sin babai kan Īsa, "In kita, bukun hangka-bangsa.
In ikaw hambuuk Yahudi, ampa in aku tau Samariya, hāti mangayu kaw kāku tubig?"
Hangkan in babai imiyan biya hādtu, sabab di magiyasipi in manga Yahudi iban sin manga tau Samariya.
In sambung hi Īsa ha babai, laung niya, "Bang mu sadja kaingatan bang unu in hirihil sin Tuhan ha manga mānusiya, iban bang mu kaingatan bang hisiyu tuud aku amu in mangayu tubig bihaun, na mangayu da kaw isab tubig dayn kāku.
Na, painumun ta kaw sin tubig amu in makabuhi ha tau."
Laung sin babai kan Īsa, "Tuwan, biya diin in kasawk mu sin tubig makabuhi ha tau sin wayruun hipanawk mu?
Ampa in kuppung ini malawm.
In naghinang sin kuppung ini hi Yakub, amu in kaapu-apuan natu.
Nakainum sila magtawtayanak sin tubig ini sampay pa manga kahayupan nila.
Na, pikil mu baha, makawasa kaw dayn kan Yakub?"
In sambung hi Īsa, "In katān makainum sin tubig dayn ha kuppung ini, tantu uhawun da magbalik.
Sagawa hisiyu-siyu in makainum sin tubig hirihil ku kaniya, tantu di siya uhawun magbalik kasaumulan.
Karna in tubig hirihil ku kaniya mahinang biya tuburan sin tubig ha lawm atay niya, amu in dumihil kaniya kabuhi salama-lama."
Laung sin babai, "Tuwan, painuma aku sin tubig piyagiyan mu yan ha supaya aku di na uhawun magbalik, iban ha supaya aku di na mari magbalik sumawk tubig."
Laung hi Īsa kaniya, "Kadtu kaw kawaa in bana mu ampa kamu balik mari."
In sambung sin babai, "Wayruun bana ku bihaun."
Laung hi Īsa, "Bunnal in agi mu sin wayruun bana mu bihaun, sabab minsan kaw nakalabay na nagbana nakalima, in usug iban mu naguukum bihaun, bukun kamu halal kawin.
Kasabunnalan in biyayta mu kāku."
Laung sin babai kan Īsa, "Tuwan, bat hambuuk nabi kaw hāti yan!
In manga kaapu-apuan namu yadtu, manga tau Samariya, dī ha būd ini in pagpudjihan nila ha Tuhan.
Sagawa laung sin manga kamu bangsa Yahudi subay ha Awrusalam (Baytal Makdis) in pagpudjihan ha Tuhan."
Laung hi Īsa kaniya, "Inda, kahagad na kaw sin bayta ku kaymu.
Dumatung da in waktu sin pagpudji natu ha Tuhan, Ama natu, bukun ha būd ini atawa ha Awrusalam (Baytal Makdis).
In kamu manga tau Samariya di niyu kaingatan bang hisiyu tuud in piyupudji niyu.
Sagawa in manga kami bangsa Yahudi kaingatan namu in piyupudji namu sabab in manglalappas ha mānusiya guwa dayn ha bangsa Yahudi.
Na, bihaun dimatung na in waktu sin pagpudji sin manga tau dayn ha lawm atay nila tuud iban dayn ha kasabunnalan.
Karna biya ha yan in kabayaan sin Tuhan bang in tau magpudji kaniya."
Iban laung hi Īsa, "Tuhan in puunan sin nyawa, lāgi in siya nyawa da isab.
Bukun siya biya sin mānusiya tagabaran.
Hangkan hisiyu-siyu in mamudji kaniya subay tuud dayn ha lawm atay iban dayn ha kasabunnalan."
Laung sin babai kan Īsa, "Asal kaingatan ku ha waktu susūngun dumatung mari in Almasi.
Pagdatung niya mari, hibayta niya kātuniyu in unu-unu katān."
In sambung hi Īsa kaniya, laung niya, "In piyagiyan mu yan amuna in diyarā mu nagbichara bihaun."
Ha sabu hi Īsa nagbibichara iban sin babai, dimatung na in manga mulid hi Īsa.
Landu tuud sila nainu-inu pagkita nila nagbibichara hi Īsa iban sin babai.
Sagawa wayruun tuud minsan hambuuk kanila in timawakkal mangasubu ha babai bang unu in gawi niya atawa nangasubu kan Īsa bang mayta niya diyā nagbichara in babai.
Na, binīn sin babai in kibut niya, ampa siya nagbalik pa kawman nanuysuy ha manga tau.
Laung niya ha manga tau, "Kari kamu agad kāku kimita sin tau amu in namayta kāku sin katān bakas nahinang ku.
Bukun baha siya na in Almasi?"
Na, in manga tau kiyabaytaan duun ha kawman miyadtu na kimita kan Īsa.
Sin wala pa dimatung mawn in manga tau, siyagina na hi Īsa sin manga mulid niya pakaunun.
Laung nila, "Tuwan Guru, bang kaw isab kimaun na muna!"
Sagawa in sambung hi Īsa kanila, "Awn da kakaun ku amu in di niyu kaingatan."
Na, nagasubu-iyasubuhi na in manga mulid niya.
Laung nila, "Awn baha tau dimā mari kaniya kakaun?"
"In makarihil kāku kusug," laung hi Īsa, "in magad sin daakan sin Tuhan, amu in nagdaak kāku mari, subay ku ubusun hinangun in katān daakan niya.
Na, biya na sin agi niyu upat bulan pa in lugay ampa makapagani in tau sin tiyanum niya.
Sa baytaan ta kamu, bihaun waktu na sin pagani.
Atura niyu ba in manga tau sūng mari.
In sila yan biya sapantun manga tiyanum amu in matūp na anihun.
Bukun na mawgay magparachaya na sila kāku!
Na, hisiyu-siyu in tau makarā ha manga tau magad sin hindu ku, awn tungbas kaniya marayaw, iban in manga tau mapaagad nila, awn na kabuhi salama-lama.
Na, bang ibārat nagtanum, in tau nagtanum iban sin tau nagaani kūgan sila karuwa bang sila makaani na.
Na, biya da isab ha yan in hantang sin tau nagpamahalayak sin Bayta Marayaw iban sin mangangawa tau magpaagad sin hindu ku, magkūg-kuyag sila karuwa."
Laung pa isab hi Īsa, "Bunnal tuud in agi sin kamaasan natu yadtu, amu agi, 'Dugaing in magtanum, dugaing isab in umaani!'
Na, in kamu yan kiyawakilan ku umani sin bukun niyu tiyanum.
Dugaing in nagsangsa, sa kamu in magkawa magpajatu sin bunga."
Manjari mataud tau Samariya in nagparachaya kan Īsa, sabab sin bichara sin babai, amu agi, "Biyaytaan aku sin tau sin katān bakas nahinang ku."
Na, hangkan nakakawn mayan in manga tau Samariya kan Īsa, piyangayu nila kan Īsa pahantiun duun kanila.
Na, himanti hi Īsa duun kanila duway adlaw.
Lāgi dayn ha sabab sin pagnasīhat hi Īsa ha manga tau timaud in nagparachaya kaniya.
Iban laung sin manga tau Samariya ha babai, "Bihaun magparachaya na tuud kami kan Īsa bukun sadja ha pasal sin suysuy mu, sa diyungug namu na tuud in hindu niya.
Iban kaingatan namu na sin siya na tuud in Manglalappas ha manga mānusiya dī ha dunya."
Na, pagubus hinda Īsa nakahanti duun duway adlaw, limanjal na sila pa Jalil.
Asal nakapamung hi Īsa, laung niya, "In hambuuk nabi di siya lagguun ha luggiya hula niya."
Pagdatung nila pa Jalil siyampang na sila sin manga tau duun, sabab in manga tau ini bakas nakakita sin katān nahinang hi Īsa ha adlaw pagjamu ha sabu nila didtu ha Awrusalam (Baytal Makdis) himadil sin Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay.
Pagubus yadtu nagbalik na hinda Īsa pa kawman Kana ha Jalil.
Duun ha Kana napapanjari hi Īsa tubig anggul in tubig.
Sakali awn hambuuk upisyal dayn ha Kapirnaum, amu in kiyarihilan kawasa sin sultan, in nakasabu isab duun.
In anak niya usug tagasakit.
Pagingat niya sin yaun hi Īsa ha Jalil bakas dayn ha Yahudiya, miyadtu siya kan Īsa jimunjung paagarun pa Kapirnaum ha supaya kaulian in anak niya nasasakit pangsan.
Laung hi Īsa kaniya, "Subay sadja kamu makakita manga tanda iban manga mujijat ampa kamu magparachaya."
In sambung sin upisyal, "Andu Tuwan, agad na kaw mari kāku sabab in anak ku ha ūt na sin kamatay iban kabuhi."
Laung hi Īsa kaniya, "Kadtu na kaw uwi.
Uli na in anak mu!"
Na, nagkahagad in tau ini sin bichara kaniya hi Īsa iban magtūy na siya minuwi.
Na, ha sabu niya miyanaw tudju pa bāy niya, piyaglanggal siya sin manga daraakun niya.
Laung nila kaniya, "In anak mu uli na!"
Sakali iyasubu niya sila, laung niya, "Manga lisag pila imuli in sakit niya?"
Laung nila, "Naīg in hinglaw niya lisag hambuuk sin kahapun mahapun."
Na, kiyatumtuman sin ama sin bata-bata sin amuna isab yadtu in waktu sin pagbichara hi Īsa kaniya, amu agi, "Uli na in anak mu!"
Na, dayn didtu nagparachaya siya kan Īsa iban sin manga tau ha lawman niya.
Na, amu yan in hikaruwa mujijat nahinang hi Īsa pagubus niya nagbalik dayn ha Yahudiya pa Jalil.
Manjari manga pilay adlaw mayan nakalabay, timukad hinda Īsa pa Awrusalam (Baytal Makdis) sumabu sin hambuuk hinang pagjamu sin manga Yahudi.
Na, duun ha Awrusalam (Baytal Makdis) awn tubig amu in pagtawagun, bang ha bahasa Yahudi, Bitsatta, masuuk pa hambuuk lawang sin dāira amu in pagngānan Lawang Bili-bili.
Iban awn duun lima bāy-bāy pagsisilungan ha daig sin tubig.
Na, mataud tuud tau nasasakit in kimukulang duun ha bāy-bāy.
In kaibanan buta, iban in kaibanan pingka, di makapanaw, iban in kaibanan nagpapatay in baran.
In manga tau nasasakit ini, timatagad duun sin pagbukal sin tubig, sabab awn waktu mawn in malāikat sin Tuhan magpabukal sin tubig.
Na hisiyu-siyu in makakadtu muna ha sabu nagbubukal in tubig kaulian in sakit niya, minsan sakit unu.
Manjari awn hambuuk tau nasasakit duun.
Katluan tagwalu tahun na in lugay niya nāsakit.
Pagkita hi Īsa, kiyaingatan niya magtūy sin malugay na in sakit niya.
Manjari iyasubu siya hi Īsa, amu agi, "Mabaya kaw kaulian?"
Laung sin tau nāsakit kan Īsa, "Huun, Tuwan, sagawa wayruun makabuhat kāku mawn pa lawm tubig bang in tubig magbukal na.
Iyampa namān aku imilud, awn na magtūy makauna dayn kāku."
Na, laung hi Īsa kaniya, "Tindug na kaw.
Mumusa na in kulangan mu ampa kaw panaw na."
Saruun-duun kiyaulian in tau nāsakit.
Miyumus niya na in kulangan niya ampa siya miyanaw.
Na, in adlaw yadtu, adlaw Sabtu, amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan sin manga bangsa Yahudi.
Sakali laung sin manga nakura sin manga Yahudi ha tau bakas nāsakit, "Uy, adlaw ini, adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan.
Langgal sara natu in magmumus kaw sin kulangan mu yan."
In sambung sin tau bakas nāsakit, laung niya, "In agi sin tau nagpauli sin sakit ku, hipamumus na in kulangan ku iban diyaak niya na aku papanawun."
In agi sin manga nakura Yahudi, "Hisiyu in tau dimaak kaymu biya hādtu?"
Sagawa di kaingatan sin tau bakas nāsakit bang hisiyu in tau nagpauli kaniya, sabab mataud tuud tau duun ha daig tubig iban in hi Īsa minīg magtūy.
Manjari pagpuas yadtu, kīta hi Īsa nagbalik in tau amu in bakas nāsakit didtu ha lawm Bāy sin Tuhan.
Laung hi Īsa kaniya, "Kitaa ba, kiyaulian na in sakit mu.
Hangkan ayaw na kaw maghinang sin manga hinang makarusa ha supaya wayruun mangī kumugdan kaymu labi pa dayn sin bakas sakit mu."
Na, pagubus, gimuwa na in tau bakas nāsakit ampa miyadtu namayta ha manga nakura Yahudi sin hi Īsa in tau nagpauli sin sakit niya.
Hangkan sainagun sin manga nakura Yahudi pinjalaun nila hi Īsa, sabab nagpauli siya sin tau nasasakit ha adlaw hipaghali-hali pa Tuhan.
Sagawa in sambung hi Īsa kanila, laung niya, "In Tuhan, Ama ku, di magbugtu in paghinang niya.
Na, damikkiyan in aku subay ku isab di bugtuun in paghinang ku."
Pagdungug sin manga nakura Yahudi sin bichara hi Īsa diyugalan tuud sila.
Kimusug na tuud in baya nila mamunu kan Īsa sabab bukun sadja pasal sin pagpauli niya ha tau nasasakit ha adlaw hipaghali-hali iban pagpudji pa Tuhan, sagawa imiyan siya sin Ama niya in Tuhan, iban piyakita niya sin siya sibu iban Tuhan.
Manjari laung hi Īsa ha manga nakura Yahudi, "Baytaan ta kamu sin kasabunnalan.
Di ku mahinang in manga nahinang ku yan bang baran-baran ku sadja, sagawa unu-unu in kīta ku hīhinang sin Tuhan, Ama ku, amu isab in agarun ku hinangun.
Sibu tuud in hinang sin Ama iban sin Anak.
Karna dayn ha sabab landu tuud in lasa kāku sin Tuhan, Ama ku, piyaiingat niya kāku in katān hinang niya.
Ha susūngun awn pa hipahinang sin Tuhan, Ama ku, amu in labi pa dayn sin manga nahinang ku hayn-duun iban mainu-inu tuud kamu.
In Tuhan, Ama ku, makarihil kabuhi ha miyamatay.
Na, damikkiyan in aku, Anak niya, makarihil kabuhi ha hisiyu-siyu tau patay kabayaan ku buhiun.
Lāgi bukun Tuhan, Ama ku, in manghukum ha manga mānusiya, sabab kiyasuku niya na kāku in kawasa manghukum ha manga mānusiya, ha supaya aku lagguun sin mānusiya katān biya da isab sin paglaggu nila ha Tuhan.
Hisiyu-siyu in di manglaggu kāku, hāti niya wala niya da isab liyaggu in Tuhan amu in nagpakari kāku."
Laung pa isab hi Īsa kanila, "Baytaan ta kamu sin kasabunnalan.
Hisiyu-siyu in dumungug sin bichara ku iban magparachaya ha nagdaak kāku mari, awn kabuhi niya salama-lama, iban di na siya kugdanan sin hukuman pakadtuun pa narka.
Mapuas na siya dayn ha kasiksaan salama-lama.
Gām mayan awn na kabuhi niya kasaumulan.
Baytaan ta kamu sin kasabunnalan," laung hi Īsa, "bihaun dimatung na in waktu, awn makabuhi magbalik ha manga patay bang sila dumungug sin suwara ku amu in Anak Tuhan, iban kaawnan na sila sin kabuhi salama-lama.
Karna in aku biya da tuud isab Tuhan, Ama ku, amu in puunan sin kabuhi sabab sin kawasa kiyarihil niya kāku.
Lāgi asal aku kiyarihilan kawasa sin Tuhan, Ama ku, manghukum ha manga mānusiya sabab aku in Anak Mānusiya.
"Sagawa ayaw kamu mainu-inu sin pamung ku ini.
Ha susūngun in katān patay makarungug da sin suwara ku, amu in suwara sin Anak Mānusiya.
Na, pagdungug nila sin suwara ku, magtūy sila mabuhi magbalik iban gumuwa na sila dayn ha lawm kubul.
Na, in sasuku sin bakas nakahinang marayaw mabuhi na magbalik dayn ha kamatay, iban karihilan na kabuhi salama-lama, sagawa in sasuku sin bakas nakahinang mangī, mabuhi da isab magbalik ha supaya sila kabutangan hukuman sin narusa nila."
Laung pa isab hi Īsa, "Di aku makahinang unu-unu bang baran-baran ku sadja.
Minsan in manghukum bukun hinang sin baran-baran ku, sa in yan daakan sin Tuhan kāku.
Hangkan in panghukum ku mabuntul tuud sabab kabayaan sin Tuhan in iyaagad ku, amu in nagdaak nagpakari kāku.
Bukun kabayaan ku in iyaagad ku.
"Lāgi bang aku sadja in mamayta kaniyu pasal sin baran ku di kamu magkahagad sin bunnal in bichara ku.
Sagawa awn dugaing namayta kaniyu pasal ku, ampa kaingatan ku in bayta niya pasal ku bunnal tuud.
"Piyakadtu niyu in manga daraakun niyu nangusihat kan Yahiya.
Na biyaytaan niya sila sin kasabunnalan pasal ku.
Malayngkan, di aku magkagunahan tau mamayta sin pasal ku, sagawa siyabbut ku hi Yahiya kaniyu ha supaya kamu malappas.
In hi Yahiya biya sapantun hambuuk palitaan nalalaga dumihil kasawahan pa manga mānusiya.
Kiyaamuhan kamu sin hindu niya, sagawa hangkaray da.
"Sagawa awn da mamayta pasal ku amu in labi pa dayn sin bayta hi Yahiya.
In hinang ku amuna in mamayta kaniyu sin pasal ku.
Naraak aku sin Tuhan, Ama ku, tumalus sin hinang kiyasuku niya hipahinang kāku.
Na, in yan amuna in tanda sin in aku kiyawakilan sin Tuhan mari.
Lāgi minsan in Tuhan, Ama ku, amu in nagdaak mari kāku, simaksi da isab sin pasal ku.
Sagawa wala tuud kamu dimungug sin suwara niya, iban wala niyu tuud kīta in jāt niya.
Iban wala himūp pa lawm atay niyu in Parman niya, sabab di kamu magparachaya ha amu in naraak niya mari.
Matuyu tuud kamu mangadji sin luun sin manga Kitab sabab in pangannal niyu bang niyu pangadjiun in luun sin manga Kitab makabaak kamu kabuhi salama-lama.
Na, in manga Kitab piyangadji niyu yan namayta sin pasal ku!
Sagawa matugas in atay niyu.
Masi kamu di magparachaya kāku minsan da aku in makarihil kaniyu sin kabuhi salama-lama."
Laung pa isab hi Īsa, "Bukun kalagguan dayn ha mānusiya in kabayaan ku.
Sagawa kaingatan ku bang unu in ha lawm atay niyu.
Wayruun lasa niyu ha Tuhan.
Miyari aku iban kawasa kiyarihil kāku sin Tuhan, Ama ku, sagawa di kamu magkahagad kāku.
Sagawa bang awn tau dugaing magpakita kaniyu sin kawasa niya magkahagad kamu kaniya.
Asal di kamu makakahagad kāku sabab in piyagtutuyuan niyu in kabantugan dayn ha pagkahi niyu mānusiya.
Wayruun tuyu niyu sin kabantugan dayn ha hambuuk-buuk Tuhan.
"Na, ayaw kamu magpikil sin aku in mamayta sin manga dusa niyu pa Tuhan, Ama ku, bang maabut na in adlaw paghukum.
Sabab in hi Musa amu in bakas nagpasampay kaniyu sin sara iyaagad niyu, amu in mamayta sin manga dusa niyu.
Malayngkan, bang kamu bunnal tuud nagkahagad kan Musa, subay kamu magkahagad kāku, sabab kiyasulat niya ha lawm Kitab in pasal ku.
Sagawa pagga kamu di magkahagad sin pasal kiyasulat hi Musa, na asal di da kamu magkahagad sin hibayta ku kaniyu."
-Manjari ini, maray na in haylaya sin bangsa Yahudi, amu in pagtawagun Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay.
Sakali imuntas na hinda Īsa pa hansipak sin Dagat Jalil, amu in pagtawagun Dagat Tibiri.
Mataud tau in miyurul kanila, sabab kīta nila in manga mujijat nahinang hi Īsa biya na sin pagpauli sin manga tau nāsakit.
Na, pagdatung hinda Īsa, timukad hi Īsa iban sin manga mulid niya pa taas būd-būd, ampa sila limingkud duun.
Sakali pagkita hi Īsa sin manga tau mataud sūng mawn kanila, namung siya ha hambuuk mulid niya hi Pilip, laung niya, "Hariin kita makabī pagkaun hipakaun ha manga tau ini?"
(Hangkan nangasubu biya hādtu hi Īsa, sabab siyulayan niya bang awn da pangandul hi Pilip ha kawasa niya.
Malayngkan, asal kaingatan na hi Īsa bang unu in hinangun niya.)
In sambung hi Pilip, "Tuwan, minsan in gadji sin hinang walu bulan in hipamī tinapay di da makakaunan ha taud sin manga tau yan, minsan da hangkatiyu in hirihil kanila, di da makajarihan."
Sakali simambung in hambuuk mulid hi Īsa hi Andariyas, amu in taymanghud hi Simun Pitrus, laung niya, "Yari awn hambuuk bata usug nagdarā lima tinapay iban duwa ista.
Sagawa tantu tuud di ini makajarihan hipakaun ha manga tau mataud ini."
Laung hi Īsa kanila, "Palingkura niyu in manga tau."
(Na, maluag in bayli duun lingkuran nila.)
Na, limingkud na duun in manga tau.
In taud sin manga tau minsan in usug sadja awn manga lima ngaibu, dugaing pa in manga babai iban sin manga bata-bata.
Manjari kiyawa na hi Īsa in tinapay ampa siya nagsarang-sukul pa Tuhan.
Pagubus ampa niya piyagbahagi-bahagi in manga tinapay, piyarihil pa manga tau naglilingkud.
Damikkiyan, piyagbahagi-bahagi niya da isab in ista iban kiyarihilan in manga tau pila-pila na in taud sin kabayaan nila.
Pagga kiyansuban na in manga tau, laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Tipuna niyu in manga kakaun nakapin bat di makawgun."
Na, tīpun na sin manga mulid hi Īsa in manga tinapay nakapin.
Ha lawm sin lima tinapay yadtu piyakaun ha manga tau, in nakapin awn pa hangpu tagduwa ambung.
Sakali pagkita sin manga tau duun sin mujijat nahinang hi Īsa, laung nila pakaniya-pakaniya, "Tantu amuna sa ini in nabi amu in piyagiyan mari pa dunya!"
Na, asal kiyaingatan hi Īsa sin in manga tau sūng na mawn sumaggaw kaniya iban lugusun nila siya mahinang sultan nila.
Hangkan timukad siya pa taas būd-būd isa-isa niya.
Sakali naabut mayan magrib, limūd na in manga mulid hi Īsa madtu pa higad dagat, ampa sila simakat pa taas kumpit asibi.
Na, pagga narūm na, wala pa nakakawn hi Īsa kanila, timulak na sila harap pa Kapirnaum.
Sakali kiyugdan sila sin hangin makusug ha dān iban alun dakula.
Nakarayung mayan sila kulang-labi lima usuk batu, kīta nila na hi Īsa miyamanaw ha babaw sin dagat sūng mawn pa kumpit nila.
Na, miyuga tuud sila.
Sakali laung hi Īsa kanila, "Ayaw kamu mabuga.
Aku sa ini."
Na, piyasakat nila na hi Īsa pa taas kumpit.
Nakasakat mayan hi Īsa, saruun-duun dimatung sila pa lugal kadtuun nila.
Na, naadlaw mayan, in manga tau mataud (bakas piyakaun hi Īsa), masi duun ha hansipak sin Dagat Jalil.
Kīta nila sin hambuuk kumpit asibi in nakatulak dayn duun.
Iban kiyaingatan nila sin hi Īsa wala nakaagad ha manga mulid niya timulak.
Na, awn isab manga kumpit asibi dayn ha dāira Tibiri in dimunggu mawn pa lugal masuuk pa bakas piyagkaunan sin manga tau mataud pagubus hi Panghu Īsa nagsarang-sukul pa Tuhan.
Manjari pagingat sin manga tau sin wala na duun hi Īsa iban sin manga mulid niya, simakat na sila pa manga kumpit asibi harap pa Kapirnaum naglawag kan Īsa.
Pagdatung sin manga tau mawn pa hansipak sin Dagat Jalil, kiyabaakan nila na hi Īsa.
Laung nila kaniya, "Tuwan, kanu kaw dimatung mari?"
In sambung hi Īsa kanila, "Baytaan ta kamu sin mattan.
Hangkan niyu aku liyawag sabab kiyansuban kamu sin kakaun kahapun, sagawa wala nakasūd pa lawm pikilan niyu bang unu in hātihan sin manga mujijat nahinang ku, amu in kīta niyu.
Subay in pagsangsaan niyu bukun sadja amu in kakaun di da tumatas malugay.
Sagawa subay labi niyu pagsangsaan in kakaun di magkahagin salama-lama, amu in hikarihil kaniyu sin aku, amu in Anak Mānusiya.
Aku tuud in makarihil kaniyu sin kakaun yan, sabab aku in kiyawakilan sin Tuhan, Ama ku, dumihil ha yan."
Na, iyasubu nila hi Īsa, laung nila, "Unu baha in subay namu hinangun bat namu maagad in kabayaan sin Tuhan?"
In sambung hi Īsa kanila, "Biya ha ini in kabayaan sin Tuhan hipahinang kaniyu.
Subay kamu magparachaya tuud kāku amu in kiyawakilan sin Tuhan mari."
-In sambung nila, "Unu in mujijat mapakita mu kāmu, tanda sin barakat mu ha supaya kami magparachaya kaymu?
Ha waktu sin manga kamaasan natu yadtu didtu ha hula paslangan mahunit paghulaan, in kiyaun nila, amu in pagtawagun 'manna', hūg dayn ha langit.
Biya na sin kiyabayta ha lawm Kitab, amu agi, 'Patulunan niya sila kakaun dayn ha surga!'
Na, in ikaw unu in mahinang mu?"
laung sin manga tau kan Īsa.
In sambung hi Īsa kanila, "Baytaan ta kamu sin kasabunnalan.
Bukun hi Musa in nagdihil sin kakaun dayn ha surga ha manga kamaasan natu yadtu.
In Tuhan, Ama ku, amu in nagdihil kanila sin kakaun dayn ha surga.
Siya da isab in dumihil sin kakaun sabunnal.
Karna in kakaun hirihil sin Tuhan amuna in naraak niya piyanaug dayn ha surga mari pa dunya, amu in dumihil ha manga mānusiya sin kabuhi sabunnal."
Na, laung sin manga tau kan Īsa, "Tuwan, taptap kami dihili sin kakaun piyagiyan mu yan."
Laung hi Īsa kanila, "Aku na ini in kakaun amu in makarihil sin kabuhi.
Hisiyu-siyu in mari magad kāku di na siya hapdiun kasaumulan, iban hisiyu-siyu in magparachaya kāku, di na siya uhawun kasaumulan.
Na, bakas ta na kamu biyaytaan sin minsan niyu aku kakitaan na, di da kamu magparachaya kāku.
Sagawa in sasuku sin asal kiyasuku kāku sin Tuhan, Ama ku, magparachaya da iban mari da magad kāku.
Na, taymaun ku tuud in hisiyu-siyu mari magad kāku.
Sabab in maksud ku miyari pa dunya dayn ha surga bukun huminang sin kabayaan ku, sagawa huminang sin kabayaan sin Tuhan amu in nagdaak kāku.
Na, in kabayaan sin Tuhan amu in nagdaak kāku, subay wayruun malawa dayn kāku minsan hambuuk dayn ha manga asal kiyasuku niya kāku.
Lāgi subay ku sila buhiun katān magbalik dayn ha kamatay ha adlaw mahuli.
Karna in kabayaan sin Tuhan, Ama ku, in sasuku sin makakita kāku, amu in Anak Tuhan, iban nagparachaya kāku, subay dihilan kabuhi salama-lama, iban ha adlaw mahuli buhiun ku sila magbalik dayn ha kamatay."
Na, kimangī in atay sin manga tau pasal sin pamung hi Īsa sin in siya amuna in kakaun dayn ha surga.
Hangkan piyagbicharahan nila in pamung hi Īsa, laung nila, "Mayta in tau ini imiyan dayn ha surga siya?
Bukun ka in siya hi Īsa, anak hi Yusup?
Kaingatan natu in ina-ama niya."
In sambung hi Īsa kanila, "Hundung na kamu magbichara biya ha yan.
Way tau mari magad kāku bang siya di dihilan baya sin Tuhan, Ama ku, amu in nagdaak kāku mari.
Iban buhiun ku siya magbalik dayn ha kamatay ha adlaw mahuli.
Kiyasulat sin manga kanabihan ha lawm Kitab, amu agi, 'In katān mānusiya hinduan sin Tuhan.'
Na," laung hi Īsa, "hisiyu-siyu in makarungug iban magkahagad sin hindu sin Tuhan, Ama ku, mari da siya magad kāku.
Malayngkan bukun in hāti niya yan bat awn nakakita ha Tuhan, sabab amura aku in nakakita ha Tuhan, Ama ku, karna in aku dayn ha Tuhan."
Laung pa isab hi Īsa, "Baytaan ta kamu sin kasabunnalan.
Hisiyu-siyu in magparachaya kāku awn kabuhi niya salama-lama.
Aku na ini in kakaun amu in makarihil sin kabuhi.
In manga kaapu-apuan niyu yadtu miyatay da didtu ha hula paslangan mahunit paghulaan, minsan 'manna' in kiyaun nila.
Sagawa in kakaun dayn ha surga piyagiyan ku kaniyu dugaing tuud.
Hisiyu-siyu in makakaun ha yan di siya mapatay.
Aku na ini in kakaun dayn ha surga amu in puunan sin katān kabuhi.
Hisiyu-siyu in kumaun sin kakaun ini awn kabuhi niya salama-lama.
In kakaun hipakaun ku kaniya amuna in unud ku.
Hililla ku in dugu-nyawa ku ha supaya awn kabuhi sin mānusiya katān."
Na, nagpasu in paglugat sin manga tau pasal sin pamung hi Īsa.
Laung nila, "Biya diin in kaagi sin tau ini magpakaun kātu sin unud niya?"
Laung hi Īsa kanila, "Baytaan ta kamu sin kasabunnalan.
Bang kamu di kumaun sin unud ku amu in Anak Mānusiya, iban di minum sin dugu ku wayruun kabuhi niyu.
Hisiyu-siyu in kumaun sin unud ku iban minum sin dugu ku awn kabuhi niya salama-lama, iban buhiun ku siya magbalik dayn ha kamatay ha adlaw mahuli.
Sabab in unud ku iban dugu ku amuna in kakaun iban iinumun di magkahagin sampay kasaumulan.
Hisiyu-siyu in kumaun sin unud ku iban minum sin dugu ku, in pikilan iban atay niya himahambuuk kāku.
Damikkiyan, in aku himahambuuk da isab kaniya.
In Tuhan, Ama ku, amu in nagdaak kāku mari.
Asal siya in puunan sin katān kabuhi.
Na, dayn ha sabab niya awn kabuhi ku.
Damikkiyan biya da isab ha yan in hisiyu-siyu kumaun kāku, awn kabuhi niya dayn ha sabab ku.
Na, aku in tantu tuud kakaun dayn ha surga.
Bukun biya sin kakaun kiyaun sin manga kaapu-apuan niyu yadtu.
Sabab minsan sila kimaun hādtu, miyatay da sila.
Sagawa hisiyu-siyu in kumaun sin kakaun tantu tuud dayn ha surga, awn kabuhi niya kasaumulan."
Amu yan in manga hindu hi Īsa didtu ha lawm sin langgal ha Kapirnaum.
Na, kamatauran sin manga mulid hi Īsa nakarungug sin pagnasīhat niya.
Laung nila, "In hindu niya yan mahunit agarun.
Wayruun mabaya dumungug ha yan!"
Sakali asal kiyatalusan hi Īsa in piyagdubduban sin manga tau.
Hangkan laung niya kanila, "Maray kimangī in atay niyu sin hindu ku.
Na, maray luba pa in ngī sin atay niyu bang niyu kakitaan in aku amu in Anak Mānusiya, magbalik pa surga (amu in asal hulaan ku).
In Rū sin Tuhan amuna in makarihil sin kabuhi sabunnal.
Bang baran-baran niyu hadja wayruun kabuhi sabunnal makawa niyu.
In hindu ku amu in makarihil kaniyu kabuhi sabunnal sabab in yan guwa dayn ha Rū sin Tuhan.
Sagawa," laung hi Īsa, "in kaibanan kaniyu di magparachaya."
(Hangkan hi Īsa namung biya ha ini sabab asal niya kiyaingatan dayn sin tagna bang hisiyu in manga tau di magparachaya kaniya iban bang hisiyu in tumipu kaniya ha susūngun.)
Laung pa isab hi Īsa, "Hangkan asal ta kamu biyaytaan sin way tau mari magad kāku bang siya bukun dihilan baya sin Tuhan, Ama ku."
Na, dayn ha sabab sin pamung hi Īsa, mataud in manga mulid niya minīg, iban wala na miyagad kaniya.
Hangkan iyasubu hi Īsa in hangpu tagduwa mulid niya, laung niya, "Na, biya diin in kamu yan?
Mabaya isab kamu mīg biya kanila?"
In sambung hi Simun Pitrus kaniya, "Tuwan, hisiyu pa in kadtuan namu dugaing dayn kaymu?
Amura hindu mu in makarihil sin kabuhi salama-lama.
Magparachaya na tuud kami kaymu bihaun iban kaingatan namu na tuud sin ikaw na in hambuuk-buuk mahasuchi naug dayn ha Tuhan."
In sambung hi Īsa, "In kamu hangpu tagduwa napī ku magad kāku.
Sagawa in hambuuk kaniyu saytan."
In piyagiyan hi Īsa hi Judas amu in anak hi Simun tau dayn ha Kiriyud.
In hi Judas hambuuk sin manga hangpu tagduwa mulid hi Īsa, sagawa siya in timipu kan Īsa.
Pagubus yadtu miyanaw hi Īsa ha lawm hula Jalil.
Di siya mabaya madtu pa lawm hula Yahudiya sabab biyabantuhan siya bunuun sin manga nakura Yahudi.
Sakali masuuk na in Paghaylaya amu in waktu sin manga Yahudi maghanti ha manga kūbung-kūbung.
Hangkan laung sin manga taymanghud usug hi Īsa kaniya, "Subay kaw di dimī.
Subay kaw madtu pa Yahudiya ha supaya kakitaan sin manga mulid mu in hinang mu.
Wayruun tau magtapuk sin hinang niya bang siya mabaya mabantug.
Na, pagga kaw makahinang sin manga mujijat, na kadtu kaw paingata in mānusiya katān sin pasal mu!"
Na, amu yan in bichara sin manga taymanghud hi Īsa.
(Minsan in manga taymanghud tuud hi Īsa di da magparachaya kaniya.)
Laung hi Īsa kanila, "Wala pa naabut in waktu ku madtu magpakita kanila.
Bukun aku biya kaniyu makakadtu minsan kunu waktu.
Sabab in kamu di karugalan sin manga tau.
Ampa in aku karugalan nila sabab daran ku sila biyabaytaan sin mangī in hinang nila.
Kadtu na kamu pa paghaylayahan.
Di pa aku madtu pa paghaylayahan, sabab wala pa naabut in waktu ku madtu."
Na, amu yan in pamung hi Īsa ha manga taymanghud niya.
Nagpabīn siya na muna ha Jalil.
Sakali nakataykud mayan in manga taymanghud niya, miyadtu hi Īsa imurul pa paghaylayahan.
Sagawa tapuk kaagi in pagkadtu niya hangkan wala nakaingat in manga tau sin yaun siya ha paghaylayahan.
Manjari didtu ha paghaylayahan piyaglawag hi Īsa sin manga nakura Yahudi.
Piyangasubu nila bang hawnu hi Īsa.
Mataud tau ha paghaylayahan in naghagas-hagas pasal hi Īsa.
Laung sin kaibanan, "In hi Īsa tau marayaw."
Sagawa laung isab sin kaibanan, "Bukun siya tau marayaw, sabab mangdupang sadja siya ha manga tau."
Sagawa wayruun minsan hambuuk tau in timawakkal nagpatampal namichara pasal hi Īsa sabab mabuga sila ha manga nakura Yahudi.
Maray mayan matunga in paghaylaya, miyadtu hi Īsa pa halaman sin Bāy sin Tuhan nanghindu ha manga tau.
Na, nainu-inu tuud in manga nakura Yahudi sin paghindu hi Īsa.
Laung nila, "Dayn diin baha nakawa sin tau ini in ingat niya sin wala siya minsan nakapangadji?"
In sambung hi Īsa kanila, "In panghindu ku ini bukun dayn ha ingat ku, sagawa dayn ha Tuhan amu in nagdaak kāku mari.
Bang in tau matuyu tuud magad ha kabayaan sin Tuhan, tantu kaingatan niya bang in panghindu ku ini dayn ha Tuhan atawa dayn ha baran ku sadja.
Sabab, bang in tau manghindu dayn ha ingat niya sadja, hāti niya in tau yan kumā sadja kalagguan pa baran niya.
Sagawa bang in tau yan matuyu manglaggu ha nagdaak kaniya, hāti niya in tau yan mabuntul iban bukun siya pangakkal.
Binīn hi Musa kaniyu in sara daakan sin Tuhan, sagawa minsan hambuuk kaniyu wayruun da namawgbug sin sara yan.
Na, mayta aku in kabayaan niyu patayun?"
Laung sin manga tau kan Īsa, "Siyasaytan kaw tuud yan!
Wayruun sān tau mabaya mamunu kaymu."
In sambung hi Īsa kanila, "Hambuuk da mujijat in nahinang ku ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan, hāti magtūy na kamu nainu-inu katān.
In daakan binīn kaniyu hi Musa, subay niyu islamun in manga anak niyu usug.
Sagawa in sara yan timagna dayn ha manga kaapu-apuan niyu, amu in nakauna pa dayn kan Musa.
Hangkan minsan adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan mangislam da kamu ha anak niyu usug.
Na, pagga kamu mangislam ha manga anak niyu minsan adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan ha supaya niyu maagad in sara daakan hi Musa, na mayta kamu dugalan kāku sawkat na aku nagpauli ha tau nāsakit ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan?
Ayaw kamu magtūy magpikil sin in aku tau mangī, sawkat na kamu wala kiyaamuhan sin hinang ku.
Gām mayan pabuntula in pamikil niyu."
Na, awn manga kaibanan tau duun dayn ha Awrusalam (Baytal Makdis) in nagbichara pasal hi Īsa.
Laung nila, "Bukun ka in tau yan amu in piyaglalawag sin manga nakura natu Yahudi, kabayaan nila patayun?
Kitaa niyu ba, yaun siya namimichara ha mayran madjīlis, sagawa di siya minsan lāngun sin manga nakura.
Maray nakaingat na tuud in manga nakura sin hi Īsa amuna in Almasi, amu in kiyawakilan sin Tuhan magbaya ha bangsa natu.
Sagawa," laung sin manga tau, "bang kunu mari in Almasi wayruun makaingat bang dayn diin siya.
Sagawa in hi Īsa ini kaingatan natu bang dayn diin siya."
Na, kiyaingatan hi Īsa in piyagbichara nila.
Hangkan, piyatanug niya in tingug niya ha sabu niya nanghihindu ha halaman sin Bāy sin Tuhan.
Laung niya, "Bunnal kaingatan niyu aku iban kaingatan niyu bang dayn diin aku, sa wala aku miyari dayn ha baya ku sadja, sagawa naraak aku mari sin Tuhan amu in di magputing.
Di niyu kaingatan bang hisiyu tuud siya, sagawa kaingatan ku siya sabab dayn didtu aku kaniya iban siya in nagdaak kāku mari."
Manjari apit nila saggawun hi Īsa, sagawa way minsan hambuuk in nakakaput kaniya sabab wala pa naabut in waktu sin pagpatay kaniya.
Sagawa mataud in manga tau nagparachaya kan Īsa.
Laung nila, "Way na tau dugaing tagaran natu magbaya ha bangsa natu.
Hi Īsa na tuud in Almasi sabab way na makaliyu sin taud sin mujijat nahinang hi Īsa."
Sakali diyungug sin manga Parisi bang unu in piyaghagas-hagasan sin manga tau pasal hi Īsa.
Hangkan in manga Parisi iban sin manga nakura kaimaman magtūy nagdaak manga pulis jaga madtu sumaggaw kan Īsa.
Na, laung hi Īsa ha manga tau natitipun duun, "In aku di makalugay dī kaniyu.
Masuuk na aku muwi magbalik pa nagdaak kāku mari.
Lawagun niyu aku, sagawa di niyu aku kabaakan, sabab di kamu makakadtu pa hulaan uwian ku."
Na, nagbichara in manga nakura Yahudi pakaniya-pakaniya, "Pakain baha in kadtuan sin tau ini ha di natu siya kabaakan?
Maray madtu siya pa manga dāira sin bangsa Girik, amu in piyaghuhulaan sin manga pagkahi natu hangka-bangsa, amu in napulak-palik ha kahula-hulaan.
Maray madtu siya manghindu ha manga bangsa Girik.
Laung niya, lawagun natu siya sagawa di natu siya kabaakan, iban di kitaniyu makakadtu pa hula kadtuan niya.
Unu baha in hātihan sin bichara niya yan?"
Na, naabut mayan in adlaw umbulsatu amu in kahinapusan na sin pagjamu, timindug hi Īsa ampa niya piyatanug in bichara niya, laung niya, "Hisiyu-siyu kamu in mauhaw, kari kamu kāku, painumun ta kamu.
Biya na sin kiyabayta ha lawm Kitab, 'Hisiyu-siyu in magparachaya kāku, awn biya sapantun tubig tumubud way pagbugtu dayn ha lawm atay niya, amu in makarihil kaniya kabuhi tantu.'"
In piyagbichara hi Īsa ini pasal sin Rū sin Tuhan, amu in tumulun pa hisiyu-siyu magparachaya kaniya.
Sagawa ha waktu yadtu in Rū sin Tuhan wala pa timulun pa mānusiya, sabab wala pa naabut in waktu sin pagpakita sin Tuhan sin kalagguan hi Īsa.
Na, pagdungug sin manga tau mataud sin bichara hi Īsa, laung sin kaibanan, "Tantu in tau ini amuna in nabi piyagtatagaran natu!"
Laung isab sin kaibanan, "Siya na yan in Almasi!"
Sagawa laung isab sin kaibanan, "In Almasi di gumuwa dayn ha Jalil!
Sabab kiyabayta ha lawm Kitab sin in Almasi hambuuk panubu hi Sultan Daud iban hipaganak siya ha Baytlaham, amu in kawman hulaan hi Daud."
Na, nabahagi in pikilan sin manga tau pasal hi Īsa.
In kaibanan tau mabaya sumaggaw kaniya, sagawa way minsan hambuuk in nakakaput kaniya.
Na, sakali nakabalik na in manga pulis jaga.
Iyasubu sila sin manga Parisi iban sin manga nakura kaimaman, amu agi, "Mayta niyu siya wala diyā mari?"
In sambung sin manga jaga, "Wayruun pa tau in nakapanghindu biya sin dayaw sin panghindu niya!"
Laung sin manga Parisi ha manga jaga, "Sampay tuwi kamu narupang niya da!
Wayruun minsan hambuuk nakura Yahudi atawa Parisi in magparachaya kaniya.
Amura sa yan in magparachaya kaniya in manga tau yan amu in awam sin sara daakan hi Musa.
Hangkan sa in sila yan piyagmumurkaan sin Tuhan!"
Sakali namichara hi Nikudimus amu in hambuuk Parisi bakas miyadtu kan Īsa.
Laung niya, "Bang ha sara natu di manjari in tau butangan hukuman bang siya wala pa nasumariya iban di pa kaingatan bang unu in sara nalanggal niya."
In sambung nila, "Uy!
Maray kaw isab yan tau dayn ha Jalil.
Kitaa madtu pa lawm Kitab bat mu kaingatan sin wayruun tuud nabi in guwa dayn ha Jalil."
Pagubus yadtu, in tau katān naguwi na.
Sagawa in hi Īsa miyadtu pa Būd Jaytun.
Pagmahinaat, subu-subu pa miyadtu siya nagbalik pa halaman sin Bāy sin Tuhan.
Na, in manga tau mataud nagtipun na isab katān mawn kaniya.
Na limingkud hi Īsa ampa siya nanghindu na isab ha manga tau.
Sakali miyawn in manga guru sin sara agama iban manga Parisi nagdā sin hambuuk babai bakas iyabutan nagjina iban sin usug bukun halal kawin niya.
Piyatindug nila in babai ha alupan sin manga tau.
Laung nila kan Īsa, "Tuwan Guru, in babai ini mattan tuud iyabutan nagjina iban sin usug bukun halal kawin niya.
Ha lawm sara daakan hi Musa in babai abutan maghinang biya ha yan subay tiluun sin batu patayun.
Na, bang ikaw, unu in hukuman hirihil natu kaniya?"
Na, namung sila biya ha yan bat nila malusut hi Īsa ha bichara, hāti makabāk sila dān hikatuntut kan Īsa.
Sagawa imanduk hi Īsa ampa siya nagsulat ha lupa iban sin tudlu niya.
Sagawa masi namān sila nangangasubu.
Na, timunga hi Īsa ampa siya namung.
Laung niya, "Hisiyu-siyu kaniyu in wayruun tuud dusa makajari na tumilu batu ha babai yan."
Pagubus imanduk siya nagbalik ampa siya nagsulat ha lupa.
Pagdungug nila sin pamung hi Īsa, naginut-inut sila minīg hambuuk-hambuuk.
Miyuna in manga tau maas ampa simunud in katān.
Na, amura hi Īsa in nakapin duun iban sin babai masi nagtitindug.
Timunga hi Īsa ampa siya namung ha babai, laung niya, "Inda, hawnu na in manga tau?
Way na minsan hangka-tau nakapin mutang kaymu hukuman?"
In sambung sin babai, "Way na, Tuwan."
"Na, marayaw na," laung hi Īsa, "minsan in aku, di da isab mutang kaymu sin hukuman patayun.
Kadtu na kaw uwi, sagawa ayaw na kaw maghinang magbalik sin makarusa."
Pagubus yadtu namichara na isab hi Īsa nagbalik ha manga tau.
Laung niya, "Aku in ilaw amu in makarihil kasawahan ha mānusiya.
Hisiyu-siyu in magad kāku, kasaumulan di na siya manaw ha katigidluman sabab awn na kasawahan niya amu in makarihil kaniya sin kabuhi tantu."
Laung sin manga Parisi kaniya, "In ikaw yan magsaksi sin baran mu.
Bang in tau magsaksi sin baran niya wayruun tau magkahagad kaniya."
In sambung hi Īsa kanila, "Minsan aku magsaksi sin baran ku, bunnal in bichara ku sabab kaingatan ku bang dayn hayn in giyuwaan ku iban kaingatan ku da isab bang harap pakain in kadtuun ku.
Sagawa in kamu di niyu kaingatan bang dayn diin in giyuwaan ku iban bang harap pakain in kadtuun ku.
In kamu in panara niyu ha tau labay dayn ha pikilan sadja sin mānusiya.
Ampa in aku di aku manara ha tau minsan hisiyu.
Malayngkan," laung hi Īsa, "bang aku in manara, mabuntul sadja in hukuman ku sabab bukun isa-isa ku in manara.
Duwa kami iban sin Ama ku amu in nagdaak kāku mari.
Biya na sin kiyabayta ha lawm sara niyu, bang awn duwangka-tau sumaksi ampa magtaayun in daawa nila, hāti niya bunnal in bichara nila.
Na, ha tungud sin kasabunnalan sin bichara ku, awn da isab duwa saksi, aku baran ku iban sin Ama ku amu in nagdaak kāku mari."
Imasubu in manga Parisi kan Īsa, amu agi, "Hariin in ama mu?"
Sagawa in sambung hi Īsa, "Bang niyu aku di kaingatan tantu di niyu isab kaingatan in Ama ku, sabab bang niyu kaingatan bang hisiyu aku, tantu kaingatan niyu da isab bang hisiyu in Ama ku."
Na, in manga yan kiyabichara hi Īsa ha sabu siya nanghihindu didtu ha halaman sin Bāy sin Tuhan, masuuk ha bilik kiyabutangan sin paghuhulugan sarakka.
Wayruun tau makasaggaw kaniya sabab wala pa naabut in waktu kiyaganta sin Tuhan pagsaggaw kaniya.
Manjari biyalikan na isab hi Īsa in bichara niya ha manga tau.
Laung niya, "In aku ini sūng na magīg dayn dī.
Minsan biya diin in paglawag niyu kāku, di niyu aku kabaakan.
Sampay sadja kamu mapatay di kamu mapuas dayn ha dusa hangkan di kamu makaurul pa kadtuan ku."
Na, nagasubu-iyasubuhi na in manga nakura Yahudi, laung nila, "Unu baha in hātihan sin bichara niya di kitaniyu makaurul pa kadtuan niya?
Maray siya magpatay sin baran niya!"
In sambung hi Īsa kanila, "In manga kamu yan tau dī ha dunya.
Ampa in aku ini dayn ha surga.
In katān pikilan niyu yan pikilan sin tau dunya, sagawa in aku bukun biya sin pikilan niyu.
Hangkan biyaytaan ta kamu sin di kamu mapuas dayn ha dusa niyu sampay sadja kamu mapatay.
Bang kamu di magkahagad sin bayta ku kaniyu ha pasal sin baran ku, bang hisiyu aku, na biya na sin agi ku kaniyu sampay sadja kamu mapatay, di da mapuas in dusa niyu."
Laung nila kan Īsa, "Mayta, hisiyu ba kaw tuud yan?"
Laung hi Īsa, "Bakas ta na kamu biyaytaan dayn sin tagna bang hisiyu aku.
Mataud pa in hibichara ku pasal sin manga hinang iban addat niyu amu in mapatut ku butangan hukuman sabab amuna in kabayaan sin nagdaak kāku mari.
Lāgi in katān bayta niya bunnal.
Amura in biyayta ku ha manga tau dī ha dunya in diyungug ku dayn kaniya."
Na, wala kiyahātihan sin manga tau in piyagbichara hi Īsa pasal sin Tuhan, Ama niya.
Hangkan laung hi Īsa kanila, "Bang maabut na in waktu in aku amu in Anak Mānusiya, hikalansang niyu na pa usuk pagpatayan ampa in usuk yan patindugun, na duun niyu na kaingatan bang hisiyu aku.
Lāgi kaingatan niyu da isab sin wala aku nagbaya-baya naghinang unu-unu sin baran-baran ku sadja, sagawa amura in hindu ku ha manga tau in daakan kāku sin Ama ku.
Taptap aku tiyatabang iban biyabawgbugan sin nagdaak kāku mari pa dunya.
Wala niya aku piyasāran, sabab in hīhinang ku sadja amuna in unu-unu na makasulut kaniya."
Na, mataud in manga tau nakarungug sin pamung hi Īsa nagparachaya na kaniya.
Manjari namung hi Īsa ha manga Yahudi amu in nagparachaya kaniya, laung niya, "Bang niyu kahagarun tuud in hindu ku kaniyu, in kamu yan mattan tuud mulid ku.
Makaingat na kamu sin kasabunnalan tuud dayn ha Tuhan.
In yan amu in makalimaya kaniyu dayn ha namamanyaga kaniyu."
In sambung sin manga Yahudi, "In kami ini panubu hi Ibrahim.
Wala kami nabanyaga dayn sin tagna.
Mayta kaw imiyan malimaya kami dayn ha namamanyaga kāmu?"
In sambung hi Īsa kanila, "Baytaan ta kamu sin kasabunnalan.
Hisiyu-siyu in mabaya sadja huminang sin makarusa, in siya yan mahinang banyaga sin baya niya huminang sin makarusa.
Biya na sin kiyaingatan niyu, in banyaga bukun lahasiya sin tagbanyaga kaniya.
Hangkan kunu-kunu waktu mabutas sila.
Sagawa in anak iban sin ama di mabugtu in pagtalianak nila.
Hangkan bang kamu puasun sin amu in Anak Tuhan, na tantu malimaya kamu dayn ha namamanyaga kaniyu.
Kaingatan ku in kamu manga panubu hi Ibrahim.
Sagawa mabaya kamu mamunu kāku sabab di niyu matayma in kasabunnalan sin hindu ku.
In biyayta ku kaniyu amu in manga kīta ku didtu ha hulaan sin Ama ku, sagawa in kamu, in hīhinang niyu in bayta kaniyu sin ama niyu."
In sambung nila kan Īsa, "Hi Ibrahim in ītung namu ama."
Sagawa laung hi Īsa kanila, "Bang kamu bunnal tuud panubu hi Ibrahim, na subay niyu hinangun in biya da isab sin nahinang hi Ibrahim.
Sagawa dugaing siya dayn kaniyu.
In kamu kabayaan niyu aku patayun sawkat ta na kamu biyaytaan sin kasabunnalan diyungug ku dayn ha Tuhan.
Na, in hi Ibrahim wala tuud nakahinang sin biya ha yan!
In hinang niyu yan biya da tuud isab sin hinang sin ama niyu."
"Uy," laung nila kan Īsa, "in Tuhan amura in hambuuk-buuk tuud Ama sin manga kami bangsa Yahudi.
Iban in kami mattan tuud manga anak niya."
Laung hi Īsa kanila, "Na, bang bunnal in Tuhan Ama niyu tuud, na lumasa kamu kāku, sabab in aku dayn ha Tuhan, hangkan yari aku dī kaniyu bihaun.
Bukun aku miyari dayn ha baya sadja sin baran ku, sagawa kiyawakilan aku sin Tuhan mari.
Hangkan na kamu di makahāti sin hindu ku sabab marugal tuud kamu ha hindu ku.
In Iblis amu in ama niyu, hangkan amu in kabayaan niya in iyaagad niyu.
In siya yan asal mamumunu dayn sin tagna.
Di siya mabaya sin kasabunnalan, sabab wayruun unu-unu kasabunnalan guwa dayn kaniya.
In hinang niya magputing sadja, miyamagad na ha addat niya putingan.
Asal siya putingan dayn sin tagna iban siya na in puunan sin katān puting.
Ampa in aku kasabunnalan in katān bayta ku kaniyu, hangkan di kamu magkahagad kāku.
Hisiyu dī kaniyu in makaiyan in aku taga dusa?
Na pagga kamu di makaiyan sin in aku taga dusa, na mayta kamu di magkahagad sin in bayta ku kaniyu kasabunnalan?
Bang in tau bunnal suku sin Tuhan, tantu magkahagad siya sin hindu dayn ha Tuhan.
Sagawa in kamu bukun suku sin Tuhan, hangkan di kamu magkahagad sin hindu dayn kaniya."
Laung sin manga nakura Yahudi kan Īsa, "Bukun ka bunnal in agi namu in ikaw tau Samariya bukun tuud Yahudi, iban in ikaw siyasaytan?"
In sambung hi Īsa, "Bukun aku siyasaytan, sabab liyalaggu ku in Ama ku.
Sagawa in kamu biyababa niyu aku.
Wala aku naglawag kalagguan pa baran ku.
Sagawa awn da manglaggu kāku.
Siya in manghukum ha manga tau.
Baytaan ta kamu sin kasabunnalan.
Hisiyu-siyu in magkahagad sin hindu ku, di tuud siya mapatay kasaumulan."
Na, laung sin manga nakura kan Īsa, "Bihaun kaingatan namu na tuud sin in ikaw siyasaytan!
In kaapu-apuan namu hi Ibrahim iban sin manga kanabihan yadtu miyatay na.
Sagawa laung mu hisiyu-siyu in magkahagad sin hindu mu di mapatay kasaumulan.
Mayta, ha pikil mu labi kaw makawasa dayn ha nanubu kāmu hi Ibrahim amu in miyatay na?
Iban minsan in manga kanabihan miyatay da isab.
Mayta pangannal mu hisiyu kaw?"
In sambung hi Īsa, laung niya, "Bang sawpama in aku maglawag sadja kalagguan pa baran ku, in kalagguan yan way da pūs niya.
Sagawa in manglaggu kāku, in Ama ku, amu in piyagiyan niyu Tuhan niyu.
Sagawa di niyu kaingatan tuud in Tuhan.
Ampa in aku kaingatan ku tuud siya.
Bang aku sawpama imiyan di ku kaingatan in Tuhan, na putingan da isab aku biya kaniyu.
Sagawa kaingatan ku tuud in Tuhan iban iyaagad ku in katān daakan niya.
In hi Ibrahim amu in nanubu kaniyu kiyūgan tuud pagingat niya sin dumatung da in waktu kakitaan niya aku mari pa dunya.
Na, pagkita niya sin pagkari ku kiyūgan tuud siya."
Laung nila kan Īsa, "Biya diin in kakita kaymu hi Ibrahim, sin minsan in umul mu wala pa miyabut kayman?"
"Baytaan ta kamu sin kasabunnalan," laung hi Īsa, "Ha wala pa naawn hi Ibrahim, in aku asal awn na."
Pagubus hi Īsa nagbichara, kimawa batu in manga tau hipanilu kaniya, sagawa timapuk hi Īsa.
Pagubus ampa siya gimuwa dayn ha halaman sin Bāy sin Tuhan.
Manjari ha sabu hi Īsa nagpapanaw, kīta niya in hambuuk usug buta kariasali.
Sakali pagkita sin manga mulid hi Īsa ha tau buta, iyasubu nila hi Īsa, laung nila, "Tuwan, unu in sabab hangkan in tau yan piyaganak asal buta?
Sabab ka sin dusa niya atawa dusa sin manga maas niya?"
In sambung hi Īsa, laung niya, "Nabuta siya bukun pasal sin dusa niya atawa dusa sin maas niya, sagawa in sabab hangkan in siya yan buta ha supaya mapanyata duun kaniya in kawasa sin Tuhan (bang siya karihilan na pangita).
Bābā kitaniyu buhi pa, subay natu hinangun in daakan sin Tuhan, amu in nagdaak kāku mari.
Bang maabut na in waktu natu matay, di na kitaniyu makahinang.
Ha salugay ku dī ha dunya, aku in ilaw amu in dumihil kasawahan pa pikilan sin mānusiya katān."
Pagubus hi Īsa namichara, limura siya pa lupa ampa niya liyamugay in lura iban lupa hīnang pisak.
Pagubus ampa niya piyahid pa mata sin tau buta.
Ampa niya īyan in tau buta, laung niya, "Kadtu kaw pamamus pa tubig Siluwam."
(In hāti sin Siluwam Pagparāhan.)
Na, miyadtu na in tau buta namamus.
Pagbalik niya mawn makakita na siya.
Sakali pagkita kaniya sin manga pangdaig bāy niya iban sin manga tau nakakita kaniya magpangayu sarakka, laung nila, "Bukun ka in tau ini amu in naglilingkud magpangayu sarakka?"
Laung sin kaibanan, "Siya na sa yan."
Sagawa laung isab sin kaibanan, "Bukun sān, sa hangka-dagbus sadja sila."
Simambung in tau buta, laung niya, "Aku na sa ini in tau bakas buta."
Na, iyasubu siya sin manga tau, laung nila, "Mayta kaw makakita na bihaun?"
In sambung niya, laung niya, "In tau amu in pagngānan Īsa in nagpauli sin mata ku.
Hīnang niya pisak in lupa ampa niya piyahid pa mata ku.
Pagubus ampa niya aku piyakadtu mamamus pa tubig Siluwam.
Na, miyadtu na aku namamus.
Na, pagubus ku namamus makakita na aku."
Imasubu in manga tau, laung nila, "Hariin na siya?"
In sambung niya, "Inday, di ku kaingatan."
Manjari diyā sin manga tau madtu pa manga Parisi in tau bakas buta.
In adlaw hīnang hi Īsa pisak in lupa kimugdan adlaw Sabtu, amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan.
Na, iyasubu na isab sin manga Parisi in tau bakas buta bang mayta siya makakita na.
Laung niya kanila, "Biyutangan niya pisak in mata ku.
Sakali nakakita na aku pagubus ku piyamusan."
Laung sin kaibanan Parisi, "In tau yan bukun diyaak sin Tuhan, sabab wala niya iyagad in sara pasal sin adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan."
Sagawa laung isab sin kaibanan, "Bang in tau yan baldusa biya diin in kahinang niya sin hinang mujijat biya ha yan?"
Na, nabahagi nagduwa in pikilan sin manga tau pasal hi Īsa.
Hangkan iyasubu na isab nagbalik sin manga Parisi in tau bakas buta.
Laung nila, "In agi mu in tau yadtu amu in nagpauli kaymu.
Na, bang ha pikilan mu hisiyu in tau yadtu?"
"Hambuuk siya nabi," in sambung sin tau bakas buta.
Na, in manga nakura Yahudi di makakahagad sin in tau yaun bakas buta, hāti nakakita na.
Hangkan piyakawa nila in ina-ama niya ampa nila iyasubu.
Laung nila ha ina-ama sin tau bakas buta, "Anak niyu ka in tau ini amu in piyagiyan asal buta dayn ha kapaganak kaniya?
Na, mayta siya makakita na bihaun?"
In sambung sin ina-ama niya, "Huun, in siya yan anak namu.
Asal siya buta dayn ha kapaganak kaniya.
Sagawa di namu kaingatan bang mayta siya makakita na bihaun iban di namu da isab kaingatan bang hisiyu in nakarihil pangita kaniya.
Asubuha niyu na in baran niya.
Maingat na sa siya yan mamayta sabab maumul na siya!"
Hangkan namung biya hādtu in ina-ama niya sabab miyuga sila ha manga nakura Yahudi.
Miyuga sila sabab kiyapagisunan sin manga nakura sin hisiyu-siyu in imiyan sin hi Īsa amuna in Almasi, na di na siya palamurun ha lawm langgal nila.
Hangkan laung sin ina-ama niya ha manga nakura, "Asubuha niyu na in baran niya sabab maumul na da siya!"
Na, piyatawag nagbalik sin manga nakura in tau bakas buta ampa nila īyan, laung nila, "Sapa kaw pa Tuhan sin kasabunnalan in bayta mu!
Kaingatan namu sin in tau nagpauli kaymu hambuuk baldusa."
In sambung sin tau bakas buta, "Di ku kaingatan bang siya baldusa iban bukun.
Amura in kaingatan ku bakas aku buta, sagawa bihaun makakita na aku."
Imasubu na isab in manga nakura, laung nila, "Unu in hīnang niya kaymu?
Iyunu niya in mata mu hangkan kaw makakita na bihaun?"
"Bakas ta na kamu biyaytaan," laung sin tau bakas buta, "sagawa di niyu da dungugun in bichara ku.
Iban mayta namān kamu mabaya humāti magbalik?
Maray isab mabaya kamu magguru kan Īsa."
Sakali piyamūngmūngan siya sin manga nakura, amu agi kaniya, "Ikaw sa yan in mulid sin tau yan, ampa in kami ini mulid hi Musa.
Kaingatan namu in Tuhan bakas nagparman kan Musa.
Ampa in tau yan di namu minsan kaingatan bang dayn diin siya!"
Na, laung sin tau bakas buta, "Ay kaw naa, makainu-inu kamu yan!
In tau yan amu in nakapauli sin mata ku, hāti di niyu kaingatan bang dayn diin siya!
Asal natu kaingatan sin in tau baldusa di dungugun sin Tuhan in unu-unu pangayuun niya.
Ampa in tau nagmamabuga iban miyamagad sin kabayaan sin Tuhan, dungugun sin Tuhan in unu-unu pangayuun niya.
Dayn sin tagna kapaawn sin dunya ini, wayruun pa tau in nakarihil pangita ha tau buta kariasali.
Na, bang in tau yan bukun diyaak sin Tuhan, tantu di siya makahinang unu-unu biya ha yan."
Na, diyugalan in manga nakura ha tau bakas buta.
Laung nila kaniya, "Mayta, hisiyu kaw in manghindu kāmu biya ha yan?
In ikaw yan dayn ha kapaganak kaymu asal kaw baldusa na.
Hāti manghindu kaw kāmu?"
Na, saruun-duun diyūy sin manga nakura in tau bakas buta pa guwa sin langgal.
Sakali pagdungug hi Īsa sin diyūy sin manga nakura in tau bakas buta, magtūy niya liyawag in tau bakas buta.
Kiyabaakan niya mayan, iyasubu niya, laung niya, "Magparachaya ka kaw ha Anak Mānusiya?"
In sambung sin tau bakas buta, laung niya, "Tuwan, baytai aku bang hisiyu siya, ha supaya aku makapagparachaya kaniya!"
Laung hi Īsa kaniya, "Bakas mu na siya kīta iban siya na in diyarā mu nagbichara bihaun."
Laung sin tau bakas buta, "Panghu ku, magparachaya na aku kaymu."
Sarta simujud na siya ha alupan hi Īsa.
Laung hi Īsa, "In pagkari ku pa dunya amu in makapanyata sin mattan kahālan sin manga mānusiya.
In manga tau amu in biya sapantun buta sabab di nila kaingatan in kasabunnalan pasal Tuhan, karihilan na pangita, sagawa in manga tau amu in pangannal nila kaingatan nila in kasabunnalan pasal Tuhan, na mabiya na sila sapantun buta di makakita."
Sagawa laung sin kaibanan Parisi amu in duun nakarungug sin bichara niya, "Biya kaw nagpaandig sin in kami ini buta.
Na, makakita sa kami ini."
In sambung hi Īsa kanila, "Bang kamu mattan tuud buta, hāti niya wayruun tuud panghāti niyu sin kasabunnalan, na di kamu maitung nakarusa.
Sagawa pagga kamu imiyan sin makakita kamu, hāti niya kiyaiingatan niyu in kasabunnalan, na in kamu yan tantu nakarusa, sabab di kamu magkahagad sin kasabunnalan."
"Bunnal in bichara ku ini kaniyu," laung hi Īsa, "bang in tau di sumūd dayn ha lawang pa lawm sin lugal pagbubutangan ha manga bili-bili, sagawa dumāg siya ha labayan dugaing, na in tau yan sugarul iban manglalangpas.
Sagawa bang in tau sumūd dayn ha lawang, in siya yan amu in magiipat ha manga bili-bili.
Ukaban siya sin tau tunggu lawang.
Kakilāhan sin manga bili-bili in tingug niya.
Tawagun niya in manga bili-bili suku niya, ngānan dayn ha hambuuk pa hambuuk ampa niya dāhun gumuwa in manga bili-bili.
Duun mayan ha guwa in katān bili-bili niya, muna siya dayn kanila, ampa in manga bili-bili murul kaniya, karna kakilāhan sin manga bili-bili in tingug niya.
Di in manga bili-bili magad ha tau dugaing.
Gām mayan maguy sila bang awn tau dugaing dumā kanila, sabab di nila kakilāhan in tingug niya."
Amu yan in isturi diyalil hi Īsa, sagawa wala kiyahātihan sin manga tau in maana niya.
Hangkan namichara na isab nagbalik hi Īsa ha supaya kahātihan sin manga tau in isturi diyalil niya.
Laung niya, "Baytaan ta kamu sin kasabunnalan.
In aku amuna in biya ibārat lawang sūran iban guwaan sin manga bili-bili.
Hisiyu-siyu in manga miyuna mari dayn kāku, in sila yan biya ibārat sugarul iban manglalangpas.
Sagawa in manga tau suku ku wala nagasip sin hindu nila.
Aku in biya ibārat lawang.
Hisiyu-siyu in sumūd labay dayn kāku malappas siya.
Luhaya na siya, lāgi makabaak na siya sin hikarayaw kaniya.
In tau sugarul wayruun dugaing maksud niya dayn sin manakaw, māmunu iban magpakangī unu-unu na.
Sagawa in aku, in maksud ku miyari, ha supaya dumihil ha manga mānusiya sin kabuhi tantu, amu in ballabi-labihan in kasannyangan.
"Aku in biya ibārat magiipat bili-bili.
Īipat ku tuud marayaw in manga suku ku, amu in biya sapantun manga bili-bili.
Hililla ku in dugu nyawa ku ha pasalan sin manga tau suku ku.
Sagawa in tau, amu in giyadjihan sadja magjaga ha manga bili-bili, di da magparuli tuud ha manga bili-bili, sabab bukun da siya in magiipat iban tagdapu sin manga bili-bili.
Bang siya makakita iru talun harap mawn pa manga bili-bili, magtūy siya maguy.
Hibīn niya in manga bili-bili.
Na, in manga bili-bili sakmitun, iban masilahag na, apasun sin iru talun.
Hangkan maguy in tau giyadjihan sabab in siya giyadjihan sadja magjaga ha manga bili-bili, iban wayruun lasa niya ha manga bili-bili.
-"Aku ini in biya ibārat magiipat ha manga bili-bili iban marayaw tuud in pagipat ku kanila.
Magīngati tuud kami marayaw iban sin Ama ku.
Damikkiyan, in aku iban sin manga bili-bili ku magīngati tuud isab marayaw.
Iban in aku ini lilla matay pasalan sin manga bili-bili ku.
Awn pa isab manga bili-bili ku dugaing.
Suku ku da isab sila, sagawa in sila dayn ha baanan dugaing.
Subay ku da isab sila dāhun.
Kahagarun nila in hindu ku.
Mahambuuk na sila iban sin manga katān suku ku iban aku hambuuk-buuk in magipat kanila.
"Kalasahan tuud aku sin Ama ku sabab hililla ku in dugu-nyawa ku ha supaya maagad in maksud niya mapatay aku iban mabuhi aku magbīng.
Wayruun tau minsan hisiyu in tagakawasa mamatay kāku, sabab aku in makapagbaya bang aku mapatay atawa di.
Dayn ha kabayaan ku hililla in dugu-nyawa ku.
Awn kawasa ku mugtu sin napas ku, iban awn da isab kawasa ku mamuhi magbalik ha baran ku.
Amu yan in daakan hipahinang kāku sin Ama ku."
Na, pagdungug sin manga nakura Yahudi sin pamung hi Īsa, nabahagi na isab nagbalik in pikilan nila pasal hi Īsa.
Laung sin kamatauran kanila, "Siyasaytan in tau yan!
Kiyakangug siya!
Mayta kamu dumungug kaniya?"
Sagawa laung isab sin kaibanan, "Bang in tau yan siyasaytan di makabichara biya ha yan, iban in tau siyasaytan di makapauli ha tau buta!"
Na, manjari naabut na in waktu pagjamu ha Awrusalam (Baytal Makdis) amu in pagngānan Pagsuchi sin Bāy sin Tuhan.
Nakasabu ha timpu mahaggut.
Sakali duun hi Īsa nagpapanaw ha balkun sin Bāy sin Tuhan, amu in pagngānan Balkun hi Sultan Sulayman.
Manjari, piyaglibutan hi Īsa sin manga nakura Yahudi.
Laung nila kan Īsa, "Maunu pa in lugay namu tumagad ampa mu kami baytaan bang hisiyu kaw tuud?
Baytai na kami bihaun sin tuman bang ikaw na tuud in Almasi."
In sambung hi Īsa kanila, "Bakas ta na kamu biyaytaan, sa di da kamu magkahagad kāku.
Kīta niyu na sin in manga hinang nahinang ku dayn ha kawasa sin Tuhan.
Na, in yan amuna in magpakita kaniyu bang hisiyu tuud aku.
Sagawa di da kamu magkahagad kāku, sabab in kamu yan bukun suku ku.
In manga tau suku ku, amu in ibārat bili-bili īipat ku, magkahagad sin hindu ku.
Kaingatan ku sila iban magad sila kāku.
Dihilan ku sila kabuhi salama-lama ha lawm ukum-milik sin Tuhan.
Di sila mabutas dayn ha Tuhan kasaumulan.
Wayruun makasakmit kanila dayn ha lawm ukuman ku.
Sabab in sila kiyasuku kāku sin Tuhan Ama ku.
Ampa in Ama ku makawasa dayn ha katān.
Wayruun makasakmit kanila dayn ha lawm ukuman niya.
In aku iban sin Ama ku nahahambuuk."
Na, pagdungug sin manga nakura sin pamung hi Īsa, miyūt na isab sila batu nagbalik hipanilu kan Īsa.
Laung hi Īsa kanila, "Mataud hinang marayaw in kīta niyu nahinang ku.
In manga yan daakan sin Tuhan piyahinang kāku.
Na, unu dayn ha manga nahinang ku yan in kiyarugalan niyu, hangkan niyu aku batuhun?"
In sambung nila kan Īsa, "Bukun kami mamatu kaymu sabab sin unu-unu na nahinang mu marayaw, sagawa hangkan namu kaw batuhun, sabab namung kaw pangkal pa Tuhan!
In ikaw yan mānusiya da, hāti imiyan kaw, ikaw in Tuhan!"
In sambung hi Īsa kanila, "Kiyasulat ha lawm Kitab niyu in pamung sin Tuhan ha manga mānusiya, amu agi, 'In kamu yan manga tuhan!'
Na, kiyaiingatan natu sin di kapindahan kasaumulan in unu-unu kiyasulat ha lawm Kitab.
Na, in manga tau yadtu, amu in kiyapanaugan sin Parman, manga tuhan in pagtawag sin Tuhan kanila.
Na, in hāti niya minsan in aku, matūp da isab tawagun Anak sin Tuhan, sabab in aku kiyandī iban kiyawakilan sin Tuhan, Ama ku, mari pa dunya.
Na, pagga biya ha yan, mayta kamu imiyan sin in aku namung pangkal pa Tuhan, sawkat na aku imiyan Anak aku sin Tuhan?
Bang sawpama in hinang ku ini di magkugdan iban sin hinang sin Tuhan, Ama ku, na, ayaw kamu magparachaya kāku.
Sagawa bang magkugdan in hinang namu, minsan kamu di na magparachaya sin bichara ku, bang mayan magparachaya kamu ha manga nahinang ku, ha supaya mattan kaingatan niyu na tuud sin in aku iban sin Tuhan, Ama ku, nahahambuuk tuud."
Sakali ambaya nila na isab saggawun hi Īsa pasal sin pamung niya, sagawa nakapaklus hi Īsa dayn kanila.
Manjari, miyadtu hi Īsa nagbalik pa hansipak sin Suba Jurdan, amu in bakas piyagliguan hi Yahiya ha manga tau.
Duun siya himanti.
Mataud tau in miyawn kaniya.
Laung sin manga tau, "In hi Yahiya wala nakahinang sin manga mujijat, sagawa in katān bichara niya pasal hi Īsa bunnal."
Na, mataud tau duun in nagparachaya kan Īsa.
Manjari awn hambuuk tau nāsakit, in ngān niya hi Lasarus.
Duun siya naghuhula ha dāira Bitani, amu in piyaghuhulaan da isab sin duwa taymanghud niya babai, hi Mariyam kay Marta.
In hi Mariyam ini amuna in babai imasag lana mahamut pa siki hi Panghu Īsa ampa niya tiyarapuhan sin buhuk niya.
Na, pagga nāsakit hi Lasarus, nagparā lapal in duwa magtaymanghud babai madtu kan Īsa, amu agi, "Panghu, in bagay mu amu in kalasahan mu nāsakit."
Na, pagingat hi Īsa sin paraak kaniya, laung niya, "Bukun nāsakit hi Lasarus ha supaya siya mapatay, sagawa ha supaya matanyag in kusug sin kawasa sin Tuhan, iban amu isab yan in makarihil kabantugan ha amu in Anak Tuhan."
Malasa hi Īsa ha tū magtaymanghud, hi Marta, hi Mariyam iban hi Lasarus.
Sagawa pagingat niya sin nāsakit hi Lasarus, wala siya magtūy miyadtu.
Timagad pa siya duwa adlaw duun ha kiyaruruunan niya.
Sakali nakalabay mayan in duwa adlaw, laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Madtu kitaniyu magbalik pa Yahudiya."
Laung sin manga mulid niya kaniya, "Tuwan Guru, sin kanu-kanu yaun ambaya kaw patayun tiluun sin batu kaagi sin manga nakura Yahudi.
Na, hāti, mabaya pa kaw magbalik madtu?"
In sambung hi Īsa, laung niya, "Ayaw kamu mabuga.
Ha lawm sin hangka-adlaw, hangpu tagduwa kajām masawa in hula.
Bang kitaniyu manaw ha waktu masawa pa in hula, di kitaniyu makarugtul pa unu-unu kamulahan, sabab kīkita taniyu in panawan taniyu.
Sagawa bang kitaniyu manaw ha waktu tigidlum na in hula, makarugtul sadja kitaniyu pa kamulahan, sabab di taniyu kakitaan in panawan taniyu."
Pagubus hi Īsa namichara biya hādtu, giyanapan niya pa in bichara niya, laung niya, "In bagay natu hi Lasarus nakatūg na, sagawa madtu aku batiun ku siya."
Laung sin manga mulid niya, "Panghu, bang siya nakatūg, in hāti niya dumayaw na siya."
In hātihan sin bichara hi Īsa, in hi Lasarus miyatay na, sagawa in panghāti sin manga mulid niya, in hi Lasarus nakatūg na.
Hangkan biyuntulan na sila hi Īsa, laung niya, "In hi Lasarus miyatay na.
Sagawa ha sabab niyu, makuyag aku sin wala aku didtu ha sabu niya nāsakit.
Karna dayn ha pasal sin hinangun ku ini, in kamu magparachaya na tuud kāku.
Sūng na, madtu na kitaniyu kan Lasarus."
Sakali namichara hi Tumas, amu in diyanglayan Kambal.
Laung niya ha manga pagkahi niya mulid hi Īsa, "Sūng na kitaniyu magad ha Panghu, ha supaya kitaniyu makaunung matay kaniya!"
Na, pagdatung hinda Īsa pa Bitani, kiyabaytaan siya sin awn na upat adlaw limabay in kapagkubul kan Lasarus.
Pagga in Bitani masuuk da pa Awrusalam (Baytal Makdis), awn da manga tū batu in layu, mataud manga Yahudi in limuruk mawn kan Marta iban hi Mariyam, magparayaw sin atay nila pasal sin kamatay sin taymanghud nila hi Lasarus.
Pagdungug hi Marta sin magdaratung na hi Īsa mawn, magtūy siya miyadtu miyāk kan Īsa, sagawa hi Mariyam wala minīg dayn ha lawm bāy.
Na, nagbāk mān hi Marta kay Īsa, laung hi Marta kan Īsa, "Panghu, bang kaw bakas dī, in taymanghud natu di matay!
Sagawa kaingatan ku minsan bihaun hirūl sin Tuhan kaymu in unu-unu pangayuun mu kaniya."
Laung hi Īsa kaniya, "In taymanghud mu mabuhi da magbalik."
In sambung hi Marta kan Īsa, "Kaingatan ku sin mabuhi da siya magbalik ha adlaw mahuli."
Laung hi Īsa kaniya, "Aku in makabuhi magbalik ha manga patay iban aku in puunan sin kabuhi.
Hisiyu-siyu in magparachaya kāku mabuhi siya, minsan siya miyamatay na.
Iban hisiyu-siyu in buhi ampa magparachaya kāku, di tuud siya mapatay.
Magparachaya ka kaw sin bichara ku yan?"
In sambung hi Marta, "Huun, Panghu, magparachaya tuud aku sin ikaw na in Almasi, amu in Anak Tuhan, iban amu in kiyawakilan sin Tuhan mari pa dunya."
Na, pagubus hi Marta namichara, miyadtu siya nagbalik pa bāy ampa niya hiyagas-hagasan hi Mariyam, laung niya, "Yari na in Tuwan Guru.
Nangasubu siya bang hawnu kaw."
Pagdungug hi Mariyam, nagtūy siya nagūs-ūs gimuwa miyāk madtu kan Īsa.
Na, in hi Īsa wala pa nakasampay mawn pa lawm sin kawman.
Masi pa siya didtu ha lugal piyagbākan nila kay Marta.
Na, in manga luruk Yahudi duun ha bāy, amu in nagpaparayaw sin atay hi Mariyam.
Pagkita nila sin timindug hi Mariyam ampa nagūs-ūs gimuwa dayn ha bāy, imurul sila, sabab in pangannal nila madtu hi Mariyam pa kubul sin taymanghud niya magtangis.
Sagawa harap hi Mariyam madtu kan Īsa.
Na, pagkita niya na mayan kan Īsa, magtūy siya simujud pa alupan hi Īsa ampa siya namung, laung niya, "Panghu, bang kaw bakas dī, di matay in taymanghud natu."
Na, pagkita hi Īsa kan Mariyam nagtatangis iban sin manga tau luruk timatangis da isab, nabagbag in lawm atay niya, iban landu siya nasusa.
Nangasubu hi Īsa, laung niya, "Hariin niyu siya kiyubul?"
Laung nila, "Kari kaw kita, Panghu!"
Timū in luha hi Īsa.
Na, laung sin manga tau, "Kitaa niyu ba in lasa niya kan Lasarus."
Sagawa laung isab sin kaibanan, "Bang siya malasa, mayta niya wala piyauli in sakit hi Lasarus supaya siya di matay?
Pagga in tau dugaing minsan tau buta kiyaulian niya."
Na, nabagbag nagbalik in lawm atay hi Īsa, sarta miyadtu na siya pa kubul hi Lasarus.
In kubul hi Lasarus, biya lupa sungab batu, tiyatambulan sin batu dakula.
Pagdatung nila pa kubul, laung hi Īsa, "Īgi niyu in batu tambul sin kubul."
Sagawa laung hi Marta, amu in taymanghud sin miyatay, "Panghu, mabahu na sān, sabab awn na upat adlaw in lugay niya kiyubul."
Laung hi Īsa kaniya, "Bakas ta na kaw biyaytaan, bang kaw magparachaya, kakitaan mu bang biya diin in kusug sin kawasa sin Tuhan."
Na, inīgan nila na in batu tambul sin lawang kubul, sarta himangad hi Īsa ampa siya namichara, laung niya, "Ya Ama, magsarang-sukul tuud aku kaymu sin diyūl mu kāku in piyangayu ku kaymu.
Kaingatan ku sin hirūl mu sadja kāku in unu-unu pangayuun ku kaymu.
Sagawa hiparungug ku ha manga tau ini in bichara ku kaymu ha supaya sila magparachaya sin ikaw tuud in nagdaak kāku mari."
Pagubus ampa siya timawag matanug kan Lasarus.
Laung niya, "Lasarus, kari na kaw guwa!"
Sakali gimuwa na hi Lasarus dayn ha lawm kubul.
In baran niya masi pa napuputus sin saput sampay pa siki-lima iban bayhu niya.
Laung hi Īsa, "Īgi niyu na in saput niya bat siya makauwi na."
Na, dayn didtu mataud Yahudi amu in nangluruk mawn kan Mariyam in nagparachaya kan Īsa, sabab kiyakitaan nila tuud in nahinang hi Īsa.
Sagawa in kaibanan tau miyadtu pa manga Parisi nagsumbung pasal sin nahinang hi Īsa.
Na, hangkan magtūy piyapagtipun sin manga nakura kaimaman iban sin manga Parisi in manga kunsiyal sin agama Yahudi, amu in magpapanaw sin sara sin agama Yahudi.
Napūn mayan sila, laung nila, "Unuhun natu na in tau yan, sabab mataud na tuud mujijat nahinang niya!
Bang natu siya pasāran maghinang sin hinang niya yan, in tau katān magkahagad na kaniya.
Na, dayn ha pasal yan, mulahun sin parinta sin hula Rūm in Bāy natu Mahasuchi sampay pa bangsa natu!"
Sakali namichara in hambuuk duun kanila amu in pagngānan Kayapas.
Siya in Imam Dakula sin tahun yadtu.
Laung niya, "In kamu yan wayruun tuud pikilan!
Wala niyu ka napikil sin sapādpād magmula in bangsa natu, marayaw pa isab hambuuk sadja tau in mapatay ganti sin kitaniyu katān."
Na, in pamung hi Kayapas yadtu bukun tuud guwa dayn ha lawm pikilan niya.
Sagawa pagga siya in Imam Dakula sin tahun yadtu, biya siya hambuuk mangingita, namayta sin in hi Īsa matay ha susūngun sabab-karna sin bangsa Yahudi.
Lāgi bukun sadja isab ha pasal sin manga bangsa Yahudi, sagawa ha supaya mahambuuk na hangka-agaran in manga tau amu in nakawkanat ha kahula-hulaan, bang sila mahinang na manga suku sin Tuhan.
Manjari tagnaan dayn sin adlaw yadtu piyagpikilan na sin manga nakura Yahudi bang biya diin in hikapatay nila kan Īsa.
Hangkan in hi Īsa di na magkawn pa katauran tau ha Yahudiya.
Gām mayan miyadtu siya iban sin manga mulid niya pa kawman pagngānan Ipraim masuuk pa hula paslangan mahunit paghulaan.
Dimuun siya iban sin manga mulid niya.
Manjari masuuk na in pagjamu sin manga Yahudi amu in pagngānan Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay.
Na, mataud tau dayn ha kakawm-kawman in timukad madtu pa Awrusalam (Baytal Makdis).
Duun mayan sila ha Awrusalam (Baytal Makdis), nagsuchi sila sin baran nila ha supaya sila makalamud maghaylaya.
Na, piyaglawag sin manga tau hi Īsa duun ha paghaylayahan.
Bang sila matipun na duun ha Bāy sin Tuhan, magasubu-iyasubuhi na sila, laung nila, "Ha pikil niyu, mari baha hi Īsa pa paghaylayahan?"
Na, nagdihil daakan in manga nakura kaimaman iban manga Parisi, sin hisiyu-siyu in makaingat bang haunu hi Īsa subay mamayta magtūy kanila, ha supaya nila masaggaw hi Īsa.
Na, awn pa unum adlaw in lugay ampa dumatung in Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay, miyadtu hi Īsa pa Bitani, hula hi Lasarus, amu in tau biyuhi hi Īsa nagbalik dayn ha kamatay.
Na, duun mayan siya ha Bitani, liyabut siya sin manga tau duun.
Duun da isab hi Marta timabang namutang sin pagkaun.
In hi Lasarus nagsāw nagkaun kay Īsa iban sin kaibanan tau.
Sakali kimawa hi Mariyam lana mahamut pagngānan narda.
In lana mahamut ini maharga tuud, bukun paltik iban wayruun lamud niya dugaing.
Iban in taud niya tunga kilu.
Biyutangan niya lana mahamut in siki hi Īsa ampa niya tiyarapuhan sin buhuk niya.
Nagtunug ha lawm bāy in hamut sin lana mahamut.
Sakali namichara in hambuuk mulid hi Īsa, hi Judas tau dayn ha Kiriyud, amu in manipu kan Īsa, laung niya, "Gām pa in lana mahamut yan piyagdagang magbīhan timbang gadji sin hambuuk tau ha lawm hangka-tahun.
Hāti in bīhan niya hikapagsarakka ha manga miskin."
Hangkan siya namichara biya hādtu, sabab pangungustaw siya, bukun sabab maluuy siya ha manga miskin.
Siya in nagdarā sin pagluluunan sīn nila, iban biyaksa siya magpangawa dayn ha sīn piyangandul kaniya sin manga pagkahi niya mulid hi Īsa.
Sagawa laung hi Īsa kaniya, "Pasāri na siya.
In lana mahamut yan tiyatagama niya bat supaya saddiya na in anggawta-baran ku bang aku hikubul na ha waktu susūngun.
In manga tau miskin matabang niyu ha kunu-kunu waktu, sagawa in aku ini di lumugay dī kaniyu."
Manjari mataud tuud tau nakarungug sin yaun hi Īsa ha Bitani.
Hangkan miyadtu sila, bukun sadja isab kumita kan Īsa, sagawa mabaya da isab sila kumita kan Lasarus, amu in biyuhi hi Īsa nagbalik dayn ha kamatay.
Hangkan nagisun in manga nakura kaimaman patayun hi Lasarus hiunung kan Īsa.
Sabab dayn ha pasal hi Lasarus mataud manga Yahudi in nagparachaya na kan Īsa, iban wala na miyagad ha manga kaimaman.
Na, pagadlaw hambuuk in manga tau mataud amu in miyawn pa Awrusalam (Baytal Makdis) himadil sin paghinang sin Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay, nakarungug sin in hi Īsa magkakawn pa Awrusalam (Baytal Makdis).
Hangkan kimawa sila manga sanga dahunan, ampa sila miyadtu miyāk kan Īsa.
Naglami-lami sila nagulang, laung nila,"Pudjihun natu in Tuhan!
Bang mayan barakatan in siya amu in kiyawakilan sin Tuhan!
Bang mayan barakatan sin Tuhan in magbaya ha bangsa Israil!"
Sakali nakabaak hi Īsa hambuuk kura amu in piyanguraan niya.
Na, naagad tuud in asal kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi, "Manga tau ha Awrusalam (Baytal Makdis).
Ayaw na kamu mabuga!
Kitaa niyu ba, yan na tudju mawn kaniyu in makapagbaya kaniyu.
Mangura siya ha kura, amu in anak kura wala pa kiyapanguraan."
Ha waktu yadtu wala kiyahātihan sin manga mulid hi Īsa in pasal sin ini katān.
Subay na hi Īsa nakabalik pa surga iban nagmattan na tuud in kawasa iban kalagguan niya ampa nila kiyatumtuman in kiyabayta ha lawm Kitab pasal hi Īsa iban kiyatumtuman nila da isab in nahinang nila kaniya.
-Hangkan mataud tau in miyāk kan Īsa sabab nakarungug sila sin mujijat nahinang hi Īsa, amu in pagtāg niya kan Lasarus dayn ha lawm kubul iban biyuhi nagbalik dayn ha kamatay.
In nagsuysuy kanila pasal yan, amu in manga tau bakas duun ha kubul nakakita ha waktu yadtu sin nahinang hi Īsa.
Hangkan, laung sin manga Parisi pa kaibanan Parisi, "Na, kitaa niyu.
Napalsu da in palanu natu.
In tau katān magad da kaniya!"
Na, manjari awn isab manga tau bangsa Girik in himadil sin pagpudji ha waktu sin Haylaya ha Awrusalam (Baytal Makdis).
Miyadtu sila kan Pilip, hambuuk mulid hi Īsa dayn ha kawman Bitsayda ha hula Jalil.
Laung nila kan Pilip, "Tuwan, mabaya kami kumita kan Īsa."
Na, miyadtu hi Pilip namayta kan Andariyas.
Ubus ampa sila karuwa miyadtu namayta kan Īsa.
Laung hi Īsa kanila, "Na, bihaun masuuk na tuud dumatung in waktu kiyaganta in aku amu in Anak Mānusiya karihilan na sin kalagguan dakula.
Baytaan ta kamu sin bunnal.
In hangsulag binhi di tumaud bang di hitanum pa lupa biya sapantun patay hikubul.
Sagawa bang hikatanum na, tumubu yan iban tumaud in bunga.
Na, damikkiyan biya da isab ha yan in tau.
Bang in tau maūg sin kabuhi niya, iban magpikil sadja sin kabayaan niya mapatay da siya.
Sagawa bang in tau di maūg sin kabuhi niya dī ha dunya, taga kabuhi siya salama-lama.
Na, hisiyu-siyu in mabaya mahinang daraakun ku, subay siya magad kāku lumabay sin unu-unu haggut-pasu, ha supaya taptap in pagagad namu.
Iban hisiyu-siyu in maghulas-sangsa kāku lagguun siya sin Ama ku."
Laung pa isab hi Īsa, "Bihaun landu tuud nasusa in lawm atay ku.
Sagawa minsan biya ha yan, di ku pangayuun ha Ama ku in puasun niya aku dayn ha kabinsanaan kumugdan kāku, sabab hangkan na aku miyari ha supaya lumabay sin kabinsanaan ini."
Ubus ampa namichara hi Īsa pa Tuhan, laung niya, "Ya Ama, dihili kalagguan in ngān mu!"
Sakali magtūy awn suwara dayn ha langit, amu agi sin suwara, "Bakas ku na dīhilan kalagguan iban dihilan ku da kalagguan magbalik."
Manjari in manga tau mataud nagtitindug duun nakarungug sin suwara.
Laung sin kaibanan, "Uy, nagdawgdug hayn-duun."
Sagawa laung isab sin kaibanan, "Malāikat sa yadtu in namichara kan Īsa!"
Sagawa laung hi Īsa kanila, "In suwara yadtu piyarungug, bukun ha hikarayaw ku, sagawa ha hikarayaw niyu.
Bihaun naabut na in waktu hirihil in hukuman bang hisiyu tuud in tagakawasa ha manga mānusiya.
Bihaun in Saytan Puntukan amu in nagbabaya ha manga mānusiya dī ha dunya, maīg na in kusug sin kawasa niya.
Bang aku hikalansang na pa usuk ampa in usuk yan patindugun, na mataud in tau kawaun ku paagarun kāku dayn ha katilingkal dunya."
Namichara hi Īsa biya hādtu hipagpahāti ha manga tau bang biya diin in pagpatay kaniya ha susūngun.
Laung sin manga tau mataud, "Kaingatan namu in bayta ha lawm Kitab sin in Almasi, mabuhi salama-lama.
Sagawa in agi mu in tau amu in Anak Mānusiya, subay hikalansang pa usuk ampa in usuk yan patindugun.
Na, hisiyu baha in piyagiyan mu yan, Anak Mānusiya?"
In sambung hi Īsa kanila, "Bihaun yari pa dī kaniyu in ilaw amu in dumihil kasawahan kaniyu, sagawa bukun na malugay mīg na in ilaw dayn kaniyu.
Hangkan pangandul kamu ha ilaw bābā yari pa dī kaniyu in ilaw, ha supaya kamu di abutan sin tigidlum.
Karna in tau manaw ha lawm katigidluman di niya kaingatan in dūngan niya bang harap pakain.
Hangkan ha salugay sin ilaw dī kaniyu, pangandul kamu ha ilaw yan, ha supaya kamu mahinang suku sin ilaw yan."
Pagubus hi Īsa nagbichara, minīg siya dayn kanila ampa siya miyadtu pa di nila kaingatan.
Na, in manga tau masi di magparachaya kan Īsa minsan da mataud na mujijat in kīta nila nahinang hi Īsa.
Na in yan amu in magpakita sin bunnal tuud in bichara hi Nabi Isayas kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi,"Ya Tuhan ku, wayruun magparachaya sin bayta namu.
In manga tau nakakita sin kusug sin kawasa mu, hangkatiyu da in nakahāti."
Lāgi kiyabayta da isab hi Isayas bang mayta in manga tau wala nagparachaya.
Amu agi niya, "Diyūlan sin Tuhan maīg dayn ha mata sin manga tau di magparachaya in ingat sumilang sin unu-unu kakitaan nila,iban diyūlan sin Tuhan maīg dayn ha pikilan nila in ingat sumilang sin kasabunnalanha supaya sila di makahāti.
Iban di magbalik in atay nila kāku," amu agi sin Tuhan, "bat ku mapuas in manga dusa nila."
In yari kiyasulat hi Isayas sabab kīta niya in sahaya hi Īsa.
Hangkan in piyagiyan niya yan way dugaing bang bukun hi Īsa.
Na, minsan biya hādtu, mataud manga nakura Yahudi in nagkahagad kan Īsa, sagawa wala sila nagpatampal sabab in kabugaan nila di na sila palamurun sin manga Parisi ha lawm langgal nila.
Lāgi labi maharga kanila in masulut nila in kabayaan sin pagkahi nila mānusiya dayn sin sumulut sin kabayaan sin Tuhan.
Manjari namung matanug hi Īsa, laung niya, "Hisiyu-siyu in magparachaya kāku bukun sadja isab aku in pagparachayahan niya, sagawa magparachaya da isab siya ha Tuhan amu in nagdaak kāku mari.
Damikkiyan, hisiyu-siyu in nakakita kāku, sali niya da tuud kīta in nagdaak kāku mari.
In aku miyari pa dunya dumihil kasawahan ha manga mānusiya, ha supaya hisiyu-siyu in magparachaya kāku makaguwa na siya dayn ha lawm katigidluman.
"Na, hisiyu-siyu in makarungug sin bayta ku ampa siya di magkahagad, di ku siya butangan hukuman.
Karna in maksud ku miyari bukun manghukum ha manga mānusiya sagawa mamuas kanila dayn ha manga dusa nila.
Sagawa hisiyu-siyu in di tumayma kāku iban di magparachaya sin bayta ku, ha adlaw mahuli kugdanan siya sin hukuman.
Iban hangkan siya kugdanan sin hukuman sabab wala niya iyagad in bayta ku.
Sabab in bayta ku yan bukun guwa dayn kāku, sagawa dayn ha Ama ku.
Amura in kiyabichara ku iban kiyahindu ku kaniyu in daakan kāku sin Ama ku amu in nagdaak kāku mari.
Na, kaingatan ku sin in daakan niya makarihil kabuhi salama-lama.
Hangkan unu-unu na in kiyabayta ku, in yan amuna in daakan kāku sin Ama ku."
Manjari ha wala pa timagna in Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay, asal na kiyaingatan hi Īsa sin masuuk na in waktu niya mamutawan dayn ha dunya ini iban magbalik na siya madtu pa Ama niya.
Asal dayn sin tagna kalasahan tuud hi Īsa in manga tau suku niya.
Hangkan ha waktu ini piyakita niya tuud in kusug sin lasa niya ha manga tau suku niya.
Sakali narūm mayan in hi Īsa iban sin manga mulid niya nagsāw nagkaun.
In hi Judas, anak hi Simun tau dayn ha Kiriyud asal biyutangan na pamikil manipu kan Īsa kaagi sin Iblis.
Asal kiyaiingatan hi Īsa sin in katān kawasa sin Tuhan, Ama niya, kiyarihil na kaniya.
Lāgi kiyaiingatan niya sin in siya guwa dayn ha Tuhan iban magbalik da siya pa Tuhan.
Sakali timindug hi Īsa dayn ha lamisahan piyagkakaunan nila, ampa niya inīg in hanglapis badju niya.
Ubus ampa siya nanapis sin jimpaw.
Pagubus, ampa niya biyutangan tubig in pastan, hiyugasan niya na in siki sin manga mulid niya ampa tiyarapuhan niya sin jimpaw piyananapis niya.
Na, pagkawn niya mayan humugas sin siki hi Simun Pitrus, di mabaya hi Pitrus.
Amu agi niya kan Īsa, "Uy, Panghu, ikaw in humugas sin siki ku?"
In sambung hi Īsa kaniya, "In hinang ku ini bihaun di mu kahātihan, sagawa ha susūngun kahātihan mu da."
Sagawa laung hi Pitrus, "Tantu di ta kaw tuud papaghugasun sin siki ku!"
In sambung hi Īsa kaniya, "Bang ku di kahugasan in siki mu, in ikaw di na maitung mulid ku."
Na, laung hi Simun Pitrus, "Na, pagga biya ha yan Panghu, bukun sadja siki ku in hugasan mu, sagawa hugasi sampay pa lima iban ū ku!"
Laung hi Īsa, "Bang in tau bakas na namaygu, in baran niya malanu na.
Amu dakuman siki niya in subay hugasan magbalik.
In kamu katān suchi in pangatayan, sagawa awn hambuuk kaniyu in bukun."
Asal kiyaiingatan hi Īsa bang hisiyu in manipu kaniya.
Hangkan na siya imiyan, laung niya, "In kamu katān suchi in pangatayan, sagawa awn hambuuk kaniyu in bukun."
Manjari naubus mayan hi Īsa naghugas sin siki sin manga mulid niya, siyulug niya nagbalik in hanglapis badju niya ampa siya limingkud nagbalik.
Paglingkud niya, iyasubu niya in manga mulid niya, laung niya, "Kiyahātihan niyu da ka in hīnang ku kaniyu hayn-duun?
Tuwan iban Panghu in pagtawag niyu kāku.
Na, nakaamu in pagtawag niyu kāku, sabab aku in guru iban Panghu niyu.
Na, pagga in aku amu in guru iban Panghu niyu himugas sin siki niyu, na subay niyu singuran in hinang ku.
Subay kamu maghugas-hiyugasi sin siki sin kamu hangka-agaran.
In hīnang ku yadtu hambuuk suntuan, piyakita ku kaniyu ha supaya niyu kasinguran.
Ini in mattan hibayta ku kaniyu," laung hi Īsa.
"In tindug bukun makawasa dayn ha nakura.
Damikkiyan, in daraakun bukun makawasa dayn ha nagdaak kaniya.
Pagga niyu kahātihan na in hindu ku yan, na bang niyu yan agarun hinangun awn karayawan niyu!
"Malayngkan," laung hi Īsa, "in bichara ku yan di kumugdan ha kaniyu katān, sabab asal ku kaingatan bang hisiyu in pinī ku magad kāku.
Sagawa maagad tuud in kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi, 'In tau simāw kāku nagkaun amu in manipu kāku!'
"Biyaytaan ta kamu bihaun sin pasal yan ha wala pa miyabut, ha supaya bang yan maabut na, magparachaya na kamu bang hisiyu aku.
Na, baytaan ta kamu sin mattan.
Hisiyu-siyu in tumayma ha tau diyaak ku, sali da aku in tiyayma niya.
Damikkiyan, hisiyu-siyu in tumayma kāku, sali da isab tiyayma niya in nagdaak kāku mari."
Pagubus hi Īsa namichara biya hādtu, landu tuud siya nasusa.
Laung niya ha manga mulid niya, "Baytaan ta kamu sin mattan.
Awn hambuuk dī kaniyu in manipu kāku."
Na, nagiyaturi in manga mulid niya sarta naginu-inu bang hisiyu in piyagiyan hi Īsa.
Na, awn hambuuk mulid amu in kalasahan hi Īsa in naglilingkud ha daig niya.
In mulid ini sīnyalan hi Simun Pitrus.
Laung hi Pitrus, "Asubuha kunu hi Tuwan bang hisiyu in piyagiyan niya."
Na, simuuk in mulid ini mawn kan Īsa ampa imiyan, amu agi, "Panghu, hisiyu in tumipu kaymu?"
In sambung hi Īsa, "In tau dihilan ku sin tinapay hitublak ku pa lāy pagbabahug-bahugan amuna in tau piyagiyan ku."
Na, kimā na hi Īsa tinapay ampa tiyublak pa pagbabahug-bahugan.
Ubus ampa niya diyuhal kan Judas, anak hi Simun tau dayn ha Kiriyud.
Sakali pagtabuk na mayan hi Judas sin tinapay, nagtūy siya siyūd sin Saytan Puntukan.
Laung hi Īsa kaniya, "Ūs-ūs na kaw bat mu mahinang in hinangun mu!"
Sagawa wala nakahāti in manga mulid sin bichara hi Īsa kan Judas.
In pangannal sin kaibanan mulid, pagga hi Judas in nagkakaput sin manga sīn nila, na diyaak siya hi Īsa madtu mamī-mī sin pagjamuhan nila atawa dumihil sarakka ha manga miskin.
Pagtabuk na mayan hi Judas sin tinapay, magtūy siya gimuwa.
Na, in waktu sin pagguwa niya yadtu dūm na tuud.
Na, nakaīg mayan hi Judas, laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Na, bihaun hipakita na in kalagguan ku, amu in Anak Mānusiya, iban kakitaan da isab in kawasa sin Tuhan dayn ha sabab sin hinang ku.
Na, bang ku mapakita in kawasa sin Tuhan dayn ha hinang ku, na magtūy da isab hipakita sin Tuhan in kalagguan ku amu in Anak Mānusiya.
"Manga anak mulid ku," laung hi Īsa, "in aku di na lumugay dī kaniyu.
Bihaun baytaan ta na kamu sin biya kiyabayta ku ha manga nakura Yahudi.
Lawagun niyu aku sagawa di kamu makaurul kāku pa kadtuan ku.
"Na, bihaun yari awn bagu daakan hibīn ku kaniyu.
Paglasa-liyasahi kamu biya sin lasa ku kaniyu.
Bang kamu maglasa-liyasahi na, kaingatan sin manga tau sin in kamu mattan manga mulid ku."
Laung hi Simun Pitrus kaniya, "Mayta Panghu, pakain kaw?"
In sambung hi Īsa, "Bihaun di kaw makaagad pa kadtuan ku, sagawa ha susūngun makaurul da kaw kāku."
Laung hi Pitrus, "Panghu, mayta aku di makaagad kaymu?
Lilla aku umunung matay kaymu!"
Sagawa sambung hi Īsa kan Pitrus, "Kabawgbugan mu ka in bichara mu yan sin lilla kaw umunung matay kāku?
Indani in bichara ku ini.
Ha di pa tumagauk in manuk usug, makatū kaw umiyan, laung mu, di mu aku kaingatan."
Manjari laung hi Īsa ha manga mulid niya, "Ayaw niyu pasusaha in atay niyu.
Pangandul sadja kamu pa Tuhan iban pangandul isab kamu kāku.
Ha ukuman sin Tuhan, Ama ku, mataud in kabutangan.
Di ta kamu baytaan bang yan bukun bunnal.
Hangkan madtu aku magbalik pa hulaan ku ha supaya ta kamu katagamahan sin hulaan niyu.
Pagubus bang ku yan matagama na, magbalik aku mari kumā kaniyu ampa ta kamu paagarun pa hulaan ku ha supaya in hulaan ku amu isab in hulaan niyu.
Na, kaingatan niyu da in dān pa hula kadtuun ku."
Laung hi Tumas kan Īsa, "Panghu, di namu kaingatan in hula kadtuun mu.
Hangkan biya diin in kaingat namu sin dān tudju madtu?"
In sambung hi Īsa kaniya, "Aku in dān labayan pa Tuhan.
Aku in puunan sin kasabunnalan, lāgi aku da isab in puunan sin kabuhi.
Wayruun makakadtu pa Tuhan, Ama ku, bang bukun aku in labayan niya.
Na, bihaun pagga niyu aku kaingatan na," laung hi Īsa kanila, "na kaingatan niyu na isab in Ama ku.
Iban tagnaan dayn ha bihaun kaingatan niyu na tuud siya iban kīta niyu na siya."
Laung hi Pilip kan Īsa, "Panghu, panyataan kāmu in Ama mu ampa kami magkahagad."
In sambung hi Īsa kaniya, "Pilip, malugay na aku dī kaniyu, sagawa masi namān kaw awam pasal ku.
Hisiyu-siyu in nakakita kāku, na biya niya da kīta tuud in Ama ku.
Na, mayta in kabayaan mu subay pa hipanyata kaymu in Ama ku?
Mayta, Pilip, di kaw magparachaya sin in aku kakkal himahambuuk ha Ama ku iban in Ama ku kakkal himahambuuk kāku?
In katān kiyahindu ku kaniyu," laung hi Īsa ha manga mulid niya, "bukun naug dayn kāku sagawa dayn ha Ama ku, amu in kakkal himahambuuk kāku.
In katān hinang ku hinang da isab sin Ama ku, karna siya in himinang sin katān yan.
Pagparachaya kamu sin bayta ku sin in aku kakkal himahambuuk ha Ama ku iban in Ama ku kakkal himahambuuk kāku.
Bang sawpama di kamu magparachaya sin bayta ku yan, na magparachaya kamu ha manga hinang kīta niyu nahinang ku.
Baytaan ta kamu sin kasabunnalan.
Hisiyu-siyu in magparachaya kāku, makahinang siya sin mahinang ku.
Lāgi, lumabi pa in hinang niya, sabab in aku magbalik na madtu pa Ama ku.
Na, unu-unu in pangayuun niyu sabab sin pangandul niyu kāku, na, hirihil ku kaniyu, ha supaya dayn ha hinang ku mapakita in kalagguan sin Tuhan, Ama ku.
Bang kamu mangayu kāku unu-unu na ha sabab sin pangandul niyu kāku, hirihil ku kaniyu in pangayuun niyu."
Laung pa isab hi Īsa, "Bang kamu malasa kāku, agarun niyu hadja in katān daakan ku.
Pangayuan ta kamu ha Ama ku hambuuk Mananabang ganti ku, amu in dumuun kaniyu kasaumulan.
In Mananabang ini amuna in Rū sin Tuhan, amu in mamayta sin kasabunnalan pasal sin Tuhan.
Na, in manga tau bukun agad ha Tuhan di makatayma ha Mananabang ini, sabab di nila siya kahātihan iban di nila siya kaingatan.
Sagawa in kamu, kaingatan niyu siya sabab yari siya, kiyakahagad niyu siya iban taptap siya ha lawm atay niyu.
"Minsan aku mutas dayn kaniyu, di ta kamu pasāran.
Magbalik da aku mari kaniyu.
Bukun na malugay di na aku kakitaan sin manga tau bukun agad ha Tuhan.
Sagawa kakitaan aku magbalik ha susūngun.
Na, pagga aku taga kabuhi salama-lama, na in kamu ha susūngun taga kabuhi da isab salama-lama.
Bang dumatung na in waktu yan, kaingatan niyu na sin in aku iban sin Ama ku naghahambuuk tuud.
Damikkiyan, in aku iban sin kamu naghahambuuk da isab.
"Hisiyu-siyu in tumayma iban magkahagad sin daakan ku, amuna in tau malasa kāku lāgi hisiyu-siyu in malasa kāku kalasahan da isab sin Ama ku.
Damikkiyan, in aku malasa da isab ha tau yan, iban hipaingat ku kaniya in katān kahālan pasal ku."
Sakali laung hi Judas, bukun hi Judas tau dayn ha Kiriyud, "Panghu, mayta kami sadja in paingatun mu sin kahālan mu, hāti in mānusiya katān di mu paingatun?"
In sambung hi Īsa kaniya, "Hisiyu-siyu in malasa kāku magkahagad sin hindu ku.
Kalasahan siya sin Ama ku, lāgi in aku iban sin Ama ku duun taptap kaniya.
Sagawa in tau di malasa kāku di magkahagad sin hindu ku.
Na, in hindu ku yan diyungug niyu bukun guwa dayn kāku, sagawa dayn ha Ama ku amu in nagdaak kāku mari.
"Na, in manga yan asal ku na biyayta kaniyu ha salugay ku dī pa kaniyu.
Sagawa ha susūngun in Mananabang amu in Rū sin Tuhan patulunun sin Tuhan mawn kaniyu gumanti kāku.
Hinduan niya kamu sin unu-unu katān, iban siya in magpatumtum kaniyu sin katān kiyahindu ku kaniyu.
"Kasannyangan sin lawm atay iban pikilan in hibīn ku dī kaniyu.
In kasannyangan yan guwa dayn kāku, iban di yan magsali iban sin kasannyangan hikarihil kaniyu sin pagkahi niyu mānusiya.
Hangkan ayaw niyu pasusaha in lawm atay niyu.
Ayaw kamu mabuga.
"Biya na sin agi ku kaniyu, in aku magiīg na dayn kaniyu, sagawa magbalik da aku mari kaniyu.
Na, bang kamu malasa kāku, subay kamu kūgan sin magbalik na aku madtu pa Ama ku, karna labi siya makawasa dayn kāku.
Biyayta ku na yan kaniyu bihaun ha wala pa naabut, ha supaya bang yan maabut na, na magparachaya na kamu.
Na, di na aku makapahaba sin bichara ku kaniyu, sabab masuuk na dumatung in Saytan Puntukan, amu in magbaya dī ha lawm dunya ini.
In aku di niya kapagbayaan.
Sagawa subay kaingatan sin manga mānusiya katān sin malasa aku ha Ama ku, hangkan akuhun ku in katān daakan hipahinang niya kāku."
Na, mahuli dayn duun, laung hi Īsa, "Sūng na.
Mīg na kitaniyu dayn dī."
Manjari nagdalil hi Īsa ha manga mulid niya, laung niya, "Aku in puunan batangan sin tiyanum iban Ama ku in magparuli sin tiyanum.
Bang awn sanga ha batangan sin tiyanum ini in di magbunga, īgan sin Ama ku.
Sagawa bang in sanga magbunga, hawanan niya yan, ha supaya tumaud in bunga.
Na, in kamu yan limanu na pasal sin hindu ku kaniyu.
Sagawa subay kamu tutug humambuuk kāku, iban in aku tutug humambuuk kaniyu.
Karna biya da sa yan sapantun sin sanga.
Bang yan matigpu dayn ha puunan batangan niya, na, di yan magbunga.
Magbunga sadja yan bang di matigpu dayn ha puunan batangan niya.
Damikkiyan, in kamu, di kamu makahinang sin marayaw bang kamu bukun tutug himahambuuk kāku.
"In aku amuna in biya sapantun puunan batangan sin tiyanum, hāti in kamu amuna in manga sanga.
Hisiyu-siyu in tutug humambuuk kāku iban tutug da isab aku humambuuk kaniya, na, sumūng in dayaw sin kawl-piil niya biya sin sanga mataud bunga niya.
Sagawa bang kamu umukat dayn kāku, in guwaan sin manga hinang niyu way kapūsan.
Hisiyu-siyu in di tumutug humambuuk kāku hibugit siya biya sapantun sin sanga uturun patahayun.
Ubus in katān sanga biya ha yan tipunun ampa hilaruk pa kāyu sunugun.
Sagawa bang kamu tutug humambuuk kāku, iban pahūpun niyu pa lawm pikilan niyu in hindu ku, na hirihil ku kaniyu in unu-unu pangayuun niyu kāku.
Bang sumūng in dayaw sin kawl-piil niyu, na, in yan amu in magpakita sin kalagguan sin Tuhan, iban dayn duun kaingatan na sin in kamu tantu tuud manga mulid ku.
"In lasa ku kaniyu biya da sin lasa sin Ama ku kāku.
Hangkan tawan ha lawm atay niyu in lasa ku kaniyu.
Bang niyu agarun in daakan ku tumutug in lasa ku kaniyu.
Biya da isab sin aku iyagad ku in daakan kāku sin Ama ku, hangkan tutug in lasa niya kāku.
"Biyaytaan ta kamu ha yan ha supaya taptap kananaman niyu in kakuyagan guwa dayn kāku, iban ha supaya jumukup in kakuyagan niyu.
Na, bihaun amu tuud ini in daakan ku kaniyu.
Paglasa-liyasahi kamu biya sin lasa ku kaniyu.
Bang awn tau lilla matay pasal sin lasa niya ha manga bagay niya, na wayruun na makaliyu sin lasa biya ha yan.
In manga kamu yan, bagay ku na, bang niyu agarun in unu-unu daakan ku kaniyu.
Di ta na kamu itungun manga tindug ku, sabab in tindug di pagpaingatun sin nakura sin unu-unu katān pasal niya.
Sagawa in manga kamu yan itungun ku na manga bagay ku tuud sabab piyaingat ku na kaniyu in katān diyungug ku dayn ha Ama ku.
Bukun kamu in nagpī kāku manghindu kaniyu, sagawa aku in nagpī kaniyu hīnang manga wakil ku huminang sin manga marayaw.
In karayawan sin hinang niyu yan tumatas kasaumulan.
Hangkan hirihil sin Ama ku kaniyu in unu-unu pangayuun niyu, sabab sin pangandul niyu kāku.
Na, ini in daakan ku kaniyu, paglasa-liyasahi kamu."
Laung pa isab hi Īsa, "Na, ayaw kamu mainu-inu, bang kamu kabunsihan sin manga tau bukun agad ha Tuhan.
Amu sadja in tumtuma niyu minsan in aku kiyabunsihan nila da.
Aku in muna dayn kaniyu kiyabunsihan.
Bang sawpama kamu hangka-agaran iban sin manga tau bukun agad ha Tuhan, tantu kalasahan nila kamu.
Sagawa dugaing kamu.
Bukun kamu hangka-agaran iban sila sabab pinī ta kamu piyakandī dayn kanila.
Hangkan na sila mabunsi kaniyu.
Tumtuma niyu in bakas biyayta ku kaniyu sin in tindug bukun makawasa dayn ha nakura.
Pagga in aku ngī sin manga tau yan, na damikkiyan in kamu ngīun nila da isab.
Pagga nila wala kiyahagad in hindu ku, na di nila da isab kahagarun in hindu niyu.
Sagawa kabunsihan iban ngīun nila kamu sabab in kamu agad kāku.
Hangkan biya ha yan in hinang nila kaniyu, sabab di nila kaingatan tuud in Tuhan amu in nagdaak kāku mari.
Bang aku wala miyari pa dunya namayta kanila sin kasabunnalan di tumampal in manga dusa nila.
Sagawa bihaun way na hikadaawa nila sin dusa nila, sabab piyaingat ku na kanila in kasabunnalan.
Hisiyu-siyu in mabunsi kāku, kabunsihan niya da isab in Ama ku.
Di tumampal in manga dusa nila bang nila wala kīta sin duwa mata nila in manga hinang nahinang ku amu in wala nahinang sin minsan hisiyu tau.
Sagawa minsan yan kīta nila na, masi sila mabunsi kāku iban ha Ama ku.
Sagawa asal subay aku kabunsihan nila ha supaya mabunnal in kiyasulat ha lawm sara biyabantug nila, amu agi, 'Kabunsihan nila aku minsan way puun sabab.'
"Patulunun ku mari kaniyu in Mananabang.
In Mananabang ini, amuna in Rū sin Tuhan, amu in mamayta sin kasabunnalan pasal sin Tuhan sabab in siya naug dayn ha Tuhan.
Patulunun ku siya mawn kaniyu, mamayta kaniyu sin pasal ku.
Na, damikkiyan in kamu mamayta da isab ha manga tau sin pasal ku sabab dayn sin tagna in kamu miyamagad kāku."
Laung pa isab hi Īsa ha manga mulid niya, "Na, in yan asal ku na biyayta kaniyu ha supaya di maīg in īman niyu kāku.
Sabab ha susūngun di na kamu palamurun sin manga nakura sin agama ha lawm sin manga langgal nila.
Lāgi ha susūngun bang awn tau mamatay hisiyu-siyu na kaniyu, in pangannal niya in nahinang niya yadtu kabayaan sin Tuhan.
Biya ha yan in hinang sin manga tau yan kaniyu, sabab wala nila tuud kiyaingatan in Ama ku iban di nila da isab aku kaingatan.
Biyaytaan ta kamu asal sin pasal yan ha supaya bang maabut na in waktu kabunsihan na kamu sin manga tau yan, na katumtuman niyu in biyayta ku kaniyu.
"Na in manga yan wala ku biyayta kaniyu sin tagna sabab yari pa aku dī kaniyu.
Sagawa bihaun maray na aku magbalik madtu pa bakas nagdaak kāku mari pa dunya.
Malayngkan, way minsan hambuuk kaniyu in nangasubu bang pakain aku.
Na, bihaun landu nasusa in lawm atay niyu pasal sin biyayta ku kaniyu.
Sagawa baytaan ta kamu sin kasabunnalan, hikarayaw kaniyu sin mutas aku dayn kaniyu.
Sabab bang aku di mutas dayn kaniyu, in Mananabang di makakari kaniyu.
Sagawa bang aku mutas dayn kaniyu, mapakari ku in Mananabang kaniyu.
Na, bang dumatung na mari in Mananabang yan, pahātihun niya tuud marayaw in manga tau pasal sin dusa nila, pasal sin kabuntulan iban pasal sin hukuman sin Tuhan.
Pahātihun niya in manga tau sin in sila nagdusa pasal wala sila nagparachaya kāku.
Pahātihun niya in manga tau sin in aku tantu mabuntul tuud sabab in aku magbalik na madtu pa Tuhan, Ama ku, iban di niyu na aku kakitaan.
Pahātihun niya in manga tau pasal sin hukuman sin Tuhan, karna in Saytan Puntukan, amu in magbabaya ha lawm dunya ini, kiyabutangan na hukuman sin Tuhan.
"Mataud pa in hibayta ku kaniyu, sagawa bihaun di marā sin pikilan niyu bang ku hibayta kaniyu.
Sagawa bang dumatung na mari in Rū sin Tuhan, amu in magpaingat kaniyu sin kasabunnalan pasal sin Tuhan, hinduan niya kamu sin katān kasabunnalan.
In hindu niya kaniyu bukun guwa dayn kaniya, sagawa in unu-unu karungugan niya dayn ha Tuhan amu in hibayta niya kaniyu.
Baytaan niya kamu bang unu in maawn ha susūngun.
Iban dihilan niya aku kalagguan sabab in katān hihindu niya kaniyu asal da dayn kāku.
In unu-unu katān sin Ama ku kāku da isab, hangkan laung ku kaniyu in unu-unu katān hihindu kaniyu sin Rū sin Tuhan guwa dayn kāku."
Laung pa isab hi Īsa, "Bukun na malugay di niyu na aku kakitaan.
Sagawa bukun na isab malugay kakitaan niyu na aku magbalik."
Na, nagasubu-iyasubuhi na in manga mulid niya kaibanan, laung nila, "Unu baha in hāti sin bichara niya yadtu, sin bukun na malugay, di natu na siya kakitaan, sagawa bukun da isab malugay, kakitaan natu da siya magbalik?
Iban imiyan pa isab siya, karna in siya magkakadtu pa Ama niya.
Unu baha in hāti sin bichara niya, bukun na malugay?
Di natu kahātihan bang unu in piyagbibichara niya!"
Na, kiyaiingatan hi Īsa sin mabaya mangasubu kaniya in manga mulid niya.
Hangkan laung niya kanila, "Amu ka in piyagasubu-iyasubuhi niyu in hāti sin bichara ku amu in biyayta ku kaniyu, laung ku, 'Bukun na malugay di niyu na aku kakitaan, sagawa bukun da isab malugay, kakitaan niyu da aku magbalik'?
Na, in bunnal niya, in kamu yan magtangis iban magdukka, sagawa makuyag in manga tau bukun agad ha Tuhan.
Masusa kamu sagawa kakuyagan in ganti sin kasusahan niyu.
In kasusahan niyu yan bihaun biya da sa yan sapantun sin kasusahan sin hambuuk babai masuuk na maganak.
Masusa siya sabab masuuk na dumatung in waktu numanam siya sin masakit.
Sagawa pagubus niya maganak, kalupahan niya na in sakit niyanam niya sabab makuyag na siya sin in anak niya limahil na pa dunya.
Na, biya da isab ha yan in hantang niyu.
Bihaun masusa kamu, sagawa kakitaan ta kamu magbalik.
Lāgi kūgan tuud kamu iban wayruun makaīg sin kakuyagan niyu yan dayn ha lawm atay niyu.
"Na, bang dumatung na in waktu yan, minsan kamu di na mangasubu kāku unu-unu.
Baytaan ta kamu sin bunnal, unu-unu in pangayuun niyu ha Ama ku sabab sin pangandul niyu kāku, hirihil niya kaniyu.
Dayn sin tagna sampay pa bihaun wala kamu nakapangayu unu-unu sabab sin pangandul niyu kāku.
Pangayu kamu ampa kamu karihilan, ha supaya jumukup in kakuyagan niyu."
Laung pa isab hi Īsa, "In manga hindu kiyahindu ku kaniyu labay dayn ha manga bichara dalil, sumagawa awn da waktu dumatung ha susūngun di ku na hilabay dayn ha manga bichara dalil.
Pahantapun ku na tuud kaniyu in paghindu ku ha pasalan sin Ama ku.
Ha waktu susūngun, bang awn pangayuun niyu, baran niyu na in mangayu ha Ama ku sabab sin pangandul niyu kāku.
Minsan bukun na aku in mangayu kaniya para kaniyu, sabab in Ama ku malasa kaniyu.
Hangkan kamu kiyalasahan niya sabab malasa kamu kāku iban magparachaya kamu sin naug aku dayn ha Tuhan.
Mattan tuud in aku miyari pa dunya naug dayn ha Tuhan, Ama ku.
Na, bihaun mīg na aku dayn ha dunya ini, madtu na magbalik pa Ama ku."
Sakali laung sin manga mulid niya kaniya, "Na, bihaun mahantap na in bichara mu kāmu sabab wala na kaw nagbichara dalil.
Bihaun natantu namu na tuud sin kaingatan mu in unu-unu katān, sabab minsan in tau di pa makapangasubu kaymu, kaingatan mu na asal in hipangasubu niya.
Hangkan magparachaya na tuud kami sin in ikaw naug dayn ha Tuhan."
In sambung hi Īsa kanila, "Bunnal ka yan sin magparachaya na tuud kamu kāku bihaun?
Ingat kamu, masuuk na tuud dumatung in waktu in kamu katān makawkanat na.
Maguwian na kamu pakaniya-pakaniya pa luggiya hula niyu.
Hibīn niyu na aku isa-isa ku.
Sagawa minsan niyu aku hibīn, awn da iban ku sabab in Ama ku tutug himahambuuk kāku.
"Na, hangkan ku ini biyayta kaniyu ha supaya awn kasannyangan sin lawm atay niyu pasal sin paghambuuk niyu iban aku.
Pananamun kamu kabinsanaan sin manga tau bukun agad ha Tuhan, sagawa ayaw kamu mabuga, sabab diyaug ku na in manga tau bukun agad ha Tuhan."
Manjari pagubus hi Īsa nagbichara ha manga mulid niya, himangad siya pa langit ampa siya nangarap pa Tuhan, laung niya,"Ya Ama ku, naabut na in waktu kiyaganta.
Dihili aku kalagguan, aku amu in Anak mu, ha supaya ku isab mapakita in kalagguan mu.
Kiyarihilan mu aku kawasa magbaya-baya ha katān mānusiya ha supaya ku karihilan kabuhi salama-lama in sasuku sin manga tau kiyasuku mu kāku.
Na, ha supaya in manga mānusiya makabaak sin kabuhi salama-lama, subay nila kaw kaingatan sin ikaw na tuud in hambuuk-buuk Tuhan sabunnal iban subay nila da isab aku kaingatan sin aku amuna in Almasi kiyawakilan mu mari pa dunya.
Napakita ku na in kalagguan mu dī ha dunya sabab naubus ku na hīnang in katān hinang piyahinang mu kāku.
Ya Ama, dihili aku kalagguan duun ha haddarat mu biya sin kalagguan ku sin waktu duun aku kaymu ha wala pa naawn in dunya ini.
"Piyahāti ku na ha manga mānusiya in pasal mu, amu in manga mānusiya siyuku mu kāku dī ha lawm dunya.
In sila asal manga suku mu, ampa siyuku mu isab sila kāku.
Nagkahagad na sila sin Parman mu, iban nakaingat na sila sin in katān dīhil mu kāku tantu tuud naug dayn kaymu.
Sabab napasampay ku na kanila in manga hindu amu in nakawa ku dayn kaymu iban tiyayma nila na.
Lāgi natantu nila na tuud sin in aku naug dayn kaymu iban magparachaya na sila sin in aku naraak mu.
"In pangayuan ku ini duwaa bukun amu in manga mānusiya katān, sagawa amu in manga tau siyuku mu kāku karna in sila asal manga suku mu.
In katān suku ku, suku mu da isab, iban in katān suku mu, suku ku da isab.
Sila ini in magpakita sin kalagguan ku.
Na, bihaun maguuwi na aku magbalik mawn kaymu.
Magiīg na aku dayn ha dunya ini sagawa in manga tau suku ku yari pa masi ha dunya.
Ya Ama ku Mahasuchi, ayari kaagi sin kusug sin kawasa mu, in manga tau amu in dīhil mu kāku.
Ayari sila ha supaya tutug in paghambuuk nila biya sin katutug sin paghambuuk ku iban ikaw.
Ha salugay ku nagaagad iban sin manga tau kiyasuku mu kāku, iyaayaran ku sila kaagi sin kusug sin kawasa mu.
Wayruun minsan hambuuk kanila in nalawa dayn kāku luwal da in hambuuk suku sin narka amu in asal kiyaganta malawa dayn kāku ha supaya maagad in kiyabayta ha lawm Kitab.
"Na, bihaun maguuwi na aku magbalik mawn kaymu.
Hangkan ha salugay ku pa dī ha dunya hibayta ku in katān ini kanila ha supaya in lawm atay nila mahipu sin kakuyagan biya sin kakuyagan ku.
Kiyapasampay ku na in hindu mu pa manga tau suku mu.
Sakali kiyarugalan sila sin manga pagkahi nila mānusiya sabab in manga tau suku mu bukun hangka-pikilan iban sin manga tau bukun agad kaymu.
Biya da isab sila kāku, bukun hangka-pikilan iban sin manga tau bukun agad kaymu.
Malayngkan, bukun in pangayuun ku kaymu in īgan mu sila dayn ha dunya ini, sagawa in pangayuun ku kaymu ayaran mu sila bat sila di kapagbayaan sin Iblis, amu in puunan sin katān kangīan.
In manga tau suku ku sibu na tuud iban aku sabab in pikilan nila bukun na biya sin pikilan sin manga mānusiya dī ha dunya.
Bang mayan isab sila pakandihun mu, iban suchihun mu in lawm atay nila.
In kasabunnalan sin manga katān kiyabayta ha Parman mu amu in makasuchi sin lawm atay nila.
Naraak ku na sila mawn pa manga mānusiya biya da isab sin aku naraak mu mari pa dunya.
Iban dayn ha pasal nila hibugsu ku kaymu in dugu-nyawa ku ha supaya masuchi in lawm atay nila iban tūpun sila mahinang manga suku mu.
"Bukun sadja isab manga mulid ku in pangayuan ku duwaa," laung hi Īsa, "sagawa sampay manga tau amu in ha susūngun magparachaya kāku sabab sin pagnasīhat sin manga mulid ku.
Iban, Ya Ama, pangayuun ku isab kaymu bang mayan isab in sila katān maghangka-atay iban maghangka-pikilan.
Bang mayan sila humambuuk kātu biya sin ikaw tutug himahambuuk kāku iban in aku tutug himahambuuk kaymu.
Bang mayan sila humambuuk kātu ha supaya in manga mānusiya magparachaya sin ikaw in nagpakari kāku.
Damikkiyan, kiyarihil ku na kanila in kalagguan biya sin kalagguan kiyarihil mu kāku, ha supaya sila mahambuuk biya sin kita maghahambuuk.
Tutug aku humambuuk kanila biya sin ikaw tutug himahambuuk kāku, ha supaya sila maghangka-atay tuud.
Na, bang sila maghangka-atay na, na kaingatan na sin manga mānusiya sin ikaw in nagdaak kāku mari, iban kaingatan nila na sin kalasahan mu in manga tau suku ku biya sin lasa mu kāku.
"Ya Ama, in kabayaan ku makapaghambuuk aku didtu ha hulaan ku iban sin manga kiyasuku mu kāku, ha supaya kakitaan nila in sahaya iban kalagguan ku, amu in kalagguan dīhil mu kāku pasal asal kaw malasa kāku ha wala pa naawn in dunya.
"Ya Ama, ikaw in puunan sin kabuntulan.
Di kaw kaingatan sin manga tau bukun agad kaymu, sagawa kaingatan ta kaw iban kaingatan da isab sin manga tau agad kāku sin ikaw in nagpakari kāku.
Piyahāti ku na kanila in pasal mu, iban di ku bugtuun in pagpahāti kanila ha supaya humūp in lasa mu kanila biya sin lasa mu himūp kāku, iban ha supaya aku di malawa dayn ha lawm atay nila."
Manjari pagubus hi Īsa nangayu duwaa, miyadtu siya iban sin manga mulid niya pa hansipak sin Sapa Kidrun.
Pagdatung nila pa lugal yaun, timūy siya iban sin manga mulid pa lawm kabbun.
Na, kiyaingatan hi Judas, amu in panipu, in lugal kiyadtu hinda Īsa sabab asal niya kabiyaksahan sin mawmu hinda Īsa magtipun duun iban sin manga mulid niya.
Hangkan hi Judas in nagmalim ha manga sundalu bangsa Rūm iban sin manga pulis jaga sin Bāy sin Tuhan amu in naraak sin manga nakura kaimaman iban sin manga Parisi, madtu pa lawm kabbun.
Nagdarā sila manga pakukus, manga tanju, iban parul.
Sakali asal kiyatalusan hi Īsa in unu-unu katān sūng kumugdan kaniya.
Hangkan pagdatung mawn sin manga sundalu iban manga pulis jaga, biyāk niya sila sarta laung hi Īsa kanila, "Hisiyu in liyawag niyu?"
Na, in sambung nila, "Hi Īsa, amu in tau dayn ha Nasarit."
Laung hi Īsa, "Na, aku na sa ini in tau piyaglawag niyu."
Na, in hi Judas amu in manipu kan Īsa, yaun miyamagad ha manga sundalu iban manga pulis jaga.
Sakali pagiyan hi Īsa sin siya na in tau piyaglawag nila nakasigput sila pa ulihan iban naligad sila pa lupa.
Na, iyasubu sila nagbalik hi Īsa, laung niya, "Hisiyu in liyawag niyu?"
In sambung nila, "Hi Īsa, amu in tau dayn ha Nasarit."
Laung hi Īsa kanila, "Biyaytaan ta na kamu sin aku na in tau piyaglawag niyu.
Bang aku tuud in tau piyaglawag niyu, na yari na aku.
Sagawa ayaw niyu lapaya in manga iban ku ini."
Piyamung niya yan ha supaya maagad in bakas kiyapamung niya, amu agi, "Ya Ama, di kalawaan minsan hambuuk in manga tau kiyasuku mu kāku."
Sakali ini magtūy liyarut hi Simun Pitrus in pakukus tiyatakus niya, ampa niya liyagut in hambuuk īpun sin Imam Dakula.
Nautud in taynga dapit pa tuu sin tau liyagut niya.
In ngān sin īpun yadtu hi Malkus.
Laung hi Īsa kan Pitrus, "Butangan magbalik in pakukus mu pa taguban niya!
Akuhun ku in katān kabinsanaan ini sabab asal ini in kiyaganta kāku sin Ama ku."
Na, siyaggaw na hi Īsa sin manga sundalu bangsa Rūm iban sin kapitan nila iban sin manga pulis jaga sin bangsa Yahudi, ampa nila siya hiyukutan.
Pagubus ampa nila siya diyā muna madtu kan Annas amu in ugangan usug hi Kayapas.
In hi Kayapas amu in Imam Dakula sin tahun yadtu.
In hi Kayapas ini amu in bakas nanghindu ha manga nakura Yahudi, sin marayaw pa hambuuk sadja tau in mapatay ganti sin sila katān.
Na, miyurul kan Īsa hi Simun Pitrus iban sin hambuuk mulid, amu in magīngati tuud iban sin Imam Dakula.
Hangkan in mulid ini nakaagad kan Īsa simūd pa lawm halaman sin bāy sin Imam Dakula.
Na, in hi Pitrus duun nakabīn ha guwa sin lawang.
Hangkan gimuwa nagbalik in mulid amu in magīngati iban sin Imam Dakula, ampa niya biyairan piyasūd hi Pitrus dayn ha babai amu in jaga sin lawang.
Na, nakasūd na hi Pitrus.
Sakali iyasubu hi Pitrus sin babai nagjajaga ha lawang, amu agi, "Bukun ka in ikaw hambuuk mulid sin tau nasaggaw yaun?"
Namaylu hi Pitrus, laung niya, "Bukun."
Manjari nagpabaga buling in manga daraakun sin Imam Dakula iban sin manga jaga sabab mahaggut in hula sin dūm yadtu.
Ubus ampa sila duun timindug nagpaanag ha katilibut sin baga kāyu.
Na, miyawn hi Pitrus limamud kanila nagpaanag.
Manjari siyumariya hi Īsa kaagi hi Annas, amu in bakas Imam Dakula, pasal sin manga mulid niya iban sin panghindu niya ha manga tau.
In sambung hi Īsa, "In aku nanghindu duun sadja ha mayran bat karungugan sin manga tau katān.
Nanghindu aku ha manga kalanggalan iban ha Bāy sin Tuhan, amu in pagtitipunan sin manga Yahudi.
Bukun tapuk in pagnasīhat ku ha manga tau.
Na, mayta mu aku sumariyahun pasal sin paghindu ku?
In subay sumariyahun mu in manga tau nakarungug sin hindu ku.
Asubuha sila bang unu in biyayta ku kanila.
Kaingatan nila bang unu in hīndu ku kanila."
Pagubus hi Īsa namichara biya hādtu nagtūy siya siyampak ha bayhu sin hambuuk pulis jaga.
Amu agi sin jaga kaniya, "Halipulu kaw ini.
Ayaw kaw magpamung biya ha yan ha Imam Dakula."
In sambung hi Īsa, "Bang sawpama awn mangī kiyapamung ku ha Imam Dakula, na baytaan pa tau katān yari ha lawm paghuhukuman ini, sagawa bang wayruun mangī kiyapamung ku, na mayta mu aku siyampak?"
Na, pagubus tiyukbal na hi Annas hi Īsa pa lawm lima hi Kayapas, amu in Imam Dakula, sagawa in hi Īsa masi hiyuhukutan.
Na, in hi Pitrus masi duun nagtitindug ha daig sin kāyu pagpaanagan.
Sakali iyasubu siya sin manga kaibanan tau nagtitindug duun, amu agi kaniya, "Bukun ka in ikaw hambuuk mulid sin tau yaun?"
Sagawa namaylu hi Pitrus, laung niya, "Bukun."
Sakali namung in hambuuk īpun sin Imam Dakula, kampung sin tau amu in nalagut in taynga kaagi hi Pitrus.
Amu agi kan Pitrus, "Bukun ka kīta ta kaw didtu ha lawm sin kabbun miyamagad kan Īsa?"
Na, namaylu na isab nagbalik hi Pitrus.
Sakali saruun-duun timagauk na in manuk usug.
Manjari pagga lapit adlaw na, diyā nila na hi Īsa dayn ha bāy hi Kayapas madtu pa astana sin gubnul sin bangsa Rūm.
Sagawa in manga nakura Yahudi wala simūd pa lawm sin astana sabab mabatal sila bang sila sumūd pa bāy sin bukun Yahudi.
Ampa bang sila mabatal di sila makalamud kumaun sin pagjamu sin Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay.
Hangkan gimuwa hi Gubnul Pilatu, miyawn nangasubu ha manga nakura Yahudi.
Amu agi hi Gubnul Pilatu kanila, "Unu ta in narusa sin tau ini hangkan niyu siya tiyuntutan?"
In sambung nila, "Bang in tau yan wala nakarusa di namu siya dāhun mari kaymu."
Laung hi Pilatu kanila, "Na, pagga biya ha yan, dāha niyu na siya ampa niyu butangi hukuman agad ha aturan sin sara niyu."
In sambung sin manga nakura Yahudi, "Way kawasa namu dumihil hukuman hipapatay in hisiyu-siyu tau nakarusa."
Na, dayn ha sambung nila yan, naagad in bakas bichara hi Īsa pasalan sin bang biya diin kaagi in pagpatay kaniya.
Sakali simūd nagbalik hi Pilatu pa lawm sin astana ampa niya piyatawag hi Īsa iyasubu.
Laung niya kan Īsa, "Ikaw na ka in sultan sin manga Yahudi?"
In sambung hi Īsa, "In pangasubu mu yan, guwa ka dayn ha pikilan mu atawa awn tau dugaing namayta kaymu pasal ku?"
In sambung hi Pilatu, "Mayta, in pangannal mu Yahudi aku?
Manga pagkahi mu Yahudi iban sin manga nakura kaimaman in timukbal kaymu mari kāku.
Unu in narusa mu?"
Na, in sambung hi Īsa, "In hula piyagsusultanan ku bukun dī ha dunya ini.
Sabab bang in hula piyagsusultanan ku bat dī ha dunya ini, na umatu in manga tau agad kāku ha supaya aku di masaggaw sin manga nakura Yahudi.
Sagawa wala sila imatu sabab bukun dī ha dunya in hula piyagsusultanan ku!"
Na, laung hi Pilatu, "Na, bang bihādtu, sultan kaw?"
In sambung hi Īsa, "Na, biya sin agi mu, in aku sultan.
Amu yan in sabab hangkan aku piyaganak iban limahil mari pa dunya ha supaya ku hikabayta in kasabunnalan.
Na, hisiyu-siyu in agad ha kasabunnalan, magparachaya siya sin bayta ku."
Laung hi Pilatu, "Unu baha in kasabunnalan?"
Manjari pagubus hi Pilatu nangasubu kan Īsa, gimuwa siya nagbalik madtu pa manga Yahudi.
Laung niya kanila, "Wayruun dusa niya kiyabaakan ku amu in mapatut ku butangan hukuman.
Malayngkan," laung hi Pilatu, "biya na sin pagkabiyaksahan niyu, ha sakaba waktu sin Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay, awn pagpaguwaun ku hambuuk pilisu.
Mabaya kamu paguwaun ku kaniyu in sultan sin manga Yahudi?"
Na, imulang in manga nakura Yahudi, amu agi, "Ayaw mu siya paguwaa!
Hi Barabbas in kabayaan namu paguwaun mu!"
(In hi Barabbas ini hambuuk mundu.)
Manjari naguldin na hi Pilatu palubakan hi Īsa sin lalagut hipanglulubak.
Pagubus ampa in manga sundalu kimawa manga sanga kahuy matunuk, ampa nila liyubid hīnang biya kuruna ampa siyangun pa ū hi Īsa.
Sarta siyulugan nila hi Īsa sin siub badju taluk biya sin siub badju sin sultan.
Ubus ampa siya iyalup sin manga sundalu iyudju-udju, laung nila, "Mabuhay in Sultan sin manga Yahudi!"
Ubus ampa nila siyampak hi Īsa.
Sakali gimuwa nagbalik hi Pilatu miyadtu pa manga tau mataud natitipun, laung niya ha manga tau, "Kitaa niyu ba, paguwaun ku hi Īsa mari kaniyu ha supaya niyu kaingatan sin wayruun ngī kiyabaakan ku kaniya amu in mapatut butangan hukuman."
Na, narā na mawn pa guwa hi Īsa, lāgi masi siyasangunan in ū niya sin sanga kahuy matunuk, iban nagsusulug siya sin siub badju taluk.
Laung hi Pilatu ha manga tau, "Kitaa niyu ba, yari na in tau ini!"
Pagkita sin manga nakura kaimaman iban sin manga pulis jaga sin Bāy sin Tuhan kan Īsa, magtūy sila nagulang-ulang, laung nila, "Pataya siya!
Palansangan siya pa usuk bat siya mapatay na!"
Laung hi Pilatu kanila, "Dāha niyu na siya ampa niyu lansangan pa usuk karna wayruun ngī kiyabaakan ku kaniya amu in mapatut pamatayan ku kaniya."
In sambung sin manga Yahudi, "Bang ha lawm sara namu subay siya patayun sabab naggulal siya sin baran niya Anak Tuhan."
Pagdungug hi Pilatu sin bichara nila, gām mayan na siya miyuga.
Simūd siya nagbalik pa lawm astana ampa niya iyasubu hi Īsa, laung niya, "Tau dayn diin kaw?"
Sagawa wala simambung hi Īsa.
Laung hi Pilatu kaniya, "Mayta kaw di sumambung kāku?
Wala mu ka kiyaingatan sin awn kawasa ku magpaguwa kaymu?
Damikkiyan, awn da isab kawasa ku magpalansang kaymu pa usuk bat kaw matay."
In sambung hi Īsa, "Bang kaw wala dīhilan sin Tuhan kawasa, na way sa yan kapatut mu dumihil hukuman kāku.
Hangkan labi dakula in dusa sin tau timukbal kāku mari kaymu dayn sin dusa mu."
Pagdungug hi Pilatu sin bichara hi Īsa, limāg siya dān sin hikapuas niya kan Īsa.
Sagawa imulang in manga tau mataud, amu in manga Yahudi, laung nila, "Bang mu siya paguwaun kumangī na in pagbagay mu iban sin sultan sin hula Rūm!
Karna hisiyu-siyu in naggulal sin baran niya sultan, na in siya yan kimuntara ha sultan sin hula Rūm!"
Na, pagdungug hi Pilatu sin bichara sin manga tau, diyā niya hi Īsa pa guwa ampa siya limingkud ha lingkuran sin manghuhukum didtu ha lugal pagtawagun Halaman Batu.
(Bang ha bahasa Hibrani in ngān sin lugal yadtu Gabbata.)
Na, in adlaw yadtu kimugdan ha waktu sin Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay, ha adlaw pagngānan Adlaw Pagsakap.
Pagga mataas na suga, laung hi Pilatu ha manga tau, "Yari na in sultan niyu!"
Sagawa imulang na isab in manga tau, laung nila,"Papatayan siya!
Papatayan siya!
Palansangan siya pa usuk!"
Laung hi Pilatu kanila, "Mabaya kamu hipalansang ku pa usuk in sultan niyu?"
In sambung sin manga nakura kaimaman, "Way sultan namu dugaing dayn sin sultan sin hula Rūm!"
Na, pagga biya hādtu in bichara sin manga tau, na tiyukbal na hi Pilatu kanila hi Īsa, hipapalansang pa usuk bat matay.
Sakali diyā nila na hi Īsa gimuwa dayn ha lawm dāira.
Hi Īsa in piyapagguyud nila sin usuk pagpatayan kaniya sampay sila nakaabut pa lugal pagngānan kulakub ū.
(Bang ha bahasa Hibrani, Gulguta.)
Na, pagdatung nila mawn, liyansang na sin manga sundalu hi Īsa pa usuk, ubus ampa nila piyatindug iyusuk pa lupa.
Sakali awn isab duwa tau liyansang pa usuk, ubus ampa iyusuk pa lupa duun ha kīd pa kīd sin kiyausukan kan Īsa.
Manjari awn sulat pahāti biyutang ha usuk piyaglansangan kan Īsa.
In pahāti ini siyulat hi Pilatu, amu agi sin pahāti, "Hi Īsa, tau Nasarit, Sultan sin manga Yahudi."
Mataud tau in nakabacha sin pahāti sabab in lugal piyagpatayan kan Īsa bukun malayu dayn ha dāira.
In pahāti yadtu siyulat ha tūngka-ginis bahasa: ha bahasa Hibrani, ha bahasa sin manga tau Rūm, iban ha bahasa Girik.
Sakali laung sin manga nakura kaimaman kan Pilatu, "In sulat pahāti mu wala nakaamu sabab biya ha ini in siyulat mu, 'In tau ini amuna in Sultan sin manga Yahudi!'
Subay biya ha ini in sulat pahāti mu bat makaamu, laung mu, 'In tau ini nagiyan sin in siya Sultan sin manga Yahudi!'"
In sambung hi Pilatu kanila, "In bakas ku na kiyasulat di na kapindahan."
Na, pagga naubus na kiyalansang sin manga sundalu hi Īsa pa usuk, kiyawa nila in katān siyusulug hi Īsa ampa nila piyagbahagian nagupat.
In hambuuk pa hambuuk sundalu kimā hangka-bahagi.
Kiyawa nila da isab in juba hi Īsa amu in hiyahablun way sugpat niya.
Laung sin manga sundalu pakaniya-pakaniya, "Subay natu di gisiun in juba ini.
Sapādpād gisiun gām natu na piyagkuut-kuutan, ingatun bang hisiyu in makakawa."
Na, in hīnang sin manga sundalu yan nakarihil kasabunnalan sin asal kiyasulat ha lawm Kitab Jabur, amu agi,"Piyagbahagian nila in siyusulug ku,iban piyagkuut-kuutan nila in juba ku."
Na, naagad tuud in kiyasulat ha lawm Kitab karna biya da hādtu in hinang sin manga sundalu.
Na, in ina hi Īsa duun nagtitindug masuuk pa usuk piyaglansangan kan Īsa, iban duun isab in taymanghud babai sin ina niya iban hi Mariyam amu in asawa hi Kurupas iban hi Mariyam amu in dayn ha dāira Magdala.
Kīta hi Īsa nagtitindug duun in ina niya iban sin mulid kalasahan niya.
Hangkan laung hi Īsa ha ina niya, "Ina, bihaun in mulid ku yan, anak mu na."
Pagubus laung niya isab ha mulid niya, "Bihaun in ina ku, ina mu na."
Na, tagnaan dayn ha waktu yadtu in ina hi Īsa himula na ha lawman sin mulid yan.
Manjari kiyaingatan na hi Īsa sin in katān daakan piyahinang kaniya naubus na nahinang.
Na, ha supaya maagad in kiyasulat ha lawm Kitab, mīchara hi Īsa, laung niya, "Iyuhaw aku."
Sakali asal awn duun bingki hipu sin tubig anggul (biya tuba).
Na, pagiyan hi Īsa iyuhaw siya, kimā luppus in hambuuk sundalu ampa niya liyugum pa tubig anggul (biya tuba).
Ubus ampa niya biyutang in luppus pa duhul kahuy ampa niya siyungit pa simud hi Īsa.
Na, siyupsup hi Īsa in tubig anggul ampa siya namichara, laung niya, "Naubus na in hinang ku!"
Pagubus tiyukku niya in ū niya sarta miyugtu na in napas niya.
Manjari in adlaw yadtu adlaw Jumaat.
Na, miyadtu in manga nakura Yahudi kan Pilatu nangayu sin subay baliun in paa sin manga tau, amu in liyansang pa usuk bat matay magtūy, ha supaya hikaīg magtūy in manga mayat dayn ha usuk.
Hangkan nangayu in manga nakura sin bihādtu, sabab di sila mabaya sin masi duun in manga mayat ha taas usuk bang maabut na adlaw paghali-hali iban pagpudji pa Tuhan.
Karna in adlaw yan, adlaw mulliya, amu in liyalaggu tuud sin manga bangsa Yahudi.
Na, miyadtu na in manga sundalu ampa nila biyali in paa sin hambuuk tau amu in iyagad kan Īsa liyansang pa usuk.
Damikkiyan da isab in hambuuk.
Sakali pagsuuk nila mawn kan Īsa, kīta nila miyamatay na.
Hangkan wala nila na biyali in paa niya.
Sagawa biyudjak sin hambuuk sundalu in kīd hi Īsa.
Na, saruun-duun gimuwa in dugu iban tubig.
In nakakita ha manga pakaradjaan kimugdan kan Īsa, amuna in nagsulat ha ini ha supaya kamu isab magparachaya.
Kapangandulan in saksi sin tau nagsulat ha ini iban kaingatan niya in kasabunnalan sin bayta niya.
Na, in hīnang (sin manga sundalu) yan nakarihil kasabunnalan sin asal kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi, "Way mabali minsan hambuuk bukug niya."
Iban awn pa isab kiyasulat ha lawm Kitab, amu agi, "Aturun nila in tau amu in piyabudjak nila."
Manjari awn hambuuk tau dayn ha kawman Arimati, in ngān niya hi Yusup.
Miyadtu siya kan Pilatu namaid bang makajari kawaun in bangkay hi Īsa dayn ha usuk.
In hi Yusup ini hambuuk da isab agad kan Īsa, sagawa wala siya nagpatampal sabab mabuga siya ha manga nakura Yahudi.
Na, tiyugutan mān siya hi Pilatu kumā sin bangkay, miyadtu na hi Yusup kimā sin bangkay.
Miyagad da isab kan Yusup hi Nikudimus, amu in bakas miyadtu kan Īsa sin dūm dimā nagbichara.
Nagdarā siya duwangka-ginis ubat mahamut (hipagadjal sin bangkay hi Īsa).
In hinang ubat yan burak amu in pagtawagun "mira" piyapaglamud iban sin kahuy alus.
In bugat sin ubat mahamut awn manga kayman kilu.
Manjari kiyawa na sin duwangka-tau ini in bangkay hi Īsa ampa nila siyaput sin kuku puti marayaw biyubutangan nila sin ubat mahamut, karna biya hādtu in addat sin manga Yahudi bang magkubul sin mayat nila.
Na, duun ha lugal masuuk ha piyagpatayan kan Īsa awn hambuuk kabbun.
Duun ha kabbun yan awn hambuuk kubul biya lupa sungab batu in bagu hīnang amu in wala pa kiyapangubulan.
Na pagga pagkikinsumun na in adlaw Sabtu iban in kubul yaun masuuk pa lugal piyagpatayan kan Īsa, na duun nila na kiyubul in bangkay hi Īsa.
Manjari pagadlaw Ahad subu-subu pa, miyadtu hi Mariyam amu in babai dayn ha Magdala pa kubul hi Īsa.
Pagdatung niya pa kubul, kīta niya naīg na in batu bakas piyagtambul sin sūran pa lawm kubul.
Na, dimagan siya madtu namayta kan Simun Pitrus iban pa mulid amu in kalasahan hi Īsa.
Laung niya kanila, "Kiyawa nila in Panghu dayn ha lawm kubul.
Di natu na ini kaingatan bang haunu nila siya biyutang!"
Na, saruun-duun miyadtu hi Pitrus pa kubul hi Īsa iban sin mulid kalasahan hi Īsa.
Dimagan sila karuwa madtu pa kubul sa in hi Pitrus kiyabīn ha ulihan sabab mabiskay dumagan in mulid kalasahan hi Īsa.
Hangkan siya in nakauna dimatung pa kubul.
Pagdatung niya pa kubul, sinīb niya in lawm kubul.
Kīta niya in saput nagbubutang sagawa wala siya simūd pa lawm kubul.
Sakali pagdatung mawn hi Simun Pitrus, timūy siya simūd pa lawm kubul.
Kīta niya in saput nagbubutang, iban kīta niya nalulūn na in kakana bakas piyagputus sin ū hi Īsa, lāgi nakakandi na dayn ha saput.
Na, in mulid amu in nakaratung muna pa kubul, simūd da isab pa lawm kubul.
Pagkita niya sin saput, magtūy siya nagparachaya sin in hi Īsa nabuhi na nagbalik.
Asal awn kiyasulat ha lawm Kitab sin mabuhi hi Īsa magbalik dayn ha kamatay, sagawa ha waktu yadtu in yan wala pa kiyahātihan sin manga mulid hi Īsa.
Sakali in duwa mulid minuwi na nagbalik.
Sakali in hi Mariyam masi duun nagtitindug nagtatangis ha guwa sin kubul.
Ha sabu niya nagtatangis sinīb niya in lawm kubul.
Pagsīb niya, kīta niya in duwa malāikat nagtatamung puti, limilingkud ha bakas kiyabutangan sin bangkay hi Īsa.
In hambuuk ha dapit pa ūhan, ampa in hambuuk ha dapit pa sikān.
Laung sin manga malāikat kaniya, "Inda, unu in piyagtangisan?"
In sambung niya, "Inīgan nila in bangkay sin Panghu ku dayn dī iban di ku na kaingatan bang haunu nila biyutang!"
Pagubus yadtu himarap hi Mariyam pa ulihan sarta kīta niya hi Īsa nagtitindug duun, sagawa wala niya kiyakilāhan hi Īsa.
Laung hi Īsa kaniya, "Inda, mayta kaw nagtangis?
Iban hisiyu in liyawag mu?"
Sagawa in pangannal hi Mariyam tau nagtutunggu sin kabbun pangungubulan in dimā nagbichara kaniya.
Hangkan in sambung niya, laung niya, "Tuwan, bang ikaw in kimawa sin bangkay niya dayn dī, baytai aku bang haunu na, bat kadtuun ku kawaun."
Sakali laung hi Īsa kaniya, "Mariyam."
Saruun-duun iyatud niya hi Īsa sarta timulik siya, laung niya ha bahasa Hibrani, "Rabbuni."
(Hāti niya, "Guru,") "Ayaw mu aku gunggungi," laung hi Īsa kaniya, "sabab wala pa aku nakabalik madtu pa Ama ku.
Sagawa kadtu kaw pa katawtaymanghuran ku ampa mu sila baytai sin magbabalik na aku madtu pa Ama ku amu in Tuhan ku.
Siya da isab in Ama iban Tuhan niyu."
Na, miyadtu hi Mariyam, amu in babai dayn ha Magdala, namayta ha manga mulid hi Īsa sin kīta niya in Panghu iban biyaytaan niya sila sin bichara hi Īsa kaniya.
Sakali narūm mayan sin adlaw Ahad, nagtipun in manga mulid hi Īsa ha hambuuk bāy sa tiyatambul nila in lawang kiyakandaru sabab mabuga sila ha manga nakura Yahudi.
Sakali miyadtu hi Īsa nagpanyata timindug ha gitungan nila, laung niya kanila.
"Bang mayan awn kasannyangan ha lawm atay niyu."
Pagubus hi Īsa nagbichara piyakita niya ha manga mulid niya in duwa lima niya iban sin kīd niya, (amu in tanda nagpakita sin siya na tuud hi Īsa).
Na landu tuud in kakuyagan sin manga mulid pagkita nila ha Panghu.
Sakali biyalikan hi Īsa in bichara niya kanila, laung niya, "Bang mayan awn kasannyangan ha lawm atay niyu.
Bihaun daakun ta kamu biya da isab kāku naraak sin Ama ku mari."
Pagubus ampa hi Īsa himanggut sin napas niya pa guwa piyatudju pa manga mulid niya, sarta laung niya kanila, "Taymaa niyu in Rū sin Tuhan.
Bang niyu maapun in manga tau, tantu ampunun da isab sila sin Tuhan, sagawa bang niyu sila di maapun, na tantu di da isab sila ampunun sin Tuhan."
Na, in waktu pagkawn hi Īsa pa manga mulid niya sabu wala duun hi Tumas, (amu in pagtawagun Kambal.)
In hi Tumas ini agad ha hangpu tagduwa mulid hi Īsa.
Hangkan biyaytaan siya sin kaibanan mulid, laung nila kaniya, "Nakapagkita kami iban sin Panghu!"
Laung hi Tumas kanila, "Bang ku di kakitaan sin duwa mata ku iban kakumpitan in limpa sin lansang ha duwang sipak lima niya iban masanaw in limpa sin pali ha kīd niya, di aku magparachaya sin bayta niyu."
Manjari pagga hangka-pitu na nakalabay, nagpūn na isab nagbalik in manga mulid hi Īsa iban nakaagad na hi Tumas kanila.
Sakali pagsayu nila, yaun na hi Īsa timitindug ha gitungan nila, malayngkan kiyakandaruhan nila in lawang.
Laung hi Īsa kanila, "Bang mayan awn kasannyangan ha lawm atay niyu."
Pagubus laung niya kan Tumas, "Kitaa iban kumpiti in lima ku ha supaya mu kananaman in limpa sin pali ku, iban sānawa in kīd ku bat kananaman in limpa.
Ayaw na kaw magduwa-ruwa.
Pagparachaya na kaw kāku!"
In sambung hi Tumas kaniya, "Ya Panghu ku, ikaw in Tuhan ku!"
Laung hi Īsa kaniya, "In ikaw nagparachaya kāku pasal sin kīta mu aku nagbaran mari.
Dakula in karayawan sin manga tau magparachaya kāku minsan nila aku wala kīta!"
Na, mataud pa manga mujijat nahinang hi Īsa ha matahan sin manga mulid niya, amu in wala nakalamud siyulat ha Kitab ini.
Sagawa kiyasulat ha lawm Kitab ini in manga pakaradjaan pasal hi Īsa, ha supaya kamu magparachaya sin in hi Īsa amuna tuud in Almasi, amu in Anak Tuhan, iban ha supaya da isab makabaak kamu kabuhi salama-lama sabab sin pangandul niyu kaniya.
Manjari manga pilay adlaw na limabay miyadtu na isab hi Īsa nagbalik nagpanyata ha manga mulid niya didtu ha higad sin Dagat Tibiri.
Biya ha ini in pagpanyata hi Īsa ha manga mulid niya.
Ha wala pa nakapagpanyata hi Īsa mawn pa manga mulid niya, nagpupūn hinda Pitrus, hi Tumas, amu in pagtawagun Kambal, hi Natanyal, amu in dayn ha Kana ha hula Jalil, in duwa anak hi Sibidi iban sin duwa pa mulid hi Īsa.
Laung hi Simun Pitrus ha manga iban niya, "Madtu pa aku manglaya."
Laung sin manga iban niya, "Magad kami kaymu."
(Na, diyayungan nila na in kumpit nila asibi pa lawd.)
Sagawa dayn ha dūm sampay naabut lapit adlaw wayruun ista nakawa nila.
Baya-baya mān maadlaw na, didtu hi Īsa timitindug ha higad dagat.
Sagawa wala siya kiyakilāhan sin manga mulid niya.
Sakali tiyawag sila hi Īsa, "Uwa, manga tuwan, awn da ka nakawa niyu yan?"
Laung nila, "Wayruun."
Laung hi Īsa kanila, "Larukan in laya niyu ha dapit pa tuu sin kumpit niyu bat kamu makakawa ista."
Na, liyaruk nila na in laya nila, sakali di nila na mautung pasal mataud tuud ista in nakawa sin laya nila.
Manjari mīchara kan Pitrus in mulid kalasahan hi Īsa, laung niya, "Hi Panghu in tau yaun!"
Pagdungug hi Pitrus sin bichara sin mulid yaun, magtūy siya nagūs-ūs nagbadju.
(Pasal bakas niya inīgan in badju niya.)
Ubus ampa siya timugpa pa dagat.
Na, in kaibanan mulid nagdayung na pa higad dagat ha sabu nila naguutung sin laya nila hipu sin ista.
Bukun sila malayu dayn ha higad dagat karna awn da manga kayman ngarupa in layu nila.
Pagdatung nila pa higad dagat, kīta nila in baga kāyu piyagdarangdangan sin ista iban awn da isab manga tinapay.
Na, laung hi Īsa kanila, "Dā kamu mari sin manga ista nakawa niyu."
Sakali simakat magtūy hi Pitrus pa kumpit nila ampa niya hiyubaran in laya.
Ubus ampa niya giyuyud in laya pa higad dagat.
In laya nila nahipu sin manga ista maaslag sadja.
In taud sin manga ista awn hanggatus tagkayman tagtū katān.
Sagawa minsan bihādtu in taud sin ista wala minsan nagisi in laya nila.
Laung hi Īsa kanila, "Kari na kamu kaun."
Na, wayruun tuud minsan hambuuk mulid niya in timawakkal nangasubu kaniya bang hisiyu siya sabab asal kiyaingatan nila sin siya na in Panghu nila.
Sakali kiyawa na madtu hi Īsa in tinapay ampa niya dīhil mawn pa manga mulid niya.
Damikkiyan in ista.
Na, amuna ini in hikatū pagpanyata hi Īsa mawn pa manga mulid niya dayn ha waktu kabuhi kaniya magbalik dayn ha kamatay.
Pagubus nila nagkaun, laung hi Īsa kan Pitrus, "Simun, anak hi Yahiya, in lasa mu kāku lumabi tuud baha dayn ha lasa sin manga kaibanan ini kāku?"
In sambung hi Pitrus, "Huun, Panghu, kaingatan mu sin malasa aku kaymu."
Laung hi Īsa kaniya, "Palihalaa in manga tau suku ku biya sin pagpalihala sin magiipat bili-bili ha manga anak bili-bili niya."
Nangasubu na isab nagbing hi Īsa kan Pitrus, "Simun, anak hi Yahiya, malasa ka kaw tuud kāku?"
In sambung hi Pitrus, "Huun, Panghu, kaingatan mu sin malasa aku kaymu."
Laung hi Īsa kaniya, "Palihalaa in manga tau suku ku biya sin pagpalihala sin magiipat bili-bili ha manga bili-bili niya."
Sakali iyasubu na isab nagbalik hi Īsa hi Pitrus, laung niya, "Simun, anak hi Yahiya, malasa ka kaw tuud kāku?"
Na, nasusa hi Pitrus sabab nakatū na siya iyasubu hi Īsa bang siya malasa tuud kaniya.
Na, hangkan laung niya, "Panghu, kaingatan mu in unu-unu katān.
Na, tantu kaingatan mu sin malasa aku kaymu!"
Laung hi Īsa kaniya, "Palihalaa in manga tau suku ku biya sin pagpalihala sin magiipat bili-bili ha manga bili-bili niya.
Baytaan ta kaw sin kasabunnalan.
Sin bata pa kaw luhaya kaw magbadju iban maglunsul pakain-pakain in kabayaan mu.
Sagawa lumaas mayan kaw, sayangun mu in karuwang sipak buktun mu ampa kaw hukutan sin dugaing tau.
Ubus ampa kaw dāhun pa lugal di mu kabayaan kadtuun."
Hangkan hi Īsa namichara bihādtu sabab hipaingat niya bang biya diin in kamatay hi Pitrus.
Lāgi in kamatay niya makarihil da isab kalagguan ha Tuhan.
Na, laung hi Īsa kan Pitrus, "Agad na kaw kāku!"
Manjari pagharap hi Pitrus pa ulihan, kīta niya in mulid amu in kalasahan hi Īsa.
In mulid ini amuna in simuuk tuud kan Īsa ha waktu sabu nila nagjamu ampa nangasubu kan Īsa, laung niya, "Panghu hisiyu in manipu kaymu?"
Pagkita hi Pitrus ha mulid ini, iyasubu niya hi Īsa, laung niya, "Panghu, na biya diin in siya yaun?"
In sambung hi Īsa kaniya, "Mayta, unu in kibil mu bang in kabayaan ku buhi siya sampay aku magbalik mari pa dunya?
In pasal ha yan wayruun lamud mu.
Agad na kaw kāku!"
Na, dayn didtu naglatag in suysuy pa manga tau agad kan Īsa sin in mulid amu in kalasahan niya di mapatay.
Sagawa wala imiyan hi Īsa sin di matay in mulid yaun.
In agi niya biya ha ini, laung niya, "Mayta, unu in kibil mu bang in kabayaan ku buhi siya sampay aku magbalik mari pa dunya?"
In mulid piyagiyan hi Īsa, amuna in namayta iban simulat sin katān pakaradjaan ini pasal hi Īsa.
Lāgi kaingatan sin kitaniyu katān sin bunnal in bayta sin mulid yan.
Mataud pa tuud in manga nahinang hi Īsa, sumagawa bang hisulat in katān nahinang niya ha manga Kitab, na maray di maluun dī ha dunya ini in taud sin manga Kitab pasal niya.
Wassalam!
Kiyawakilan Alamat ini sulat naug dayn kan Lukas mari kan Tiyupilas Kaingatan mu ha tagnaꞌ sulat ku kaymu biyaytaꞌ ku in manga pakaradjaan nahinang hi Īsa iban sin manga hinduꞌ niya dayn ha waktu tiyagnaan niya in hinang niya sampay pa waktu amu in kaangkat kaniya pa taas langit Ha walaꞌ pa siya naangkat pa taas langit awn daakan binīn hi Īsa ha manga tau napīꞌ niya wakil niya In daakan ini naug dayn ha kawasa sin Rū sin Tuhan In hi Īsa nakamataud nagpanyataꞌ ha manga kiyawakilan niya ha supaya sila magparachaya tuud sin in siya buhiꞌ In lugay sin waktu pagpanyataꞌ niya kanila naabut sampay pa kaꞌpatan adlaw dayn ha kamatay kaniya Ha manga waktu sin pagpanyataꞌ niya yan nagbichara hi Īsa iban sin manga kiyawakilan niya pasal sin pamarinta sin Tuhan Ha hambuuk waktu ha saꞌbu hi Īsa duun ha manga kiyawakilan niya biyaytaan niya sin subay sila diꞌ mīg dayn ha Awrusalam Baytal Makdis iban laung niya kanila Tagari niyu in kiyajanjiꞌ sin Amaꞌ ku kaniyu In hi Yahiya tubig in piyangliguꞌ niya ha manga tau sagawaꞌ bukun na malugay in kamu yan hūpun na sin Rū sin Tuhan Manjari awn hambuuk waktu duun hi Īsa nagtitipun iban sin manga mulid niya Sakali iyasubu siya sin manga mulid niya laung nila Panghuꞌ hirihil mu na ka bihaun in kawasa ha bangsa ta Israil mamarinta magbīng Laung hi Īsa kanila Amaꞌ ku in magbayaꞌ maggantaꞌ bang biyaꞌ diin in lugay iban unu in waktu maawn in piyangasubu niyu yan Bukun wajib hipaingat kaniyu bang kuꞌnu tuud maawn in pasal yan Sagawaꞌ bang kamu hūpun na sin Rū sin Tuhan dayn ha tulung tabang niya awn na kawasa niyu Kamu in mamaytaꞌ sin katān kahālan pasal ku pa manga tau ha dāira Awrusalam Baytal Makdis ha katilingkal sin hulaꞌ Yahudiya iban Samariya sampay pa upat pidju ālam sin dunya Pagꞌubus na mayan hi Īsa namichara magtūy siya naangkat pa taas langit Duun in manga kiyawakilan niya nagꞌaatud kaniya sampay siya kiyalibunan na sin gabun Na masi sila naghahangad pa taas langit dayn ha waktu kaangkat kan Īsa pa taas langit Sakali saruun duun awn duwa tau nagtatamung putiꞌ in timindug ha daig nila Amu agi kanila In kamu manga tau Jalil maytaꞌ kamu yan timitindug himahangad pa taas langit In hi Īsa amu in naangkat pa taas langit hayn duun nabutas dayn kaniyu ha susūngun magbalik na mari kaniyu In kaagi sin pagbalik niya mari biyaꞌ da isab sin kaangkat kaniya pa taas langit Manjari nagbalik na in manga kiyawakilan hi Īsa pa Awrusalam Baytal Makdis dayn ha Būd Jaytun In layuꞌ sin Būd Jaytun pa Awrusalam Baytal Makdis awn manga hambuuk batu Pagdatung nila pa Awrusalam Baytal Makdis gimaban sila pa taas bāy ampa sila simūd pa bilik diridtuan nila In sila ini amuna hinda Pitrus hi Yahiya hi Yaꞌkub hi Andariyas hi Pilip iban hi Tumas hi Bartulumi iban hi Matiyu hi Yaꞌkub amu in anak hi Alpa hi Simun amu in bantug simulang ha pamarinta sin hulaꞌ Rūm iban hi Judas amu in anak hi Yaꞌkub In sila ini katān daran nagtitipun mangarap pa Tuhan iban sin manga kababaihan iban da isab hi Mariyam inaꞌ hi Īsa iban sin manga taymanghud usug hi Īsa Pagꞌubus yadtu hambuuk adlaw nagpūn in manga tau nagpaparachaya kan Īsa In taud nila awn manga hanggatus kawhaan Sakali timindug hi Pitrus namichara Laung niya Manga katawtaymanghuran ku diꞌ manjari bang diꞌ maagad in kiyasulat ha lawm Kitab pasal sin baytaꞌ sin Rū sin Tuhan pasal hi Judas amu in nagmalim ha manga tau nanaggaw kan Īsa In baytaꞌ yan gimuwaꞌ dayn ha simud hi Daud In hi Judas bakas hambuuk iban namuꞌ Hangka agaran kami iban siya sabab in siya napīꞌ isab lumamud ha hinang kiyasukuꞌ kāmuꞌ In sīn bakas piyanangdan kan Judas sin hinang niya mangīꞌ amuna in sīn piyamī lupaꞌ Duun ha lupaꞌ yan naggantung hi Judas sin baran niya Duun siya nahulug sartaꞌ nabustak in tiyan niya iban gimuwaꞌ in lungun lungun niya Na kiyaingatan sin manga tau katān naghuhulaꞌ ha Awrusalam Baytal Makdis in pasal yan Hangkan ngiyānan nila in lupaꞌ yan Akildama In hāti niya bang ha bahasa nila Lupaꞌ Binī sin Duguꞌ Na laung hi Pitrus biyaꞌ ha ini in kiyasulat ha lawm Kitab Jabur amu agi Bang mān magꞌīgan in manga tau dayn ha paghulaꞌ niya iban wayruun na tau maghulaꞌ duun Lāgiꞌ kiyasulat da isab ha lawm Kitab amu agi Bang mān awn tau makagantiꞌ sin hinang niya Na hangkan dayn ha sabab yan subay awn tau gumantiꞌ kan Judas magad kāmuꞌ mamaytaꞌ pa manga tau pasal sin nabuhiꞌ hi Panghuꞌ Īsa nagbalik dayn ha kamatay In tau gumantiꞌ ini subay asal miyamagad ha biyaꞌ kāmuꞌ amu in bakas nagꞌaagad pakain pakain iban hi Panghuꞌ Īsa tagnaan dayn ha waktu kaliguꞌ hi Yahiya kan Panghuꞌ Īsa sampay pa waktu kaangkat kaniya pa taas langit Na sakali awn duwa tau piyagpīan nila hi Yusup amu in pagtawagun Barsabbas iban pagtawagun da isab siya Justus iban hi Mattiyas Na nangayuꞌ duwaa pa Tuhan hinda Pitrus laung nila Ya Panghuꞌ ikaw da in makaingat sin lawm pikilan sin manga mānusiyaꞌ katān Hangkan pangayuun namuꞌ kaymu baytai kami bang hisiyu ha duwa tau ini in pīun namuꞌ mahinang wakil mu gumantiꞌ kan Judas amu in yadtu na nanaykud pa hulaꞌ kiyasukuꞌ kaniya Na pagꞌubus nila nangayuꞌ duwaa siyulat nila na in ngān sin duwangka tau ampa nila piyagkuut kuutan Na in ngān nakuut nila ngān hi Mattiyas Hangkan hi Mattiyas in nakaganap ha hangpuꞌ tagꞌisa tau kiyawakilan hi Īsa Kiyawakilan Manjari naabut na in pagjamu pagtawagun Kayꞌman in manga tau nagpaparachaya kan Īsa nagtipun ha hambuuk lugal Sakali magtūy awn limagunus dayn ha taas langit saliꞌ hangin makusug Nalatag sin lagunus in lawm bāy piyagtitipunan nila Sartaꞌ awn kītaꞌ nila simiꞌnag biyaꞌ kāyu iban biyaꞌ purma dilaꞌ in dagbus niya Nagkanat in biyaꞌ lupa kāyu ini ampa miyutang pa babaw ū sin tau katān natitipun duun Na magtūy na sila hiyūp sin Rū sin Tuhan sartaꞌ timagnaꞌ na sila namichara sin manga bahasa diꞌ nila kaingatan Nahinang nila in biyaꞌ ha yan dayn ha kusug sin kawasa sin Rū sin Tuhan amu in timatabang kanila Na awn manga Yahudi dayn ha manga kahulaꞌ hulaan in himahantiꞌ duun ha Awrusalam Baytal Makdis In sila ini manga tau nagtataat tuud pa Tuhan Pagdungug sin manga tau ini sin suysuy pasal sin lagunus nagtūy sila limuruk madtu Mabanus tau in limuruk madtu Pagdatung nila madtu kiyublaan tuud sila sabab in manga tau amu in hiyūp sin Rū sin Tuhan namichara sin bahasa sin pakaniya pakaniya sin sila amu in limuruk mawn Na landuꞌ tuud sila nainu inu iban nahaylan sin diyungug nila Laung nila Ay kaw naa in manga tau nagbibichara ini manga tau dayn ha Jalil Na maytaꞌ kitaniyu pakaniya pakaniya nakahāti sin bichara nila In kitaniyu ini katān nakaluruk mari dayn ha dugaing dugaing hulaꞌ biyaꞌ na sin hulaꞌ Partiya Midda Ilam Misuputami Yahudiya Kappaduki Puntus iban dayn ha Asiya In kaibanan kātuꞌniyu dayn ha hulaꞌ Piriji Pampilya Misir dayn ha manga dugaing dugaing lugal ha hulaꞌ Libiya amu in masuuk pa hulaꞌ Kirini In kaibanan kātuꞌniyu dayn ha dāira Rūm amu in naglalamud in manga Yahudi iban bukun sagawaꞌ saliꞌ saliꞌ namamawgbug sin agama Yahudi Hāti in kaibanan kātuꞌniyu dayn ha hulaꞌ Kiriti iban hulaꞌ Arab Sagawaꞌ minsan kitaniyu dayn ha dugaing dugaing hulaꞌ kiyahātihan natuꞌ in bichara nila pasal sin manga hinang landuꞌ makainu inu nahinang sin Tuhan sabab nagbichara sila ha manga bahasa sin kitaniyu pakaniya pakaniya Na kiyublaan tuud sila iban nahilu in pikilan sin sila amu in limuruk mawn Nagꞌasubu iyasubuhi na sila laung nila Unu bahaꞌ in hāti ha yan Sagawaꞌ in kaibanan nangudjuꞌ ngudjuꞌ ha manga tau nagpaparachaya kan Īsa Laung nila In manga tau yan maghihilu Sakali timindug hi Pitrus iban sin manga hangpuꞌ tagꞌisa kiyawakilan hi Īsa Namichara matanug hi Pitrus pa manga tau mataud laung niya Manga pagkahi ku Yahudi iban sin manga kamu naghuhulaꞌ dī ha Awrusalam Baytal Makdis dunguga niyu in bichara ku ini Pahātihun ta kamu sin pakaradjaan ini In manga tau ini bukun hilu biyaꞌ sin agi niyu sabab wayruun tau in maghilu sin iyampa lisag siyam sin mahinaat In pakaradjaan ini naawn karnaꞌ asal yan kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab kaagi hi Nabi Juwil amu agi Biyaꞌ ha ini in Parman sin Tuhan amu agi Ha katapusan sin masa biyaꞌ ha ini in hinangun ku Pahūpun ku in Rū ku pa mānusiyaꞌ katān Ha susūngun hipamahalayak sin manga kaanakan niyu usug babai in Parman ku hāti in manga usug bataꞌ baꞌgu makakitaꞌ sin manga unu unu walaꞌ piyanyataꞌ pa kaibanan mānusiyaꞌ iban in manga usug tau maas managainup sin kabayaan ku hipaingat kanila Na mattan tuud in manga īpun ku sibuꞌ da usug babai patulunan ku sin Rū ku hāti in sila isab hipamahalayak nila in Parman ku Hinangun ku in manga mahal mahal tandaꞌ sin kasabunnalan iban makainu inu amu in hipanyataꞌ ku ha taas langit iban ha babaw dunya Kakitaan niyu in duguꞌ kāyu iban asu marakmul Lāgiꞌ manigidlum na in sugaiban mula na biyaꞌ duguꞌ in bulan Na pagꞌubus yan magbaran na dumatung in Panghuꞌ niyu iban landuꞌ in kalagguan sin waktu yan karnaꞌ amu yan in waktu manghukum na in Tuhan ha mānusiyaꞌ Na ha waktu yan hisiyu siyu in tumawag mangayuꞌ tabang ha Panghuꞌmalappas siya diꞌ kabutangan sin hukuman Manga pagkahi ku tau Israil laung hi Pitrus dunguga niyu in bichara ku pasal hi Īsa amu in tau dayn ha Nasarit In siya mattan tuud in kawasa niya dayn ha Tuhan karnaꞌ in katān muꞌjijat tandaꞌ sin kasabunnalan iban katān hinang makainu inu nahinang niya In manga yan piyahinang sin Tuhan kaniya Na kaingatan niyu da isab in pasal yan sabab in manga hinang yan kītaꞌ niyu naawn dī kaniyu Asal kiyaingatan sin Tuhan in hi Īsa hiungsud pa lawm lima niyu sabab amu yan in asal maksud kiyagantaꞌ niya kan Īsa Pagꞌubus ampa niyu siya piyapatay piyalansang pa usuk ha manga tau isinarkaꞌ Sagawaꞌ biyuhiꞌ siya nagbalik sin Tuhan piyuas dayn ha kabinsanaan sin kamatay Sabab in hi Īsa asal tantu tuud diꞌ lumugay ha lawm kamatay Karnaꞌ kiyabaytaꞌ hi Daud ha lawm Kitab Jabur in pamung hi Īsa amu agi Kaingatan ku in Panghuꞌ yari masuuk kākuꞌ ha unu unu waktu yari siya ha daig ku hangkan diꞌ aku masasat Na hangkan landuꞌ tuud makuyag in lawm atay ku iban lunlun kakuyagan in manga lapal kabtangan ku Lāgiꞌ minsan mapatay in anggawtaꞌ baran ku awn da karayawan hiyuhuwat huwat ku ha susūngun Sabab kaingatan ku diꞌ mu aku pasāran didtu ha hulaan sin manga patay iban diꞌ mu pasāran humaluꞌ ha lawm kubul in aku amu in daraakun mu suchi Hīnduan mu na aku sin dān pa kabuhiꞌ amu in makarihil kākuꞌ kakuyagan dakulaꞌ bang kita makapagkitaꞌ na Manga taymanghud ku laung hi Pitrus baytaan ta kamu sin tuman pasal hi Sultan Daud amu in tau bantug nanubuꞌ kātuꞌniyu Miyatay siya iban dī siya kiyubul Sampay pa bihaun yari dī in kubul niya In siya hambuuk nabi iban kiyaingatan niya in janjiꞌ sin Tuhan kaniya Jimanjiꞌ in Tuhan mahugut sin awn hambuuk panubuꞌ hi Daud in palingkurun niya magsultan biyaꞌ da isab kan Daud Asal kiyaingatan hi Daud bang unu in hinangun sin Tuhan ha susūngun Hangkan nakapamung siya ha pasal sin kabuhiꞌ magbalik sin Almasi laung niya Walaꞌ siya piyasāran didtu ha hulaan sin manga patay walaꞌ nahaluꞌ in baran niya ha lawm kubul Na in hi Īsa biyuhiꞌ sin Tuhan nagbalik dayn ha kamatay In yan mattan bunnal tuud sabab kiyasaksian sin kami katān Iyangkat siya sin Tuhan pa salagguꞌ lagguꞌ kalagguan iban natabuk niya in kiyajanjiꞌ kaniya sin Tuhan Amaꞌ niya amu in Rū sin Tuhan Hangkan in kītaꞌ niyu iban diyungug niyu hayn duun amuna in hinang sin Rū sin Tuhan piyatulun mari hi Īsa Na ingat kamu bukun hi Daud in naangkat pa surgaꞌ sabab nakapamung hi Daud laung niya Namung in Tuhan ha Panghuꞌ ku Lingkud kaw dī ha dapit pa tuu ku sampay ku mapabutang ha babaan mu in katān simusulang kaymumahinang biyaꞌ sapantun pagtitinggilan sin siki mu Na hangkan laung hi Pitrus in katān tau Israil subay tuud makahāti marayaw sin in hi Īsa amu in piyapatay niyu piyalansang pa usuk siya in giyulal sin Tuhan Panghuꞌ iban Almasi Pagdungug sin manga tau sin bichara hi Pitrus biyaꞌ sin natagbak in lawm atay nila Nasusa iban miyugaꞌ sila Laung nila kan Pitrus iban sin manga kaibanan kiyawakilan hi Īsa Na manga taymanghud unu in hinangun namuꞌ Laung hi Pitrus kanila Subay niyu pagtawbatan in manga dusa niyu iban pagpaliguꞌ kamu ha ngān hi Īsa amu in Almasi ha supaya maampun in manga dusa niyu iban kapatulunan kamu sin Rū sin Tuhan amu in hirihil sin Tuhan kaniyu Sabab in yan asal janjiꞌ sin Tuhan kaniyu iban ha manga kaanakan niyu Lāgiꞌ in janjiꞌ yan kiyasukuꞌ da isab ha manga tau katān yadtu ha manga hulaꞌ malayuꞌ amu in kabayaan sin Panghuꞌ Tuhan natuꞌ paagarun kaniya Mahabaꞌ in himumūngan hi Pitrus kanila iban nangayuꞌ tuud siya junjung kanila laung niya Ayaw kamu magad ha hinang iban pikilan sin manga tau mangīꞌ bat kamu malappas dayn ha murkaꞌ dumatung ha susūngun pa bangsa mangīꞌ yan Na mataud in nagparachaya sin baytaꞌ hi Pitrus iban nagpaliguꞌ na sila Ha adlaw yadtu awn manga tū ngaibu tau in nakaganap ha manga tau agad kan Īsa Na in manga tau ini amuna in hiyarap nila piyagtuyuan in umingat sin hinduꞌ sin manga kiyawakilan hi Īsa Limamud na sila naghangka atay ha manga tau agad kan Īsa iban nagsāw sāw na sila nagkaun gantiꞌ panumtuman nila sin kamatay hi Īsa iban limamud na sila nangarap pa Tuhan Manjari in manga tau katān siyūd bugaꞌ sabab mataud mahal mahal tandaꞌ sin kasabunnalan iban makainu inu in nahinang sin manga kiyawakilan hi Īsa In manga katān nagpaparachaya kan Īsa masi masi in pagtipun tipun nila iban in unu unu nila katān piyagsasāw sāwhan nila Piyagdagang nila in manga altaꞌ iban kaginisan nila Ubus ampa nila piyagbahagiꞌ bahagian in sīn bīhan pila pila na in tungud kagunahan sin pakaniya pakaniya Adlaw adlaw nagtitipun sila ha Bāy sin Tuhan iban nagsāw sāw sila nagkaun ha manga kabāyan nila Makuyag sila iban tulus ihilas in bayaꞌ nila magsāw sāw magkaun Liyalagguꞌ nila in Tuhan iban kiyukūgan sila sin dayaw sin manga tau katān kanila Adlaw adlaw ganapan sin Panghuꞌ in taud sin sila agad ha Almasi amu in nalappas na Kiyawakilan Manjari hambuuk adlaw hi Pitrus kay Yahiya miyadtu pa Bāy sin Tuhan Miyadtu sila sin lisag tū sin mahapun amu in waktu pagpangarap pa Tuhan Sakali duun ha higad lawang amu in pagtawagun Lawang Malingkat awn tau duun naghihilunu kariasali in siki niya Adlaw adlaw dāhun siya sin manga tau mawn pa lawang yaun ha supaya siya makapangayuꞌ sarakka ha manga tau magsusūd pa halaman sin Bāy sin Tuhan Na pagkitaꞌ sin tau ini kan Pitrus iban hi Yahiya sūng na sumūd pa lawm Bāy sin Tuhan nangayuꞌ siya sarakka kanila Sakali iyatud nila siya ampa laung hi Pitrus kaniya Atud kaw mari kāmuꞌ Na imatud siya kanila In pangannal niya dihilan siya sīn Sagawaꞌ laung hi Pitrus kaniya Wayruun tuud sīn ku saꞌ awn kākuꞌ hirihil ku kaymu Ha ngān hi Īsa Almasi dayn ha Nasarit tindug kaw ampa kaw panaw Sartaꞌ kiyumpitan siya hi Pitrus ha lima dapit pa tuu tiyabangan piyatindug Na saruun duun kimusug na in siki iban sin buku buku siki niya Limumpat siya ampa timindug ubus ampa siya miyanaw Miyagad siya simūd kanda Pitrus pa halaman sin Bāy sin Tuhan Miyamanaw siya iban naglulumpat sartaꞌ nagbabantug ha Tuhan Kītaꞌ siya sin manga tau katān nagpapanaw iban nagbabantug ha Tuhan Sakali kiyakilāhan nila na sin siya na in tau naglilingkud nangangayuꞌ sarakka duun ha lawang pagtawagun Lawang Malingkat Kiyublaan tuud sila katān iban nainu inu sila pasalan sin nahinang ha tau yan Manjari ha saꞌbu siya gimugunggung kan Pitrus iban hi Yahiya duun ha salas pagtawagun Salas hi Sultan Sulayman dimagan mawn kanila in manga tau sabab landuꞌ tuud sila nainu inu Pagkitaꞌ hi Pitrus ha manga tau laung niya kanila Manga pagkahi ku tau Israil maytaꞌ kamu mainu inu ha ini Iban maytaꞌ kami piyapandang niyu Maytaꞌ in pangannal niyu dayn ha kusug namuꞌ hangkan nakapanaw in tau ini atawa dayn ha pasal balꞌibārat kami Tantu bukun Sabab awn kalagguan dakulaꞌ dīhil sin hambuuk buuk Tuhan sin manga kamaasan natuꞌ amu isab in Tuhan hinda Ibrahim Isahak iban Yaꞌkub pa hambuuk daraakun niya hi Īsa Na in hi Īsa ini amuna in iyungsud niyu pa lawm lima sin manga tau nagkakaput saraꞌ iban siyulak niyu siya ha alupan hi Pilatu minsan da in kabayaan hi Pilatu puasun niya hi Īsa dayn ha tuntut kaniya In hi Īsa hambuuk tau suchi iban tau marayaw sagawaꞌ siyulak niyu siya Lāgiꞌ minsan siya kabayaan puasun hi Pilatu gām mayan amu in tau māmunuꞌ in piyangayuꞌ niyu kan Pilatu piyaguwaꞌ dayn ha lawm jīl Piyatay niyu in puunan sin kabuhiꞌ sagawaꞌ biyuhiꞌ siya nagbalik sin Tuhan dayn ha kamatay Ampa in pasal yan kiyasaksian namuꞌ In kusug sin kawasa sin ngān hi Īsa amu in nakarihil kusug ha tau ini amu in bakas naghihilunu in siki In hinang kītaꞌ iban kiyasakupan niyu hayn duun naawn sabab sin pangandul namuꞌ ha ngān hi Īsa Dayn ha pasal sin pangandul namuꞌ kan Īsa kiyaulian in tau ini biyaꞌ na sin kiyakitaan sin kamu katān Na bihaun manga taymanghud ku kaingatan ku in kamu iban sin manga nakuraꞌ niyu awam pasal hi Īsa Hangkan biyaꞌ hādtu in hīnang niyu kaniya Na asal piyamahalayak sin manga katān kanabihan sin timpu nakauna sin subay lumabay kabinsanaan in Almasi In baytaꞌ yan naug dayn ha Tuhan iban naagad tuud isab in baytaꞌ niya yan Na bihaun manga taymanghud ku pagtawbati niyu na in manga dusa niyu iban harapa niyu na in Tuhan ha supaya niya ampunun in manga dusa niyu Bang niyu yan hinangun paratungan kamu sin Tuhan kahayangan iban pakawnun niya kaniyu hi Īsa Almasi amu in asal giyantaꞌ sin Tuhan magbayaꞌ kaniyu Sagawaꞌ bihaun subay dimidtu naa hi Īsa Almasi ha surgaꞌ sampay dumatung in waktu baꞌguhun na sin Tuhan in unu unu katān In pasal yan asal piyamahalayak ha timpu nakauna pa kaagi sin manga kanabihan amu in piyanaugan sin Tuhan sin baytaꞌ yan Karnaꞌ bakas nakapamung hi Musa laung niya Palahilun mari kaniyu sin Tuhan Panghuꞌ niyu in hambuuk nabi Palahilun siya mari pa dunya biyaꞌ da isab kākuꞌ In siya yan pagkahi niyu hangka bangsa Subay niyu kahagarun in unu unu baytaꞌ niya kaniyu Hisiyu siyu in diꞌ magkahagad sin daakan sin nabi yan kandihun siya dayn ha manga tau sukuꞌ sin Tuhan iban tantu magmula tuud siya Na biyaꞌ da isab ha yan in baytaꞌ sin manga nabi katān dayn kan Samwil sampay pa manga nabi simunud kaniya Nagtaayun katān in baytaꞌ nila Asal nila kiyabaytaꞌ in manga pakaradjaan amu in naawn ha masa ini Kiyasukuꞌ kaniyu in manga janjiꞌ sin Tuhan piyanaug niya dayn ha manga nabi Awn sukuꞌ niyu ha paljanjian sin Tuhan iban sin manga kamaasan niyu Karnaꞌ jimanjiꞌ in Tuhan kan Ibrahim amu agi Makabaak karayawan in katān mānusiyaꞌ ha dunya dayn ha sabab sin hambuuk panubuꞌ mu Amu yan in janjiꞌ sin Tuhan kan Ibrahim Na hangkan piyakawn sin Tuhan muna kaniyu in daraakun kiyawakilan niya hi Īsa amu in dumā kaniyu simihaꞌ dayn ha manga hinang niyu mangīꞌ ha supaya kamu makabaak karayawan Kiyawakilan Manjari ha saꞌbu nagbibichara pa hi Pitrus kay Yahiya ha manga tau nākawn in manga kaimaman in hambuuk kapitan sin manga jaga ha Bāy sin Tuhan iban sin manga tau pagtawagun Sadduki Diyugalan sila kan Pitrus iban hi Yahiya sabab in duwa ini namaytaꞌ ha manga tau sin hi Īsa nabuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay amu in tandaꞌ sin in manga patay tantu tuud mabuhiꞌ magbalik dayn ha kamatay Na siyaggaw nila hi Pitrus kay Yahiya ampa nila liyuun pa lawm jīl Dūm na in karā kanila pa lawm jīl hangkan duun sila ha jīl sampay naadlaw na Sagawaꞌ minsan biyaꞌ hādtu mataud tau amu in nakarungug sin baytaꞌ hinda Pitrus in nagparachaya Simūng in taud sin manga tau nagparachaya kan Īsa naabut na manga lima ngaibu kausugan Sakali naadlaw mayan nagtipun duun ha Awrusalam Baytal Makdis in manga nakuraꞌ Yahudi in manga nagtatau maas ha hulaꞌ iban sin manga guru sin saraꞌ agama Nagtipun sila iban hinda Annas amu in Imam Dakulaꞌ hi Kayapas hi Yahiya hi Iskandal iban sin kaibanan lahasiyaꞌ sin Imam Dakulaꞌ Na piyakawaꞌ nila hi Pitrus kay Yahiya ampa nila siyumariya Laung nila Dayn diin in kawasa niyu himinang sin hinang niyu yan Ngāni bang hisiyu in nagdaak kaniyu Na simambung hi Pitrus sartaꞌ hiyūp siya sin Rū sin Tuhan laung niya Manga nakuraꞌ sin agama natuꞌ iban manga nagtatau maas ha hulaꞌ bang niyu kami sumariyahun pasal sin hinang marayaw nahinang namuꞌ ha tau bakas naghihilunu in siki niya iban bang biyaꞌ diin in kauliꞌ kaniya na subay tuud kaingatan sin kamu katān iban sin katān tau Israil sin in tau ini amu in timitindug ha alupan niyu bihaun kiyaulian tuud in sakit niya dayn ha kusug sin kawasa hi Īsa Almasi tau Nasarit amu in piyapatay niyu piyalansang pa usuk iban amu in biyuhiꞌ sin Tuhan nagbalik dayn ha kamatay In hi Īsa amuna tuud in piyagꞌiyan ha lawm Kitab amu agi In batu biyugit sin manga naghihinang bāy amuna in batu nahinang piyagpapagun sin bāy Tunggal da hi Īsa in makarihil kalappasan ha manga mānusiyaꞌ karnaꞌ wayruun dugaing dayn kaniya dī ha lawm dunya in kiyarihilan sin Tuhan kawasa lumappas kātuꞌniyu Na in manga manghuhukum nainu inu tuud sin katawakkal mamichara hi Pitrus kay Yahiya iban pagꞌingat nila sin in duwa tau ini wayruun pangadjiꞌ Na kiyaingatan nila sin in hi Pitrus kay Yahiya bakas iban hi Īsa Sagawaꞌ wayruun hikasambung sin manga manghuhukum sabab yaun nila kīkitaꞌ in tau kiyaulian nagtitindug ha daig hi Pitrus kay Yahiya Na pagga wayruun hikasambung nila piyaguwaꞌ nila hi Pitrus kay Yahiya dayn ha paghuhukuman ampa sila nagꞌisun Laung nila Unuhun natuꞌ na in manga tau yan Kiyaingatan sin manga tau katān ha Awrusalam Baytal Makdis in muꞌjijat muskil nahinang nila hangkan diꞌ kitaniyu makaiyan in yan puting Sagawaꞌ biyaꞌ ha ini in hinangun natuꞌ ha supaya in hinduꞌ nila diꞌ mapamahalayak pa tau katān Bāndaan iban sanggupan natuꞌ sila diꞌ papagbicharahun iban papagsabbutun sin ngān hi Īsa Na hangkan piyatawag nila hi Pitrus kay Yahiya piyasūd nagbing ampa nila siyanggupan diꞌ tuud papaisabun magbalik mamichara atawa magnasīhat pasal hi Īsa Sagawaꞌ in sambung hi Pitrus kay Yahiya laung nila Bang kamu ha pangatud sin Tuhan unu in mapatut hinangun namuꞌ magkahagad ha daakan niyu atawa magkahagad ha daakan sin Tuhan Karnaꞌ diꞌ tuud makajari bang namuꞌ bugtuun in panghinduꞌ namuꞌ pasal sin manga kītaꞌ iban diyungug namuꞌ Na siyanggupan tuud sin manga manghuhukum hi Pitrus kay Yahiya Pagꞌubus ampa nila piyuas piyaguwaꞌ Napikil nila wayruun mahinang nila puun sabab hikapaminasa nila kan Pitrus kay Yahiya sabab in manga tau katān nanglalagguꞌ tuud ha Tuhan pasal sin hinang nakainu inu nahinang hinda Pitrus Napauliꞌ nila in sakit kariasali sin tau awn na labi kaꞌpatan tahun in umul Manjari napuas mayan hi Pitrus kay Yahiya magtūy sila miyadtu pa manga tau pagkahi nila agad kan Īsa ampa nila biyaytaan sin agi kanila sin manga nakuraꞌ kaimaman iban sin manga nagtatau maas ha hulaꞌ Pagdungug nila sin agi hinda Pitrus magtūy sila nagtaayun nangayuꞌ duwaa pa Tuhan Amu agi nila Ya Tuhan Panghuꞌ namuꞌ ikaw in makapagbayaꞌ iban nagpapanjari sin langit iban lupaꞌ iban sin dagat iban sin katān luun niya Sin waktu nakauna yadtu piyatulunan mu sin Rū mu in daraakun mu hi Daud amu in nanubuꞌ kāmuꞌ hangkan kiyapamung niya in Parman mu laung niya Maytaꞌ in manga bangsa dugaing marugal tuud ha Panghuꞌ maytaꞌ in manga tau nagꞌisun sin manga hinang diꞌ kumugdan In manga kasultanan ha babaw dunyanagtaayun kumuntara kaniya iban in manga nakuraꞌ naghambuuk umatu ha Tuhan iban ha Almasi amu in pinīꞌ niya makapagbayaꞌ ha katān Na nabunnal tuud in Parman mu sabab in hi Hirud iban hi Puntus Pilatu nagpūn dī ha dāira iban sin manga tau bukun bangsa Yahudi iban sin manga pagkahi namuꞌ bangsa Israil Nagpūn sila kimuntara kan Īsa amu in hambuuk daraakun suchi lāgiꞌ amu in giyulal mu Almasi Nagtipun sila huminang sin katān amu in asal mu na giyantaꞌ maawn dayn ha kawasa iban kahandak mu Sagawaꞌ walaꞌ nila kiyaingatan sin in yan asal mu giyantaꞌ maawn Na bihaun Ya Tuhan Panghuꞌ namuꞌ dunguga na in sanggup nila kāmuꞌ Hangkan in kami manga daraakun mu mangayuꞌ tuud tabang kaymu bang mayan dihilan mu kami isug ha supaya kami makatawakkal mamaytaꞌ sin Parman mu pa manga tau Bang mān isab Ya Tuhan paguwaun mu in kusug sin kawasa mu magpauliꞌ ha manga tau dayn ha sakit nila iban bang mayan isab dūlan mu maawn in manga tandaꞌ iban hinang makainu inu dayn ha kusug sin ngān hi Īsa amu in hambuuk daraakun mu suchi Pagꞌubus nila nangayuꞌ duwaa najugjug in bāy piyagtitipunan nila sartaꞌ hiyūp na sila katān sin Rū sin Tuhan iban timawakkal na sila nagpamahalayak sin Parman sin Tuhan In manga tau agad kan Īsa naghambuuk pikilan iban naghangka atay Wayruun minsan hambuuk in imiyan sin siya in tagdapu sin altaꞌ niya In unu unu katān piyagsasāw sāwhan nila Masi masi in pagpamahalayak sin manga kiyawakilan hi Īsa sin nabuhiꞌ nagbalik hi Panghuꞌ Īsa karnaꞌ in yan kiyasaksian nila tuud Makusug in pagpamahalayak nila iban in sila katān biyarakatan tuud sin Tuhan In sila katān bukun kulang kabus ha unu unu kagunahan nila sabab in sila amu in taga lupaꞌ atawa taga bāy piyagdagang nila ampa nila diyā iyungsud in bīhan mawn pa manga kiyawakilan hi Īsa Pagꞌubus in sīn biyahagiꞌ ha manga tau sasukuꞌ sin magkagunahan Na awn hambuuk tau piyagꞌanak ha hulaꞌ Kiprus In tau ini dayn ha pihak Libi amu in hangka bangsa sin manga tau Israil In ngān sin tau ini hi Yusup saꞌ diyanglayan siya Barnabas sin manga kiyawakilan hi Īsa In hāti sin Barnabas tau mangdayaw atay Na diyagang hi Yusup in hambuuk lupaꞌ niya ampa niya diyā iyungsud in bīhan mawn pa manga kiyawakilan hi Īsa Kiyawakilan Manjari awn isab hambuuk tau hi Ananiyas iban sin asawa niya hi Sappira in nagdagang sin kaibanan lupaꞌ nila bat mabahagiꞌ in bīhan pa manga tau magkagunahan Sagawaꞌ walaꞌ iyungsud hi Ananiyas in katān sīn bīhan pa manga kiyawakilan hi Īsa Tiyawꞌ niya in kaibanan sīn ha ingat bayaꞌ da isab sin asawa niya Sakali laung hi Pitrus kaniya Ananiyas maytaꞌ kaw miyagad sin sasat sin Saytan Puntukan kaymu iban piyutingan mu in Rū sin Tuhan Tiyawꞌ mu in kaibanan sīn bīhan sin lupaꞌ mu Kitaa ba sin walaꞌ mu pa kiyadagang in altaꞌ bukun ka ikaw in tagdapu sin altaꞌ Na ubus mu mān diyagang in altaꞌ tantu ikaw in makapagbayaꞌ sin sīn bīhan niya Na unu in sabab hangkan kaw naghinang sin biyaꞌ ha yan Na ingat kaw bukun mānusiyaꞌ in piyutingan mu sin hinang mu yan sagawaꞌ Tuhan Na pagdungug na mayan hi Ananiyas sin bichara hi Pitrus saruun duun himantak siya pa lupaꞌ sartaꞌ miyugtuꞌ in napas niya Na in tau katān nakarungug sin pasal ini landuꞌ tuud miyugaꞌ Dayꞌ dayꞌ pakarayaw miyawn in manga bataꞌ baꞌgu nagsaput ha mayat ampa nila kiyubul Sakali manga kulang labi tūngka jām in nakalabay nakakawn hi Sappira Walaꞌ niya kaingati bang unu in kimugdan ha bana niya Laung hi Pitrus kaniya Baytai aku bang amuna ini in katān bīhan sin altaꞌ niyu iban sin bana mu In sambung hi Sappira Huun amuna yan in katān bīhan Na laung hi Pitrus kaniya Maytaꞌ kaw iban sin bana mu nakapikil mangdustaꞌ ha Rū sin Tuhan Na in manga tau nagkubul ha bana mu yan na bihaun ha lawang Bihaun ikaw isab in dāhun nila hikubul Na saruun duun himantak hi Sappira ha tungud siki hi Pitrus sartaꞌ miyugtuꞌ in napas niya Na pagsūd mawn sin manga bataꞌ baꞌgu kītaꞌ nila miyamatay na hi Sappira Hangkan siyaput nila na in mayat ampa nila kiyubul ha daig sin bana niya Na landuꞌ tuud miyugaꞌ in tau katān agad ha Almasi iban sin kaibanan tau amu in nakarungug sin pasal ini Manjari ha waktu yadtu mataud in manga hinang mahal mahal tandaꞌ sin kasabunnalan iban makainu inu in nahinang sin manga kiyawakilan hi Īsa duun ha manga tau Awrusalam Baytal Makdis Na ha waktu yadtu isab daran magtipun in manga tau agad kan Īsa duun ha sawrung salas pagtawagun sawrung hi Sultan Sulayman Liyalagguꞌ sila sin manga tau kamatauran sagawaꞌ wayruun minsan hambuuk kanila in makatawakkal lumamud ha manga tau agad kan Īsa ha pagtipun tipun nila ha mayran Malayngkan minsan bihādtu naggaganap in taud sin manga tau agad kan Īsa Mataud tuud tau usug babai in nagparachaya na kan Panghuꞌ Īsa Na dayn ha sabab sin manga hinang nakainu inu nahinang sin manga kiyawakilan hi Īsa in manga tau nāsakit nagbubutang ha kulangan nila piyagdā sin manga tau mawn pa dān ha supaya bang lumabay hi Pitrus minsan dakuman lambung niya kalambungan in manga tau nāsakit Nagtipun mawn in manga tau mataud dayn ha kakawm kawman ha katilibut sin dāira Awrusalam Baytal Makdis nagdarā sin manga tau nāsakit iban sin manga tau siyusūd saytan Na kiyaulian sila katān Sakali in Imam Dakulaꞌ iban sin manga iban niya katān sampay in manga manghuhukum pagtawagun Sadduki landuꞌ tuud nangabughuꞌ ha manga kiyawakilan hi Īsa Hangkan napikil nila subay tuud awn hinangun nila Na piyasaggaw nila in manga kiyawakilan hi Īsa ampa nila piyajīl Sagawaꞌ sin dūm yadtu piyanaug sin Tuhan in hambuuk malāikat niya imukab sin lawang jīl Diyā sin malāikat gimuwaꞌ in manga kiyawakilan hi Īsa ubus laung niya kanila Kadtu kamu pa halaman sin Bāy sin Tuhan ampa kamu tindug didtu mamaytaꞌ ha manga tau pasal sin kabuhiꞌ salama lama Pahātihun niyu kanila marayaw Na iyagad sin manga kiyawakilan hi Īsa in agi sin malāikat kanila Pagꞌabut subu subu simūd na sila pa lawm halaman sin Bāy sin Tuhan ampa sila nagnasīhat Sakali in Imam Dakulaꞌ iban sin manga iban niya nagtipun lāgiꞌ nagꞌisun iban sin manga katān tau maas Yahudi amu in manghuhukum Pagꞌubus ampa sila nagꞌuldin hiparā mawn kanila in manga kiyawakilan hi Īsa yadtu ha lawm jīl Sagawaꞌ pagdatung sin manga sundalu walaꞌ na duun ha lawm jīl in manga kiyawakilan hi Īsa Hangkan nagbing sila madtu namaytaꞌ ha manga manghuhukum Laung nila Pagdatung namuꞌ pa jīl in lawang tiyatambul tuud mahugut lāgiꞌ in manga jaga yaun nagtutungguꞌ Sagawaꞌ pagꞌukab namuꞌ sin lawang jīl wayruun minsan hambuuk tau kītaꞌ namuꞌ ha lawm Pagdungug sin manga nakuraꞌ kaimaman iban sin nakuraꞌ sin manga jaga ha Bāy sin Tuhan nahilu in pikilan nila Diꞌ nila kaingatan bang unu in kimugdan ha manga kiyawakilan hi Īsa Sakali awn hambuuk tau nākawn namaytaꞌ kanila amu agi In manga tau jinīl niyu yadtu ha lawm sin halaman sin Bāy sin Tuhan nagnanasīhat ha manga tau Na miyadtu in nakuraꞌ sin manga jaga iban sin manga tindug niya kimawaꞌ ha manga kiyawakilan hi Īsa Sagawaꞌ walaꞌ nila liyugus in manga kiyawakilan hi Īsa sabab mabugaꞌ sila isab tiluun sin batu kaagi sin manga tau Diyā nila in manga kiyawakilan hi Īsa ampa nila piyatindug ha alupan sin manga manghuhukum Sakali siyumariya na sin Imam Dakulaꞌ in manga kiyawakilan hi Īsa laung niya Biyabandaan namuꞌ kamu diꞌ papagnasīhatun pasal sin tau yadtu sagawaꞌ walaꞌ da kamu nagkahagad Nalatag na ha katilingkal Awrusalam Baytal Makdis in nasīhat niyu lāgiꞌ sakainagun niyu kāan niyu kami dusa sin pagpatay kaniya Simambung hi Pitrus iban sin kaibanan kiyawakilan hi Īsa laung nila Wajib subay kami magkahagad ha Tuhan bukun ha tau In hi Īsa piyapatay niyu piyalansang pa usuk sagawaꞌ biyuhiꞌ siya nagbalik sin Tuhan amu in piyagtuhanan sin manga kamaasan natuꞌ Dayn ha kusug sin kawasa sin Tuhan nabuhiꞌ siya nagbalik dīhilan sin salagguꞌ lagguꞌ kawasa magnakuraꞌ iban manglappas ha supaya in manga tau Israil makapagtawbat sin manga dusa nila bat sila maampun Kiyasaksian namuꞌ in manga yan lāgiꞌ in pagpatulun sin Tuhan sin Rū niya pa manga sasukuꞌ sin magkahagad sin daakan niya hambuuk tandaꞌ sin bunnal tuud in katān baytaꞌ namuꞌ Na pagdungug sin manga manghuhukum sin sambung nila diyugalan tuud in manga manghuhukum iban sakainagun nila patayun nila magtūy in manga kiyawakilan hi Īsa Sagawaꞌ timindug magtūy in hambuuk iban nila manghuhukum In ngān niya hi Gamaliyal In siya ini hambuuk guru sin saraꞌ agama iban hambuuk isab siya Parisi amu in hambuuk tumpuk sin agama Yahudi Piyagꞌaaddatan tuud siya sin manga tau katān Pagtindug niya piyapaguwaꞌ niya in manga kiyawakilan hi Īsa dayꞌ dayꞌ dakuman ubus ampa siya namung ha manga pagkahi niya manghuhukum Laung niya Manga pagkahi ku tau Israil subay kamu maayad sin hinangun niyu ha manga tau yan Karnaꞌ katumtuman niyu ka hi Tudas amu in gimuwaꞌ sin waktu limabay yaun nagbantug sin baran niya tau mataas siya Na awn manga upat ngagatus tau in miyagad kaniya sagawaꞌ nabunuꞌ mayan siya napulak palik in manga tindug niya iban amuna yadtu in kiyatubtuban nila Na pagꞌubus awn na isab hambuuk tau dayn ha hulaꞌ Jalil pagngānan Judas in gimuwaꞌ nagnakuraꞌ ha manga tau simulang ha parinta ha waktu sin pagpasulat sin parinta sin ngān sin manga tau katān Mataud tau in miyagad kaniya sagawaꞌ nabunuꞌ mayan siya napulak palik in katān tindug niya Na bihaun bāndaan ta kamu ha pasal sin manga tau yan Subay niyu pasāran sadja sabab bang in maksud iban hinang nila yan bat dayn ha pikilan sadja sin mānusiyaꞌ na diꞌ da sa yan sumūng in hinang nila iban magmula da sila Sagawaꞌ bang yan dayn ha Tuhan na wayruun dapat niyu umatu kanila sabab na Tuhan in marā niyu magꞌatu Na iyagad sin manga manghuhukum in bichara hi Gamaliyal Piyatawag nila in manga kiyawakilan hi Īsa ampa nila piyalubakan Pagꞌubus ampa nila biyandaan diꞌ paisabun magbalik magbichara pasal hi Īsa Ubus ampa nila piyauwiꞌ in manga kiyawakilan hi Īsa Na nakaguwaꞌ mayan in manga kiyawakilan hi Īsa dayn ha paghuhukuman nagkūg kuyag sila sabab kiyarihilan sila sin kalagguan limabay sin kasipugan sabab karnaꞌ sin pagbawgbug nila sin daakan hi Īsa Na adlaw adlaw in paghinduꞌ iban pagnasīhat nila sin Baytaꞌ Marayaw pasal hi Īsa Almasi duun ha halaman sin Bāy sin Tuhan iban ha kabāyan sin manga tau Kiyawakilan Manjari limugay mayan nagtataud na in manga tau agad kan Īsa Sakali naawn in pagkalu sin manga Yahudi amu in bahasa Girik in pagbichara nila iban sin manga purul Yahudi Naawn in pagkalu sabab laung sin manga Yahudi amu in bahasa Girik in pagbichara nila in manga kababaihan nila balu diꞌ pagbahagian sin balanjaꞌ adlaw adlaw Na hangkan tīpun sin hangpuꞌ tagduwa kiyawakilan hi Īsa in manga tau katān agad kan Īsa Laung nila ha manga tau Diꞌ manjari bang namuꞌ pasāran in pagnasīhat sin Parman sin Tuhan ha supaya namuꞌ maharap in pagbahagiꞌ sin manga balanjaꞌ Hangkan manga taymanghud pīꞌ kamu pitu tau duun kaniyu amu in kaingatan niyu halul akkal iban hiyuhūp sin Rū sin Tuhan Na in manga tau mapīꞌ niyu amu in papagkaputun namuꞌ sin parakalaꞌ pasal balanjaꞌ Ampa in kami ini in harapun namuꞌ in pagpangarap pa Tuhan iban pagnasīhat sin Parman sin Tuhan Na kiyaamuhan in manga tau katān sin bichara sin manga kiyawakilan hi Īsa Hangkan pinīꞌ nila hi Istipan hambuuk tau balꞌīman iban hiyuhūp sin Rū sin Tuhan In kaibanan tau isab napīꞌ nila amuna hinda Pilip Purukurus Nikanur Timun Parminas iban hi Nikulas dayn ha hulaꞌ Antiyuk In hi Nikulas ini bukun Yahudi saꞌ simūd siya sin agama Yahudi Na diyā nila madtu pa manga kiyawakilan hi Īsa in manga napīꞌ nila Diyupunan in ū ampa piyangayuan duwaa pa Tuhan sin manga kiyawakilan hi Īsa in manga tau napīꞌ nila Na hangkan walaꞌ nabugtuꞌ in pagpasaplag sin Parman sin Tuhan Timaud tuud in manga tau agad kan Īsa duun ha Awrusalam Baytal Makdis iban mataud kaimaman in miyagad na magkahagad sin daakan hi Īsa Manjari in hi Istipan ini hambuuk tau tiyatabang tuud sin Tuhan iban mabarakat siya Mataud in manga hinang makainu inu iban hinang mahal mahal tandaꞌ sin kasabunnalan in nahinang niya duun ha manga tau Awrusalam Baytal Makdis Sagawaꞌ awn manga tau simaggaꞌ kaniya jamaa dayn ha hambuuk langgal pagtawagun Langgal Tau Nalimāya In sila ini manga Yahudi dayn ha hulaꞌ Kirini iban hulaꞌ Iskandal Naglamud sila iban sin manga kaibanan Yahudi dayn ha hulaꞌ Silisiya iban hulaꞌ Asiya nanglugat kan Istipan Sagawaꞌ diꞌ nila kaatuhan maglugat hi Istipan sabab in hi Istipan dīrihilan sin Rū sin Tuhan ingat iban kapandayan mamichara Hangkan siyapali nila in manga tau kaibanan papaiyanun sin diyungug nila hi Istipan namung pangkal pa Tuhan iban kan Musa Na amu isab yan in suysuy kiyanat sin manga tau siyapali nila Na unu pa Nahiluhalaꞌ na in manga tau sampay in manga nagtatau maas ha hulaꞌ iban sin manga guru sin saraꞌ agama Hangkan siyaggaw nila hi Istipan ampa nila diyā madtu pa manga manghuhukum Pagꞌubus ampa nila isab diyā in manga tau siyapali nila pa paghukuman mamaytaꞌ sin puting Laung sin manga tau In tau ini daran mamung sin mangīꞌ pasal sin Bāy natuꞌ Dakulaꞌ iban sin manga saraꞌ daakan hi Musa Diyungug namuꞌ siya nagbichara amu agi Lubuhun hi Īsa tau Nasarit in Bāy sin Tuhan ini iban pindahan niya in manga addat mangaddat sin agama naug dayn kan Musa Na piyandang sin manga manghuhukum hi Istipan sartaꞌ in pamayhuan hi Istipan dimagbus biyaꞌ sin pamayhuan sin malāikat Kiyawakilan Sakali laung sin Imam Dakulaꞌ kan Istipan Bunnal ka in bichara nila ini pasal mu In sambung hi Istipan Manga maas taymanghud dungug kamu kākuꞌ Ha waktu walaꞌ pa nakapaghulaꞌ didtu ha Haran hi Ibrahim amu in nanubuꞌ kātuꞌniyu in Tuhan amu in puunan sin sanglit sahaya nagpanyataꞌ kan Ibrahim duun ha hulaꞌ Misuputami Amu agi sin Tuhan kaniya Īg kaw dayn ha manga lahasiyaꞌ iban dayn ha hulaꞌ mu ampa kaw kadtu pa hulaꞌ dugaing hipakitaꞌ ku kaymu Na hangkan minīg siya dayn ha luggiyaꞌ hulaꞌ niya ampa siya miyadtu naghulaꞌ pa Haran Limugay mayan miyatay na in amaꞌ hi Ibrahim duun ha hulaꞌ yaun Miyamatay mayan in amaꞌ niya piyapaglayn siya sin Tuhan pa hulaꞌ ini amu in piyaghuhulaan niyu bihaun Malayngkan minsan biyaꞌ hādtu laung hi Istipan walaꞌ pa isab hi Ibrahim dīhilan sin Tuhan sukuꞌ ha hulaꞌ ini Way minsan hangka tikang in kiyasukuꞌ kaniya sagawaꞌ jiyanjian siya sin Tuhan sin hirihil da kaniya iban makakaniya da iban sin manga panubuꞌ niya in hulaꞌ piyagꞌiyan sin Tuhan Na ha waktu sin kajanjiꞌ sin Tuhan in hi Ibrahim way pa anak niya Biyaꞌ ha ini in baytaꞌ sin Tuhan kan Ibrahim amu agi In manga panubuꞌ mu maghulaꞌ ha hulaꞌ dugaing Mabanyagaꞌ iban mabinsanaꞌ sila duun ha hulaꞌ yan ha lawm upat ngagatus tahun in lugay nila maghulaꞌ duun Sagawaꞌ panaugan ku da kabinsanaan in bangsa namanyagaꞌ kanila Pagꞌubus makaīg da sila dayn ha hulaꞌ namanyagaꞌ kanila iban mari na sila magtaat kākuꞌ pa hulaꞌ ini Na pagꞌubus yadtu nagdaak in Tuhan kan Ibrahim sin subay awnun in pagꞌislam ha manga anak apuꞌ niya amu in mahinang tandaꞌ sin paljanjian sin Tuhan kan Ibrahim Hangkan naabut mayan walu adlaw ha guwaꞌ hi Isahak dayn ha kapagꞌanak kaniya īslam na siya hi Ibrahim Sakali nakabaak mayan isab hi Isahak anak hi Yaꞌkub īslam niya da isab Damikkiyan in hi Yaꞌkub īslam niya da isab in hangpuꞌ tagduwa anak niya usug amu in manga kamaasan natuꞌ yadtu Na in manga anak hi Yaꞌkub nangabughuꞌ ha taymanghud nila hi Yusup Hangkan piyagdagang nila hi Yusup Na nahinang banyagaꞌ hi Yusup ha Misir sagawaꞌ walaꞌ siya piyasāran sin Tuhan Tiyabangan siya piyuas sin Tuhan dayn ha manga kasigpitan kiyalabayan niya Narā mayan siya pa alupan sin sultan sin Misir dayn ha tulung tabang sin Tuhan kiyasulutan in sultan sin addat iban ingat hi Yusup Hangkan giyulal siya gubnul sin Misir kaagi sin Sultan iban dīhilan siya kawasa nagbayaꞌ ha lawm sin astanaꞌ Manjari naawn in gutum ha katilingkal Misir iban ha Kanan Landuꞌ tuud nabinsanaꞌ in manga tau pasal sin gutum Na in manga kamaasan natuꞌ yadtu kiyugdan da isab sin gutum lāgiꞌ wayruun na kabaakan nila kakaun ha hulaꞌ nila Sakali pagdungug hi Yaꞌkub sin awn kakaun ha Misir diyaak niya in manga anak niya amu in manga kamaasan natuꞌ madtu pa Misir mamī kakaun Amu yadtu in tagnaan sin pagkadtu nila pa Misir Ha waktu hikaruwa sin pagkadtu nila pa Misir nagpakilā na hi Yusup ha manga taymanghud niya iban piyahāti na hi Yusup in sultan pasal sin manga lahasiyaꞌ niya Hangkan tiyugun hi Yusup in amaꞌ niya hi Yaꞌkub iban sin katān lahasiyaꞌ niya pakawnun pa Misir Awn kapituwan taglima in taud nila katān Na limūd na hi Yaꞌkub iban sin manga kaanakan niya madtu pa Misir Duun hi Yaꞌkub naghulaꞌ iban sin manga anak niya amu in manga kamaasan natuꞌ sampay sila miyatay Na in manga bangkay nila diyā ampa kiyubul nagbalik ha hulaꞌ Sikim amu in bakas tagnaꞌ hulaan nila ha waktu minīg na dayn ha Misir in manga kamaasan natuꞌ Didtu in manga bangkay kiyubul ha lupaꞌ bakas binī hi Ibrahim dayn ha manga anak hi Hamur Na manjari pagga sin masuuk na in waktu hirihil na sin Tuhan in bakas kiyajanjiꞌ niya kan Ibrahim timaud na tuud in manga bangsa ta ha Misir Limugay mayan tuud awn na nagsultan ha Misir amu in wayruun pangingat pasal hi Yusup Mangīꞌ in kasuddahan niya ha manga kamaasan natuꞌ Iyakkalan niya sila iban liyugus niya sila hipabugit in manga anak nila ha supaya mapatay Na sakali ha waktu yadtu amu isab in kapagꞌanak kan Musa hambuuk bataꞌ bataꞌ madurug tuud Naipat siya sin inaꞌ amaꞌ niya ha bāy nila ha lawm tū bulan Pagbugit kaniya napūt siya sin dayang dayang amu in anak sin sultan Īpat siya tuud marayaw sin dayang dayang iban hīnang siya anak Paglagguꞌ niya in katān pangadjiꞌ ha Misir kiyahinduꞌ kaniya Nahinang siya tau dakulaꞌ lāgiꞌ panday pandikal siya ha ingat magbichara iban maghinang Manjari naabut mayan kaꞌpatan in umul hi Musa napikil niya kitaun bang biyaꞌ diin in parasahan sin manga pagkahi niya tau Israil Sakali kītaꞌ niya in hambuuk tau Israil bīnsanaꞌ sin tau Misir Na tiyabangan niya in tau Israil sampay biyunuꞌ niya in tau Misir Na in pangannal hi Musa kahātihan magtūy sin manga pagkahi niya tau Israil sin siya in tau naraak sin Tuhan mamuas kanila dayn ha bangsa namanyagaꞌ kanila Sagawaꞌ walaꞌ kiyahātihan sin manga pagkahi niya tau Israil Sakali pagꞌadlaw hambuuk awn kītaꞌ hi Musa duwa tau Israil nagkālu Na hiyawiran niya iban kabayaan niya papagdayawun sila Laung niya ha duwangka tau Maytaꞌ kamu magkalu biyaꞌ ha yan sin magpagkahi kamu tau Israil Sagawaꞌ in tau amu in tagdusa sīgay niya hi Musa ampa niya īyan laung niya Hisiyu in nagdihil kaymu kawasa magnakuraꞌ iban manghukum kāmuꞌ Unu kabayaan mu aku patayun biyaꞌ sin tau Misir piyatay mu kahapun Pagdungug hi Musa sin bichara sin tau yadtu miyaguy siya dayn ha Misir ampa siya miyadtu naghulaꞌ ha hulaꞌ Midiyan Didtu na siya nakapagꞌasawa iban nakabaak duwa anak usug Manjari laung hi Istipan awn mān kaꞌpatan tahun nakalabay dayn ha kapaguy hi Musa dayn ha Misir awn hambuuk malāikat nagpanyataꞌ mawn kaniya duun ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan masuuk pa Būd Turusina Nagpasalupa laga kāyu in malāikat duun ha kakumuhan Pagkitaꞌ hi Musa nainu inu tuud siya Simuuk siya pa kakumuhan bat niya kakitaan marayaw Sakali diyungug niya in suwara sin Tuhan Amu agi sin suwara Aku in Tuhan sin manga kamaasan mu Aku in Tuhan hi Ibrahim hi Isahak iban hi Yaꞌkub Na namidpid hi Musa pagdungug niya sin suwara iban walaꞌ siya timawakkal imatud Laung pa isab sin suwara sin Tuhan Hubua in tawmpaꞌ mu sabab in lupaꞌ titindugan mu yan amu in naugan ku bihaun Kītaꞌ ku in kabinsanaan sin manga tau ku duun ha Misir iban diyungug ku in pagꞌaluhuy nila dayn ha kabinsanaan niyananam nila Na bihaun miyari aku ha supaya sila mapuas dayn ha kabinsanaan nila Na kari kaw daakun ta kaw madtu pa Misir Manjari laung hi Istipan in hi Musa siyulak sin manga tau Israil Laung nila kan Musa Hisiyu in nagdihil kaymu kawasa magnakuraꞌ kāmuꞌ iban manghukum kāmuꞌ Malayngkan in hi Musa amu in naraak sin Tuhan magnakuraꞌ iban mamuas ha manga tau Israil dayn ha kabinsanaan nila dayn ha tabang sin malāikat amu in nagpasalupa kāyu duun ha kakumuhan Sagawaꞌ minsan bihādtu hi Musa in nagnakuraꞌ ha manga tau Israil minīg dayn ha Misir Mataud in manga hinang mahal mahal tandaꞌ sin kasabunnalan iban makainu inu in nahinang niya duun ha Misir ha Dagat Pula iban duun ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan amu in kiyabutangan nila ha lawm kaꞌpatan tahun Na nakaiyan hi Musa ha manga tau Israil laung niya Awn da waktu ha susūngun palahilun sin Tuhan mari kaniyu in hambuuk nabi hangka bangsa niyu Palahilun siya sin Tuhan mari biyaꞌ da isab kākuꞌ Na in hi Musa amu tuud in nagꞌaagad iban sin manga tau Israil duun natipun ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan Siya tuud in suluhan sin kamaasan natuꞌ yadtu iban sin malāikat amu in nagparman kaniya ha Būd Turusina Siya in kiyatukbalan sin Tuhan magpasampay kātuꞌniyu sin Parman makarihil kabuhiꞌ Sagawaꞌ walaꞌ nagkahagad kaniya laung hi Istipan in manga kamaasan natuꞌ Siyulak nila hi Musa iban mīmbang in lawm atay nila magbalik pa Misir Hangkan laung nila kan Harun Hinangi kami tuhan tuhan amu in pagꞌagaran namuꞌ sabab diꞌ namuꞌ kaingatan bang naunu na hi Musa amu in nagdā kātuꞌniyu minīg dayn ha Misir Na amuna yan in waktu naghinang sila hambuuk barhalaꞌ piyasalupa anak sapiꞌ ampa nila siyumba siyumbayꞌan hayup iban hiyulmat nila Naglami lami sila ha alupan sin tuhan tuhan hīnang sin manga lima nila Na hangkan walaꞌ na sila piyaruli sin Tuhan Piyasāran na sila nagsumba sin manga bituun ha langit Na in pasal ini kiyasulat ha lawm Kitab in pamung sin Tuhan amu agi Manga tau Israil in lugay niyu didtu ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaanin manga hayup siyumbayꞌ niyu piyagkulbanan bukun harap kākuꞌ Amu in diyarā niyu in bāy sin tuhan tuhan niyu hi Mulukiban sin tuhan tuhan niyu piyasalupa bituun amu in pagngānan Ripan Amu yan in manga barhalaꞌ hīnang niyu ampa niyu siyumba Na hangkan in kamu hibugit ku pa hulaꞌ ha liyu pa sin Babilun Malayngkan laung hi Istipan duun ha lawm pagdarāhan sin manga kamaasan natuꞌ yadtu in bāy pagtataatan pa Tuhan ha salugay nila duun ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan Ampa in paghinang ha bāy yadtu iyagad tuud in suntuan piyakitaꞌ sin Tuhan kan Musa Manjari limugay mayan in bāy yadtu nakapalawm lima na sin manga kamaasan natuꞌ yadtu Nakawaꞌ nila dayn ha manga amaꞌ nila Na diyarā nila in bāy ha waktu kasūd nila mari pa hulaꞌ ini Diyūy sin Tuhan in manga tau dayn ha dugaing dugaing bangsa amu in naghulaꞌ dī tagnaꞌ Naagaw in hulaꞌ ini sin manga kamaasan natuꞌ hi Yussaꞌ amu in gimantiꞌ kan Musa Na sampay naabut in waktu sin pagsultan hi Daud masi in bāy ha lawm lima sin manga kamaasan natuꞌ Na kiyaamuhan in Tuhan kan Daud Piyangayuꞌ hi Daud ha Tuhan bang mayan siya dūlan maghinang sin bāy paghulaan sin Tuhan hi Yaꞌkub amu in nanubuꞌ kātuꞌniyu Sagawaꞌ hi Sulayman anak hi Daud in diyūlan sin Tuhan naghinang sin bāy bukun hi Daud Malayngkan laung hi Istipan in Tuhan Mahatinggi diꞌ maghulaꞌ ha bāy hīnang sin mānusiyaꞌ Karnaꞌ kiyasulat hi Isayas ha lawm Kitab in pamung sin Tuhan amu agi Surgaꞌ in lilingkuran ku laung sin Tuhan iban dunya in gigiikan ku Na maytaꞌ niyu aku hinangan bāy Haunu niyu aku pahulaun Bukun ka aku in nagpapanjari sin unu unu katān Na laung hi Istipan ha manga manghuhukum In manga kamu yan matugas tuud in ū niyu Minsan kamu nagpaislam tandaꞌ sin magad kamu ha saraꞌ daakan sin Tuhan malayngkan bingkuk in lawm atay niyu Diꞌ niyu da dungugun iban agarun in saraꞌ daakan sin Tuhan Biyaꞌ da tuud isab kamu sin manga kamaasan niyu Simasaggaꞌ sadja kamu ha Rū sin Tuhan In manga kanabihan katān nakalabay bīnsanaꞌ sin manga kamaasan niyu Piyatay nila in manga naraak sin Tuhan magpasampay sin baytaꞌ pasal sin paglahil sin Almasi amu in hambuuk buuk tau mabuntul tuud Na bihaun kamu in nanipu iban namatay kaniya Bangsa niyu in kiyatukbalan sin saraꞌ daakan sin Tuhan amu in piyanaug niya dayn ha manga malāikat sagawaꞌ walaꞌ niyu biyawgbugan in daakan niya Na pagdungug sin manga manghuhukum sin bichara hi Istipan simubu tuud in pasuꞌ sin atay nila Nangagut ngagut dakuman sila sin dugal Sagawaꞌ in hi Istipan hiyūp sin Rū sin Tuhan Himangad siya pa taas langit sartaꞌ kītaꞌ niya in sahaya sin Tuhan iban hi Īsa nagtitindug ha dapit pa tuu sin Tuhan Laung hi Istipan Atura niyu ba Naukab na in lawang langit iban yaun nagtitindug in Anak Mānusiyaꞌ ha dapit pa tuu sin Tuhan Na magtūy similawak in manga manghuhukum sartaꞌ siyampung nila in manga taynga nila Pagꞌubus ampa nila magtūy liyungturan hi Istipan Giyuyud nila hi Istipan pa guwaꞌ sin dāira ampa nila piyagtiluꞌ sin batu ha supaya mapatay In manga tau amu in simaksiꞌ sin puting sin tuntut kan Istipan amu in timagnaꞌ naniluꞌ sin batu Hiyubuꞌ nila in hanglapis badjuꞌ nila ha supaya way makasimbul kanila Ubus ampa nila piyajagahan ha hambuuk tau pagngānan Saul Ha saꞌbu nila tītiluꞌ sin batu hi Istipan timawag hi Istipan ha Panghuꞌ laung niya Ya Īsa Panghuꞌ ku ukumi na in nyawa ku Limuhud siya ampa namichara matanug laung niya Ya Panghuꞌ ampuna mayan in dusa nila ini Pagꞌubus niya na mayan nagbichara miyugtuꞌ na in napas niya Kiyawakilan Kiyasulutan hi Saul sin pagpatay kan Istipan Kiyubul sin manga tau amu in nagtataat tuud pa Tuhan in bangkay hi Istipan iban nagdukka tuud sila Na ha adlaw sin kamatay hi Istipan amu isab in tagnaan sin pagbinsanaꞌ ha manga tau agad kan Īsa duun ha Awrusalam Baytal Makdis Hangkan nakawkanat in katān tau agad kan Īsa ha kakawm kawman sin hulaꞌ Yahudiya iban Samariya Amura in walaꞌ nagkanat in hangpuꞌ tagduwa tau kiyawakilan hi Īsa Na tiyuyuan tuud hi Saul mulahun in manga tau agad ha Almasi Miyadtu siya pa kabāy bāyan ampa niya giyuyud pa guwaꞌ in manga tau agad kan Īsa sibuꞌ da usug babai ampa niya liyuun pa lawm jīl Sakali in manga tau agad kan Īsa amu in nakawkanat piyamahalayak nila in Baytaꞌ Marayaw hawnu hawnu na in kakadtuan nila Na in hi Pilip miyadtu pa hambuuk dāira dakulaꞌ ha Samariya ampa niya piyagnasīhat ha manga tau didtu in pasal sin Almasi Mataud tau in miyawn nagtipun dimungug kaniya Tiyaynghugan tuud marayaw sin manga tau in nasīhat niya iban kītaꞌ nila in manga mahal mahal tandaꞌ sin kasabunnalan nahinang hi Pilip Napaguwaꞌ niya in manga saytan dayn ha lawm baran sin manga tau Nagtulik tuud in manga saytan pagguwaꞌ nila Iban napauliꞌ niya da isab in manga tau nagpapatay in baran iban sin manga pingkaꞌ Hangkan landuꞌ tuud nagkūg kuyag in manga tau ha dāira yadtu Sakali awn hambuuk tau pagngānan Simun in malugay lugay na naghuhulaꞌ duun ha dāira yan In hi Simun ini nagbantug sin baran niya tau dakulaꞌ sabab sin ingat kapandayan niya manghikmat In manga tau mainu inu sin hinang niya In tau katān ha dāira yan dayn ha tau babaꞌ sampay pa tau balkanan nagkahagad tuud sin hinang niya Laung sin manga tau In tau ini dīhilan tuud sin Tuhan kusug amu in kusug dakulaꞌ tuud Nagkahagad sila kan Simun sabab malugay na sila nainu inu sin ingat kapandayan niya manghikmat Sagawaꞌ nagparachaya mayan sila sin baytaꞌ hi Pilip sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin pamarinta sin Tuhan iban pasal hi Īsa Almasi nagpaliguꞌ sila usug babai Na sampay hi Simun nagparachaya da isab lāgiꞌ ubus niya nagpaliguꞌ tutug na siya miyamagad kan Pilip Nainu inu tuud siya sin manga muꞌjijat iban hinang mahal mahal tandaꞌ sin kasabunnalan nahinang hi Pilip Na pagdungug sin manga kiyawakilan hi Īsa duun ha Awrusalam Baytal Makdis sin tiyaymaꞌ sin tau Samariya in Parman sin Tuhan piyakadtu nila hi Pitrus kay Yahiya pa Samariya Pagdatung nila nangayuꞌ sila duwaa pa Tuhan bang mayan in manga tau agad kan Īsa ha Samariya tulunan sin Rū sin Tuhan Sabab in manga tau ini walaꞌ pa kiyatulunan sin Rū sin Tuhan minsan hangka tau kanila Nagpaliguꞌ sila tandaꞌ sin sila agad na kan Panghuꞌ Īsa Amura yan in kiyalabayan nila Biyutang hi Pitrus kay Yahiya in lima nila pa babaw ū sin manga tau ini sartaꞌ timulun na in Rū sin Tuhan mawn kanila Na nakaingat hi Simun sin timulun in Rū sin Tuhan pa manga tau agad kan Īsa ha saꞌbu biyubutang sin manga kiyawakilan hi Īsa in lima nila ha baran sin manga tau Imibug siya Hangkan kiyadtu niya hi Pitrus kay Yahiya ampa niya diyuhalan sīn Laung hi Simun Dihili niyu aku sin kusug niyu yan ha supaya tulunan sin Rū sin Tuhan in hisiyu siyu tau butangan ku sin lima ku ha baran niya Sagawaꞌ in sambung hi Pitrus kaniya Bang mān kaw magmula iban sin sīn mu yan In pangannal mu mabī mu sin sīn in kusug dīhil sin Tuhan Wayruun sukuꞌ atawa lamud mu ha hinang namuꞌ ini sabab bukun mabuntul in atay mu pa Tuhan Pagtawbati na in dusa mu yan iban pangayuꞌ ngayuꞌ kaw pa Tuhan bang mayan ampunun niya in pikilan mu mangīꞌ Ha kītaꞌ ku in napsu mu yan mulakkab In ikaw yan kiyahuhukutan sin manga hinang mu mangīꞌ Laung hi Simun kan Pitrus iban kan Yahiya Pangayui niyu aku duwaa pa Tuhan bang mayan aku diꞌ kugdanan sin manga mangīꞌ piyagꞌiyan niyu yan Na pagꞌubus hi Pitrus kay Yahiya namaytaꞌ ha manga tau sin manga pakaradjaan kiyasaksian nila iban nagnasīhat sin Parman sin Panghuꞌ minuwiꞌ na sila pa Awrusalam Baytal Makdis Himapit sila ha manga kakawm kawman ha Samariya nagnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw naug dayn ha Tuhan Sakali awn hambuuk malāikat piyanaug sin Tuhan mawn kan Pilip Laung sin malāikat Pagsakap kaw ampa kaw kadtu harap pa sātan pa dān dayn ha Awrusalam Baytal Makdis pa Gasa Tantu in dān ini way na guna bihaun Manjari awn hambuuk tau dayn ha Itiyupa daraakun pangandulan hi Pangiyan Kandisa sin pangaltaꞌ niya In tau ini bakas kiyabili Bakas siya miyadtu pa Awrusalam Baytal Makdis nagtaat pa Tuhan Na sūng niya na muwiꞌ ha kalisa niya Ha saꞌbu nagpapanaw in kalisa niya nagbabacha siya sin Kitab siyulat hi Nabi Isayas Sakali laung sin Rū sin Tuhan kan Pilip Kadtua in kalisa yaun ampa mu abayan Na dimagan hi Pilip madtu pa kalisa Pagkawn niya diyungug niya nagbabacha sin Kitab siyulat hi Nabi Isayas in tau ha taas sin kalisa Iyasubu hi Pilip in tau laung niya Kahātihan mu da ka in biyabacha mu yan In sambung sin tau Biyaꞌ diin in kahāti ku bang wayruun magpahāti kākuꞌ Na piyasakat niya hi Pilip pa kalisa niya ampa niya piyalingkud ha daig niya Na in siyulat ha lawm Kitab amu in biyabacha niya biyaꞌ ha ini amu agi In tau ini magmalillaꞌ sadja biyaꞌ sapantun bili bili bang dāhun sumbayꞌun Iban diꞌ siya magkaybaꞌ bang siya pinjalaunbiyaꞌ sin bili bili diꞌ maghibuk bang uturan bulbul Kiyarihilan siya kasipugan dakulaꞌ In hukuman dīhil kaniya bukun mabuntul Wayruun tau amu in makabaytaꞌ pasal sin manga tubuꞌ niya Karnaꞌ biyugtuꞌ nila in kabuhiꞌ niya dī ha dunya Sakali imasubu kan Pilip in tau Itiyupa laung niya Hisiyu in tau piyagꞌiyan sin nabi ha sulat ini Baran niya atawa tau dugaing Na in sambung hi Pilip hi Īsa in tau piyagꞌiyan sin nabi sartaꞌ biyaytaan niya na in tau Itiyupa sin Baytaꞌ Marayaw pasal hi Īsa tagnaan dayn ha manga ayat nabacha niya Na ha saꞌbu nagpapanaw in kalisa siyasakatan nila nākawn sila pa lugal taga tubig Laung sin tau Itiyupa kan Pilip Yari awn tubig dī Makajari bahaꞌ aku liguun mu tandaꞌ sin magparachaya na aku kan Īsa In sambung hi Pilip Huun makajari bang iꞌhilas tuud sin atay mu in pagparachaya mu Laung sin tau Itiyupa Huun magparachaya tuud aku sin hi Īsa Almasi amuna in Anak Tuhan Na piyapahundung sin tau Itiyupa in kalisa ampa siya nanaug kay Pilip madtu pa tubig Pagꞌubus ampa siya līguꞌ hi Pilip Pagꞌīg nila dayn ha tubig saruun duun diyā sin Rū sin Tuhan hi Pilip minīg dayn duun Walaꞌ na siya kītaꞌ nagbalik sin tau Itiyupa Minuwiꞌ na in tau Itiyupa pa hulaꞌ niya lāgiꞌ hipuꞌ sin kakuyagan in lawm atay niya Sakali in hi Pilip nākadtu pa dāira Asutus Pagꞌubus dayn duun limanjal siya pa Sisariya iban nagnasīhat siya sin Baytaꞌ Marayaw ha katān kawman kiyalabayan niya Kiyawakilan Sakali in hi Saul ini siyanggupan niya patayun in sasukuꞌ agad kan Īsa Miyadtu siya pa Imam Dakulaꞌ ha Awrusalam Baytal Makdis nangayuꞌ sulat dāhun niya madtu pa manga nakuraꞌ kaimaman sin langgal ha Damaskus In sulat ini amu in magpahāti sin in siya awn kapatutan sumaggaw ha manga tau usug babai amu in miyamagad sin hinduꞌ pasal hi Īsa Saggawun niya ampa niya dāhun magbalik pa Awrusalam Baytal Makdis jīlun Na miyadtu na hi Saul pa Damaskus Sakali masuuk mayan siya dumatung saruun duun kiyugdan siya sin sahaya makusug simiꞌnag dayn ha langit Pagsiꞌnag kaniya naligad siya pa lupaꞌ sartaꞌ awn diyungug niya suwara nagtawag kaniya amu agi Saul maytaꞌ mu aku pinjalaun Laung hi Saul Hisiyu kaw Tuwan In sambung sin suwara Aku hi Īsa amu in pīpinjalaꞌ mu Bangun kaw ampa kaw lanjal madtu pa dāira Awn duun mamaytaꞌ kaymu sin unu in wajib mu hinangun Na in manga tau miyamagad kan Saul nakahundung iban kiyublaan tuud sila sabab nakarungug sila suwara sagawaꞌ wayruun tau kītaꞌ nila Sakali nagbangun na hi Saul dayn ha lupaꞌ Pagbulat niya sin mata niya wayruun na unu unu kakitaan niya Saꞌ na siya piyagꞌambit sin manga iban niya madtu pa Damaskus Ha lawm sin tūy adlaw wayruun pangitaꞌ hi Saul iban walaꞌ siya kimaun atawa mīnum minsan unu Manjari awn hambuuk tau agad kan Īsa duun ha Damaskus In ngān niya hi Ananiyas Nagpasandung in Panghuꞌ Īsa mawn kaniya Laung sin Panghuꞌ kaniya Ananiyas In sambung niya Yari aku Panghuꞌ Laung sin Panghuꞌ kaniya Pagsakap kaw ampa kaw kadtu pa Dān Buntul Pagdatung mu madtu lawaga in tau dayn ha Tarsus pagngānan Saul duun ha bāy hi Judas Yadtu siya nangangarap pa Tuhan lāgiꞌ simandung kaniya in hambuuk tau amuna in ikaw simūd pa lawm bilik ampa siya kiyaputan ha supaya siya makakitaꞌ magbalik In sambung hi Ananiyas Ya Panghuꞌ mataud tau in nakasuysuy kākuꞌ pasal sin tau yan iban sin manga katān kabinsanaan hīnang niya ha manga tau agad kaymu duun ha Awrusalam Baytal Makdis Na bihaun yari siya ha Damaskus nagdarā sulat katarrangan dayn ha manga nakuraꞌ kaimaman sumaggaw ha manga tau nagpaparachaya kaymu Laung sin Panghuꞌ kaniya Kadtu na kaw sabab hi Saul in napīꞌ ku hambuuk daraakun magtanyag sin ngān ku pa manga tau bukun bangsa Yahudi iban pa manga kasultan sultanan sampay pa manga bangsa Israil Iban aku in magpakitaꞌ kaniya sin manga kabinsanaan subay labayan niya sabab karnaꞌ ku Na miyadtu na hi Ananiyas Gimaban siya pa bāy kiyabubutangan hi Saul ampa niya kiyaputan hi Saul Laung niya kan Saul Saul in kita magtaymanghud na Diyaak aku mari kaymu hi Panghuꞌ Īsa amu in nagpasandung kaymu duun ha dān ha harap mu mari pa Damaskus Piyakari niya aku kaymu ha supaya kaw makakitaꞌ magbalik iban ha supaya kaw katulunan sin Rū sin Tuhan Pagkaput niya kan Saul saruun duun awn kulapis biyaꞌ sapantun sisik istaꞌ in nauknat dayn ha mata hi Saul sartaꞌ nakakitaꞌ na siya nagbalik Timindug siya ampa siya nagpaliguꞌ tandaꞌ sin magparachaya na siya kan Īsa Pagꞌubus niya kimaun kimusug na nagbalik in baran niya Himantiꞌ hi Saul manga pilay adlaw duun ha manga tau agad kan Īsa ha Damaskus Lāgiꞌ timagnaꞌ siya magtūy nagnasīhat ha kalanggal langgalan sin hi Īsa amuna in Anak Tuhan Landuꞌ tuud nainu inu in tau katān nakarungug kaniya Laung nila Ay kaw naa Bukun ka in tau yan amuna in magpamatay ha manga tau sumabbut sin ngān hi Īsa duun ha Awrusalam Baytal Makdis Iban bukun ka in maksud niya tuud miyari managgaw ha manga tau agad kan Īsa ampa niya dāhun madtu pa manga nakuraꞌ kaimaman Manjari simūng in panday iban kusug hi Saul magnasīhat In manga Yahudi amu in naghulaꞌ ha Damaskus diꞌ na makaatu maglugat kaniya Nahilu sila sabab piyakitaꞌ hi Saul kanila dayn ha pagnasīhat niya sin in hi Īsa amuna tuud in Almasi Na diꞌ nila kapayluhan in baytaꞌ hi Saul Sakali limugay mayan nagtipun in manga Yahudi ampa nagꞌisun sin subay bunuun hi Saul Dūm adlaw jiyajagahan nila in manga labayan pagguwaan dayn ha lawm sin dāira ha supaya nila siya mabunuꞌ Sagawaꞌ kiyabaytaan hi Saul pasal sin isun nila Hangkan paghambuuk dūm kiyāꞌ siya sin manga anak mulid ampa siya diyā madtu pa ād batu amu in ād ha katilibut sin dāira Damaskus Biyutang nila hi Saul pa ambung dakulaꞌ ampa nila tiyuntun dayn ha tandawan piyaliyu sin ād Manjari nagbalik na hi Saul pa Awrusalam Baytal Makdis Pagdatung niya mabayaꞌ siya maglamud iban sin manga tau agad tuud kan Īsa Sagawaꞌ diꞌ magkahagad in manga tau sin in siya agad na kan Īsa iban in sila katān mabugaꞌ kaniya Daypara tiyabang siya hi Barnabas Diyā siya madtu pa manga kiyawakilan hi Īsa Pagdatung nila madtu piyahāti hi Barnabas in manga kiyawakilan sin in hi Panghuꞌ Īsa bakas simandung iban nagsuwara kan Saul duun ha dān ha harap niya pa Damaskus Biyaytaan niya da isab sila pasal sin isug hi Saul nagnasīhat pasal hi Īsa didtu ha Damaskus Na diyungug nila mayan in bichara hi Barnabas piyalamud nila na hi Saul kanila Na nalatag hi Saul in katilingkal Awrusalam Baytal Makdis piyagnasīhatan pasal hi Panghuꞌ Īsa lāgiꞌ maisug tuud siya magnasīhat Sampay in manga Yahudi amu in bahasa nila Girik narā da isab hi Saul nagbichara iban naglugat sin pasalan hi Īsa Na ambayaꞌ nila bunuun hi Saul Na pagꞌingat sin manga tau agad kan Īsa sin pasal ini diyā nila hi Saul pa Sisariya ubus ampa nila piyatulak pa Tarsus Na hangkan nakabaak na kasannyangan in manga tau agad ha Almasi ha katilingkal sin Yahudiya Jalil iban Samariya Dayn ha tabang sin Rū sin Tuhan himugut na in pangandul nila pa Tuhan iban timaud na in miyagad kanila karnaꞌ in sila nagmamabugaꞌ pa Tuhan Manjari in hi Pitrus naglatag sin kahulaꞌ hulaan timibaw ha manga pagkahi niya agad kan Īsa Sakali hambuuk waktu timibaw siya ha manga tau sukuꞌ sin Tuhan duun naghuhulaꞌ ha Lidda Pagkawn niya piyaglanggal niya in hambuuk tau pagngānan Aniyas amu in tau nagpapatay in baran iban awn na walu tahun in lugay diꞌ siya makabangun dayn ha kulangan niya Laung hi Pitrus kaniya Aniyas piyauliꞌ na hi Īsa Almasi in sakit mu Bangun na kaw ampa mu lūna in kulangan mu Na saruun duun nakabangun hi Aniyas Na kītaꞌ sin tau katān naghuhulaꞌ ha Lidda iban ha Sarun in tau kiyaulian sartaꞌ nagbalik na in atay nila pa Tuhan Na duun ha dāira Juppa awn hambuuk babai agad kan Īsa In ngān niya hi Tabita Bang ha bahasa Girik Durkas In hāti sin ngān niya usa Matuyuꞌ tuud siya maghinang marayaw iban magtabang ha manga tau miskin Na ha waktu sin pagkawn hi Pitrus pa Lidda nāsakit hi Tabita iban miyatay siya sin sakit niya Līguꞌ na in bangkay niya ampa biyutang ha hambuuk bilik ha taas bāy Na in dāira Juppa masuuk da pa Lidda Pagꞌingat sin manga tau agad kan Īsa ha Juppa sin yaun hi Pitrus ha Lidda dimaak sila duwangka tau kimawaꞌ madtu kan Pitrus Pagdatung nila madtu laung nila kan Pitrus Piyakawaꞌ kaw iban bang awn dapat paagarun kaw kāmuꞌ bihaun Na nagsakap na hi Pitrus ampa miyagad kanila Pagdatung nila nagtūy siya diyā pa taas bāy pa bilik amu in kiyabubutangan sin mayat Piyagtipunan hi Pitrus sin manga kabaluhan babai nagtatangis iban piyakitaꞌ nila siya sin manga ginis ginisan badjuꞌ hīnang hi Tabita kanila sin buhiꞌ pa siya Sakali piyaguwaꞌ sila katān hi Pitrus dayn ha lawm bilik ubus ampa siya limuhud nangayuꞌ duwaa pa Tuhan Pagꞌubus ampa niya iyatud in mayat sartaꞌ namung siya laung niya Tabita bangun kaw Na biyulat hi Tabita in mata niya Nabuhiꞌ siya nagbalik Pagkitaꞌ niya kan Pitrus nagbangun siya limingkud Simuuk hi Pitrus kaniya ampa siya tiyabangan nagbangun Pagꞌubus ampa tiyawag hi Pitrus in manga tau agad kan Īsa sampay pa manga kabaluhan Piyakitaꞌ niya kanila sin nabuhiꞌ na nagbalik hi Tabita Na manjari in suysuy pasal sin nabuhiꞌ nagbalik hi Tabita nalatag ha katilingkal sin dāira Juppa iban mataud tau in nagparachaya na ha Panghuꞌ Īsa Malugay himantiꞌ hi Pitrus duun ha Juppa ha bāy hi Simun amu in magꞌaadjal magpatahay sin pais hayup Kiyawakilan Na awn isab hambuuk tau ha hulaꞌ Sisariya pagngānan Kurnili Bangsa Rūm siya iban siya in kapitan sin hangka panji sundalu pagngānan Italiya Hambuuk siya tau nagtataat tuud pa Tuhan Siya iban sin anak asawa niya nagmamabugaꞌ tuud pa Tuhan Mawmu siya magsarakka ha manga Yahudi miskin iban taptap in pagpangarap niya pa Tuhan Sakali hambuuk adlaw ha saꞌbu niya nangangarap pa Tuhan sin manga lisag tū sin mahapun nagpanyataꞌ mawn kaniya in hambuuk malāikat dayn ha Tuhan Amu agi kaniya Kurnili Iyatud niya in malāikat sartaꞌ diyatungan siya bugaꞌ Laung niya Unu bahaꞌ in piyagtawagan mu kākuꞌ tuwan In sambung sin malāikat Kiyaamuhan tuud in Tuhan sin pagpangarap iban pagsarakka mu ha manga tau Na tungbasan na sin Tuhan in manga hinang mu yan Bihaun daak kaw ha manga tauhan mu madtu pa Juppa magkawaꞌ kan Simun Pitrus Yaun siya himahantiꞌ ha bāy sin tau magꞌaadjal magpatahay pais hayup amu in pagngānan Simun In bāy niya masuuk pa dagat Na pagꞌīg sin malāikat tiyawag hi Kurnili in duwa daraakun niya ha lawm bāy iban sin hambuuk sundalu niya amu in nagtataat tuud pa Tuhan iban daran nagtatabang kaniya Na biyaytaan niya pasal sin baytaꞌ sin malāikat kaniya ubus ampa niya diyaak madtu pa Juppa Manjari pagꞌadlaw hambuuk sin duun na sila ha dān masuuk na pa Juppa manga ugtu suga na in hi Pitrus gimaban pa taas atup pantay sin bāy simintu ampa siya nangarap pa Tuhan Pagꞌubus niya nangarap pa Tuhan hiyapdiꞌ na siya iban mabayaꞌ na siya kumaun Sakali ha saꞌbu iyaadjal pa in pagkaun nalawaꞌ hi Pitrus ha pangindan Kītaꞌ niya in lawang langit naukab iban awn biyaꞌ manta dakulaꞌ timuntun pa babaꞌ biyabaggut sin lubid dayn ha dugu pa dugu Kītaꞌ niya in ha lawm sin manta manga ginis ginisan sin manga sattuwa magpananap iban diꞌ magpananap iban sin manga kamanuk manukan Sakali awn na diyungug niya nagsuwara kaniya amu agi Kadtu kaw Pitrus sumbayꞌ kaw sin manga sattuwa yaun ampa mu kauna Sagawaꞌ laung hi Pitrus Aruy Panghuꞌ way tuud dapat Dayn sin tagnaꞌ ku walaꞌ aku nakakaun sin unu unu haram Sakali diyungug niya na isab nagbalik in suwara amu agi Ayaw mu itunga haram in unu unu biyaytaꞌ sin Tuhan bukun haram Na nakatū mayan piyanyataꞌ kaniya iyutung na nagbalik in manta pa taas langit Sakali ha saꞌbu hi Pitrus nangangannal kannal sin hātihan sin piyanyataꞌ kaniya in manga tau naraak hi Kurnili nakabatuk na mawn pa bāy kiyabubutangan hi Pitrus Timindug sila duun ha higad lawang sin bāy Timawag sila laung nila Yari bahaꞌ dī ha bāy ini himantiꞌ in tau pagngānan Simun Pitrus Na in hi Pitrus masi na mayan namimikil pasal sin kītaꞌ niya yadtu Sakali laung sin Rū sin Tuhan kaniya Yaun awn tūngka tau naglawag kaymu Kadtu na kaw naug iban ayaw kaw magꞌāng ꞌāng magad kanila sabab aku in nagdaak kanila mari kumāꞌ kaymu Na nanaug na hi Pitrus Laung niya ha manga tau Na aku na sa ini in tau liyawag niyu Unu bahaꞌ in gawi niyu kākuꞌ In sambung nila Hi Kapitan Kurnili in nagdaak kāmuꞌ mari Tau marayaw siya iban nagtataat siya pa Tuhan Piyagꞌaaddatan tuud siya sin manga tau katān Yahudi Na nagpanaug in Tuhan hambuuk malāikat mawn kaniya namaytaꞌ sin subay niya kaw hipakawaꞌ pakawnun pa bāy niya ha supaya siya makarungug sin hinduꞌ mu Na piyasūd hi Pitrus in manga tau nagkawaꞌ kaniya iban piyatūg niya duun hangka dūm Pagbulat mahinaat nagsakap na hi Pitrus ampa siya miyagad ha manga tau nagkāꞌ kaniya Miyagad da isab kanila in manga kaibanan tau agad kan Īsa duun ha Juppa Na pagꞌadlaw hambuuk dimatung na sila pa Sisariya Duun nagtatagad hi Kurnili iban sin manga lahasiyaꞌ niya sampay manga kabagayan niya amu in tiyaabbit niya pakawnun Sūng mān hi Pitrus gumaban pa taas bāy miyāk hi Kurnili kaniya ampa simujud pa alupan niya Sagawaꞌ piyatindug siya hi Pitrus iban laung hi Pitrus kaniya Tindug kaw Ayaw kaw sumujud kākuꞌ sabab in aku ini tau da biyaꞌ kaymu Na timindug na hi Kurnili sartaꞌ nagsuysuy na sila kay Pitrus iban simūd na sila pa lawm bāy Pagsūd nila kītaꞌ hi Pitrus mataud tau nagtitipun duun Laung hi Pitrus kanila Kiyaiingatan niyu sin in kami manga Yahudi diꞌ makapamisita atawa makapaglamugay iban sin manga tau bangsa dugaing sabab langgal saraꞌ sin agama namuꞌ Sagawaꞌ piyaingat kākuꞌ sin Tuhan sin subay ku diꞌ itungun makasammal in manga tau bangsa dugaing sabab wayruun da piyagbiddaan nila iban sin manga Yahudi Hangkan piyakawaꞌ niyu mayan aku pakariun walaꞌ aku nagꞌāng ꞌāng miyagad mari Na unu bahaꞌ in piyagpakawaan niyu kākuꞌ Laung hi Kurnili Awn na tū adlaw limabay manga waktu biyaꞌ hādtu nangarap aku pa Tuhan ha lawm bāy sin lisag tū sin mahapun Sakali saruun duun awn nagpanyataꞌ hambuuk tau mawn pa alupan ku Nagsasahaya in tamungun niya Laung niya kākuꞌ Kurnili Diyungug sin Tuhan in pagpangayuꞌ mu duwaa iban kītaꞌ sin Tuhan in pagsarakka mu ha manga tau Hangkan laung niya daak kaw tau madtu pa Juppa magkawaꞌ ha tau pagngānan Simun Pitrus Yaun siya himahantiꞌ ha bāy hi Simun amu in tau magꞌaadjal magpatahay pais hayup Masuuk pa dagat in bāy niya Na amu yan in sabab hangkan ta kaw magtūy piyakawaꞌ Marayaw na nakakari kaw Na bihaun yari na kami ha kakitaan sin Tuhan nagtatagad kaymu dumungug sin unu unu na daakan kaymu sin Tuhan hibaytaꞌ kāmuꞌ Sakali laung hi Pitrus Na bihaun kaingatan ku na sin bunnal tuud sibuꞌ in pagdā sin Tuhan ha mānusiyaꞌ katān Diꞌ siya magpīꞌ tau Taymaun niya in hisiyu siyu magmabugaꞌ kaniya iban maghinang sin mabuntul minsan unu in bangsa niya Tantu kiyarungugan niyu na in Baytaꞌ Marayaw dayn ha Tuhan amu in piyamahalayak pa manga tau Israil sin in hi Īsa Almasi in makarihil kasannyangan Siya in Panghuꞌ sin mānusiyaꞌ katān Tantu diyungug niyu da isab in manga pakaradjaan dakulaꞌ pasal hi Īsa amu in naawn ha katilingkal sin hulaꞌ Yahudiya Timagnaꞌ yan ha Jalil pagꞌubus hi Yahiya nagnasīhat sin subay in manga tau magpaliguꞌ tandaꞌ sin pagtawbat nila sin manga dusa nila Iban kaingatan niyu da isab sin in hi Īsa tau Nasarit piyatulunan sin Tuhan sin Rū sin Tuhan iban dīhilan barakat Pakain pakain in kadtuun niya awn sadja nahinang niya marayaw iban napauliꞌ niya in tau katān piyupuhingaꞌ sin saytan sabab in Tuhan asal duun kaniya Kiyasaksian namuꞌ in katān nahinang niya ha hulaꞌ sin manga Yahudi iban ha Awrusalam Baytal Makdis Piyatay siya sin manga tau liyansang pa usuk Sagawaꞌ paghikatū sin adlaw biyuhiꞌ siya sin Tuhan nagbalik dayn ha kamatay iban piyanyataꞌ tuud sin buhiꞌ siya Sagawaꞌ walaꞌ siya piyanyataꞌ pa tau katān Amura kami in piyagpanyataan niya sabab kami in asal napīꞌ sin Tuhan pagpanyataan Kami in iban niya nagsāw nagkaun iban nagꞌinum ha waktu nabuhiꞌ siya nagbalik dayn ha kamatay Diyaak niya kami magpamahalayak pa manga tau iban sumaksiꞌ sin siya in kiyawakilan sin Tuhan dumihil hukuman ha manga buhiꞌ iban ha manga patay Kiyabaytaꞌ da isab sin manga kanabihan sin hisiyu siyu in magparachaya kaniya maampun in manga dusa nila dayn ha kusug sin kawasa sin ngān niya Na ha saꞌbu hi Pitrus nagbibichara pa timulun in Rū sin Tuhan pa manga tau katān duun nagdurungug sin baytaꞌ niya In manga Yahudi agad kan Īsa amu in miyagad kan Pitrus mawn dayn ha Juppa nainu inu tuud sin piyatulun da isab sin Tuhan in Rū niya pa manga tau bukun bangsa Yahudi Hangkan nila yan kiyaingatan sabab diyungug nila in manga tau nagbichara ha manga bahasa bukun bahasa nila dayn katagnaꞌ iban piyudji nila in Tuhan Sakali laung hi Pitrus Na bihaun in manga tau ini hiyūp na sin Rū sin Tuhan biyaꞌ da isab sin manga kitaniyu Yahudi Tantu wayruun tau makalāng kanila magpaliguꞌ Na hangkan nagdaak siya hipaliguꞌ in manga tau ha ngān hi Īsa Almasi Pagꞌubus hiyawiran nila na hi Pitrus pahantiun duun kanila manga pilay adlaw Kiyawakilan Manjari nakarungug in manga kiyawakilan hi Īsa iban sin manga kaibanan agad kan Īsa ha katilibut sin hulaꞌ Yahudiya sin in Parman sin Tuhan tiyaymaꞌ da isab sin manga tau bukun bangsa Yahudi Hangkan pagdatung hi Pitrus mawn pa Awrusalam Baytal Makdis magtūy siya siyagda sin manga pagkahi niya Yahudi amu in namamawgbug tuud pasal sin pagꞌislam Laung nila Himantiꞌ kaw kunuꞌ ha bāy sin manga tau bukun bangsa Yahudi amu in walaꞌ naislam iban nagsāw kaw nagkaun iban sila Na siyuysuyan sila hi Pitrus sin katān kiyalabayan niya Piyapagsunud sunud niya dayn ha tagnaan Laung hi Pitrus Ha saꞌbu ku nangangarap pa Tuhan didtu ha Juppa nalawaꞌ aku dayn ha indan Awn kītaꞌ ku biyaꞌ lupa manta dakulaꞌ in timuntun pa daig ku dayn ha taas langit Biyabaggut sin lubid dayn ha dugu pa dugu Na kītaꞌ ku in ha lawm sin manta manga sattuwa ginis ginisan manga hayup iban manga sattuwa talun manga sattuwa magpananap iban manga kamanuk manukan Sakali awn diyungug ku suwara amu agi Kadtu kaw Pitrus sumbayꞌ kaw sin manga sattuwa yaun ampa mu kauna Sagawaꞌ laung ku Aruy Panghuꞌ way tuud dapat Dayn sin tagnaꞌ ku walaꞌ aku nakakaun sin unu unu haram Sakali simambung in suwara dayn ha taas langit Ayaw mu itunga haram in unu unu biyaytaꞌ sin Tuhan bukun haram Nakatū ku mayan kītaꞌ in biyaꞌ hādtu iyutung na in biyaꞌ lupa manta nagbalik pa taas langit Sakali nagsaꞌbu isab ha waktu yadtu awn tūngka tau dimatung dayn ha Sisariya mawn pa bāy kiyaruruunan ku nagkawaꞌ kākuꞌ Na biyaytaan aku sin Rū sin Tuhan diꞌ papagꞌāng ꞌāngun magad kanila Na hangkan miyagad aku kanila pa Sisariya iban sin unum tau agad kan Īsa dayn ha Juppa Miyadtu kami pa bāy hi Kurnili Pagdatung namuꞌ madtu siyuysuyan kami hi Kurnili sin pasal sin hambuuk malāikat nagpanyataꞌ mawn kaniya duun ha bāy niya Amu agi sin malāikat kaniya Daak kaw tau madtu pa Juppa magkawaꞌ ha tau pagngānan Simun Pitrus Siya in magpasampay kaniyu sin baytaꞌ amu in makalappas kaymu iban sin katān ha lawm ukuman mu Na sakali biyaytaan ku mayan sila sin pasal hi Īsa timulun in Rū sin Tuhan mawn kanila biyaꞌ da isab sin kimugdan kātuꞌniyu sin tagnaꞌ Na ampa ku kiyatumtuman in bakas bichara hi Panghuꞌ Īsa amu agi Tubig in piyangliguꞌ hi Yahiya kaniyu sagawaꞌ in aku Rū sin Tuhan in hipangliguꞌ kaniyu Na matampal na tuud sin in dīhil sin Tuhan ha manga tau bukun bangsa Yahudi magsibuꞌ da tuud iban sin dīhil niya kātuꞌniyu ha waktu nagparachaya mayan kitaniyu ha Panghuꞌ Īsa Almasi Na hisiyu aku in lumāng ha Tuhan sin kabayaan niya Pagdungug nila sin bichara hi Pitrus himundung na sila iban walaꞌ na sila nagkaybaꞌ Gām mayan piyudji nila na in Tuhan laung nila Dīhilan na lugal sin Tuhan in manga tau bukun bangsa Yahudi magtawbat sin manga dusa nila bat sila makaagad ha lawm ukuman sin Tuhan Manjari ha waktu kabunuꞌ kan Istipan nakanat in manga tau agad kan Īsa Naabut nila pa hulaꞌ Piniki pa pūꞌ Kuprus sampay pa dāira Antiyuk Biyaytaan nila in manga tau pasal hi Īsa sagawaꞌ manga Yahudi sadja in biyaytaan nila Sagawaꞌ in manga kaibanan tau agad kan Īsa dayn ha Kuprus iban ha Kurini pagkawn nila pa Antiyuk nagtūy nila biyaytaan in manga tau bukun bangsa Yahudi sin Baytaꞌ Marayaw pasal hi Panghuꞌ Īsa Hiyūp sila sin kusug sin Tuhan iban mataud tau in nagparachaya iban miyagad ha Panghuꞌ Īsa Na in suysuy pasal ini naabut pa manga tau agad ha Almasi duun ha Awrusalam Baytal Makdis Hangkan piyakadtu nila hi Barnabas pa Antiyuk Pagdatung niya madtu kītaꞌ niya in tulung tabang dīhil sin Tuhan ha manga tau Antiyuk Na kiyūgan tuud siya Hangkan hīnduan niya in manga tau katān ha Antiyuk sin subay nila pahugutun in pagparachaya iban pangandul nila kan Panghuꞌ Īsa In hi Barnabas hambuuk tau marayaw iban hiyuhūp siya sin Rū sin Tuhan Hangkan mataud tau in napaagad niya ha Panghuꞌ Īsa Pagꞌubus miyadtu hi Barnabas pa Tarsus naglāg kan Saul Kiyabaakan niya mayan hi Saul diyā niya pa Antiyuk Dimidtu sila hangka tahun ha manga tau agad ha Almasi ha Antiyuk iban mataud tuud tau in kiyahinduan nila pasal hi Īsa Didtu ha Antiyuk naawn in ngān Almasihin amu in pagtāg ha manga tau agad kan Īsa Na ha waktu hi Barnabas kay Saul duun ha Antiyuk nākawn dayn ha Awrusalam Baytal Makdis in manga tau magpapasampay sin Parman sin Tuhan Awn hambuuk kanila amu in pagngānan Agabus in timindug namaytaꞌ dayn ha kusug sin Rū sin Tuhan sin awn dumatung gutum pa katān hulaꞌ Na in baytaꞌ niya ini nabunnal ha waktu sin pagsultan hi Kalawdi Hangkan kiyapagꞌisunan sin manga Almasihin ha Antiyuk magparā sin unu unu na hikatabang nila ha manga pagkahi nila Almasihin ha Yahudiya Kaniya kaniya sila magdihil sin unu unu in marā nila Hangkan nagparā sila sīn kan Barnabas iban hi Saul madtu pa manga nagtatau maas ha manga Almasihin ha Awrusalam Baytal Makdis Kiyawakilan Manjari ha saꞌbu sin waktu yan amu isab in waktu tiyagnaan hi Sultan Hirud in pagpinjalaꞌ niya ha manga kaibanan tau agad ha Almasi Piyapunggutan niya in ū hi Yaꞌkub amu in taymanghud hi Yahiya Pagꞌingat niya kiyaamuhan in manga Yahudi sin hīnang niya kan Yaꞌkub na liyanjal niya in hinang niya Piyasaggaw niya isab hi Pitrus In pagsaggaw ini naawn ha waktu sin pagsaꞌbu sin manga Yahudi amu in pagtawagun Pagkaun sin Tinapay way Pasulig Nasaggaw mayan hi Pitrus liyuun siya pa lawm jīl Piyajagahan siya ha upatka tumpuk sundalu In hangka tumpuk upat upat sundalu In gantaꞌ hi Hirud pagꞌubus sin Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay paguwaun niya hi Pitrus ha supaya mahukum ha mayran madjilis Sagawaꞌ ha salugay hi Pitrus ha lawm jīl kiyusugan tuud sin manga tau agad ha Almasi in pagpangayuꞌ duwaa pa Tuhan ha pasalan hi Pitrus Manjari sin pagkikinsumun na in pagpatay kan Pitrus ha mayran madjilis kaagi hi Hirud sin dūm yadtu in hi Pitrus natutūg ha ūt sin duwa jaga hiyuhukutan sin duwa kadina Iban awn da isab manga sundalu nagjajaga ha lawang sin jīl Sakali saruun duun awn malāikat dayn ha Tuhan in timindug duun ha lawm jīl sartaꞌ simawa in lawm jīl Piyukaw sin malāikat hi Pitrus jiyugjug in abaga Amu agi kan Pitrus Bangun kaw biskay Na saruun duun nagtūy napuas in kadina dayn ha lima hi Pitrus Laung sin malāikat kaniya Pahuguta na in kambut mu iban suꞌluga na in tawmpaꞌ mu Na iyagad hi Pitrus in agi kaniya sin malāikat iban laung pa isab sin malāikat kaniya Suꞌluga na in juba mu ampa kaw agad kākuꞌ Na miyagad na hi Pitrus ha malāikat gimuwaꞌ dayn ha lawm jīl Sagawaꞌ in pangannal hi Pitrus nanagainup siya Way panghāti niya sin bunnal tuud in pagtabang kaniya sin malāikat Limabay sila dayn ha hambuuk pustu pagjajagahan iban sin hikaruwa sampay sila nākawn pa lawang basiꞌ amu in lawang harap pa dāira Pagkawn nila naukab in lawang basiꞌ isa isa niya Na gimuwaꞌ na sila ampa sila miyanaw ha dān Sakali hambuuk dān sadja in piyanawan nila saruun duun nalawaꞌ in malāikat Pagꞌīg sin malāikat iyampa kiyasayuhan hi Pitrus sin bunnal in hīnang sin malāikat kaniya Laung niya Bat bunnal tuud tuwiꞌ in katān kītaꞌ ku Diyaak sin Panghuꞌ mari in malāikat mamuas kākuꞌ dayn ha kamulahan hinangun hi Hirud kākuꞌ sabab sin kawasa niya iban dayn ha manga kangīan kabayaan sin manga Yahudi kumugdan kākuꞌ Pagga kiyasayuhan niya na in kimugdan kaniya miyadtu siya pa bāy hi Mariyam inaꞌ hi Yahiya amu in diyanglayan Markus Mataud tau nagtitipun duun nangangarap pa Tuhan Pagdatung hi Pitrus kimuꞌkuꞌ siya ha lawang amu in ha guwaꞌ sin bāy Na miyadtu in hambuuk daraakun babai pagngānan Ruda mangasubu bang hisiyu in nagkuꞌkuꞌ Na pagsambag hi Pitrus kiyakilāhan niya in tingug hi Pitrus Kiyūgan tuud siya Dimagan siya madtu pa manga tau ha lawm bāy namaytaꞌ sin yaun hi Pitrus nagtitindug ha guwaꞌ Sabab sin kūg niya walaꞌ niya minsan kiyaukaban lawang hi Pitrus Sagawaꞌ laung sin manga tau ha lawm bāy kaniya Ay dupang kaw ini Sagawaꞌ piyagbalik balikan niya in bichara niya sin bunnal tuud yaun hi Pitrus ha guwaꞌ Hangkan laung nila kaniya Bukun sān baran niya sagawaꞌ malāikat amu in mamaytaꞌ sin pasal niya Na ha saꞌbu nila nagbibichara daran in pagkuꞌkuꞌ hi Pitrus ha lawang Limugay mān iyukab nila na in lawang Na pagkitaꞌ nila kan Pitrus nainu inu tuud sila Sīnyalan sila hi Pitrus diꞌ papaghibukun Pagꞌubus ampa sila siyuysuyan hi Pitrus bang biyaꞌ diin in pagpaguwaꞌ kaniya sin Panghuꞌ dayn ha lawm jīl Laung niya kanila Baytai niyu hi Yaꞌkub iban sin manga katawtaymanghuran natuꞌ sin nakaguwaꞌ na aku Pagꞌubus ampa siya minīg miyadtu pa lugal dugaing Na pagꞌabut mahinaat nahiluhalaꞌ na in manga sundalu jaga ha lawm jīl sabab diꞌ nila kaingatan bang nakapakain na hi Pitrus Pagꞌingat hi Hirud piyalawag niya hi Pitrus sagawaꞌ walaꞌ nila kiyabaakan Hangkan piyasumariya hi Hirud in manga sundalu jaga ubus ampa niya piyapatay Pagꞌubus yadtu minīg hi Hirud dayn ha Yahudiya Miyadtu siya himantiꞌ pa Sisariya Duun mayan hi Hirud ha Sisariya naghambuuk pikilan in manga tau dayn ha dāira Tirus iban Sidun mawn dumā magkitaꞌ kan Hirud Na asal karugalan hi Hirud in manga tau dayn ha Tirus iban Sidun Pagdatung sin manga tau mawn pa Sisariya biyagay nila hi Balastus amu in tau piyangangandulan hi Hirud sin manga pakaradjaan ha lawm astanaꞌ ha supaya sila katabangan sin maksud nila Hangkan sila dumā magkitaꞌ kan Hirud bat dumayaw in atay hi Hirud kanila Mabayaꞌ tuud sila magsulut iban siya sabab in kabuhianan ha hulaꞌ nila pagkawaun dayn ha hulaꞌ hi Sultan Hirud Na nagtugun na hi Hirud sin adlaw dāhun sila magkitaꞌ Manjari naabut mayan in adlaw sin tugun hi Hirud nagtamung siya sin tamungun sultan ampa siya limingkud ha lilingkuran niya mataas Pagꞌubus ampa siya namichara ha manga tau Pagꞌubus niya nagbichara nagsuwara matanug in manga tau gantiꞌ panglagguꞌ kan Hirud Laung nila In tau nagbichara yan bukun mānusiyaꞌ sagawaꞌ Tuhan Na saruun duun piyaratungan kabinsanaan hi Hirud kaagi sin malāikat dayn ha Tuhan sabab walaꞌ niya piyagꞌaddatan in Tuhan Kiyawaꞌ niya in katān kalagguan pa baran niya Na kiyaun sin ūd in lawm baran niya ampa siya miyatay Sartaꞌ magsusūng in pagsaplag sin Parman sin Tuhan iban timaud in tau nagkahagad ha Parman Na naubus mayan in hinang hi Barnabas kay Saul ha Awrusalam Baytal Makdis nagbalik na sila pa Antiyuk Piyaagad nila kanila hi Yahiya amu in diyanglayan Markus Kiyawakilan Manjari awn manga tau magpapasampay iban manghihinduꞌ sin Parman sin Tuhan pa manga tau agad ha Almasi ha Antiyuk In sila ini hinda Barnabas Simiyun amu in diyanglayan Itum hi Lukiyus dayn ha Kirini hi Manain amu in simulig hangka ukuman iban nahinang biyaꞌ taymanghud hi Gubnul Hirud iban hi Saul Sakali ha saꞌbu nila nagpupuasa iban nagtataat pa Tuhan namichara in Rū sin Tuhan kanila amu agi Kandiha niyu hi Barnabas kay Saul huminang sin daakan kiyamaksud ku hipahinang kanila Na pagꞌubus nila nagpuasa iban nangarap pa Tuhan diyupunan nila hi Barnabas kay Saul piyangayuan duwaa ampa nila piyatulak Na in duwangka tau ini amu in naraak sin Rū sin Tuhan hi Barnabas kay Saul miyadtu pa dāira Siluki ubus ampa sila timulak pa pūꞌ Kuprus Pagdatung nila pa dāira Salamis nagnasīhat sila sin Parman sin Tuhan ha kalanggalan sin manga Yahudi Piyaagad nila isab hi Yahiya Markus tumabang kanila Liyatag nila piyanaw in katiluagan sin pūꞌ Pagꞌabut nila pa dāira Papus piyaglanggal nila in hambuuk tau manghihikmat pagngānan Bar Īsa In tau ini nagtanyag sin in siya hambuuk tau magpapasampay sin Parman sin Tuhan Bagay siya sin gubnul ha Kuprus hi Sirgus Paulus amu in tau malawm in pikilan niya Manjari piyakawaꞌ sin gubnul hi Barnabas kay Saul sabab mabayaꞌ siya dumungug sin Parman sin Tuhan Sagawaꞌ pagkadtu nila diyā sila naglugat hi Bar Īsa manghihikmat In ngān niya ha bahasa Girik Ilimas ha bahasa Hibrani Bar Īsa Hangkan siya dimā naglugat sabab in kabayaan niya diꞌ in gubnul kumahagad sin hinduꞌ hinda Saul Manjari hiyūp sin Rū sin Tuhan hi Saul In hi Saul ini pagtawagun da isab Paul Iyatud niya tuud in manghihikmat ampa niya īyan laung niya Isinarkaꞌ kaw tuud ini Siyusulang mu in unu unu katān marayaw Way hinang mu dugaing dayn sin mamuting iban mangakkal Lāgiꞌ kabayaan mu bingkukun in hinduꞌ kasabunnalan pasal Tuhan Na bihaun paratungan kaw sin Tuhan kabinsanaan Mabuta kaw iban diꞌ kaw makakitaꞌ kasawahan Na saruun duun nanggabun iban nanigidlum na in pangatud hi Ilimas Simanaw siya tau makaambit kaniya Pagkitaꞌ sin gubnul sin kimugdan kan Ilimas nagtūy siya nagparachaya karnaꞌ landuꞌ tuud siya nainu inu sin hinduꞌ pasal hi Panghuꞌ Īsa Manjari timulak hi Paul iban sin manga iban niya pa Papus mawn pa dāira Pirga ha hulaꞌ Pampilya Pagdatung nila pa dāira miyutas na hi Yahiya Markus dayn kanila ampa nagbalik pa Awrusalam Baytal Makdis Dayn ha Pirga limanjal sila pa dāira Antiyuk amu in sakup sin hulaꞌ Pisidi Pagꞌadlaw Sabtuꞌ amu in adlaw paghali hali iban pagpudji pa Tuhan sin manga Yahudi miyadtu sila pa langgal ampa sila limingkud duun Sakali naubus mayan nabacha in Kitab Tawrat iban sin Kitab sin manga kanabihan piyabaytaan sin manga nakuraꞌ sin langgal hinda Paul amu agi Manga taymanghud bang awn isab hibaytaꞌ niyu ha manga tau amu in makapakusug sin īman nila na kadtui niyu na Na timindug hi Paul ampa siya kimambay gantiꞌ panalam niya ha manga tau Ubus ampa siya namichara laung niya Manga pagkahi ku tau Israil iban sin kamu katān bukun bangsa Yahudi amu in nagmamabugaꞌ ha Tuhan dunguga niyu in bichara ku In Tuhan sin manga tau Israil pinīꞌ niya in manga kamaasan natuꞌ hīnang bangsa dakulaꞌ Timaud in bangsa nila duun ha Misir amu in hulaꞌ namanyagaꞌ kanila Na dayn ha kusug sin Tuhan napuas iban nakaīg sila dayn ha manga namanyagaꞌ kanila ha Misir Pagꞌīg nila dayn ha Misir tiyatasan sin Tuhan in addat nila amu in diꞌ makasulut kaniya duun ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan ha lawm kaꞌpatan tahun Liyubu sin Tuhan in pitu bangsa ha hulaꞌ Kanan ubus ampa niya piyusakaꞌ in hulaꞌ yan ha manga tau Israil In lugay sin manga palihalan ini katān awn manga upat ngagatus tagkayꞌman tahun Pagꞌubus dīhilan niya in manga tau Israil nakuraꞌ manghuhukum kanila sampay naabut pa waktu hi Nabi Samwil Sakali limugay mayan nangayuꞌ sila tau magsultan kanila Na piyapagsultan sin Tuhan hi Saul anak hi Kis panubuꞌ hi Binjamin Awn kaꞌpatan tahun hi Saul nagsultan kanila Pagꞌubus yadtu piyaīg siya sin Tuhan dayn ha pagsultanan niya ampa piyagantiꞌ hi Daud nagsultan kanila Laung sin Tuhan pasal hi Daud Kiyaamuhan aku kan Daud anak hi Jissi sabab in hi Daud ini hambuuk tau hangka atay iban aku Unu unu in kabayaan ku agarun niya sadja Na siyūngan hi Paul in bichara niya ha manga tau laung niya Na dayn ha panubuꞌ hi Daud piyalahil sin Tuhan in hambuuk Manglalappas ha manga tau bangsa Israil Iyagad sin Tuhan in janjiꞌ niya kanila Miyuna limahil hi Yahiya amu in nagpasakap ha manga tau sin pagdatung hi Īsa Nagnasīhat siya ha manga tau sin subay sila magtawbat sin manga dusa nila iban magpaliguꞌ Sakali pagga masuuk na maubus in hinang hi Yahiya ha dunya namichara siya ha manga tau laung niya In pangannal niyu aku na in Manglalappas amu in piyagtatagad tagaran niyu Na nasāꞌ kamu bukun aku in Manglalappas Sagawaꞌ magdaratung na siya sumunud kākuꞌ In aku minsan humubad sin hukut tawmpaꞌ niya diꞌ aku tūpun sabab mataas in kawasa niya dayn kākuꞌ Na laung hi Paul Manga pagkahi ku tau Israil panubuꞌ hi Ibrahim iban sin manga tau katān bangsa dugaing nagmamabugaꞌ tuud ha Tuhan pahātihun ta kamu Kitaniyu in piyarāhan sin Tuhan sin baytaꞌ pasal sin kalappasan Sagawaꞌ in manga Yahudi ha Awrusalam Baytal Makdis iban sin manga kanakuraan nila walaꞌ sila nagsabunnal sin in hi Īsa amuna in Manglalappas iban walaꞌ nila kiyahātihan in baytaꞌ sin manga kanabihan ha lawm Kitab amu in biyabacha nila sakabaꞌ Sabtuꞌ ha manga langgal nila Malayngkan nabunnal in baytaꞌ sin manga nabi pasal sin hīnang sin manga Yahudi kan Īsa Biyutangan nila hi Īsa sin hukuman subay patayun Piyangayuꞌ nila tuud kan Pilatu hipapatay hi Īsa minsan da wayruun dusa kiyabaakan nila mahinang puun sabab pamatayan kaniya Na pagꞌubus mayan naagad nahinang in katān kiyasulat ha lawm Kitab pasal hi Īsa inīg nila in mayat niya dayn ha usuk pagpatayan ampa nila kiyubul Sagawaꞌ biyuhiꞌ siya sin Tuhan nagbalik dayn ha kamatay Nabuhiꞌ mayan siya nagbalik nakamataud siya nagpanyataꞌ bukun pilay adlaw ha manga tau amu in bakas iban niya dayn ha Jalil pa Awrusalam Baytal Makdis Na bihaun in manga tau ini amuna in nahinang saksiꞌ mamaytaꞌ sin kasabunnalan pasal hi Īsa pa katān tau Israil Na bihaun yari kami mamaytaꞌ kaniyu sin Baytaꞌ Marayaw amu in kiyajanjiꞌ sin Tuhan ha manga kamaasan natuꞌ Iyagad na sin Tuhan bihaun in janjiꞌ niya ha manga kātuꞌniyu panubuꞌ nila karnaꞌ biyuhiꞌ niya nagbalik hi Īsa dayn ha kamatay Naagad in bichara sin Tuhan amu in kiyasulat hi Nabi Daud ha hikaruwa tarasul niya ha lawm Kitab Jabur amu agi Ikaw in anak ku iban dayn ha adlaw ini pahātihun ku sila sin aku in Amaꞌ mu Iban amu ini isab in bichara sin Tuhan pasal sin pagbuhiꞌ kan Īsa magbalik dayn ha kamatay iban pasal sin diꞌ humaluꞌ in anggawtaꞌ baran niya ha lawm kubul Amu agi Tantu tuud hirihil ku kaniyu in karayawan kiyajanjiꞌ ku kan Daud Lāgiꞌ awn pa isab hambuuk tarasul kiyasulat ha lawm Kitab Jabur amu agi Aku in daraakun mu suchi tantu diꞌ mu pasāran humaluꞌ in baran ku ha paliyangan Malayngkan minsan hi Daud in nagsulat sin tarasul yan in yan bukun takdil pa baran niya Karnaꞌ nahinang hi Daud in katān daakan kaniya sin Tuhan ha salugay niya ha dunya Mahuli dayn duun miyatay da siya iban kiyubul siya ha daig sin manga kamaasan niya Lāgiꞌ nahaluꞌ da in anggawtaꞌ baran niya ha lawm kubul Sagawaꞌ in hi Īsa walaꞌ nahaluꞌ in baran niya sabab biyuhiꞌ siya sin Tuhan nagbalik dayn ha kamatay Na hangkan manga pagkahi ku tau Israil wajib tuud kamu humāti sin dayn ha pasal sin nahinang hi Īsa piyamahalayak na bihaun sin awn na kaampunan sin manga dusa niyu Lāgiꞌ wajib niyu ingatun sin in pagbawgbug niyu sin saraꞌ daakan hi Musa diꞌ makapuas sin manga dusa niyu sagawaꞌ hisiyu siyu in magparachaya kan Īsa mapuas in manga dusa nila Hangkan kamayaꞌ mayaꞌ kamu bat kamu diꞌ kugdanan sin kamulahan piyagꞌiyan sin manga kanabihan amu in kiyabichara sin Tuhan amu agi In manga kamu mangguguraꞌ guraꞌ Mahaylan na kamu sin kamulahan kumugdan kaniyu Sabab awn hinangun ku ha susūngun ha masa niyu Diꞌ kamu magkahagad ha hinangun ku yanminsan da awn magpahāti marayaw kaniyu Mahuli dayn duun naubus mayan nagnasīhat hi Paul gimuwaꞌ na siya dayn ha langgal iban hi Barnabas Sakali īyan sila sin manga tau pabalikun magnasīhat sin pasal hi Īsa ha Sabtuꞌ balik Ubus mayan nagꞌuwian in manga tau dayn ha langgal mataud Yahudi iban manga tau bukun bangsa Yahudi amu in nagꞌaagama Yahudi in miyagad kan Paul iban hi Barnabas Na īyan sila hi Paul kay Barnabas sin subay nila pahugutun in pangandul nila ha tulung tabang sin Tuhan Manjari naabut mayan isab nagbalik in adlaw Sabtuꞌ in tau katān ha dāira miyadtu pa langgal dimungug sin Parman sin Tuhan Na pagkitaꞌ sin manga Yahudi ha manga tau mataud dimurungug kan Paul nangabughuꞌ tuud sila Diyā nila tuud naglugat hi Paul iban piyamungan nila sin mangīꞌ Sagawaꞌ way paglampik bichara tiyumlangan sila hi Paul kay Barnabas amu agi Wajib tuud subay kamu in paingatun muna pasal sin Parman sin Tuhan karnaꞌ amu yan in giyantaꞌ sin Tuhan sagawaꞌ siyulak niyu Na pagga biyaꞌ ha yan biyaꞌ niyu da piyamung sin diꞌ kamu tūpun dihilan sin kabuhiꞌ salama lama Na hangkan pasāran namuꞌ kamu iban magnasīhat na kami pa manga tau bukun bangsa Yahudi Karnaꞌ biyaꞌ ha ini in daakan kāmuꞌ sin Tuhan amu agi Kamu in hinangun ku biyaꞌ sapantun ilaw dumihil kasawahan pa manga tau bukun bangsa Yahudi ha supaya mawn in kalappasan sin katān mānusiyaꞌ ha katilingkal dunya Na pagdungug sin manga tau bukun bangsa Yahudi sin bichara ini kiyūgan tuud sila iban liyagguꞌ nila in Parman sin Tuhan Na in sasukuꞌ sin manga napīꞌ sin Tuhan dihilan kabuhiꞌ salama lama nagparachaya na sin niyasīhat kanila hi Paul Sartaꞌ in Parman sin Tuhan nalatag na piyagnasīhat ha katilingkal sin hulaꞌ yaun Sagawaꞌ nakawaꞌ bīcharahan sin manga Yahudi in manga babai bukun Yahudi nagtataat pa Tuhan lāgiꞌ balkanan iban sin manga nagtatau maas ha lawm dāira Antiyuk sin subay nila lāngun hi Paul kay Barnabas magnasīhat iban paīgun dayn ha hulaꞌ nila Na pagꞌīg hi Paul kay Barnabas dayn ha Antiyuk piyaspasan nila in bagunbun mīmikit ha siki nila tandaꞌ sin diꞌ tūpun parulihun nila in manga tau simulak sin nasīhat nila Pagꞌubus ampa sila miyadtu pa dāira Ikuni Na in manga tau agad kan Īsa ha Antiyuk kiyūgan tuud iban hiyuhūp sila sin Rū sin Tuhan Kiyawakilan Manjari pagdatung hi Paul kay Barnabas pa Ikuni miyadtu sila pa langgal nagnasīhat biyaꞌ da isab sin hīnang nila ha Antiyuk Na mataud tuud manga Yahudi iban manga bangsa dugaing in nagparachaya na ha Panghuꞌ Īsa Sagawaꞌ in manga Yahudi amu in diꞌ magparachaya bīcharahan nila in manga tau bukun bangsa Yahudi ha supaya sila dumugal ha manga tau agad kan Īsa Na dayn ha sabab yan limugay hi Paul kay Barnabas nagnasīhat duun Wayruun tuud bugaꞌ nila nagnasīhat sin pasal hi Panghuꞌ Īsa Dīhilan sila kusug sin Panghuꞌ himinang sin manga hinang mahal mahal tandaꞌ sin kasabunnalan iban hinang makainu inu ha supaya mapakitaꞌ ha manga tau sin bunnal tuud in baytaꞌ pasal sin tulung tabang sin Panghuꞌ Īsa ha manga tau Na nabahagiꞌ in pikilan sin manga tau ha dāira In kaibanan tau dapit ha manga Yahudi ampa in kaibanan dapit ha manga kiyawakilan hi Īsa Sakali awn hambuuk waktu nagꞌisun in manga Yahudi iban sin manga tau bangsa dugaing iban sin manga kanakuraan nila Kiyapagꞌisunan nila binsanaun hinda Paul ampa tiluun sin batu Daypara nakaingat hinda Paul pasal sin isun nila Hangkan miyaguy sila pa hulaꞌ Likawna Didtu mayan sila nagnasīhat sila sin Baytaꞌ Marayaw pa dāira Listara pa dāira Dirbi iban sampay pa katilibut sin duwa dāira yaun Na duun ha Listara awn hambuuk tau diꞌ makapanaw Asal kariasali nanghihilunu in siki niya Na duun siya nagdurungug sin nasīhat hi Paul Pagkitaꞌ kaniya hi Paul magtūy kiyabistuhan hi Paul sin nagparachaya na siya ha baytaꞌ pasal hi Panghuꞌ Īsa iban kiyaingatan hi Paul sin kaulian na in sakit niya Hangkan iyatud tuud hi Paul in tau ini Pagꞌubus ampa niya īyan piyatanug in bichara niya laung niya Tindug kaw Na nagtūy in tau ini limumpat sartaꞌ nakapanaw na Pagkitaꞌ sin manga tau mataud sin nahinang hi Paul nagꞌulang ulang sila ha bahasa nila Likawna Laung nila In manga tuhan tuhan taniyu nanaug na mari kātuꞌ nagpasalupa tau Na ngiyānan nila hi Barnabas kay Paul sin ngān sin manga tuhan tuhan nila In hi Barnabas ngiyānan nila Siyus hāti in hi Paul ngiyānan nila Hirmis sabab hi Paul in ūhan magnanasīhat Na ha guwaꞌ sin lawang dāira awn hambuuk bāy pagsusumbahan sin manga tau ha tuhan tuhan nila hi Siyus Sakali in imam amu in nagkakaput sin bāy pagsusumbahan nagdā mawn pa lawang sin dāira manga sapiꞌ mandangan piyangari ngarihan sin manga sumping In imam iban sin manga tau mataud sūng sumumbayꞌ sin manga sapiꞌ mandangan hipanghulmat kan Paul iban hi Barnabas Pagdungug hi Paul kay Barnabas sin hīnang sin manga tau gīsiꞌ nila in badjuꞌ ha baran nila sabab way sila kiyaamuhan sin hinang sin manga tau Dimagan sila pa gitungan sin manga tau mataud nagpupūn ampa sila gimasud laung nila Uy manga tuwan maytaꞌ kamu naghinang sin biyaꞌ ha yan In kami ini tau da biyaꞌ kaniyu In gawi namuꞌ miyari kaniyu magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw sin subay niyu hundungan na in pagsumba niyu ha manga tuhan tuhan wayruun kapūsan In subay sumbahun niyu in hambuuk buuk Tuhan amu in tantu tuud buhiꞌ lāgiꞌ amu in nagpapanjari sin langit iban lupaꞌ iban dagat sampay pa unu unu katān luun nila Ha manga waktu limabay laung hi Paul diyūlan sin Tuhan in tau katān maghinang sin kabayaan nila Sagawaꞌ minsan biyaꞌ ha yan masi masi in dayaw sin Tuhan ha mānusiyaꞌ katān Siya in magdirihil kātuꞌniyu ulan in magpabunga sin manga tiyanum bang musim nila na iban magdirihil kātuꞌniyu kakaun ha supaya mahipuꞌ sin kakuyagan in lawm atay taniyu Na in manga yan amu in tandaꞌ sin awn tuud Tuhan Sagawaꞌ minsan biyaꞌ hādtu na in pagpahāti hinda Paul agun da diꞌ malāng in manga tau sin bayaꞌ nila umungsud lalabutan kanda Paul Manjari bukun malugay awn dimatung mawn pa Listara manga Yahudi dayn ha dāira Antiyuk ha hulaꞌ Pisidi iban dayn ha dāira Ikuni Bīcharahan nila in manga tau diꞌ pakahagarun kanda Paul Na nakawaꞌ nila bīcharahan in manga tau Hangkan biyatu sin manga tau hi Paul ampa giyuyud pa guwaꞌ sin dāira sabab in pangannal nila miyatay na hi Paul Sagawaꞌ piyagtipunan mayan hi Paul sin manga tau agad kan Īsa nagbangun siya ampa siya nagbalik pa lawm dāira Pagꞌubus pagꞌadlaw hambuuk miyadtu na siya kay Barnabas pa Dirbi Pagdatung hi Paul kay Barnabas pa Dirbi nagnasīhat na isab sila sin Baytaꞌ Marayaw pa manga tau Na mataud tau duun in miyagad na kan Īsa sabab sin pagnasīhat nila Na pagꞌubus ampa sila nagbalik pa Listara pa Ikuni iban pa Antiyuk ha hulaꞌ Pisidi Pagdatung nila pa manga dāira yan piyarayaw nila in atay sin manga tau agad ha Almasi ha supaya humugut in pangandul iban pagparachaya nila ha Panghuꞌ Īsa Laung nila ha manga tau Subay kitaniyu makalabay sin sasat indalupa ginis ampa kitaniyu makaagad ha lawm pamarinta sin Tuhan Lāgiꞌ duun ha manga dāira yan nagpīꞌ sila manga tau hīnang magtau maas ha manga tau agad ha Almasi haunu haunu in hulaꞌ pagtipunan nila Ha waktu sin pagpīꞌ nila ha manga ini nagpuasa iban nangayuꞌ sila tabang dayn ha Tuhan bang mān in manga tau yan parulihan niya sabab siya in piyangangandulan nila Pagꞌubus ampa hi Paul kay Barnabas miyadtu pa hulaꞌ Pampilya Limabay sila dayn ha Pisidi Pagdatung nila pa Pampilya nagnasīhat sila didtu ha dāira Pirga ubus ampa sila miyadtu pa dāira Attali Hāti dayn ha Attali timulak sila nagbalik pa Antiyuk In manga tau agad ha Almasi duun ha Antiyuk amu in nangayuꞌ tabang pa Tuhan bang mayan maubus hinda Paul in hinang kiyabugsuꞌ kanila Na in hinang yan naubus tuud nahinang hinda Paul Pagdatung hinda Paul pa Antiyuk tīpun nila in manga tau agad ha Almasi ampa nila siyuysuyan pasal sin tabang sin Tuhan ha manga hinang nila Iban nanuysuy na isab sila pasal sin manga tau bukun bangsa Yahudi nakabaak na sin dān tudju pa Tuhan karnaꞌ nagparachaya na sila kan Īsa Na dimuun malugay hi Paul kay Barnabas ha manga tau agad ha Almasi ha Antiyuk Kiyawakilan Manjari awn manga tau dayn ha Yahudiya in dimatung mawn pa Antiyuk nanghinduꞌ ha manga tau agad ha Almasi sin diꞌ sila malappas bang sila diꞌ maislam biyaꞌ sin daakan sin saraꞌ hi Musa Na nakapaglugat hi Paul kay Barnabas iban sin manga tau ini pasal walaꞌ nakaamu in panghinduꞌ nila Pagga wayruun da kasulutan sin paglugat nila diyaak nila hi Paul kay Barnabas iban sin kaibanan manga tau agad ha Almasi ha Antiyuk madtu pa Awrusalam Baytal Makdis mangasubu ha manga kiyawakilan hi Īsa iban ha manga nagtatau maas ha hulaꞌ sin pasal sin piyaglugatan nila ini Na hiyatud na hinda Paul sin manga tau agad ha Almasi pa dān Pagꞌubus miyanaw na hinda Paul Paglabay nila dayn ha hulaꞌ Piniki iban Samariya himapit sila ha manga tau agad ha Almasi duun namaytaꞌ sin awn na manga tau bukun bangsa Yahudi in nagparachaya na ha Panghuꞌ Īsa Na landuꞌ tuud kiyūgan in manga katān tau agad ha Almasi Pagdatung nila pa Awrusalam Baytal Makdis iyasip tuud sila marayaw sin manga tau agad ha Almasi sin manga kiyawakilan hi Īsa iban sin manga nagtatau maas kanila Na siyuysuyan sila hinda Paul sin manga katān nahinang nila dayn ha kabayaan sin Tuhan Sagawaꞌ awn manga kaibanan tau agad ha Almasi amu in agad ha parhimpunan sin manga Parisi in timindug lāgiꞌ namung amu agi In manga tau bukun bangsa Yahudi subay islamun iban baytaan sin subay sila magkahagad sin saraꞌ daakan hi Musa Na manjari nagmiting nagꞌisun in manga kiyawakilan hi Īsa iban sin manga nagtatau maas ha hulaꞌ sin pasal sin parakalaꞌ kiyapaglugatan Malugay sila nagꞌisun bang biyaꞌ diin in hikataayun sin pikilan nila Sakali timindug hi Pitrus sartaꞌ namung laung niya Manga maas taymanghud kaingatan sin kamu katān sin ha waktu limabay aku in pinīꞌ sin Tuhan mamaytaꞌ ha manga tau bukun bangsa Yahudi sin Baytaꞌ Marayaw pasal hi Īsa ha supaya sila makarungug iban magparachaya Na in Tuhan amu in makaingat sin unu unu katān ha lawm atay sin tau tiyaymaꞌ niya in manga tau bukun bangsa Yahudi karnaꞌ piyatulunan niya sila sin Rū sin Tuhan biyaꞌ da isab sin kitaniyu Iban walaꞌ niya piyapagbiddaꞌ in kitaniyu iban sila Iyampun niya in manga dusa nila sabab nagparachaya sila ha baytaꞌ pasal hi Īsa Na pagga biyaꞌ ha yan maytaꞌ niyu dustaun in kabayaan sin Tuhan Maytaꞌ niyu pabuꞌgatan in manga tau agad ha Almasi huminang sin manga saraꞌ daakan hi Musa sin minsan in kitaniyu iban sin manga kamaasan natuꞌ yadtu diꞌ da makaaku mamawgbug huminang Na ingat kamu in kitaniyu nalappas dayn ha sabab sin kasi lasa sin Panghuꞌ Īsa kātuꞌniyu Na damikkiyan in manga tau bukun Yahudi malappas da isab sabab sin kasi lasa sin Panghuꞌ kanila Na pagꞌubus hi Pitrus nagbichara walaꞌ na nagkaybaꞌ in manga tau Dimungug na sila sin suysuy hi Paul kay Barnabas pasal sin katān hinang mahal mahal tandaꞌ sin kasabunnalan iban makainu inu nahinang nila duun ha manga tau bukun bangsa Yahudi dayn ha kusug sin Tuhan Na pagꞌubus simubli isab hi Yaꞌkub namichara laung niya Manga maas taymanghud dungug kamu sin bichara ku Na kiyabaytaꞌ na kaniyu hi Simun Pitrus bang biyaꞌ diin in tagnaan sin hinang ini amu in pagpakitaꞌ sin Tuhan sin pagparuli niya ha manga tau bukun bangsa Yahudi ha supaya sila mahinang sukuꞌ niya Nagkugdan tuud in bichara hi Simun iban sin kiyasulat sin manga nabi ha lawm Kitab amu agi sin Panghuꞌ Pagpuas ini magbalik da aku mawn pa manga panubuꞌ hi Daud Pakusugun iban parayawun ku magbalik in kahālan nilasabab biyaꞌ sila sapantun hambuuk bāy nalubu Hinangun ku yanha supaya in manga tau kaibanan bukun Yahudiamu in ītung ku da isab manga tau sukuꞌ ku lumawag sila sin dān mari kākuꞌ Na amu ini in bichara sin Panghuꞌ amu in namaytaꞌ sin maksud niya dayn sin awal tagnaꞌ pa Na liyanjal hi Yaꞌkub in bichara niya laung niya Ha pikil ku subay natuꞌ diꞌ hiluhalaun in manga tau bukun bangsa Yahudi amu in miyagad na sin kabayaan sin Tuhan pasal sin pagbawgbug sin manga saraꞌ daakan hi Musa Sagawaꞌ in subay hinangun taniyu parāhan natuꞌ sila sulat baytaan sin subay sila diꞌ kumaun sin kakaun bakas piyanglabut ha manga barhalaꞌ pagtuhanan sin tau sabab in kakaun yan haram Lāgiꞌ subay sila diꞌ magjina iban subay sila diꞌ kumaun sin sattuwa bakas pīkul atawa kumaun duguꞌ Karnaꞌ in saraꞌ daakan hi Musa pagbachahun sakabaꞌ Sabtuꞌ ha manga kalanggalan dayn sin awal masa pa Lāgiꞌ in hinduꞌ hi Musa piyagnanasīhat ha manga kadāirahan Na sakali nagtaayun in pikilan sin manga kiyawakilan hi Īsa iban sin manga nagtatau maas ha hulaꞌ iban sin katān tau agad ha Almasi sin subay sila mamīꞌ tau paagarun kan Paul kay Barnabas madtu pa Antiyuk In napīꞌ nila hi Judas amu in pagtawagun Barsabbas iban hi Silas In duwangka tau ini piyagꞌaaddatan tuud sin manga tau agad ha Almasi Sila in nagdā sin sulat pa Antiyuk Amu agi sin sulat Alamat ini sulat naug dayn ha manga kiyawakilan hi Īsa iban sin manga nagtatau maas ha hulaꞌ amu in manga kataymanghuran niyu agad kan Īsa ha Awrusalam Baytal Makdis Yari kami magpasampay sin salam duwaa namuꞌ kaniyu katān manga taymanghud namuꞌ dugaing bangsa amu in naghuhulaꞌ ha Antiyuk Siriya iban Silisiya Nakarungug kami sin awn manga tau dayn dī kāmuꞌ in miyawn nanghinduꞌ kaniyu amu in nakahilu sin pamikil niyu Na in manga tau yan walaꞌ namuꞌ naraak manghinduꞌ sin biyaꞌ ha yan Na hangkan nagmiting kami nagꞌisun pasal sin parakalaꞌ yan Na kiyapagtaayunan sin kami katān sin subay kami mamīꞌ manga tau pakawnun kaniyu Paagarun namuꞌ sila ha bagay natuꞌ kalasahan hi Barnabas kay Paul amu in piyagtūk nila in baran nila sabab karnaꞌ sin ngān sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Na pakawnun namuꞌ kaniyu hi Judas kay Silas magbaran mamaytaꞌ kaniyu sin piyagꞌisunan namuꞌ amu in siyulat namuꞌ ini kaniyu Taayun kami ha kabayaan sin Rū sin Tuhan sin subay kamu diꞌ pabuꞌgatan huminang sin manga daakan luwal da sin manga daakan amu in wajib natuꞌ hinangun Ini in manga daakan subay niyu kahagarun subay kamu diꞌ kumaun sin unu unu kakaun bakas piyanglabut ha manga barhalaꞌ subay kamu diꞌ kumaun duguꞌ subay kamu diꞌ kumaun sin manga sattuwa bakas pīkul iban subay kamu diꞌ magjina Hikarayaw kaniyu bang niyu agarun in manga liyāngan ini Salam duwaa kaniyu katān Wassalam Na pagꞌubus mān kiyahatud pa dān in manga naraak nagdā sin sulat limanjal na sila pa Antiyuk Pagdatung nila piyatipun nila in katān tau agad ha Almasi ampa nila diyuhal in sulat Pagbacha nila sin sulat kiyūgan tuud sila sin baytaꞌ nakaparayaw sin atay nila Na ha salugay hi Judas kay Silas duun ha Antiyuk nagnasīhat sadja sila ha manga tau agad ha Almasi duun sabab in sila magpapasampay da isab sin Parman sin Tuhan Piyahugut iban piyakusug nila in īman sin manga tau agad ha Almasi Limugay mān minuwiꞌ na sila nagbalik pa manga tau nagdaak kanila Hiyatud sila pa dān sin manga tau agad ha Almasi iban piyangayuan sila duwaa pa marayaw Sagawaꞌ in hi Silas nagpabīn duun Na in hi Paul kay Barnabas nagpabīn da isab duun ha Antiyuk Daran in pagnasīhat iban paghinduꞌ nila sin Parman sin Panghuꞌ Mataud isab in iban nila nagnasīhat iban nanghinduꞌ duun Pagga limugay na laung hi Paul kan Barnabas Sūng kita magbalik pa manga kadāira dāirahan bakas na piyagnasīhatan ta sin Parman sin Tuhan Kitaun ta bang maunu unu in manga kataymanghuran ta didtu Na in kabayaan hi Barnabas paagarun nila hi Yahiya Markus Sagawaꞌ diꞌ mabayaꞌ hi Paul magpaagad sabab in hi Yahiya Markus miyutas dayn kanila sin waktu duun sila ha Pampilya Walaꞌ miyagad kanila timalus sin hinang nila Naglugat tuud sila pasal sin pagpaagad kan Yahiya Markus Na in guwaan niya nagbutas sila Piyaagad hi Barnabas hi Markus kaniya ampa sila timulak pa Kuprus Na in hi Paul piyaagad niya kaniya hi Silas ampa sila limanjal na sin panaw nila Nangayuꞌ duwaa in manga tau agad ha Almasi duun bang mayan hinda Paul tabangan sin Panghuꞌ Limabay hinda Paul ha Siriya iban Silisiya Tiyabangan nila piyakusug in īman sin manga tau agad ha Almasi Kiyawakilan Pagꞌubus limanjal hinda Paul pa dāira Dirbi iban Listara Na manjari nakakawn mayan sila pa Listara piyaglanggal nila in hambuuk tau agad ha Almasi pagngānan Timuti naghuhulaꞌ duun In inaꞌ niya hambuuk Yahudi lāgiꞌ agad da isab kan Īsa Ampa in amaꞌ niya bangsa Girik Na in katān manga tau agad ha Almasi duun ha Listara iban Ikuni marayaw sadja in bichara nila pasal hi Timuti Sakali kabayaan hi Paul paagarun hi Timuti kanila Hangkan piyaislam niya hi Timuti Hangkan niya piyaislam sabab kiyaingatan sin manga katān Yahudi naghuhulaꞌ duun sin in amaꞌ hi Timuti bangsa Girik Ampa bukun addat sin manga Girik in magpaislam Na limanjal na hinda Paul sin panaw nila Himapit sila dayn ha hambuuk dāira pa hambuuk dāira namaytaꞌ ha manga tau agad ha Almasi pasal sin saraꞌ daakan kiyapagtaayunan sin manga kiyawakilan hi Īsa iban sin manga nagtatau maas ha Awrusalam Baytal Makdis lāgiꞌ biyaytaan nila da isab sila sin subay nila kahagarun in manga saraꞌ daakan yan Hangkan kimusug in īman sin manga tau agad ha Almasi iban magsusūng in adlaw magtataud sila Sakali limanjal na hinda Paul pa hulaꞌ Piriji iban hulaꞌ Galatiya sabab walaꞌ sila diyūlan sin Rū sin Tuhan magnasīhat sin Parman sin Tuhan duun ha Asiya Pagꞌabut nila pa daplinan sin hulaꞌ Misiya sūng sila madtu pa hulaꞌ Bitiniya sagawaꞌ walaꞌ sila diyūlan sin Rū hi Īsa madtu Hangkan liyabayan nila in hulaꞌ Misiya timūy sila madtu pa dāira Turuas Duun mayan hinda Paul ha Turuas pagdūm awn simandung ha pangitaꞌ hi Paul Kītaꞌ niya awn hambuuk tau Makidun nagtitindug nangayuꞌ junjung kaniya amu agi Kari kaw pa hulaꞌ namuꞌ Makidun ampa mu kami tabangi Na pagꞌubus na mayan kītaꞌ hi Paul in simandung kaniya magtūy kami miyadtu pa Makidun sabab napikil namuꞌ na sin Tuhan in nagdaak kāmuꞌ madtu magnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw pa manga tau Makidun Na timulak na kami dayn ha Turuas madtu pa Samutirak Ampa pagꞌadlaw hambuuk limanjal kami pa dāira Niyapulis Dayn ha Niyapulis miyanaw kami madtu pa Pilipi amu in dāira dakulaꞌ ha hulaꞌ Makidun iban piyaghuhulaan isab sin manga tau Rūm Dimuun kami manga pilay adlaw Sakali pagꞌadlaw Sabtuꞌ amu in adlaw paghali hali iban pagpudji pa Tuhan sin manga Yahudi gimuwaꞌ kami dayn ha dāira ampa kami miyadtu pa sapaꞌ In pangannal namuꞌ awn lugal pagpangarapan pa Tuhan sin manga Yahudi didtu Pagdatung namuꞌ madtu limingkud kami ampa kami namichara ha manga babai nagtitipun duun In hambuuk babai nagdurungug duun hi Lidiya dayn ha hulaꞌ Tatira amu in maglilitu kakanaꞌ taluk in walnaꞌ niya In siya ini hambuuk babai nagtataat pa Tuhan Pagdungug niya sin bichara hi Paul nagparachaya na siya ha Panghuꞌ Īsa karnaꞌ biyulat sin Tuhan in atay niya Sakali nagpaliguꞌ na siya iban sin manga tau ha lawm bāy niya Pagꞌubus niya nagpaliguꞌ laung niya kāmuꞌ Bang ha pikil niyu bunnal tuud in pagparachaya ku ha Panghuꞌ na agad kamu mari dumuun ha bāy ku Liyugus niya kami dumuun ha bāy niya Manjari hambuuk adlaw ha harap namuꞌ madtu pa lugal pagpangarapan pa Tuhan piyaglanggal kami sin hambuuk babai jīnan lāgiꞌ talus siya Nakabaak usaha marayaw in manga tagꞌīpun kaniya sabab hikabaytaꞌ niya in maawn ha susūngun Sakali miyurul siya kāmuꞌ kaynda Paul sartaꞌ namung siya matanug laung niya In manga tau ini daraakun sin Tuhan Mahatinggi Magpamahalayak sila kaniyu sin baytaꞌ amu in makarihil kalappasan kaniyu Na bukun pilay adlaw in hinang sin babai yadtu umurul kāmuꞌ kaynda Paul Limugay iyastulan hi Paul kaniya Himarap hi Paul pa ulihan ampa niya īyan in jīn ha lawm baran sin babai laung niya Dayn ha kusug hi Īsa Almasi guwaꞌ kaw dayn ha baran sin babai yan Na saruun duun gimuwaꞌ in jīn dayn ha lawm baran sin babai Na pagkitaꞌ sin manga tagꞌīpun ha babai sin kiyalawaan na sila usaha siyaggaw nila hi Paul kay Silas ampa nila giyuyud madtu pa lugal ha daig tabuꞌ Diyā nila madtu pa manga nakuraꞌ sin dāira Pagkadtu nila pa manga nakuraꞌ bangsa Rūm laung nila In manga tau ini Yahudi nanghiluhalaꞌ dī ha dāira taniyu Nanghinduꞌ sila sin manga addat sin agama nila amu in langgal saraꞌ taniyu In kami ini raayat sin parinta Rūm hangkan diꞌ kami mabayaꞌ magad sin manga addat piyanghinduꞌ nila Na liyungturan sin manga tau mataud hi Paul kay Silas Pagꞌubus ampa piyagirit sin manga nakuraꞌ in tamungun hinda Paul dayn ha baran nila ampa sila piyalubakan Nakalanduꞌ tuud in paglubak kanila Ubus ampa sila liyuun pa lawm jīl iban iyuldinan in jaga ha jīl pahugutun tuud in pagjīl kanda Paul Pagdungug sin jaga sin uldin kaniya liyuun niya hinda Paul pa lawm bilik mahugut ampa niya piyasungan in siki Na pagꞌabut tungaꞌ dūm in hi Paul kay Silas nangangayuꞌ ngayuꞌ duwaa iban nagkakalang sin manga kalangan pa Tuhan Diyurungug sila sin manga kaibanan pilisu ha lawm jīl Sakali saruun duun naglinug makusug Najugjug sampay in kiyabutangan sin jīl iban saruun duun naukab in kalawang lawangan iban miyaklus in manga kadina dayn ha siki iban lima sin manga pilisu Na pagsayu sin jaga nauukab na in manga lawang In pangannal niya nakapaguy in manga pilisu Hangkan hiyublut niya in pakukus niya ampa siya ambayaꞌ magpatay sin baran niya Sagawaꞌ giyasuran siya makusug hi Paul amu agi kaniya Ayaw mu mulaha in baran mu Yari da kami katān ha lawm jīl Na nagpakawaꞌ ilaw in jaga ampa siya miyadtu imūsꞌūs kanda Paul Namidpid siya simujud pa alupan hi Paul kay Silas Ubus ampa niya diyā hinda Paul pa guwaꞌ Laung niya Manga tuwan unu in hinangun ku ha supaya aku malappas ampunun sin Tuhan In sambung nila Pagparachaya kaw ha Panghuꞌ Īsa ampa kaw malappas iban sin manga tau ha lawm ukuman mu Na pagꞌubus ampa siya niyasīhatan hinda Paul pasal sin Parman sin Panghuꞌ sampay da isab pa manga tau ha lawm ukuman niya Na sin dūm dūm da yadtu diyā sin jaga hinda Paul ampa hiyugasan in paliꞌ nila Pagꞌubus ampa siya nagpaliguꞌ kanda Paul sampay sin katān tau ha lawm ukuman niya Pagꞌubus ampa niya diyā hi Paul kay Silas pa bāy niya piyakaun Kimūg tuud in jaga iban sin tau katān ha lawm ukuman niya sabab nagparachaya na sila ha Tuhan Sakali pagbulat mahinaat diyaak sin manga nakuraꞌ bangsa Rūm in manga pulis madtu pa jīl pabaytaan in jaga sin papaguwaun na hinda Paul Hangkan laung sin jaga kan Paul Nagꞌuldin in manga nakuraꞌ sin paguwaun na kaw kay Silas dayn ha lawm jīl Makajari na kamu gumuwaꞌ iban bang mān marayaw da in pagpanaw panaw niyu Sagawaꞌ laung hi Paul ha manga pulis Uy maytaꞌ yan biyaꞌ ha yan Ubus kami liyubakan ha katauran tau iban liyaruk pa lawm jīl minsan kami walaꞌ pa nasumariya hāti bihaun tapuk kaagi in pagpaguwaꞌ kāmuꞌ dayn ha lawm jīl Na diꞌ manjari in biyaꞌ ha yan Subay magbaran mari in manga nakuraꞌ bangsa Rūm magpaguwaꞌ kāmuꞌ Karnaꞌ in kami ini raayat da isab sin parinta Rūm Na miyadtu na in manga pulis pa manga nakuraꞌ namaytaꞌ sin agi hi Paul kanila Na miyugaꞌ in manga nakuraꞌ pagꞌingat nila sin in hi Paul kay Silas raayat sin parinta Rūm Na miyadtu nagbaran in manga nakuraꞌ pa jīl ampa nangayuꞌ kamaapan kanda Paul Ubus ampa nila hiyatud hinda Paul pa guwaꞌ iban īyan sin marayaw bang sila mīg na dayn ha dāira Na pagguwaꞌ hi Paul kay Silas dayn ha lawm jīl miyadtu sila pa bāy hi Lidiya Didtu sila nagbaak iban namaytaꞌ ha manga tau agad ha Almasi sin subay nila pahugutun in pangandul nila ha Panghuꞌ Pagꞌubus ampa sila limanjal na sin panaw nila Kiyawakilan Sakali limabay hi Paul kay Silas dayn ha dāira Ampipulis iban Appulun ampa sila dimatung pa dāira Tisalunika Na duun ha Tisalunika awn langgal sin manga Yahudi Na simūd hi Paul pa lawm langgal biyaꞌ da isab sin pagkabiyaksahan niya paghinangun Ha lawm tūngka Sabtuꞌ nagsambung laung hi Paul iban sin manga tau duun ha langgal Simabbut hi Paul manga ayat dayn ha lawm Kitab ampa niya piyahāti ha manga tau sin mattan tuud kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab sin in Almasi lumabay kabinsanaan lāgiꞌ mapatay siya sagawaꞌ mabuhiꞌ da siya magbalik dayn ha kamatay Laung hi Paul In hi Īsa ini amu in piyamahalayak ku kaniyu amuna tuud in Almasi Na nagsabunnal in kaibanan tau sin baytaꞌ hi Paul lāgiꞌ miyagad na sila sin agi hi Paul kay Silas Mataud da isab nagkahagad manga babai balkanan iban manga tau Girik amu in nagtataat pa Tuhan Manjari nangabughuꞌ in manga Yahudi kanda Paul Tīpun nila in manga bulaug tau way kapūsan duun ha manga karān dānan ampa nila diyaak papaghiluhalaun Na nanghiluhalaꞌ na sila ha lawm dāira iban kiyadtu nila giyubat in bāy hi Jasun sabab in pangannal nila kabaakan nila hi Paul kay Silas duun ampa nila marā madtu pa manga mahadjanaꞌ Sagawaꞌ walaꞌ nila kiyabaakan hinda Paul duun Hangkan giyuyud nila hi Jasun iban sin kaibanan tau agad ha Almasi madtu pa manga nakuraꞌ sin dāira ampa sila namung matanug laung nila In manga tau magdā rā kahiluhalaan pakain pakain sila yari bihaun ha dāira natuꞌ Yan sila iyuupiksaꞌ hi Jasun ha bāy niya Na in sila yan katān limanggal saraꞌ sin sultan sin bangsa Rūm sabab laung nila awn kunuꞌ sultan dugaing amu in pagngānan Īsa Na pagdungug nila sin bichara yan magtūy nahalubilu in manga tau iban sin manga nakuraꞌ ha dāira Piyapagbayad piyansa hinda Jasun kaagi sin manga nakuraꞌ ampa sila piyaguwaꞌ Manjari narūm mayan nagtūy piyakadtu sin manga tau agad ha Almasi hi Paul kay Silas pa dāira Biriya Pagdatung nila madtu miyadtu sila pa langgal In manga tau ha Biriya labi marayaw in pikilan dayn ha manga tau Tisalunika sabab landuꞌ tuud in bayaꞌ nila dumungug sin baytaꞌ niyasīhat kanila hinda Paul Adlaw adlaw piyapangadjiꞌ nila in Kitab ha supaya nila kaingatan bang bunnal in baytaꞌ hi Paul atawa bukun In kamatauran kanila nagparachaya ha baytaꞌ hinda Paul Mataud babai piyagꞌaddatan bangsa Girik in nagparachaya iban mataud da isab manga usug bangsa Girik in miyagad nagparachaya Sagawaꞌ pagdungug sin manga Yahudi ha Tisalunika sin nagnasīhat hi Paul sin Parman sin Tuhan ha Biriya miyadtu sila pa Biriya ampa nila piyapaghiluhalaꞌ in manga tau Na magtūy piyakadtu hi Paul sin manga katawtaymanghuran agad ha Almasi piyalūd pa higad Sagawaꞌ in hi Silas kay Timuti nagpabīn duun ha Biriya In manga tau naghatud kan Paul miyagad kaniya sampay pa dāira Atin Pagꞌubus ampa sila miyutas dayn kan Paul nagbalik minuwiꞌ pa Biriya Nagpahanugun hi Paul kanila sin ibut ibut tuud papaurulun hi Silas kay Timuti kaniya ha masamut Ha salugay hi Paul nagtatagad kanda Silas kay Timuti duun ha Atin simusa tuud in lawm atay niya sabab kītaꞌ niya mataud tuud manga hīnang barhalaꞌ siyusumba sin manga tau ha dāira Hangkan diyā niya nagsambung laung duun ha langgal in manga Yahudi iban sin manga tau bukun bangsa Yahudi amu in nagtataat pa Tuhan Iban adlaw adlaw duun ha daig tabuꞌ dāhun niya magsambung laung in manga tau hisiyu siyu na in mākawn hipagkugdan niya Sakali awn manga guru amu in agad ha panghinduꞌ hi Ipikuru iban manga guru pagtawagun Istuik in dimā naglugat kan Paul Laung sin kaibanan kanila Unu taꞌ in bichara sin tau malata way kapūsan ini Laung isab sin kaibanan Biyaꞌ siya nagbichara pasal sin tuhan tuhan dugaing dayn ha guwaꞌ hulaꞌ Namung sila biyaꞌ ha yan sabab nagnasīhat hi Paul pasal hi Īsa iban pasal sin kabuhiꞌ magbalik dayn ha kamatay Na diyā nila hi Paul madtu pa parhimpunan amu in pagtawagun Ariyupagus Na laung sin manga tau kan Paul Mabayaꞌ kami umingat dayn kaymu bang unu in hinduꞌ baꞌgu piyagbaytaꞌ mu ha manga tau Sabab biyaꞌ kiyabaꞌguhan tuud kami sin manga diyungug namuꞌ kaibanan piyagbichara mu Na mabayaꞌ kami humāti marayaw pasal sin manga piyagbichara mu yan Karnaꞌ in manga katān raayat sin dāira Atin iban sin manga tau dayn ha dugaing hulaꞌ amu in naghuhulaꞌ duun way hinang nila dugaing dayn sin magbichara iban dumungug sin unu unu na pakaradjaan baꞌgu gimuwaꞌ Na sakali timindug hi Paul ha alupan sin manga tau sin parhimpunan Ariyupagus ampa siya namichara laung niya Na ha kītaꞌ ku in manga kamu tau Atin makusug tuud mamawgbug sin manga agama niyu ginis ginisan Karnaꞌ ha pagpanaw panaw ku ha lawm dāira ini kiyakitaan ku in manga lugal pagsusumbahan niyu Sakali awn hambuuk lugal paglalabutan in iyuukkilan sin manga kabtangan amu agi Harap pa Tuhan amu in diꞌ namuꞌ kaingatan Na in Tuhan amu in siyumba niyu yan minsan niyu diꞌ kaingatan amuna in Tuhan piyagbaytaꞌ ku kaniyu In Tuhan amu in nagpapanjari sin dunya iban sin katān luun niya diꞌ maghulaꞌ ha manga bāy pagtataatan hīnang sin mānusiyaꞌ sabab siya in Panghuꞌ sin katān ha langit iban lupaꞌ Lāgiꞌ diꞌ siya magkagunahan sin hulas sangsaꞌ taniyu karnaꞌ diꞌ siya magkagunahan unu unu sabab siya in magdirihil sin unu unu katān Siya in magdirihil kabuhiꞌ iban nyawa ha mānusiyaꞌ katān Dayn ha hambuuk tau piyapanjari niya in manga mānusiyaꞌ dugaing dugaing bangsa ampa niya piyapaghulaꞌ ha katilingkal dunya Siya in naggantaꞌ sin lugay sin dayaw parasahan iban pagkawasa sin manga bangsa iban siya in nagdihil jangkaan sin hulaꞌ paghulaan nila Hangkan niya hīnang in biyaꞌ ha yan ha supaya in manga mānusiyaꞌ magtūyuꞌ tuud lumāg sin dān tudju pa Tuhan bat nila kaingatan bang hisiyu tuud in Tuhan iban sin unu unu katān pasal niya Na tantu awn sadja dān natuꞌ umingat pasal Tuhan sabab in siya yari tuud masuuk kātuꞌniyu Karnaꞌ biyaꞌ na sin agi sin hambuuk tau ha tarasul niya Siya in nagpapanjari kātuꞌniyu in magdirihil kusug sin anggawtaꞌ baran taniyu iban siya in nagdihil kabuhiꞌ kātuꞌniyu Iban biyaꞌ na isab sin agi sin kaibanan magtatarasul pagkahi niyu hangka bangsa In katān mānusiyaꞌ anak sin Tuhan Na pagga kitaniyu anak sin Tuhan hāti niya in kajarihanan natuꞌ supu kaniya Hangkan subay kitaniyu diꞌ magpikil sin in kajarihanan sin Tuhan biyaꞌ sin manga hīnang sin manga tau dayn ha bulawan pilak atawa batu atawa dayn ha manga unu unu na naawn guwaꞌ dayn ha pikilan iban ingat kapandayan sin mānusiyaꞌ Malugay na piyasāran sin Tuhan in manga mānusiyaꞌ magsumba sin manga tuhan tuhan hīnang sin manga tau Wayruun tuud panghāti nila pasal Tuhan Sagawaꞌ bihaun nagparman na in Tuhan sin subay in mānusiyaꞌ katān magtawbat iban mamutawan na sin katān hinang nila mangīꞌ Karnaꞌ awn na kiyagantaꞌ sin Tuhan waktu hipaghukum ha manga mānusiyaꞌ katān Lāgiꞌ awn na kiyawakilan sin Tuhan manghukum mabuntul ha manga mānusiyaꞌ Na piyakitaꞌ sin Tuhan in tandaꞌ sin in kiyawakilan niya amuna in manghukum sabab biyuhiꞌ niya siya nagbalik dayn ha kamatay Na pagdungug sin manga tau sin bichara hi Paul pasal sin pagbuhiꞌ magbalik dayn ha kamatay piyagꞌudjuꞌ udjuꞌ siya sin kaibanan tau Sagawaꞌ laung isab sin kaibanan tau kan Paul Mabayaꞌ kami dumungug magbalik sin pasal yan Na pagꞌubus minīg na hi Paul dayn ha manga tau nagtitipun Awn isab manga kaibanan tau in miyagad kan Paul iban magkahagad na sin baytaꞌ niya In ngān sin hambuuk hi Diyunisi agad ha parhimpunan Ariyupagus Awn isab hambuuk babai pagngānan Damara in miyagad kan Paul iban sin manga kaibanan tau Kiyawakilan Pagꞌubus minīg na hi Paul dayn ha Atin ampa siya miyadtu pa dāira Kurintu Duun niya piyagbaak in hambuuk Yahudi pagngānan Akili amu in piyagꞌanak ha hulaꞌ Puntus Baꞌgu siya dimatung mawn dayn ha hulaꞌ Italiya iban sin asawa niya hi Pirisila sabab awn uldin dayn kan Sultan Kalawdi hiparūy in katān Yahudi dayn ha hulaꞌ Rūm Na miyadtu hi Paul timibaw kanila Na pagga sila hangka kapandayan naghinang bāy mantay lukuꞌ na dimidtu kanila hi Paul imiban naghinang Sakali sakabaꞌ Sabtuꞌ madtu hi Paul pa langgal magsambung laung iban sin manga Yahudi iban sin manga tau bangsa Girik ha supaya sila magkahagad sin baytaꞌ niya Na dimatung mayan mawn hi Silas kay Timuti dayn ha Makidun wayruun na hinang hi Paul dugaing dayn sin nagnasīhat iban namaytaꞌ ha manga Yahudi sin kiyasaksian niya sin hi Īsa amuna in Almasi Sagawaꞌ walaꞌ nagkahagad in manga tau kaniya Siyulak nila in baytaꞌ hi Paul kanila iban piyamungan nila siya sin mangīꞌ Na hangkan jiyabjaban hi Paul in bagunbun dayn ha tamungun niya tandaꞌ sin puas na siya dayn ha pagparuli kanila Laung hi Paul kanila Puas na aku sin pagparuli kaniyu Bang kamu pagmurkaan sin Tuhan taksila niyu in baran niyu Bihaun amuna in parulihun ku in manga tau bukun bangsa Yahudi Hangkan minīg hi Paul dayn kanila ampa siya miyadtu himulaꞌ ha bāy sin hambuuk tau bukun Yahudi amu in nagtataat pa Tuhan In ngān niya hi Titus Justus Ha daig sin langgal in bāy niya Awn isab hambuuk nakuraꞌ sin langgal hi Kirispus in nagparachaya ha Panghuꞌ Īsa iban sin katān tau ha lawm ukuman niya Mataud da isab in manga tau Kurintu amu in nakarungug sin baytaꞌ hi Paul nagparachaya iban nagpaliguꞌ Sakali hambuuk dūm awn piyanyataꞌ hi Panghuꞌ Īsa kan Paul Nagparman hi Īsa amu agi Ayaw kaw mabugaꞌ Gām mayan sūngan in pagnasīhat mu iban ayaw mu hundungi sabab yari aku timatabang iban jimajaga kaymu Wayruun tau makamula kaymu sabab mataud tau ha dāira ini in masukuꞌ ku Na hangkan dimidtu hi Paul hangka tahun iban tungaꞌ nanghinduꞌ ha manga tau sin Parman sin Tuhan Manjari pagga hi Galliyu na in nahinang gubnul ha hulaꞌ Akaya nagtaayun in manga Yahudi ampa nila siyaggaw hi Paul Pagꞌubus ampa nila diyā pa paghukuman Tiyuntutan nila hi Paul laung nila In tau ini nanghinduꞌ ha manga tau sin aturan pagtaat pa Tuhan amu in langgal saraꞌ Sakali sūng mān hi Paul dumaawa namichara hi Galliyu ha manga Yahudi laung niya Bang in parakalaꞌ ini pasal dusa dakulaꞌ atawa unu unu na langgal saraꞌ na mapatut ku dungugun in tuntut niyu Sagawaꞌ pagga in parakalaꞌ piyaglugatan niyu yan pasal sin manga kabtangan iban manga ngān iban manga saraꞌ niyu nagsalisi iban sin agi sin tau ini na malisuꞌ aku lumamud iban manghukum sin parakalaꞌ biyaꞌ ha yan Kamu na in magsalassay baran niyu Pagꞌubus ampa sila piyarūy sin gubnul dayn ha paghuhukuman Pagdūy kanila siyaggaw nila hi Sustinis amu in nakuraꞌ sin langgal ampa nila bīnasa duun ha alupan sin paghuhukuman Sagawaꞌ minsan biyaꞌ hādtu in hīnang nila walaꞌ da sila iyasip hi Galliyu Na in hi Paul dimuun na manga pilay adlaw ha manga tau agad ha Almasi ha Kurintu Pagꞌubus ampa siya namaid na timulak nagꞌagad iban sin duwa magtiyaun hi Akili kay Pirisila Ha walaꞌ pa sila nakatulak dayn ha Kinkiriya nagpabagung hi Paul sin buhuk niya sabab awn kiyanajal niya pa Tuhan Pagꞌubus ampa sila timulak pa Siriya Sakali pagdatung nila pa dāira Ipisus binīn hi Paul hi Akili kay Pirisila duun Miyadtu siya pa langgal ampa siya nagsambung laung iban sin manga Yahudi Pagdungug sin manga tau kan Paul mabayaꞌ sila dumuun na hi Paul kanila manga pilay adlaw sagawaꞌ laung hi Paul wayruun dapat niya dumuun kanila Malayngkan namaid mayan hi Paul laung niya kanila Mura murahan bang mayan hirūl da sin Tuhan makabalik da aku mari kaniyu Na timulak na hi Paul dayn ha Ipisus Pagdatung niya pa Sisariya timukad siya pa Awrusalam Baytal Makdis magꞌaddat ha manga tau agad ha Almasi duun Pagꞌubus ampa siya limūd pa Antiyuk Nakalugay lugay mayan siya duun miyadtu siya pa manga kahulaꞌ hulaan ha Galatiya iban Piriji nagpahugut sin īman sin manga tau agad ha Almasi Sakali ha waktu yadtu awn hambuuk Yahudi in nakakawn pa Ipisus In tau ini dayn ha dāira Iskandal ha Misir karnaꞌ duun siya piyagꞌanak In ngān niya hi Apullus Mapanday siya magbichara iban malawm tuud in panghāti niya pasal sin manga Kitab sin kamaasan Bakas siya kiyahinduan marayaw sin hinduꞌ pasal hi Panghuꞌ Īsa iban matuyuꞌ tuud siya magpamahalayak iban manghinduꞌ sin kasabunnalan pasal hi Īsa Mabuntul in panghinduꞌ niya sagawaꞌ amura in kaingatan niya in pasal pagpangliguꞌ hi Yahiya Na timawakkal siya timagnaꞌ nanghinduꞌ ha manga tau duun ha langgal Pagdungug hi Pirisila kay Akili kaniya piyaagad nila pa bāy nila ampa diyā magbichara Diyugangan nila in kaingatan hi Apullus pasal sin hinduꞌ dayn ha Tuhan Pagꞌubus napikil hi Apullus madtu siya pa Akaya Na tiyabang siya sin manga tau agad ha Almasi duun ha Ipisus Siyulatan nila in manga pagkahi nila agad ha Almasi duun ha Akaya sin hipaasip tuud kanila marayaw hi Apullus Na pagdatung hi Apullus pa Akaya dakulaꞌ tuud in kiyatabang niya ha manga tau amu in miyagad na kan Īsa dayn ha tulung tabang sin Tuhan Nakatabang tuud siya sabab bang siya maglugat na ha katauran tau iban sin manga Yahudi amu in diꞌ magkahagad ha Panghuꞌ Īsa daran niya diyaraug Karnaꞌ dayn ha manga Kitab sin kamaasan napakitaꞌ niya ha manga tau sin in hi Īsa amuna tuud in Almasi Kiyawakilan Sakali ha saꞌbu hi Apullus duun ha Kurintu in hi Paul dimatung mawn pa dāira Ipisus Limabay siya dayn ha manga dān ha gimba Pagkawn niya pa Ipisus piyaglanggal niya in manga tau agad kan Īsa Iyasubu niya sila laung niya Ha waktu nagparachaya na kamu kan Īsa hiyūp ka kamu sin Rū sin Tuhan In sambung nila Way Walaꞌ kami nakaingat sin awn Rū sin Tuhan Na laung hi Paul Unu in hinduꞌ kiyahagad niyu ha waktu nagpaliguꞌ kamu In sambung nila In kiyahagad namuꞌ in hinduꞌ hi Yahiya hangkan nagpaliguꞌ kami kaniya In sambung hi Paul In hi Yahiya nangliguꞌ ha manga tau amu in nagtawbat na sin manga dusa nila iban biyaytaan niya in manga tau Israil sin subay sila magparachaya ha tau sumunud kaniya amuna in hi Īsa Na pagdungug nila sin bichara hi Paul nagpaliguꞌ sila nagbalik tandaꞌ sin agad na sila kan Panghuꞌ Īsa Sakali pagbutang hi Paul sin lima niya pa babaw ū nila magtūy sila hiyūp na sin Rū sin Tuhan Namichara na sila sin manga bukun bahasa nila iban piyamahalayak nila na in Parman sin Tuhan Awn sila manga hangpuꞌ tagduwangka tau Manjari miyadtu hi Paul pa langgal nagnasīhat Tiyawakkalan niya ha lawm tūy bulan nagnasīhat ha manga tau ha sakabaꞌ Sabtuꞌ Naglugat siya iban sin manga tau iban tiyuyuan niya pakahagarun in manga tau sin baytaꞌ pasal sin pamarinta sin Tuhan Sagawaꞌ in manga tau kaibanan diꞌ magkahagad Matugas in ū nila Gām mayan namung sila sin mangīꞌ pasal sin hinduꞌ sin Tuhan ha katauran tau Hangkan minīg hi Paul dayn kanila ampa niya piyaagad kaniya in manga tau agad ha Almasi Na adlaw adlaw madtu siya pa iskul hi Tirannus amu in pagtitipunan sin manga tau ampa siya magsambung laung iban sin manga tau pasal sin Parman sin Tuhan Na biyaꞌ ha yan in hīnang hi Paul ha lawm duwa tahun Hangkan in tau katān naghuhulaꞌ ha Asiya sibuꞌ da Yahudi iban bukun bangsa Yahudi nakarungug sin Parman sin Panghuꞌ Mataud muꞌjijat mahal mahal tuud in nahinang hi Paul dayn ha kusug sin Tuhan Minsan in panyuꞌ atawa jimpaw ha baran hi Paul bang hikadtu pa manga tau nasasakit kaulian sila iban gumuwaꞌ in saytan dayn ha baran nila Manjari awn manga Yahudi magtatawal in naglunsul ha kahulaꞌ hulaan magpaguwaꞌ saytan dayn ha baran sin manga tau Sakali simulay sila simabbut sin ngān hi Īsa bang sila magpaguwaꞌ saytan dayn ha baran sin tau laung nila Ha ngān hi Īsa amu in piyagnasīhat hi Paul īg kaw dayn ha baran sin tau yan Manjari awn pitu tau magtaymanghud manga anak sin Imam Dakulaꞌ pagngānan Iskib in nagbichara biyaꞌ ha yan Sagawaꞌ laung sin saytan kanila Kaingatan ku hi Īsa iban kaingatan ku da isab in pasal hi Paul sagawaꞌ in kamu diꞌ ku kaingatan Hisiyu kamu Sartaꞌ liyungturan na sila sin tau siyusūd saytan Diꞌ sila makaatu kaniya Miyaguy sila dayn ha bāy niya nagkagirit girit in tamungun nila nahubuꞌ dayn ha baran nila iban kiyapalian pa sila Na in tau katān ha Ipisus Yahudi iban bukun bangsa Yahudi nakarungug sin pasal ini Hangkan miyugaꞌ tuud sila iban liyagguꞌ na sin manga tau in ngān hi Panghuꞌ Īsa Na mataud manga tau amu in nagparachaya na kan Īsa in namayhuꞌ ha katauran tau namaytaꞌ sin manga mangīꞌ hīhinang nila In manga tau bakas manghihinang hinang giyuwaꞌ nila na in manga sulat sulat ilmuꞌ nila ampa nila siyunug ha katauran tau Bīsta nila in halgaꞌ sin manga sulat sulat ilmuꞌ nila awn kayꞌman ngaibu pilak Na hangkan nabukag pa kalayuan in Parman sin Tuhan iban simūng in kawasa niya hangkan mataud in nagkahagad Na mahuli dayn duun napikil hi Paul madtu pa Awrusalam Baytal Makdis iban humapit siya ha Makidun iban Akaya ha sūng niya madtu Iban laung hi Paul Pagꞌubus ku dayn ha Awrusalam Baytal Makdis subay aku isab madtu pa Rūm Sakali piyakadtu niya muna pa Makidun in duwa iban niya hi Timuti kay Irastus In siya dimuun na ha hulaꞌ Asiya Na ha waktu yadtu awn parakalaꞌ dakulaꞌ in kimugdan ha manga tau Ipisus sabab sin hinduꞌ pasal hi Panghuꞌ Īsa Awn hambuuk tau mananasal pilak pagngānan Dimitiri In usaha niya maghihinang bāy bāy pilak padagbusun biyaꞌ sin pagsusumbahan sin manga tau ha tuhan tuhan nila babai pagngānan Dayana Artimis Dakulaꞌ tuud in usaha niya maghinang ha ini iban sin manga tindug niya Hangkan tīpun niya in manga tindug niya iban sin manga kaibanan mananasal Laung niya kanila Manga taymanghud ku kaingatan niyu nakabaak kitaniyu altaꞌ dayn ha usaha ini Na bihaun kītaꞌ niyu na iban diyungug niyu in hinang sin hambuuk tau amu in hi Paul ini Biyaytaan niya in manga tau sin bukun bunnal Tuhan in manga tuhan tuhan sabab hīnang sadja sila sin manga tau Na mataud tau in napakahagad niya sin baytaꞌ niya dayn dī ha Ipisus sampay agun pa katān hulaꞌ ha Asiya Na in hinang niya yan makapiligru kātuꞌniyu sabab kumangīꞌ in ngān sin usaha taniyu Iban bukun sadja isab yan sagawaꞌ piligru da isab malawaꞌ na in kalagihan sin pagsusumbahan ha tuhan tuhan babai hi Dayana Malawaꞌ na in kalagguan sin tuhan tuhan babai siyusumba sin tau katān ha Asiya iban ha katilingkal dunya Na pagdungug sin manga tau sin bichara ini miyasuꞌ tuud in atay nila sartaꞌ imulang sila laung nila Landuꞌ makawasa hi Dayana Tuhan sin tau Ipisus Na manjari naghiluhalaꞌ na in ha lawm dāira Siyaggaw sin manga tau naghiluhalaꞌ in hi Gayus kay Aristarkus amu in duwangka tau iban hi Paul dayn ha Makidun ampa nila giyuyud pa lugal pagtitipunan sin manga tau Mabayaꞌ hi Paul madtu dumā magbichara ha manga tau sagawaꞌ hiyawiran siya sin manga tau agad ha Almasi Iban awn da isab manga bagay hi Paul amu in tagakawasa ha hulaꞌ in nagpabaytaꞌ mawn kaniya sin diꞌ siya pakawnun pa plasa piyagtitipunan sin manga tau naghihiluhalaꞌ Na masi masi in paghiluhalaꞌ iban pagtulik sin manga tau iban diꞌ magkugdan in bichara sin pakaniya pakaniya Lāgiꞌ in kamatauran kanila way panghāti bang maytaꞌ sila nagtipun naghiluhalaꞌ Sakali piyasūng sin manga Yahudi in hambuuk tau pagngānan Iskandal pa unahan bat siya makapamichara pa manga tau Pagkawn niya pa unahan siyayang niya in lima niya ha supaya maghipus in manga tau ampa siya makabichara sin daawa niya sin bukun manga Yahudi in nagpaawn sin hiluhalaꞌ Sagawaꞌ kiyakilāhan mayan sin manga tau sin hambuuk siya Yahudi nagꞌulak tuud sila makusug nagsama sama amu agi nila katān Landuꞌ makawasa hi Dayana Tuhan sin kami tau Ipisus Awn duwangka jām in lugay nila nagꞌulak Limugay mayan napahundung in pagꞌulak sin manga tau kaagi sin hambuuk kunsiyal magsusulat sin manga parakalaꞌ sin manga tau ha dāira Laung niya ha manga tau Manga pagkahi ku tau Ipisus way tau in diꞌ makaingat sin in dāira taniyu ini Ipisus amu in nagkakaput sin pagsusumbahan ha tuhan tuhan babai makawasa hi Dayana iban sin lupa niya iyukkil ha batu naug dayn ha langit Wayruun tau in makapaylu sin manga yan Hangkan paghipus na kamu iban ayaw kamu magtūy magꞌūs ꞌūs maghiluhalaꞌ In manga tau ini diyā niyu mari walaꞌ nakahinang usibaan ha manga pagsusumbahan natuꞌ atawa nakapamung sin manga mangīꞌ pasal sin tuhan tuhan natuꞌ babai Bang mabayaꞌ hinda Dimitiri iban sin manga iban niya magtuntut na subay nila dāhun madtu pa manga manghuhukum ha waktu ukab in paghuhukuman Subay sila didtu magtuntut Malayngkan bang awn pa dugaing parakalaꞌ niyu dayn ha yan na subay salassayun dayn ha dān marayaw iban ha lawm saraꞌ Karnaꞌ dayn ha sabab sin nahinang niyu yan piligru tunaun kitaniyu nanghiluhalaꞌ umatu ha parinta Rūm ampa wayruun marayaw hikadaawa taniyu bang maytaꞌ naawn in paghiluhalaꞌ ini karnaꞌ wayruun puun sabab Na pagꞌubus niya nagbichara piyauwiꞌ niya na in manga tau Kiyawakilan Na nahipus mayan in paghiluhalaꞌ piyakawaꞌ na hi Paul piyatipun in manga Almasihin Pagꞌubus niya namichara sin manga kabtangan hikarayaw atay sin manga tau namaid na siya kanila ampa siya timulak pa Makidun Himapit siya ha manga kahulaꞌ hulaan ha Makidun dimihil manga lapal kabtangan hikahugut sin īman sin manga tau duun agad kan Īsa Pagꞌubus ampa siya miyadtu pa hulaꞌ Girik Dimidtu siya tū bulan Sakali sin sūng niya na tumulak pa Siriya nakaingat siya sin biyabantuhan siya bunuun sin manga Yahudi Hangkan limabay siya nagbalik dayn ha Makidun In ngān sin manga tau miyagad kaniya hi Supatir anak hi Pirus dayn ha Biriya hi Aristarkus kay Sikundus dayn ha Tisalunika hi Gayus dayn ha Dirbi hi Tikikus kay Turupimus dayn ha Asiya iban hi Timuti Miyuna sila ampa kami tiyagaran nila didtu ha Turuas Na in kami timulak dayn ha Pilipi pagpuas sin pagsaꞌbu sin pakaradjaan pagngānan Tinapay way Pasulig Nakalabay mayan lima adlaw nakapagꞌabut na kami iban sila duun ha Turuas Hangka pitu in lugay namuꞌ duun Manjari naabut mayan dūm Ahad nagtipun kami iban sin manga tau agad ha Almasi ha Turuas ampa kami nagsāw nagkaun tinapay gantiꞌ panumtuman kan Panghuꞌ Īsa Sakali nagnasīhat hi Paul ha manga tau sampay naabut tungaꞌ dūm sabab pagkikinsumun na in tulak niya Mataud ilaw siyusūan didtu ha bilik piyagtipunan namuꞌ ha taas Manjari awn hambuuk subul pagngānan Utikus in naglilingkud ha tandawan Na pagga mahabaꞌ in pagnasīhat hi Paul kiyaruꞌ hi Utikus sampay nakahaluk in tūg niya Nakahaluk mayan siya nahulug siya dayn ha taas bāy ampa tūngka pangkat in taas sin kiyahulugan niya Pagpūt kaniya sin manga tau miyamatay na siya Sagawaꞌ pagnaug mawn hi Paul iyulinan niya in subul ampa niya giyulgul Laung niya ha manga tau Ayaw kamu masusa buhiꞌ da siya Pagꞌubus ampa hi Paul nagbalik pa taas bāy ampa siya kimaun sin tinapay Na naabut sampay kiyamahinaatan in pagbichara hi Paul iban sin manga tau Pagꞌubus ampa siya namaid kanila In subul bakas nahulug buhiꞌ da Diyā nila na minuwiꞌ iban makūg tuud in lawm atay nila Sakali timulak na kami ha taas adjung madtu pa Assus miyuna dayn kan Paul sabab in tugun hi Paul patagarun kami ha Assus karnaꞌ in siya mawn pa Assus labay dayn ha ginlupaan Sakali nagbaak mān kami duun ha Assus simakat na siya pa taas adjung ampa kami limanjal na madtu pa Mitilin Sakali timulak na kami dayn ha Mitilin Pagꞌadlaw hambuuk nakalabay kami dayn ha pūꞌ Kiyus Pagꞌadlaw hambuuk na isab imuntas na kami dayn ha pūꞌ Samus Na hikatū sin adlaw dimatung na kami pa Militus Manjari in gantaꞌ hi Paul diꞌ na humapit ha Ipisus bat siya diꞌ makalugay ha hulaꞌ Asiya Maūs siya madtu pa Awrusalam Baytal Makdis sabab mabayaꞌ siya sumaut sin pagjamu pagngānan Kayꞌman bang awn dapat Hangkan duun mayan siya ha Militus nagparā siya lapal madtu pa manga nagtatau maas ha manga tau agad ha Almasi ha Ipisus pakawnun kaniya Na pagdatung nila mawn laung hi Paul kanila Manga maas taymanghud asal kaingatan niyu da in addat tabīat ku dayn sin tagnaꞌ karatung ku mari pa Asiya Walaꞌ aku nagtaas atay himinang sin kiyawakil kākuꞌ hi Panghuꞌ Īsa Gām mayan in hinang yan iyaagaran sin luhaꞌ ku magkapakpak Kaingatan niyu da isab sin mataud sasat kimugdan kākuꞌ sabab sin manga isun sin manga Yahudi mulahun aku Lāgiꞌ dayn ha manga pagnasīhat iban paghinduꞌ ku kaniyu ha manga bāy niyu sampay ha manga katauran tau kaingatan niyu da isab sin walaꞌ ku piyagꞌūg kaniyu in unu unu hikarayaw kaniyu Kiyabaytaan ta na kamu sin kasabunnalan iban jiyunjung ku ha mānusiyaꞌ katān sibuꞌ da Yahudi iban bukun sin subay magtawbat na sila sin manga dusa nila Subay nila harapun na in Tuhan iban magparachaya na sila ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Na manjari bihaun madtu na aku pa Awrusalam Baytal Makdis sabab pakadtuun aku sin Rū sin Tuhan Na diꞌ ku kaingatan bang unu in kumugdan kākuꞌ didtu Amura in kaingatan ku hawnu hawnu dāira in kakadtuan ku paingatun aku sin Rū sin Tuhan sin kabinsanaan sadja iban jīl in datungan ku Sagawaꞌ diꞌ aku magparuli ha yan sabab timbang da way halgaꞌ kākuꞌ in kabuhiꞌ ku Amu na mahalgaꞌ kākuꞌ in magtalus sin hinang kiyawakil kākuꞌ hi Panghuꞌ Īsa amu in magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin kasi lasa sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ Na bihaun kaingatan ku sin ini na in kahinapusan sin pagkitaꞌ ku iban sin manga kamu katān amu in kiyapagnasīhatan ku pasal sin pamarinta sin Tuhan Hangkan bihaun yari kamu tumindug saksiꞌ ku sin bang awn dī kaniyu in diꞌ mapuas dayn ha kamulahan ha adlaw mahuli na in yan bukun na dusa ku Sabab walaꞌ ku tuud piyagꞌūg biyaytaꞌ kaniyu in katān maksud sin Tuhan Na hangkan jaga kamu sin baran niyu iban jagahi niyu da isab in manga katān agad ha Almasi amu in kiyabugsuꞌ kaniyu sin Rū sin Tuhan Upiksaa niyu tuud marayaw biyaꞌ sapantun tau magꞌiipat manga bili bili Sabab nahinang sila manga tau sukuꞌ sin Tuhan dayu ha sabab karnaꞌ sin duguꞌ nyawa sin Anak niya Kaingatan ku pagꞌīg ku dayn dī kaniyu awn manga guru mari kaniyu manghinduꞌ sin manga puting iban mangakkal kaniyu Biyaꞌ sila sapantun iruꞌ talun mangjilakaꞌ kaniyu Lāgiꞌ tantu tuud kangīun nila in manga tau agad ha Almasi Iban ha susūngun minsan in manga kaibanan pagkahi niyu agad ha Almasi bingkukun nila in hinduꞌ kasabunnalan ha supaya sila mahinang pagꞌaagaran sin manga tau agad ha Almasi Hangkan subay kamu tuud majaga Tumtuma niyu in hulas sangsaꞌ ku iban sin luhaꞌ ku magkapakpak ha waktu sin paghinduꞌ ku kaniyu dūm adlaw ha lawm tū tahun Na bihaun hibugsuꞌ ta na kamu pa Tuhan iban sin Parman niya pasal sin kasi lasa niya ha manga mānusiyaꞌ amu in makapahugut sin īman niyu iban makarihil kaniyu sin karayawan kiyasukuꞌ ha manga tau sukuꞌ sin Tuhan Walaꞌ ku piyagnapsuhan in manga pilak atawa bulawan atawa manga tamungun niyu Kiyaiingatan niyu sin nagbuluk binasa aku nagꞌusaha ha supaya awn kabuhianan ku iban sin manga iban ku Hangkan aku nagtuyuꞌ nagꞌusaha biyaꞌ ha yan ha supaya kamu karihilan pamintangan Subay kamu magꞌusaha bat awn hikatabang niyu ha manga miskin Tumtuma niyu in bichara hi Panghuꞌ Īsa amu agi Labi in kakuyagan sin tau mangdihil dayn sin tau amu in dihilan Na pagꞌubus hi Paul nagbichara limuhud hi Paul iban sila ampa sila nangayuꞌ duwaa pa Tuhan Pagꞌubus nila nangayuꞌ duwaa giyulgul nila sīyum hi Paul iban pagtangis nila Nasusa tuud sila sabab in agi hi Paul diꞌ na sila makapagkitaꞌ magbalik Manjari hiyatud nila hi Paul pa adjung Kiyawakilan Na pagꞌubus namuꞌ namaid kanila timulak na kami Miyuntul in tulak namuꞌ pa pūꞌ pūꞌ Kus Pagꞌadlaw hambuuk nakaabut kami mawn pa pūꞌ Rudus Na dayn duun timūy kami madtu pa dāira Patara Pagdatung namuꞌ mawn pa Patara awn kiyabaakan namuꞌ adjung harap pa hulaꞌ Piniki Simakat kami ampa kami miyagad timulak Kītaꞌ namuꞌ in pūꞌ Kuprus iban nakalabay kami ha dapit pa sātan buntul namuꞌ pa hulaꞌ Siriya Sakali dimungguꞌ kami ha Tirus sabab hiyawas in luwan sin adjung Liyawag namuꞌ in manga tau agad ha Almasi duun Kiyabaakan namuꞌ mān sila himantiꞌ kami duun kanila hangka pitu Dayn ha kusug sin Rū sin Tuhan himuhūp kanila liyāng nila hi Paul diꞌ palanjalun pa Awrusalam Baytal Makdis Sakali naabut mān hangka pitu namaid na kami dayn kanila ampa kami limanjal na Hiyatud kami sin sila katān iban sin manga anak asawa nila pa guwaꞌ sin dāira Didtu mayan ha higad daplakan limuhud kami nangayuꞌ duwaa pa Tuhan Pagꞌubus namaid na kami dayn kanila katān ampa kami simakat na pa adjung In sila isab minuwiꞌ na Na timulak kami dayn ha Tirus harap pa Tulimas Pagdungguꞌ duun nagsalam siyalami kami iban sin manga katawtaymanghuran agad kan Īsa duun Himantiꞌ kami kanila hangka dūm Pagꞌadlaw hambuuk timulak na kami pa Sisariya Pagdatung namuꞌ madtu miyadtu kami himantiꞌ ha bāy hi Pilip In hi Pilip ini hambuuk tau nagpapamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw iban agad siya ha manga pitu tau amu in napīꞌ sin manga tau agad kan Īsa ha Awrusalam Baytal Makdis dīhilan kapatutan mamahagiꞌ sin manga sarakka Upat in anak niya budjang amu in makabaytaꞌ sin manga pakaradjaan dayn ha Tuhan ha susūngun Naabut mayan manga pilay adlaw na kami duun awn hambuuk tau magpapasampay sin Parman sin Tuhan in dimatung mawn dayn ha Yahudiya Miyawn siya kāmuꞌ ampa niya kiyawaꞌ in kambut hi Paul hiyukut pa siki iban lima niya ampa laung niya Biyaꞌ ha ini in bichara sin Rū sin Tuhan amu agi Biyaꞌ ha ini in paghukut ha tau tagkambut ha ini Hukutan siya sin manga Yahudi ha Awrusalam Baytal Makdis ampa siya hiungsud pa lawm lima sin manga tau bukun bangsa Yahudi Pagdungug namuꞌ sin bichara niya nagsama sama kami katān iban sin manga tau didtu nangayuꞌ tuud kan Paul diꞌ siya palausun pa Awrusalam Baytal Makdis Sagawaꞌ in sambung hi Paul Maytaꞌ kamu magtangis biyaꞌ ha yan makahansul sin lawm atay ku Asal aku sakap bukun sadja majīl ha Awrusalam Baytal Makdis sagawaꞌ sampay mapatay ha sabab karnaꞌ hi Panghuꞌ Īsa Na pagga hi Paul diꞌ da kahawiran na walaꞌ na kami nagkaybaꞌ Laung namuꞌ kaniya Hisangdul namuꞌ na kaw pa kabayaan sin Panghuꞌ Pagꞌubus nakalugay mayan kami duun ha Sisariya nagsakap na kami ampa kami limanjal na pa Awrusalam Baytal Makdis Miyagad da isab kāmuꞌ in manga kaibanan tau agad kan Īsa dayn ha Sisariya Diyā nila kami pa bāy hi Manasun tau Kuprus hambuuk tau asal agad kan Īsa dayn katagnaꞌ Pagdatung namuꞌ pa Awrusalam Baytal Makdis biyāk kami sin manga katawtaymanghuran agad ha Almasi Kiyūgan tuud sila sin pagdatung namuꞌ Pagꞌadlaw hambuuk miyagad hi Paul kāmuꞌ miyadtu timibaw kan Yaꞌkub Duun da isab nakasaꞌbu in katān nagtatau maas ha manga tau agad ha Almasi Na pagꞌubus mayan hi Paul simalam kanila katān piyapagsunud sunud na hi Paul biyaytaꞌ kanila in katān nahinang niya dayn ha kabayaan sin Tuhan ha manga tau bukun Yahudi Pagꞌubus nila dimungug sin suysuy niya piyudji nila in Tuhan Laung nila kan Paul Na taymanghud kītaꞌ mu na pilang ngaibu Yahudi in nagkahagad na kan Īsa dī ha Awrusalam Baytal Makdis iban in sila katān matuyuꞌ tuud mamawgbug sin saraꞌ daakan hi Musa Na awn suysuy nakaabut kanila pasal sin panghinduꞌ mu Nanghinduꞌ kaw kunuꞌ ha manga katān Yahudi naghuhulaꞌ ha kahulaꞌ hulaan sin manga bangsa dugaing sin bukun na wajib bawgbugan in saraꞌ daakan hi Musa Lāgiꞌ biyaytaan mu kunuꞌ in manga tau diꞌ na papagꞌislamun sin manga anak nila iban diꞌ na paagarun sin manga hinang addat sin agama Yahudi Tantu nakarungug na sila sin dimatung na kaw mari pa Awrusalam Baytal Makdis Na unu in hinangun taniyu Na biyaꞌ ha ini in kabayaan namuꞌ hinangun mu Yari awn upat katau dī kāmuꞌ nakanajal huminang sin hinang pagsuchi sin anggawtaꞌ baran Agad kaw kanila huminang sin hinang pagsuchi sin anggawtaꞌ baran iban atasi in manga gastu nila sin paghinang yan Pagꞌubus yan makapagbagung na sila tandaꞌ sin naubus nila na nahinang in najal nila Na bang mu yan mahinang mapakitaꞌ ta ha manga tau sin bukun bunnal in manga sumbung iban suysuy sin manga tau pasal sin hinduꞌ mu sabab minsan in ikaw baran mu namamawgbug da sin saraꞌ daakan hi Musa Sagawaꞌ ha pasal sin manga tau agad ha Almasi amu in bukun Yahudi bakas namuꞌ sila piyarāhan sulat biyaytaan sin subay sila diꞌ kumaun sin unu unu na kakaun bakas piyanglabut ha manga barhalaꞌ Subay sila diꞌ kumaun duguꞌ atawa unu unu na sattuwa bakas pīkul iban subay sila diꞌ maghinang sin unu unu kalumuan Na miyagad na hi Paul ha manga tau bakas nakanajal iban pagꞌadlaw hambuuk naghinang na sila iban hi Paul sin hinang pagsuchi sin anggawtaꞌ baran Pagꞌubus ampa sila miyadtu pa Bāy sin Tuhan nagpahāti bang kuꞌnu maabut in adlaw kahinapusan sin hinang pagsuchi sin anggawtaꞌ baran iban sin pagꞌungsud sin sattuwa pagkulbanan sin pakaniya pakaniya kanila nakanajal Manjari sūng mān maabut in kahinapusan sin pitu adlaw sin hinang pagsuchi sin anggawtaꞌ baran awn nākawn manga Yahudi dayn ha Asiya Pagkitaꞌ nila kan Paul didtu ha Bāy sin Tuhan piyapasuꞌ nila in atay sin manga tau ha supaya maawn in hiluhalaꞌ Naghiluhalaꞌ mayan in manga tau siyaggaw nila na hi Paul Namichara sila matanug laung nila Ū manga tau Israil panabang kamu kāmuꞌ In tau ini maglatag sin kahulaꞌ hulaan manghinduꞌ sin manga unu unu langgal saraꞌ sin manga tau Israil sin saraꞌ daakan hi Musa iban sin Bāy sin Tuhan Na bihaun yari niya diyā pa halaman sin Bāy sin Tuhan in manga tau bukun Yahudi amu in makarihil lummiꞌ ha Bāy sin Tuhan sabab kapil in manga tau yan Imiyan sila biyaꞌ ha yan sabab bakas nila kītaꞌ hi Turupimus tau Ipisus nagꞌaagad kay Paul duun ha lawm dāira Na in pangannal nila diyā siya hi Paul mawn pa lawm Bāy sin Tuhan Na nahiluhalaꞌ na in tau katān ha lawm dāira Miyadtu in manga tau nagsasama sama limungtud kan Paul Siyaggaw nila ampa nila giyuyud pa guwaꞌ sin Bāy sin Tuhan Na saruun duun natambul in lawang sin Bāy sin Tuhan Sūng mān bunuun sin manga tau hi Paul awn nakabaytaꞌ pa kumandil sin manga sundalu Rūm sin naghiluhalaꞌ in manga tau katān ha Awrusalam Baytal Makdis Na magtūy diyā nagꞌūs ꞌūs sin kumandil in manga kapitan ha babaan niya iban sin manga sundalu madtu pa manga tau naghiluhalaꞌ Na pagkitaꞌ sin manga tau kaniya nagꞌaagad iban sin manga sundalu himundung na sila naminasa kan Paul Sakali miyawn in kumandil simaggaw kan Paul ampa niya piyakadinahan Pagꞌubus ampa niya iyasubu in manga tau laung niya Hisiyu in tau ini Unu in dusa nahinang niya Na ginis ginisan na in baytaꞌ sin manga tau Landuꞌ tuud nahiyul in manga tau hangkan walaꞌ tuud kiyahātihan sin kumandil bang maytaꞌ naawn in hiluhalaꞌ Hangkan iyuldinan niya in manga sundalu hiparā hi Paul pa lawm kutaꞌ Pagꞌabut nila mān pa hagdan saꞌ nila na biyuhat hi Paul sabab nabiyaꞌ iruꞌ kāngug in manga tau naghiluhalaꞌ Iyuurul hi Paul sin tau katān iban pagꞌulang nila laung nila Pataya siya Sūng mān hi Paul dāhun sin manga sundalu pa lawm kutaꞌ namung siya ha kumandil laung niya Makajari bahaꞌ aku mamichara kaymu In sambung sin kumandil Ay bat maingat kaw tuwiꞌ magbichara bahasa Girik Bang bihādtu bukun ikaw in tau Misir amu in simaggaꞌ ha parinta sin baꞌgu yaun dumā magbunuꞌ Piyaagad niya kaniya in upat ngaibu tau magbubunuꞌ madtu pa hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan In sambung hi Paul Bukun In aku ini hambuuk Yahudi piyagꞌanak ha dāira Tarsus ha hulaꞌ Silisiya Hambuuk aku raayat sin dāira bantug Makajari bahaꞌ kaymu bang aku dumā magbichara ha manga tau Na diyūlan siya sin kumandil namichara ha manga tau Hangkan timindug hi Paul ha hagdan ampa niya sīnyalan in manga tau papaghipusun Naghipus mayan in manga tau namichara na hi Paul kanila ha bahasa Hibrani Kiyawakilan Na laung hi Paul ha manga tau Manga maas taymanghud dunguga niyu in daawa ku Pagdungug sin manga tau sin bichara niya ha bahasa Hibrani na naghipus tuud in manga tau Na liyanjal na hi Paul in bichara niya Laung niya In aku ini hambuuk Yahudi piyagꞌanak ha dāira Tarsus ha hulaꞌ Silisiya Sagawaꞌ simulig aku dī ha Awrusalam Baytal Makdis iban hambuuk aku mulid hi Gamaliyal Dayn kaniya napangadjiꞌ ku tuud katān in manga saraꞌ daakan sin manga kamaasan natuꞌ iban in kusug ku mamawgbug sin daakan sin Tuhan biyaꞌ da isab sin kamu katān ha waktu bihaun ini Sin tagnaꞌ aku in naminasa ha manga tau agad ha aturan ini sampay piyapatay ku sila Siyaggaw ku sila usug babai ampa ku liyuun pa lawm jīl In Imam Dakulaꞌ iban sin katān manghuhukum makasaksiꞌ sin bunnal in bichara ku yan sabab sila yan in nagsulat nagpahāti pa manga pagkahi natuꞌ Yahudi ha Damaskus sin awn katarrangan ku sumaggaw ha manga tau agad kan Īsa Hangkan miyadtu aku pa Damaskus sumaggaw ha manga tau agad kan Īsa ampa sila hukutan dāhun pa Awrusalam Baytal Makdis binsanaun Sakali sin duun mān aku ha dān masuuk na pa Damaskus sin ugtu suga magtūy in katilibut ku kiyugdan sin sahaya masiꞌnag dayn ha taas langit Na himantak aku pa lupaꞌ sartaꞌ nakarungug aku suwara amu agi Saul maytaꞌ mu aku pinjalaun In sambung ku Hisiyu kaw tuwan In agi sin suwara Aku hi Īsa tau dayn ha Nasarit amu in pīpinjalaꞌ mu Kītaꞌ da isab sin manga iban ku in sahaya sagawaꞌ walaꞌ nila kiyahātihan in suwara sin nagbichara kākuꞌ In sambung ku Panghuꞌ unu in hinangun ku In sambung sin Panghuꞌ Bangun kaw ampa kaw lanjal na pa Damaskus Didtu kaw baytaan bang unu in kiyamaksud sin Tuhan hipahinang kaymu Na pagga aku diꞌ na makakitaꞌ sabab sin siꞌnag sin sahaya kimugdan kākuꞌ saꞌ na aku piyagꞌambit sin manga iban ku sampay kami dimatung pa Damaskus Sakali awn hambuuk tau duun ha Damaskus pagngānan Ananiyas Hambuuk siya tau nagtataat tuud pa Tuhan iban biyabawgbugan niya tuud in manga saraꞌ daakan hi Musa Piyagꞌaaddatan tuud siya sin manga katān Yahudi naghuhulaꞌ duun ha dāira Nākawn siya kākuꞌ iban timindug siya ha daig ku Laung niya kākuꞌ Na Saul hambuuk taymanghud ku makakitaꞌ na kaw magbalik Na saruun duun nakakitaꞌ na aku nagbalik sartaꞌ kītaꞌ ku na siya Laung hi Ananiyas kākuꞌ Ikaw in napīꞌ sin hambuuk buuk Tuhan sin kamaasan natuꞌ paingatun sin maksud niya iban pakitaun ha Almasi amu in daraakun niya mabuntul tuud iban makarungug sin suwara sin Almasi magbichara Karnaꞌ ikaw yan in mahinang saksiꞌ mamaytaꞌ sin pasal niya pa mānusiyaꞌ katān sin manga kītaꞌ iban diyungug mu dayn kaniya Na hangkan ayaw na kaw tumagad duun Bangun na kaw ampa kaw pagpaliguꞌ na Pangayuꞌ kaw duwaa iban sabbuta in ngān hi Panghuꞌ Īsa bat mapapas in manga dusa mu Sakali pagꞌuwiꞌ ku pa Awrusalam Baytal Makdis ha saꞌbu ku nangangarap pa Tuhan duun ha Bāy sin Tuhan nalawaꞌ aku ha indan Ha lawm sin indan ku kītaꞌ ku hi Panghuꞌ Īsa iban laung niya kākuꞌ Ūs ꞌūs kaw īg dayn ha Awrusalam Baytal Makdis sabab diꞌ magkahagad in manga tau dī sin manga baytaꞌ mu pasal ku In sambung ku Panghuꞌ ku asal kiyaiingatan tuud sin manga tau sin bakas ku liyatag in manga langgal nanaggaw iban naminasa ha manga tau nagpaparachaya kaymu Minsan ha waktu sin pagpatay kan Istipan amu in namaytaꞌ simaksiꞌ sin pasal mu duun aku nagkikitaꞌ iban kiyasulutan aku sin hīnang sin manga tau kaniya Aku pa in nagjaga sin manga tamungun sin manga tau namatay kaniya Laung sin Panghuꞌ kākuꞌ Kadtu na kaw sabab in ikaw yan pakadtuun ku pa hulaꞌ malayuꞌ hulaꞌ sin manga tau bukun bangsa Yahudi Na in manga Yahudi dimurungug duun piyasāran nila na hi Paul piyapagbichara Sagawaꞌ pagdungug nila mān sin bichara niya pasal sin pakadtuun siya hi Īsa pa manga tau bukun Yahudi similawak makusug in manga tau laung nila Subay patayun in tau yan In tūp kaniya diꞌ kapinan napas Ha saꞌbu nila nagtutulik piyaglabad labad nila pa taas in manga tamungun nila iban nagsabulak sila manga bagunbun Na nagꞌuldin na in kumandil hiparā na hi Paul pa lawm kutaꞌ ampa palubakan ha supaya hi Paul malugus mamaytaꞌ bang unu in narusa niya hangkan in manga Yahudi nagsilawak hipapatay siya Sagawaꞌ kiyahukutan mān hi Paul iban sūng na siya lubakan laung niya ha kapitan Bukun ka langgal saraꞌ in manglubak ha hisiyu siyu raayat sin parinta Rūm ha walaꞌ pa nahukum Pagdungug sin kapitan sin bichara niya miyadtu siya magtūy pa kumandil Laung niya Kaingatan mu da ka bang unu in kasūngan sin hinang mu ha tau yaun In siya hambuuk raayat sin parinta Rūm Na miyadtu in kumandil kan Paul ampa niya iyasubu laung niya Baytai aku bang kaw raayat sin parinta Rūm In sambung hi Paul Huun Laung sin kumandil Mataud in sīn naīg dayn kākuꞌ ampa aku nahinang raayat sin parinta Rūm Simambung magtūy hi Paul laung niya Sagawaꞌ in aku dayn ha kapagꞌanak kākuꞌ asal na aku raayat sin parinta Rūm Na hangkan saruun duun minīg in manga tau sūng manglubak kan Paul bat mapariksaꞌ in kasabunnalan Na miyugaꞌ in kumandil pagꞌingat niya sin hi Paul hambuuk raayat sin parinta Rūm ampa piyakadinahan niya Sagawaꞌ mabayaꞌ tuud umingat in kumandil bang maytaꞌ hi Paul kabayaan hipapatay sin manga Yahudi Hangkan pagꞌadlaw hambuuk piyaīgan niya in kadina hi Paul Pagꞌubus piyapagtipun niya in manga kaimaman iban sin manga katān manghuhukum iban nagpapanaw saraꞌ agama sin bangsa Israil ampa niya diyā hi Paul madtu kanila Kiyawakilan Na pagkawn hi Paul piyatung niya tuud in manga manghuhukum iban nagpapanaw saraꞌ ampa siya namung laung niya Manga maas taymanghud ku dayn sin katagnaꞌ sampay pa waktu ini natatantu ku tuud ha baran ku sin mabuntul in kawl piil iban iꞌtikad ku pa Tuhan Sakali magtūy piyasampak in simud hi Paul kaagi sin Imam Dakulaꞌ pagngānan Ananiyas ha manga tau ha daig hi Paul Laung hi Paul kaniya In ikaw yan kugdanan da sin baws sin Tuhan Karnaꞌ in ikaw yan lansuk ha guwaꞌ bingit ha lawm Lumingkud kaw duun manghukum iban magpabawꞌ bawꞌ sin iyaagad mu tuud in kabuntulan ha lawm saraꞌ sagawaꞌ in kasabunnalan niya liyanggal mu in saraꞌ karnaꞌ piyasampak mu aku sawkat na aku dimaawa Laung sin manga tau ha daig hi Paul Ay kaw matawakkal kaw mangjūk ha tau giyulal sin Tuhan Imam Dakulaꞌ In sambung hi Paul A na manga maas taymanghud walaꞌ ku isab kaingati sin Imam Dakulaꞌ siya Sabab bang isab kiyaingatan ku na diꞌ aku makapamung sin bihādtu kaniya karnaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Ayaw kamu mamung mangīꞌ ha manga nakuraꞌ niyu Sakali pagkitaꞌ mān hi Paul sin in manga tau nagtipun manghukum kaniya naglalamud in manga Parisi iban manga Sadduki amu in nababahagiꞌ in pagꞌagad nila sin agama nila magtūy hi Paul namichara matanug laung niya Manga taymanghud ku in aku ini hambuuk Parisi lāgiꞌ anak da isab sin hambuuk Parisi Yari aku hiyukum bihaun sabab sin huwat huwat ku sin mabuhiꞌ magbalik in manga patay Pagbichara niya na mayan sin bihādtu magtūy naghiluhalaꞌ naglugat in manga Parisi iban Sadduki Nabahagiꞌ sila sabab diꞌ magtaayun in pikilan nila Laung sin manga Sadduki in manga patay diꞌ mabuhiꞌ magbalik iban wayruun manga malāikat iban in nyawa magad da mapatay ha anggawtaꞌ baran sin tau Sagawaꞌ magkahagad in manga Parisi ha tū parakalaꞌ yan Hangkan sa naglingug tuud sila Sakali awn kaibanan manga guru sin saraꞌ agama agad ha parhimpunan sin manga Parisi in timindug nangjawab tuud Laung nila Way kabaakan namuꞌ dusa ha tau ini Marayꞌ awn jīn atawa malāikat in namichara kaniya Sakali nagpasuꞌ na tuud in paglugat sin manga Parisi iban Sadduki Na miyugaꞌ in kumandil In kabugaan niya masagsag in baran hi Paul Hangkan iyuldinan niya in manga sundalu hipakawaꞌ hi Paul dayn ha manga tau naglingug ampa hiparā pa lawm kutaꞌ Manjari narūm mayan nagpanyataꞌ hi Panghuꞌ Īsa mawn kan Paul Laung niya kan Paul Pahuguta in īman mu Simaksiꞌ na kaw namaytaꞌ ha manga tau dī ha Awrusalam Baytal Makdis sin pasal ku Na subay da kaw isab madtu pa Rūm sumaksiꞌ mamaytaꞌ sin pasal ku Na pagbulat mahinaat nagtipun in manga kaibanan Yahudi nagꞌisun Simapa sila sin diꞌ sila kumaun atawa minum unu unu na sampay nila diꞌ mabunuꞌ hi Paul Awn labi kaꞌpatan tau in taud sin nagꞌisun Pagꞌubus nila nagꞌisun miyadtu sila pa manga nakuraꞌ kaimaman iban sin manga nagtatau maas ha hulaꞌ Laung nila In kami ini nakasapa sin diꞌ kami kumaun unu unu na sampay namuꞌ diꞌ mabunuꞌ hi Paul Na in kabayaan namuꞌ in kamu iban sin manga manghuhukum magpabaytaꞌ madtu pa kumandil sin hiparā mari kaniyu hi Paul bat bahasa masumariya niyu tuud siya marayaw Sagawaꞌ ha diꞌ pa siya makaabut mari kaniyu patayun namuꞌ na siya Asal kami sakap na mamunuꞌ kaniya Sagawaꞌ diyungug sin anakun hi Paul subul amu in anak sin langgung niya babai in isun sin manga tau manghapaꞌ kan Paul Hangkan miyadtu siya pa lawm kutaꞌ namaytaꞌ kan Paul Na tiyawag hi Paul in hambuuk kapitan ampa niya īyan laung niya Dāha in subul ini madtu pa kumandil sabab awn hibaytaꞌ niya kaniya Na diyā na sin kapitan in subul madtu pa kumandil Laung sin kapitan ha kumandil Tiyawag aku hi Paul amu in pilisu iban nangayuꞌ siya kākuꞌ hiparā in subul ini mari kaymu sabab awn kunuꞌ hibaytaꞌ kaymu Na iyambit sin kumandil in subul ampa diyā nagbichara ha way makarungug kanila Laung niya Unu in hibaytaꞌ mu kākuꞌ Laung sin subul Kiyapagꞌisunan sin manga nakuraꞌ Yahudi sin kinsum pangayuun nila mari kaymu hipaparā hi Bapaꞌ Paul kanila madtu pa manga manghuhukum ha supaya bahasa masumariya tuud marayaw Sagawaꞌ ayaw mu sila dūli sabab awn labi kaꞌpatan tau in timatagad humapaꞌ kaniya In manga tau yan nakasapa sin diꞌ sila kumaun atawa minum sampay nila diꞌ mabunuꞌ hi Bapaꞌ Paul Sakap na sila bihaun iban tiyatagaran nila dakuman bang mu hirūl in pangayuun nila Laung sin kumandil Ibut ibut kaymu ayaw kaw mamaytaꞌ minsan hisiyu pasal sin sumbung biyaytaꞌ mu kākuꞌ Ubus piyauwiꞌ niya na in subul Sakali piyatawag sin kumandil in duwa kapitan niya Laung niya kanila Pagsakap kamu duwanggatus sundalu iban kapituwan kuraꞌ panyap na iban tau niya iban duwanggatus tau magbubudjak ampa kamu kadtu pa Sisariya pagꞌabut lisag siyam sin dūm ini Kawai niyu hi Paul sin manga panguraan niya Haturan niyu siya madtu kan Gubnul Pilik Jagahi niyu tuud hi Paul marayaw ha dān ha supaya way kamulahan kumugdan kaniya Pagꞌubus ampa in kumandil nagsulat amu agi Alamat ini sulat naug dayn kan Kalawdi Lisiyas dumatung mari kan Tuwan Gubnul Pilik In tau ini siyaggaw sin manga Yahudi iban sūng nila bunuun Pagꞌingat ku sin raayat siya sin parinta Rūm miyadtu aku iban sin manga sundalu ku timabang kaniya kiyawaꞌ dayn ha manga Yahudi Diyā ku siya madtu pa manga manghuhukum iban nagkakaput saraꞌ sin manga Yahudi sabab mabayaꞌ ku ingatun bang unu in dusa nahinang niya Narā ku mayan siya pa paghukuman ampa ku kiyahātihan sin amura in narusa niya in pagsual nila pasal sin manga saraꞌ daakan sin agama nila Sagawaꞌ wayruun dusa nahinang niya amu in mapatut pamatayan atawa pangjīlan kaniya Na awn nakabaytaꞌ kākuꞌ sin biyantuhan nila siya bunuun Hangkan magtūy ku siya piyarā mawn kaymu iban piyabaytaan ku in tau nagtuntut kaniya pakawnun kaymu mamaytaꞌ sin tuntut nila kaniya Wassalam Na iyaagad sin manga sundalu in daakan sin kumandil kanila Kiyawaꞌ nila hi Paul ampa nila diyā sin dūm yadtu sampay sila nakaabut pa dāira Antipatir Sakali naadlaw mayan nagbalik na pa kutaꞌ in manga sundalu Amura in limanjal naghatud kan Paul in manga tau tagakuraꞌ Diyā nila hi Paul pa Sisariya Pagdatung nila tiyukbal nila in sulat pa gubnul iban iyungsud nila na hi Paul kaniya Na biyacha na sin gubnul in sulat ubus ampa niya iyasubu hi Paul bang unu in ngān sin hulaꞌ niya Na pagbaytaꞌ hi Paul sin dayn ha Silisiya siya laung sin gubnul kan Paul Dungugun ku in daawa mu bang dumatung na mari in manga tau manuntut kaymu Pagꞌubus ampa niya hi Paul piyarā madtu pa astanaꞌ hi Hirud piyajagahan Kiyawakilan Manjari nakalabay mayan limay adlaw in Imam Dakulaꞌ hi Ananiyas limūd pa Sisariya Miyagad kaniya in manga kaibanan nagtatau maas ha hulaꞌ iban sin abugaw pagngānan Tirtullus Miyawn sila namayhuꞌ kan Gubnul Pilik ampa nila tiyuntutan hi Paul Sakali piyakawaꞌ na sin gubnul hi Paul Pagdatung mawn hi Paul timagnaꞌ na nagbichara hi Tirtullus amu agi niya Tuwan Gubnul in dayaw sin pamarinta mu nakarihil kasannyangan kāmuꞌ iban nakaparayaw lāgiꞌ nakapabuntul sin manga kahālan iban sin kalingugan ha hulaꞌ namuꞌ In kami katān ha katiluagan sin hulaꞌ Yahudiya taptap magsarang sukul tuud kaymu iban malagguꞌ tuud in panumtuman namuꞌ kaymu Mahuli dayn duun diꞌ na aku magpahabaꞌ sin lapal kabtangan ku kaymu malayngkan pangayuun ku junjung kaymu bang mān dungugun mu in bichara namuꞌ minsan dakuman hangkarayꞌ In hi Paul ini hambuuk tau ū balaꞌ Siya in timagnaꞌ nangdā lingug ha manga Yahudi ha katilingkal sin dunya iban siya in nakuraꞌ sin manga tau pagngānan agad ha tau Nasarit amu in simihaꞌ dayn ha agama namuꞌ Siyulayan niya da isab nagdā sin haram dumihil lummiꞌ pa Bāy sin Tuhan Na hangkan siyaggaw namuꞌ siya In gantaꞌ namuꞌ hukumun siya ha aturan sin saraꞌ namuꞌ sagawaꞌ nakakawn hi Kumandil Lisiyas ampa niya kiyawaꞌ hi Paul dayn kāmuꞌ Na wayruun nahinang namuꞌ Na pagꞌubus nagparaak hi Lisiyas sin in manga tau nanuntut kan Paul subay mari mamayhuꞌ kaymu Na bang mu sumariyahun hi Paul ini na kaingatan mu da dayn kaniya in katān puun sabab bang maytaꞌ namuꞌ siya tiyuntutan Pagꞌubus hi Tirtullus nagbichara limamud isab in kaibanan Yahudi nanuntut Laung nila bunnal in katān bichara hi Tirtullus pasal hi Paul Sakali sīnyalan sin gubnul hi Paul pabicharahun Na laung hi Paul Tuwan gubnul kaingatan ku sin nagtahunan in pagparinta mu ha bangsa namuꞌ hangkan makūg aku dumaawa sin tuntut nila kākuꞌ ha alupan mu In kakawn ku pa Awrusalam Baytal Makdis magtaat pa Tuhan iyampa hangpuꞌ tagduwa adlaw pa bihaun Makajari kaw mamariksaꞌ ha manga tau bang puting in bichara ku yan Walaꞌ nila aku kītaꞌ naglugat iban manga tau duun ha Bāy sin Tuhan atawa nagpapasuꞌ ha manga tau duun ha manga kalanggalan atawa hawnu hawnu na lugal ha dāira Wayruun sa yan tandaꞌ hikapakitaꞌ nila sin bunnal in tuntut nila kākuꞌ Amuna in diꞌ ku payluhan in pagꞌagad ku ha aturan sin pagtaat pa Tuhan sin manga kamaasan namuꞌ amu in īyan nila simihaꞌ dayn ha agama Yahudi Sagawaꞌ magparachaya da isab aku ha katān saraꞌ daakan hi Musa kiyasulat ha manga Kitab iban sin manga Kitab kiyasulat sin manga kanabihan In huwat huwat ku dayn ha Tuhan ha adlaw mahuli in mānusiyaꞌ katān sibuꞌ da mangīꞌ marayaw mabuhiꞌ magbalik dayn ha kamatay Na minsan isab in sila yan magkahagad da ha yan Hangkan sa magtūyuꞌ tuud aku magꞌatay putiꞌ ha Tuhan iban ha manga mānusiyaꞌ Na pagga pila tahun na aku bukun didtu ha Awrusalam Baytal Makdis miyadtu aku timukad dimā sin sarakka pa manga pagkahi ku hangka bangsa iban imungsud sin sattuwa pagkulbanan Na ha saꞌbu ku naghihinang ha yan didtu ha Bāy sin Tuhan piyaglanggal aku sin manga tau yan amu in nanuntut kākuꞌ pagꞌubus ku na mayan naghinang sin pagsuchi sin anggawtaꞌ baran Makulang in manga tau duun ha Bāy sin Tuhan iban wayruun lingug Sagawaꞌ duun da isab in manga kaibanan Yahudi dayn ha Asiya Na bang bunnal in tuntut nila kākuꞌ subay sila mari mamayhuꞌ mamaytaꞌ kaymu sin narusa ku Atawa pabaytaa in manga tau ini yari dī bihaun bang awn dusa ku kiyamattanan nila ha waktu siyumariya aku didtu ha alupan sin manga manghuhukum iban sin nagpapanaw saraꞌ Way dusa nahinang ku dugaing luwal da nakapamung aku ha alupan nila laung ku In aku ini hiyukum niyu bihaun sabab sin pagparachaya ku sin in manga patay mabuhiꞌ magbalik ha adlaw mahuli Na in hi Pilik asal nakaingat tuud pasal sin panghinduꞌ hi Īsa Sakali tiyangguhan niya in manga tau laung niya Subay na dumatung mari hi Kumandil Lisiyas ampa ta kamu baytaan sin hukuman ku Pagꞌubus ampa niya iyuldinan in kapitan pajagahan tuud marayaw hi Paul sagawaꞌ parihilan da isab kaluhayan iban diꞌ hipalāng bang awn manga bagay niya magdā mawn sin manga unu unu na kagunahan hi Paul Na limabay mayan manga pilay adlaw nākawn hi Pilik iban sin asawa niya hi Durusilla hambuuk Yahudi Manjari piyakawaꞌ niya hi Paul Pagkawn hi Paul dimungug siya sin bichara hi Paul pasal sin pagparachaya kan Īsa Almasi Sagawaꞌ limugay mayan namichara na hi Paul pasal sin manga hinang mabuntul pasal sin pagtagga sin napsu mangīꞌ iban pasal sin paghukum ha manga mānusiyaꞌ katān ha adlaw mahuli Na hiyanggaw hi Pilik pagdungug niya sin manga bichara hi Paul Laung niya kan Paul Makajari na kaw gumuwaꞌ Hipatawag ta mān kaw bang awn waktu ku dumungug kaymu magbalik Na nakamataud hi Paul piyakawaꞌ hi Pilik diyā nagbichara sabab in huwat huwat niya tangdanan siya sīn hi Paul ha supaya mapuas in parakalaꞌ niya Sakali pagpuas duwa tahun hi Purkiyus Pistus na in gimantiꞌ naggubnul kan Pilik Pagꞌīg hi Pilik dayn ha paggubnulan walaꞌ niya piyaguwaꞌ hi Paul dayn ha lawm jīl sabab kabayaan niya kaamuhan in manga Yahudi kaniya Kiyawakilan Na paglabay tū adlaw dayn ha pagdatung hi Pistus mawn pa hulaꞌ pamarintahan niya miyadtu siya pa Awrusalam Baytal Makdis dayn ha Sisariya Pagdatung niya miyawn in manga nakuraꞌ kaimaman iban sin manga nakuraꞌ Yahudi nagdā sin tuntut nila kan Paul Nangayuꞌ sila tulung kaniya bang mān pakawnun niya hi Paul pa Awrusalam Baytal Makdis sabab kiyapagꞌisunan nila hi Paul hapaan ha dān ampa bunuun In sambung hi Pistus kanila In hi Paul yadtu najijīl ha Sisariya lāgiꞌ in aku magbabalik da madtu ha masamut Bang kamu mabayaꞌ paagara niyu kākuꞌ pa Sisariya in manga nakuraꞌ niyu ampa nila tuntutan didtu bang awn narusa sin tau yan Na dimuun pa hi Pistus ha Awrusalam Baytal Makdis manga walu atawa hangpuꞌ adlaw ampa siya limūd pa Sisariya Didtu mayan siya pagꞌadlaw hambuuk miyadtu siya pa bilik niya paghuhukuman ampa niya piyakawaꞌ hi Paul Pagdatung hi Paul piyaglibutan siya sin manga Yahudi amu in nakalūd dayn ha Awrusalam Baytal Makdis Mataud dusa dakulaꞌ in tiyuntut nila kan Paul sagawaꞌ wayruun tandaꞌ mapakitaꞌ nila sin bunnal in tuntut nila Sakali dimaawa hi Paul laung niya Walaꞌ aku nakalanggal sin saraꞌ agama sin manga Yahudi atawa sin Bāy sin Tuhan awla na ha Sultan sin bangsa Rūm Sakali in hi Pistus mabayaꞌ kumawaꞌ buddi ha manga Yahudi hangkan laung niya kan Paul Mabayaꞌ kaw dāhun pa Awrusalam Baytal Makdis hukumun didtu ha alupan ku In sambung hi Paul Yari aku bihaun timitindug ha paghuhukuman sin Sultan sin bangsa Rūm amu in mapatut humukum kākuꞌ Biyaꞌ na sin kiyaiingatan mu wayruun dusa nahinang ku ha manga Yahudi Bang awn saraꞌ nalanggal ku atawa awn narusa ku amu in mapatut pamatayan kākuꞌ na lillaꞌ aku butangan hukuman Sagawaꞌ bang wayruun kasabunnalan sin manga tuntut nila yan kākuꞌ na wayruun tau in taga kapatutan umungsud kākuꞌ pa lawm lima nila yan Mabayaꞌ aku mamayhuꞌ pa Sultan sin bangsa Rūm amu in manghukum sin parakalaꞌ ini Na pagga biyaꞌ hādtu in sambung hi Paul nagꞌisun hi Pistus iban sin manga tindug niya manghuhukum Pagꞌubus laung niya kan Paul Na pagga Sultan ha Rūm in diyaut mu na pakadtuun na kaw kaniya Manjari nakalugay lugay mayan nākawn pa Sisariya hi Sultan Agarippi kay Birnika timibaw kan Pistus magꞌaddat kaniya Duun mayan sila manga pilay adlaw biyaytaan na hi Pistus in Sultan sin pasal hi Paul Laung niya Awn hambuuk pilisu piyabīn hi Pilik ha lawm jīl Sakali pagkadtu ku pa Awrusalam Baytal Makdis in pilisu ini tiyuntutan sin manga nakuraꞌ kaimaman Yahudi iban sin manga nagtatau maas ha hulaꞌ nila Piyangayuꞌ nila kākuꞌ pabutangan siya hukuman patayun Sagawaꞌ biyaytaan ku sila sin in kitaniyu manga bangsa Rūm diꞌ makajari mamutang hukuman bang in tau tiyuntutan walaꞌ pa nakapagꞌalup iban sin nanuntut kaniya Subay tugutan dumaawa naa in tau tiyuntutan Hangkan pagkari pa Sisariya sin manga tau nanuntut way na aku nagpalugay Pagꞌadlaw hambuuk nagtūy aku miyadtu limingkud pa bilik paghuhukuman ampa ku piyakawaꞌ in tau tiyuntutan nila Na timindug na in manga nanuntut namaytaꞌ bang unu in tuntut nila Na in pangannal ku dusa dakulaꞌ in tuntut nila kaniya sagawaꞌ bukun Amura in tiyuntut nila kaniya in pasal sin paglugat liyugati nila pasal sin agama nila iban pasal sin hambuuk tau pagngānan Īsa In hi Īsa ini miyatay na sagawaꞌ bang ha agi hi Paul in hi Īsa asal buhiꞌ Na biyaꞌ diꞌ aku maingat magsumariya kaniya Hangkan iyasubu ku hi Paul bang siya mabayaꞌ magpahukum didtu ha Awrusalam Baytal Makdis Sagawaꞌ nangayuꞌ hi Paul magpajaga tuud siya iban mabayaꞌ siya marā in parakalaꞌ niya pa Sultan sin hulaꞌ Rūm Na hangkan piyajagahan ku tuud siya marayaw sampay ku siya mapakadtu pa Sultan ha Rūm Laung hi Agarippi kan Pistus Mabayaꞌ aku dumungug ha tau yan In sambung hi Pistus Kunsum karungugan mu siya Pagꞌadlaw hambuuk nakakawn na hi Agarippi iban hi Birnika Nagtatamung sila sin tamungun mahalgaꞌ iban mabangsa iban liyagguꞌ tuud sila sin manga tau piyaglami lamihan Simūd sila pa paghuhukuman iban sin manga kapitan iban sin manga tau lalagguun ha lawm hulaꞌ Sakali piyakawaꞌ na hi Pistus hi Paul Pagdā mawn kan Paul laung hi Pistus kan Sultan Agarippi Ampun iban sin kamu katān nakahādil dī bihaun in tau ini tiyuntutan sin manga katān Yahudi dī ha Sisariya iban ha Awrusalam Baytal Makdis iban imulak tuud sila sin subay patayun in tau ini Sagawaꞌ wayruun dusa kiyabaakan ku kaniya amu in mapatut pamatayan kaniya Na pagga siya nangayuꞌ hiparā in parakalaꞌ niya pa Sultan sin hulaꞌ Rūm na pakadtuun ku siya Sagawaꞌ wayruun hikasulat ku pa Sultan ha Rūm pasal sin tau ini Hangkan yari ku siya diyā mari kaniyu awla na kaymu Ampun ha supaya pagꞌubus mu magsumariya kaniya makaingat na aku bang unu in hisulat ku Karnaꞌ bang aku diꞌ isab kumugdan magparā pilisu pa Sultan bang wayruun hikabaytaꞌ bang unu in manga narusa niya Kiyawakilan Pagꞌubus hi Pistus nagbichara laung hi Agarippi kan Paul Makajari na kaw mamung sin daawa mu Na siyayang hi Paul in lima niya ampa siya namaytaꞌ sin daawa niya Laung niya Ampun kiyūgan aku sin makabaytaꞌ aku sin daawa ku ha alupan mu adlaw ini ha pasal sin manga tiyuntut kākuꞌ sin manga Yahudi sabab kaingatan mu tuud mayaraw in manga addat iban manga pasualan sin manga Yahudi Hangkan pangayuun ku junjung kaymu bang mayan isab diꞌ kaw sumuhun dumungug sin daawa ku Kaingatan da sin manga pagkahi ku Yahudi in addat tabīat ku dayn sin kabataꞌ bataꞌ ku didtu ha hulaꞌ ku sampay aku nakakadtu pa Awrusalam Baytal Makdis Bang sila mabayaꞌ sumaksiꞌ asal nila kaingatan sin ha tagnaꞌ in aku miyamagad tuud namamawgbug sin hinduꞌ sin hangka tumpuk sin manga tau pagtawagun Parisi amu in hangka bahagiꞌ sin agama Yahudi Na bihaun yari aku hukumun nila sawkat na aku magkahagad ha janjiꞌ sin Tuhan ha manga kamaasan natuꞌ Na in janjiꞌ yan amuna tuud in tiyatagaran sin bangsa natuꞌ katān Ha salugay in manga Yahudi nagtataat pa Tuhan dūm adlaw amu yan in tiyagaran sin hangpuꞌ tagduwangka bahagiꞌ sin bangsa natuꞌ Yahudi Na Ampun in aku tiyuntutan nila pasal sin pagkahagad ku sin janjiꞌ yan Maytaꞌ in manga kamu yan yari dī bihaun kahunitan tuud magkahagad sin buhiun sin Tuhan in manga patay In bunnal niya minsan in aku in pikilan ku ha tagnaꞌ hinangun ku in unu unu katān mahinang ku bang mayan masaggaꞌ ku in manga tau agad kan Īsa amu in tau dayn ha Nasarit Na biyaꞌ ha yan in hīnang ku ha Awrusalam Baytal Makdis Mataud tau agad kan Īsa in napajīl ku sabab dīhilan aku kapatutan sin manga nakuraꞌ kaimaman sumaggaw kanila Lāgiꞌ taayun tuud aku bang sila butangan na sin hukuman patayun Nakamataud ku sila piyabinasa ha manga kalanggalan iban siyulayan ku sila liyugus pabaytaun ha diꞌ na sila magparachaya kan Īsa Napuspus tuud in dugal ku kanila Hangkan piyanaw ku sila iyurul sampay pa manga hulaꞌ dugaing Manjari hambuuk waktu kiyadtu ku sila madtu pa Damaskus Hangkan ku sila kiyadtu sabab kiyarihilan aku kapatutan sin manga nakuraꞌ kaimaman sumaggaw kanila Sakali Ampun pagꞌabut ugtu suga sin saꞌbu namuꞌ duun ha dān awn kītaꞌ ku sahaya dayn ha langit masiꞌnag dayn sin suga Kiyugdan sin sahaya in katilibut ku iban sin manga tau miyamagad kākuꞌ Na himantak kami katān pa lupaꞌ sartaꞌ nakarungug aku suwara ha bahasa Hibrani amu agi Saul maytaꞌ mu aku pinjalaun In hīhinang mu yan ikaw da in kasakitan Biyaꞌ kaw yan sapantun sin sapiꞌ hipagꞌaararu amu in kasakitan bang tumakdug pa ulihan sabab kugdanan siya sin tutusuk sin nagꞌiipat kaniya Sakali simambung aku laung ku Hisiyu kaw tuwan Na in sambung niya kākuꞌ amu agi Aku hi Īsa amu in pīpinjalaꞌ mu Iban laung niya kākuꞌ Bangun na kaw karnaꞌ in aku nagpanyataꞌ kaymu bihaun sabab ikaw in napīꞌ ku daraakun kiyawakilan ku namaytaꞌ ha manga tau pasal sin piyakitaꞌ ku kaymu bihaun iban sin manga hipakitaꞌ ku kaymu ha susūngun Ayaran ta kaw dayn ha kamulahan hinangun kaymu sin manga tau Israil iban sin manga tau bukun bangsa Yahudi amu in manga tau hipakadtu ku kaymu Pakadtuun ta kaw kanila ha supaya mabulat in atay nila iban bat supaya nila kaingatan in kasabunnalan iban maīg sila dayn ha kalawngan Iban bat sila magad na sin kabayaan sin Tuhan iban maīg na sila dayn ha likusan sin pagꞌagi kanila sin Saytan Puntukan Lāgiꞌ bat supaya maampun na in manga dusa nila iban kabahagian na sila sin sukuꞌ sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan bang sila magparachaya iban mangandul na kākuꞌ Na Ampun laung hi Paul nagkahagad aku sin kītaꞌ iban diyungug ku amu in piyanyataꞌ kākuꞌ hi Īsa dayn ha surgaꞌ Iyagad ku in daakan niya kākuꞌ Hangkan nagnasīhat aku sin subay in manga tau magtawbat na sin manga dusa nila Subay nila harapun na in Tuhan iban subay nila hipakitaꞌ dayn ha manga hinang nila sin piyagtawbatan nila na tuud in manga dusa nila Timagnaꞌ aku nagnasīhat ha Damaskus Pagꞌubus ampa aku miyadtu pa Awrusalam Baytal Makdis iban liyatag ku piyagnasīhatan in katilingkal hulaꞌ sin bangsa Israil sampay naabut ku in hulaꞌ sin manga tau bukun bangsa Yahudi Na dayn ha sabab yan siyaggaw aku sin manga Yahudi ha saꞌbu ku duun ha Bāy sin Tuhan iban ambayaꞌ nila aku patayun Daypara diꞌ magbugtuꞌ in tabang sin Tuhan kākuꞌ sampay pa bihaun Hangkan yari aku timitindug dī bihaun mamaytaꞌ sin kiyasaksian ku pa kaniyu katān sibuꞌ da tau babaꞌ iban tau balkanan In baytaꞌ ku ini kaniyu sibuꞌ da tuud iban sin biyaytaꞌ sin manga kanabihan iban hi Musa sin pasal maawn ha susūngun Laung nila in Almasi subay lumabay kabinsanaan iban mapatay Malayngkan siya in muna mabuhiꞌ magbalik dayn ha kamatay ha supaya mapamahalayak pa manga Yahudi iban manga tau bukun bangsa Yahudi in kasabunnalan sin siya in manglalappas ha manga mānusiyaꞌ dayn ha manga karusahan nila Na ha saꞌbu hi Paul dimaraawa bihān mīchara hi Pistus matanug laung niya Kiyakangug kaw yan Paul Nakalanduꞌ in pangadjiꞌ mu hangkan kaw yan narupang In sambung hi Paul Tuwan Gubnul bukun aku kiyakangug In bichara ku yan kasabunnalan Kahātihan sin Tuwan Sultan Agarippi bang unu in bichara ku ini Hangkan makatawakkal aku mamichara kaniya sabab natatantu ku sin kiyaiingatan niya in manga katān piyagbichara ku yan sabab in manga yan bukun naawn ha sipuk sipuk Magkahagad ka kaw Ampun ha baytaꞌ sin manga kanabihan Tantu kaingatan ku magkahagad kaw Laung hi Agarippi kan Paul In pangannal mu maūs ꞌūs mu aku paagarun hinangun Almasihin In sambung hi Paul Sibuꞌ da ha masamut iban ha kalugayan in piyapangayuꞌ ku suhud pa Tuhan bang mān in ikaw iban sin katān nakarungug sin bichara ku adlaw ini mabiyaꞌ da isab kākuꞌ magad na magparachaya kan Īsa sagawaꞌ bukun isab mapilisu biyaꞌ kākuꞌ bībilangguan Sakali timindug na in sultan in gubnul hi Birnika iban sin katān duun ha paghuhukuman Pagguwaꞌ nila nagbichara sila laung nila Wayruun narusa sin tau yaun amu in mapatut pamatayan atawa pangjīlan kaniya Laung hi Sultan Agarippi kan Pistus Bang in tau yan walaꞌ nangayuꞌ dumā sin parakalaꞌ niya pa Sultan ha Rūm makajari na siya puasun Kiyawakilan Manjari pagga natantu na sin manga makapagbayaꞌ sin subay na kami patulakun pa Italiya amu in hulaꞌ sin bangsa Rūm magtūy nila na tiyukbal hi Paul iban sin kaibanan pilisu pa hambuuk kapitan pagngānan Juliyus Siya in kapitan sin hangka tumpuk sin manga sundalu amu in pagngānan Sundalu sin Sultan ha Rūm Na dayn ha Aramittu simakat na kami pa hambuuk adjung amu in sūng na tumulak pa manga dāira ha higad sin hulaꞌ Asiya Miyagad kāmuꞌ hi Aristarkus tau Makidun dayn ha Tisalunika Na timulak na kami Pagꞌadlaw hambuuk dimungguꞌ na kami pa Sidun Marayaw in kasuddahan hi Juliyus kan Paul Diyūlan niya hi Paul timibaw pa manga bagay niya ha supaya siya karihilan sin manga kagunahan niya Pagꞌubus limanjal na kami sin tulak namuꞌ Simusul kami ha higad sin pūꞌ Kuprus sabab diꞌ makasangsang in adjung ha kusug sin hangin Nakalabay kami dayn ha āngan sin hulaꞌ Silisiya iban Pampilya Pagꞌubus ampa kami dimatung pa dāira Mayra ha hulaꞌ Silisiya Pagdatung namuꞌ mawn nakabāk in kapitan hambuuk adjung dayn ha dāira Iskandal amu in tumulak pa Italiya Na piyasakat niya na kami pa taas adjung Bukun kami pilay adlaw ha taas adjung sabab malallay in dāgan sin adjung Landuꞌ tuud kami kiyahunitan Sakali simampay da kami isab pa dāira Kinidus Na pagga kami diꞌ makasangsang sin hangin simusul na kami ha higad sin pūꞌ Kiriti Limabay kami dayn ha lawd ha tungud sin tanduꞌ Salmuni Walaꞌ kami limawak dayn ha higad daplakan Landuꞌ tuud kami kiyahunitan Sakali dimatung na kami mawn pa hambuuk paglalawigan amu in pagtawagun Marayaw Paglawigan amu in masuuk pa dāira Lasiya Na liyugayan na ha dān in tulak namuꞌ iban piligru na bang kami lumanjal sabab waktu mahangin na Limabay na in pagpuasa Hangkan biyaytaan sila hi Paul laung niya Manga tuwan ha kītaꞌ ku in tulak natuꞌ ini mapiligru Bukun sadja manga luwan iban adjung ini in magmula sagawaꞌ sampay baran taniyu Sagawaꞌ walaꞌ nagkahagad kan Paul in kapitan Amu in kiyahagad niya in agi sin nakuraꞌ iban sin tagdapu sin adjung Na pagga in kiyarungguan namuꞌ bukun marayaw paglawigan ha waktu hangin makusug na in kamatauran mabayaꞌ lumanjal sin tulak sampay sila nakaabut pa Pinika Duun sila lumawig magpalabay sin hangin makusug In Pinika ini hambuuk paglalawigan ha pūꞌ Kiriti dapit pa barat daya iban hilagaꞌ Sakali kimūꞌ in kusug sin hangin dayn ha sātan Na in pangannal sin manga tau hikalanjal nila na in napikil nila hinangun Hangkan iyutung nila na in bahudjiꞌ ampa kami limayag simusul ha higad sin pūꞌ Kiriti Sakali bukun malugay kiyugdan kami sin hangin makusug dayn ha pūꞌ amu in pagtawagun hangin timul Na kiyugdan sin hangin makusug in adjung Na pagga diꞌ makasangsang sin hangin in dūngan sin adjung saꞌ na kami nagpaagad ha hangin Sakali nakatapuk kami dayn ha hangin paglabay namuꞌ dayn ha sātan sin pūꞌ pūꞌ Kauda Pagꞌabut namuꞌ mawn hiyukutan namuꞌ in sasakatan tiyutundan sin adjung ampa iyutung pa taas sin adjung Landuꞌ kami kiyahunitan nagꞌutung Naubus mān nautung in sasakatan giyampung nila in adjung sin lubid dakulaꞌ iban piyababaꞌ nila in layag dakulaꞌ ampa sila nagpaagad ha hangin sabab mabugaꞌ sila marā pa kūd ha tampal pa āngan sin Libiya Na pagga magsusūng in kusug sin hunus pagꞌadlaw hambuuk tiyagnaan nila piyaglaruk pa dagat in manga kaibanan luwan sin adjung Pagꞌadlaw hambuuk na isab piyaglaruk nila pa dagat in manga kapanyapan sin adjung Manjari nanigidlum in paghulaꞌ Bukun pilay adlaw in suga iban manga bituun walaꞌ namuꞌ kiyakitaan lāgiꞌ in hunus magsusūng in kusug Na nalawaꞌ na in huwat huwat namuꞌ sin makapuas kami dayn ha kamulahan Na pagga malugay na sila walaꞌ nakakaun timindug na hi Paul mawn pa giꞌtungan nila ampa namichara Laung niya Manga tuwan bang kamu dimungug sin bichara ku kaniyu sin subay kitaniyu diꞌ tumulak dayn ha Kiriti diꞌ kitaniyu mabinsanaꞌ iban malugiꞌ biyaꞌ ha ini Na bihaun pangayuun ku junjung kaniyu pahuguta niyu in lawm atay niyu karnaꞌ wayruun magmula minsan hambuuk dayn kaniyu Amura adjung in magkangīꞌ Sabab kābii piyakari kākuꞌ sin Tuhan amu in piyupudji ku iban tagsukuꞌ kākuꞌ in hambuuk malāikat niya Laung sin malāikat kākuꞌ Paul ayaw kaw mabugaꞌ Diꞌ da kaw maunu sabab giyantaꞌ sin Tuhan kaymu in ikaw hukumun sin Sultan ha Rūm Lāgiꞌ dayn ha sabab sin dayaw sin Tuhan kaymu in katān tau iban mu ha taas sin adjung diꞌ maunu Na hangkan manga tuwan pahuguta niyu in lawm atay niyu Karnaꞌ mangandul aku pa Tuhan sin maagad tuud in kiyabaytaꞌ kākuꞌ sin malāikat Malayngkan in adjung natuꞌ ini hisanglad pa hambuuk pūꞌ Sakali naabut mān in hangpuꞌ tagꞌupat ay rūm narā na kami sin hangin makusug ha giꞌtungan sin Lawd Adriya Pagꞌabut tungaꞌ dūm in pangannal sin manga nagpaparagan sin adjung magsusuuk na kami pa higad ginlupaan Sakali tiyungkad nila in lawm sin dagat Pagtungkad nila awn kawhaan ngarupa in lawm sin dagat Pagdagan sin adjung hangkarayꞌ tiyungkad nila na isab nagbalik Na awn dakuman hangpuꞌ taglima ngarupa in lawm sin dagat Na miyugaꞌ sila sin hisanglad in adjung pa kabatuhan Hangkan hiyulug nila in upat sāw dayn ha bulian ampa sila nangayuꞌ duwaa bang mān maadlaw na Sakali nakapikil maguy in manga nagpaparagan sin adjung Na tiyuntun nila in sasakatan tundan sin adjung pa dagat Bahasa maghulug sila sāw ha dūngan Sakali laung hi Paul ha kapitan iban ha manga sundalu Bang in manga tau nagpaparagan sin adjung yan diꞌ dimī na wayruun huwat huwatun niyu kabuhiꞌ Na tiyastas sin manga sundalu in lubid sin tundanan ampa nila piyaanud Pagga masuuk na lapit adlaw liyugus sila katān hi Paul pakaunun Laung hi Paul kanila Awn na hangpuꞌ tagꞌupat adlaw in lugay bukun tantu in pagkaun niyu sabab hiyahanggaw kamu sin magmula kitaniyu Na bihaun pangayuun ku kaniyu subay kamu kumaun ha supaya kumusug in baran niyu iban makatatas kamu Ayaw kamu mahanggaw sabab diꞌ da kamu maunu Minsan hangka sulag buhuk niyu diꞌ da malawaꞌ Pagꞌubus hi Paul nagbichara kimawaꞌ siya tinapay ampa siya nagsarang sukul pa Tuhan Ubus ampa niya sīpak in tinapay kiyaun Na pagkitaꞌ nila kan Paul gimamgam in kasusahan nila Nagkaun na sila katān In taud namuꞌ ha taas adjung awn duwanggatus kapituwan tagꞌunum tau Na pagꞌubus nila mān nagkaun biyugit nila na in manga luwan kaibanan amu in manga karut liyuluunan sin tirigu ha supaya gumaan in adjung Manjari naabut mayan mahinaat nākitaꞌ na sila pūꞌ sagawaꞌ diꞌ kaingatan sin manga nagpaparagan sin adjung bang pūꞌ unu Pagkitaꞌ nila sin higad buhangin napikil nila pakadtuun in adjung paragsaun Na biyugtuꞌ nila na in manga sāw piyaluꞌdang pa dagat iban hiyubad nila in lubid ha bansan piyahaluy Pagꞌubus ampa nila sīntak in layag ha supaya in adjung marā sin hangin harap pa higad buhangin Sagawaꞌ nakarusmug in adjung pa kūd Na siyanglad na duun in adjung In dūngan sin adjung diꞌ na makahibal ampa in bulian nasipak kaagi sin alun makusug Sakali napikil sin manga sundalu patayun in manga pilisu ha supaya sila diꞌ makapaguy lumanguy pa higad buhangin Sagawaꞌ liyāng sila sin kapitan sabab diꞌ siya mabayaꞌ magmula hi Paul Gām mayan iyuldinan sin kapitan in tau katān hisiyu siyu in makalanguy patugpaun na palanguyun pa higad buhangin Ampa in kaibanan piyakawaꞌ na digpiꞌ atawa unu unu na kapanyapan dayn ha adjung in kapaglanguyan nila pa higad Na nakaabut kami katān pa higad iban way naunu Kiyawakilan Manjari nakasampay mayan kami pa higad buhangin ampa namuꞌ kiyaingatan in ngān sin pūꞌ yaun Malta Iyasip tuud kami marayaw sin manga tau purul duun Nagbuhiꞌ sila magtūy kāyu sabab sin haggut iban timagnaꞌ na timūꞌ in ulan Ubus ampa kami tiyawag piyakawn Sakali in hi Paul duun nagdurungul sin manga kahuy napūt niya Ha saꞌbu niya nagdurungul awn hās taga lassun in gimuwaꞌ sabab sin pasuꞌ sin kāyu Limibud in hās ha lima hi Paul Kītaꞌ sin manga tau pūꞌ in hās timutuntun ha lima hi Paul Laung nila pakaniya pakaniya Tantu in tau yan māmunuꞌ Minsan siya walaꞌ nagmula ha dagat bihaun maabut na in kadal niya mapatay Sagawaꞌ pīgsik hi Paul in hās pa kāyu iban walaꞌ siya naunu Na in pangannal sin manga tau humubag atawa mapatay hi Paul saruun duun Hangkan duun sila timagad kimitaꞌ Pagga sila malugay na nagtagad duun iban wayruun da unu unu mangīꞌ kimugdan kan Paul napinda in pikilan nila pasal hi Paul Laung nila In tau ini hambuuk tuhan tuhan Manjari masuuk pa lugal kiyasanglaran kāmuꞌ awn lupaꞌ hi Publiyus amu in nakuraꞌ ha pūꞌ Kiyawaꞌ niya kami iyayuput marayaw ha lawm sin tū adlaw Sakali in amaꞌ hi Publiyus nāsakit hīhinglaw iban nagꞌiintawꞌ intawꞌ Na miyawn hi Paul pa bilik niya ampa niya kiyaputan in nāsakit piyangayuan duwaa Na kiyaulian in nāsakit Na pagga napauliꞌ hi Paul in amaꞌ hi Publiyus in tau katān nāsakit ha Pūꞌ Malta miyawn kan Paul Na kiyaulian sila katān Na mataud ginisan dīhil piyanghulmat kāmuꞌ sin manga tau pūꞌ Iban naabut mayan in waktu sin tulak namuꞌ piyalutuan nila kami sin manga kagunahan namuꞌ Manjari pagpuas sin tū bulan lugay namuꞌ duun ha Pūꞌ Malta timulak na kami simakat ha hambuuk adjung dayn ha dāira Iskandal amu in timatagad duun ha pūꞌ nagpalabay sin hangin dakulaꞌ In gandawari sin adjung siyakatan namuꞌ iyuukkil sin lupa sin tuhan tuhan nila kambal pagngānan Kastul iban Pulluk Sakali dimungguꞌ kami ha Sirakus iban dimuun kami tū adlaw Na dayn duun limanjal kami sin tulak namuꞌ sampay kami dimatung pa dāira Rigiyum Pagꞌadlaw hambuuk himuyup na in hangin dayn ha sātan Hikaruwa mayan sin adlaw dimatung na kami pa dāira Putuliꞌ Na duun piyaglanggal namuꞌ in manga kataymanghuran namuꞌ agad kan Īsa Hiyawiran nila kami dumuun kanila hangka pitu Na pagꞌubus ampa kami limanjal na pa Rūm Pagdungug sin manga taymanghud namuꞌ agad kan Īsa ha Rūm sin dimatung na kami miyāk sila mawn kāmuꞌ pa Tabuꞌ Appiyus iban ha Tū Kadday Pagkitaꞌ hi Paul kanila magsarang sukul siya pa Tuhan iban simannyang tuud in lawm atay niya Pagdatung namuꞌ pa Rūm diyūlan hi Paul naghulaꞌ isa isa niya ha bāy didtu ha guwaꞌ sin jīl sagawaꞌ awn hambuuk sundalu nagjajaga kaniya Pagꞌubus tū adlaw piyapagpūn hi Paul in manga nakuraꞌ Yahudi naghuhulaꞌ ha Rūm Nakapagtipun mayan sila laung hi Paul kanila Manga taymanghud in aku ini siyaggaw sin manga pagkahi natuꞌ Yahudi didtu ha Awrusalam Baytal Makdis ampa iyungsud pa lawm lima sin manga bangsa Rūm minsan da wayruun dusa ku kanila atawa nakalanggal sin saraꞌ sin manga addat mangaddat sin manga kamaasan natuꞌ Pagꞌubus nagsumariya kākuꞌ in kabayaan sin manga tau Rūm puasun aku sabab wayruun dusa kiyabaakan nila kākuꞌ amu in mapatut pamatayan kākuꞌ Sagawaꞌ pagga simaggaꞌ in manga Yahudi sin kabayaan sin manga Rūm hipapuas aku na nalugus aku nangayuꞌ magpahukum mari pa Sultan sin bangsa Rūm Malayngkan bukun aku naghinang biyaꞌ ha yan bat awn hituntut ku ha manga pagkahi ku Yahudi Na hangkan dayn ha sabab yan piyakawaꞌ ta kamu bat kitaniyu makapagbichara Karnaꞌ in kasabunnalan niya hangkan aku najīl kiyadinahan biyaꞌ ha ini sabab sin janjiꞌ amu in hiyuhuwat huwat iban tiyatagaran sin bangsa taniyu Israil Laung nila kan Paul Walaꞌ kami nakatabuk sulat dayn ha hulaꞌ Yahudiya sin pasal mu Lāgiꞌ wayruun da isab tau pagkahi natuꞌ Yahudi dayn didtu in miyari nagdā habal pasal mu atawa namaytaꞌ sin unu unu mangīꞌ pasal mu Malayngkan mabayaꞌ kami dumungug sin pikilan mu sabab kiyaingatan namuꞌ sin hawnu hawnu na mayan hulaꞌ mangīꞌ in bichara sin manga tau pasal sin hinduꞌ amu in iyaagaran mu yan Na nagtugun sila adlaw magkitaꞌ magbalik iban hi Paul Pagꞌabut sin adlaw tugun nila nākawn na in manga tau mataud pa bāy diyuruunan hi Paul Na dayn ha mahinaat sampay kiyarūman in hi Paul magpahāti kanila sin baytaꞌ pasal sin pamarinta sin Tuhan Iban tiyuyuan niya pakahagarun in manga tau pasal hi Īsa Siyabbut niya in manga baytaꞌ kiyasulat hi Musa ha Kitab Tawrat iban ha Kitab sin manga kanabihan sin pasalan hi Īsa Na in kaibanan tau nagkahagad sin baytaꞌ niya sagawaꞌ in kaibanan diꞌ magkahagad Na naglugat liyugati na in manga tau Sūng mān muwiꞌ in manga tau laung hi Paul kanila Bunnal tuud in baytaꞌ sin Rū sin Tuhan amu in piyanaug niya mawn pa manga kamaasan niyu dayn kan Nabi Isayas Amu agi Kadtu kaw mamaytaꞌ ha manga tau ini laung mu Dimurungug kamu sagawaꞌ diꞌ kamu makahāti Imaatud kamu sagawaꞌ diꞌ kamu makakitaꞌ Hangkan sila biyaꞌ ha yan sabab biyaꞌ sin giyagabunan in pikilan nila iban hiyuhulat nila in taynga nilaiban pīpirung nila in mata nila Karnaꞌ bang bukun sila biyaꞌ ha yan tantu makakitaꞌ in mata nila makarungug in taynga nila makahāti in pamikil nila iban harapun nila na aku laung sin Tuhan ampa ku sila ampunun na Na mahuli dayn duun laung hi Paul Na pahātihun ta kamu sin in baytaꞌ sin Tuhan pasal kalappasan hipasampay na pa manga tau bukun bangsa Yahudi Dungugun nila in baytaꞌ yan Pagꞌubus hi Paul nagbichara ha ini nagꞌuwiꞌ na in manga tau iban naglugat liyugati tuud sila Na awn duwa tahun hi Paul dimuun ha bāy siyukayan niya Iyasip niya in tau katān magkawn kaniya Nagnasīhat siya pasal sin pamarinta sin Tuhan iban nanghinduꞌ siya pasal sin Panghuꞌ Īsa Almasi Luhaya siya magbichara iban wayruun limāng kaniya Rūm Sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Paul hipasampay mawn kaniyu ha hulaꞌ Rūm In aku ini hambuuk īpun hi Īsa Almasi iban napīꞌ hambuuk kiyawakilan sin Tuhan magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw naug dayn kaniya In Baytaꞌ Marayaw ini amuna in malugay na kiyajanjiꞌ sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ Piyanaug niya in janjiꞌ ini pa manga nabi ampa nila siyulat biyutang ha lawm Kitab In Baytaꞌ Marayaw ini pasal sin Anak Tuhan hi Īsa Almasi amu in Panghuꞌ natuꞌ Kaingatan ta in siya bunnal nagbaran mānusiyaꞌ sabab piyagꞌanak siya hambuuk panubuꞌ hi Daud Lāgiꞌ in siya mahasuchi sabab in siya Anak Tuhan Dayn ha kusug sin kudarat sin Tuhan in siya nabuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay amuna in nagpakitaꞌ sin in siya bunnal tuud Anak Tuhan Manjari bihaun sabab sin lasa sin Tuhan iban daakan niya kākuꞌ naug dayn kan Īsa nahinang aku hambuuk wakil sin Tuhan Diyaak niya aku magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw ha supaya marā in manga tau katān ginisan bangsa magparachaya iban magkahagad ha Panghuꞌ Īsa Almasi iban ha supaya in ngān hi Īsa karihilan kalagguan Iban in kamu isab duun ha hulaꞌ Rūm awn da lamud niyu sabab napīꞌ kamu sin Tuhan mahinang sukuꞌ hi Īsa Almasi Na hangkan yan aku nagsulat pa kaniyu katān duun ha hulaꞌ Rūm In kamu yan kalasahan sin Tuhan iban napīꞌ niya kamu mahinang tau sukuꞌ niya Mura murahan bang mayan kamu dihilan tulung tabang iban kasannyangan kaagi sin Amaꞌ natuꞌ Tuhan iban sin Panghuꞌ Īsa Almasi Muna muna mabayaꞌ ku hipaingat kaniyu sin magsarang sukul tuud aku pa Tuhan pasal niyu Sabab natanyag ha katilingkal dunya in pangandul niyu kan Īsa Almasi In pagsarang sukul ku pa Tuhan tiyaymaꞌ niya pasal hi Īsa Almasi In Tuhan amu in piyagtagꞌīpunan ku ihilas sin atay kaagi sin pagpamahalayak ku sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Anak niya amuna siya in saksiꞌ sin in manga bichara ku bunnal Kiyaiingatan sin Tuhan sin sakahabaꞌ aku mangayuꞌ duwaa piyapangayuan ta sadja kamu duwaa pa marayaw Iban piyapangayuꞌ ku pa Tuhan bang mayan dayn ha kūg bayaꞌ niya dūlan niya na aku mamisita mawn kaniyu amu in malugay ku na kabayaan hinangun Mabayaꞌ tuud aku dumā magkitaꞌ kaniyu sabab mabayaꞌ ku hihinduꞌ kaniyu in tulung tabang sin Rū sin Tuhan amu in makatabang magpahugut sin īman niyu ha Tuhan In hātihan niya hangkan aku mabayaꞌ mawn kaniyu ha supaya kitaniyu makapagtabang tiyabangi Lumasig in atay niyu bang niyu kakitaan in hugut sin īman ku Damikkiyan lumasig da isab in atay ku bang ku kakitaan in hugut sin īman niyu Manga taymanghud ku agad kan Īsa mabayaꞌ ku tuud hipaingat kaniyu sin nakamataud na aku nagbanu banu mamisita mawn kaniyu sumagawaꞌ awn nakaalal sin panaw ku Mabayaꞌ tuud aku mawn kaniyu magnasīhat ha supaya awn duun kaniyu marā ku magparachaya kan Īsa Almasi biyaꞌ da isab sin manga kaibanan tau bukun bangsa Yahudi amu in narā ku nagparachaya ha Almasi Karnaꞌ awn hinang kiyawajib kākuꞌ magnasīhat pa tau katān minsan unu in bangsa sibuꞌ da tagapangadjiꞌ iban way Na hangkan landuꞌ tuud isab in bayaꞌ ku magnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw pa kaniyu duun naghuhulaꞌ ha Rūm Manjari diꞌ ku hikasipug in Baytaꞌ Marayaw sabab dayn ha kusug sin kudarat sin Tuhan hisiyu siyu in magparachaya ha Baytaꞌ Marayaw malappas dayn ha dusa iban dayn ha kasiksaan tungbas niya In Baytaꞌ Marayaw ini piyamahalayak muna pa manga Yahudi sumagawaꞌ bihaun piyamahalayak na pa manga tau katān In Baytaꞌ Marayaw amu in magpahāti bang biyaꞌ diin sin Tuhan itungun way dusa in mānusiyaꞌ Subay in manga mānusiyaꞌ mangandul ha Tuhan Wayruun dān dugaing pa kabuntulan ha pangitaꞌ sin Tuhan dayn ha tagnaꞌ sampay pa kahinapusan Biyaꞌ na sin Parman kiyasulat ha lawm Kitab amu agi In tau itungun sin Tuhan tau mabuntul iban amu in makabāk kabuhiꞌ salama lama amuna in tau mahugut in pangandul nila pa Tuhan In Tuhan piyakitaꞌ niya na sin in siya marugal pasal sin katān dusa nahinang sin manga tau iban pasal way bugaꞌ nila kaniya Hangkan piyanaugan sila murkaꞌ dayn ha surgaꞌ sabab dayn ha pasal sin hinang nila mangīꞌ siyulak nila iban tiyabunan nila in hinduꞌ kasabunnalan pasal Tuhan Siksaun sila sin Tuhan sabab minsan matampal na tuud kanila in kasabunnalan pasal sin Tuhan amu in maabut sin pikilan sin tau masi masi da sila diꞌ magkahagad malayngkan Tuhan in nagbutang pangingat pa lawm pamikil iban atay sin manga mānusiyaꞌ sin pasal niya Bunnal sa yan diꞌ ta kakitaan in manga sipat sin Tuhan bang biyaꞌ diin Diꞌ ta kakitaan in kudarat niya amu in way katapusan iban diꞌ ta kakitaan in jāt niya Sumagawaꞌ in manga yan matampal tuud dayn ha tagnaꞌ pa sin waktu kapapanjari sin Tuhan sin dunya sabab in manga sipat sin Tuhan kakitaan sin manga mānusiyaꞌ dayn ha unu unu katān piyapanjari niya Hangkan wayruun hikadaawa nila sin diꞌ nila kaingatan in Tuhan Marayaw in pangingat nila ha pasal sin Tuhan Kaingatan nila sin subay nila siya lagguun sabab Tuhan siya Sumagawaꞌ walaꞌ nila liyagguꞌ in Tuhan Diꞌ sila minsan magsukul kaniya Gām mayan in pamikil nila nahipuꞌ sin unu unu katān karupangan Biyaꞌ sin hantang ha lawm katigidluman in pamikil nila hangkan diꞌ nila kahātihan in kasabunnalan pasal sin Tuhan Laung nila in sila halul akkal sagawaꞌ in kasabunnalan niya in sila dupang Sabab in pagsumbahun nila bukun amu in asal Tuhan diꞌ magkamatay saumul Sagawaꞌ in piyagsumba nila yan amuna in manga barhalaꞌ hīnang piyasalupa biyaꞌ tau amu in tau piyasalupahan nila ha barhalaꞌ magkamatay da Iban piyagsumba nila da isab in manga biyaꞌ dagbus manuk manuk iban hayup upat in siki iban manga sattuwa magpananap ha lupaꞌ Na pagga in manga mānusiyaꞌ dupang piyasāran sila sin Tuhan maghinang sin unu unu kalumuan kabayaan nila Maghinang sila sin makasipug sin diꞌ mapatut iban sin pagkahi nila Diꞌ sila magkahagad sin kasabunnalan pasal sin Tuhan sagawaꞌ amu in kahagarun nila in bukun bunnal In Tuhan amuna in nagpapanjari sin unu unu katān sagawaꞌ bukun siya in siyumba nila Gām mayan in siyumba iban piyagtagꞌīpunan nila in manga piyapanjari sin Tuhan In Tuhan subay amu in pudjihun nila kasaumulan Amin Na pagga biyaꞌ ha yan in hinang sin manga mānusiyaꞌ piyasāran na sila sin Tuhan magdūl sin unu unu hawa napsu nila mangīꞌ amu in makasipug tuud Minsan in manga babai limanggal na sin atulan asal kiyamaksud sin pagkababai nila Naghinang sila sin diꞌ mapatut iban sin pagkahi nila babai Damikkiyan da in manga usug wayruun napsu nila ha manga babai sagawaꞌ nagtubud in napsu nila ha manga pagkahi nila usug Naghinang sila sin makasipug iban sin pagkahi nila usug Na in tungbas niya piyagkananaman nila ha baran nila in hukuman biyutang kanila sin Tuhan amu in timūp tuud ha dusa nila yan Na pagga walaꞌ hiyaatay sin manga tau in Tuhan piyasāran na sila sin Tuhan magpikil sin unu unu mangīꞌ Hangkan makahinang na sila sin manga kangīan amu in bukun mapatut hinangun nila In pamikil iban atay nila hipuꞌ sin ginisan kangīan In pīpikil nila sadja amu in maghinang mangīꞌ iban maghawa napsu Mabunsi sadja sila iban nangangabughuꞌ sadja sila ha pagkahi nila Mabayaꞌ sadja sila magkālu iban mamunuꞌ Mangakkal sadja sila ha pagkahi nila iban mangīꞌ sadja in pikilan nila tudju pa pagkahi nila Magdā rā sadja sila bichara dayn ha hambuuk pa hambuuk In sila manglilimut ha pagkahi nila Marugal sila ha Tuhan Biyababaꞌ nila in pagkahi nila Mataas in pagdā nila sin baran nila iban maabbu sila Landuꞌ sila tuud mapanday magpikil himinang sin kangīan Diꞌ sila magkahagad ha manga maas nila In sila manga tau dupang Diꞌ nila kahātihan in kasabunnalan pasal sin Tuhan Diꞌ nila pagꞌagarun in manga janjiꞌ nila iban diꞌ sila malasa iban maluuy ha pagkahi nila Asal mahantap in panghāti nila sin saraꞌ sin Tuhan amu in laung na hisiyu siyu in tau huminang sin manga dusa nasabbut yan tūpun sila siksaun ha lawm sin narkaꞌ Sagawaꞌ masi masi da sila himihinang sin biyaꞌ ha yan iban kūgan isab sila bang in kaibanan maghinang sin biyaꞌ ha yan Rūm In kamu manga kabagayan ku amu imiyan sin mangīꞌ in dusa sin manga tau wayruun hikaraawa niyu Diꞌ kamu makaiyan sin walaꞌ kamu nagdusa Karnaꞌ bang kamu imiyan nagdusa in kaibanan tau iban subay sila binsanaun na biyaꞌ da sin baran niyu in bichara niyu sabab in kamu baran niyu himihinang da isab sin manga kangīan yan Kaingatan natuꞌ sin mapatut in Tuhan maniksaꞌ ha manga tau naghihinang sin manga kangīan biyaꞌ ha yan In kamu yan manga kabagayan ku in bībichara niyu kangīan sin tau dugaing amura isab in hīhinang niyu Na ha pikil niyu makapuas bahaꞌ kamu dayn ha kasiksaan hitungbas sin Tuhan ha manga dusa niyu Atawa sawkat na nakalanduꞌ in ulung kaniyu sin Tuhan iban biyaꞌ siya diꞌ magparuli sin manga dusa niyu iban walaꞌ niya kamu magtūy sīksaꞌ in pangannal niyu wayruun da pūs niyu magꞌasip kaniya Maytaꞌ walaꞌ niyu ka kiyahātihan sin hangkan nakalanduꞌ in ulung sin Tuhan kaniyu ha supaya mapapinda niya in lawm atay niyu magtawbat sin manga dusa nahinang niyu Sumagawaꞌ matugas in manga pangatayan niyu Diꞌ kamu magtawbat sin dusa niyu Na hangkan kamu na in dumihil kasiksaan ha baran niyu Karnaꞌ pasal sin tugas sin ū niyu kumalap na in kasiksaan niyu bang dumatung na in waktu panaugun sin Tuhan in murkaꞌ niya ha manga tau baldusa iban sin paghukum niya mabuntul ha manga mānusiyaꞌ Karnaꞌ tungbasan sin Tuhan in tau katān pakaniya pakaniya sin unu in matūp ha nahinang niya Awn manga tau kaibanan taptap sila naghihinang marayaw sabab in iyaangut nila karihilan sila sin Tuhan sin salagguꞌ lagguꞌ karayawan iban lagguun sila sin Tuhan ha adlaw mahuli Iban iyaangut nila da isab in karihilan sila sin kabuhiꞌ wayruun kahinapusan niya In sila ini dihilan sin Tuhan sin kabuhiꞌ salama lama didtu ha surgaꞌ Ampa in kaibanan tau in pīpikil nila sadja amu in baran nila Siyulak nila in hinduꞌ kasabunnalan pasal sin Tuhan sagawaꞌ in iyaagad nila in unu unu katān kangīan Na in sila ini tantu pagmurkaan sin Tuhan Awn kasiksaan iban kabinsanaan sin tau katān amu in naghihinang sin mangīꞌ bukun sadja manga tau bukun Yahudi sumagawaꞌ labi awla in manga Yahudi Sagawaꞌ in manga tau katān naghihinang marayaw dihilan sila sin Tuhan karayawan lagguun sila iban pasannyangun in lawm atay nila Bukun sadja manga tau dugaing in dihilan karayawan sumagawaꞌ labi awla in manga Yahudi Karnaꞌ in Tuhan diꞌ magpīꞌ tau In manga tau bukun bangsa Yahudi diꞌ nila kaingatan in saraꞌ sin Tuhan siyulat hi Musa Bang sila makarusa siksaun da isab sila sin Tuhan ha narkaꞌ Siksaun sila bukun pasal walaꞌ sila nagkahagad sin saraꞌ sin Tuhan sagawaꞌ pasal asal nila na kaingatan ha lawm atay nila in hinang mangīꞌ iban marayaw Ampa in manga bangsa Yahudi kiyaiingatan nila in saraꞌ sin Tuhan Na hangkan bang sila diꞌ magkahagad ha Tuhan siksaun niya sila biyaꞌ sin kiyabaytaꞌ ha lawm saraꞌ niya Karnaꞌ in tau ampunun sin Tuhan iban itungun niya mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa bukun amu in tau dumungug sadja sin saraꞌ niya sagawaꞌ amu in magkahagad sin katān daakan sin saraꞌ niya In manga tau bukun bangsa Yahudi walaꞌ nakaingat sin saraꞌ sin Tuhan piyanaug dayn kan Musa Sagawaꞌ masuhul magkaagad nila in daakan sin saraꞌ sabab asal nila kaingatan ha lawm atay nila bang unu in manga hinang marayaw Hangkan maiyan ta sin awn saraꞌ duun kanila minsan sila walaꞌ kiyapanaugan sin saraꞌ sin Tuhan Na dayn ha hinang nila kakitaan taniyu sin iyukkil sin Tuhan ha lawm atay nila in saraꞌ niya amu in bakas piyanaug niya dayn kan Musa Bunnal tuud ini sabab kiyaiingatan nila ha lawm pamikil nila bang marayaw in hinang nila atawa mangīꞌ Bang mangīꞌ in hinang nila sumigpit in pikilan nila Bang isab marayaw in hinang nila sumannyang in pikilan nila Na diꞌ yan kalupahan sin Tuhan ha adlaw mahuli karnaꞌ in Baytaꞌ Marayaw piyamamahalayak ku namaytaꞌ sin ha adlaw mahuli daakun na sin Tuhan hi Īsa Almasi humukum ha manga mānusiyaꞌ katān Hukumun niya in unu unu tiyatapuk sin manga tau ha lawm atay nila Na in manga kamu isab hisiyu siyu kamu nagbantug sin Yahudi kamu in pangannal niyu kiyasulutan na in Tuhan kaniyu sabab kamu na in kiyapanaugan niya sin saraꞌ niya Nagꞌabbu na kamu sin kamu da tuud in makaingat pasal sin Tuhan Kaingatan niyu bang unu in kabayaan sin Tuhan hipahinang kaniyu iban kaingatan niyu hinangun bang unu in mabuntul sabab kiyahinduꞌ yan kaniyu sin saraꞌ sin Tuhan In pangannal niyu in kamu yan amuna in makarā pa karayawan ha manga tau ha lawm kaawaman amu in biyaꞌ sapantun buta diꞌ makakitaꞌ sin kasabunnalan Iban in pangannal niyu kamu na in biyaꞌ sapantun ilaw dumihil kasawahan sin dān tudju pa Tuhan ha manga tau ha lawm katigidluman Iban in pangannal niyu kamu na in manghinduꞌ ha manga tau awam pasal sin kahālan tudju pa Tuhan iban kamu in manghinduꞌ ha manga tau amu in biyaꞌ sapantun bataꞌ bataꞌ kulang pa tuud in panghāti Iban hangkan bihādtu in pangannal niyu sabab kamu in kiyapanaugan sin saraꞌ amu in saraꞌ magpahāti sin katān ingat kasabunnalan Maingat kamu manghinduꞌ ha kaibanan niyu sagawaꞌ diꞌ kamu maingat manghinduꞌ ha baran niyu Hinduan niyu sila diꞌ papatakawun sagawaꞌ in manga kamu yan panakaw Hinduan niyu sila sin subay diꞌ magjina sagawaꞌ in kamu yan nagjina da isab Lāgiꞌ satruꞌ niyu tuud in manga barhalaꞌ siyusumba sin manga tau sagawaꞌ matawakkal kamu sumūd manakaw pa lawm bāy pagsusumbahan sin manga barhalaꞌ Magꞌabbu kamu sin in kamu kiyapanaugan saraꞌ sin Tuhan sagawaꞌ liyalanggal niyu da in saraꞌ niya In hinang niyu yan biyaꞌ niyu da piyasipug in Tuhan Karnaꞌ in pasal ini kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Dayn ha pasal sin manga kasāan nahinang sin manga kamu Yahudi in manga tau bukun Yahudi nakapamung na mangīꞌ pasal sin Tuhan Na kiyawajiban kātuꞌniyu manga Yahudi magpaislam amu in tandaꞌ sin in kitaniyu napīꞌ sukuꞌ sin Tuhan Bang kitaniyu magkahagad sin saraꞌ sin Tuhan na awn hargaꞌ sin pagpaislam natuꞌ Sagawaꞌ bang kitaniyu diꞌ da magkahagad sin saraꞌ niya marayaw pa kitaniyu walaꞌ na nagpaislam Na bang in tau bukun Yahudi amu in walaꞌ naislam magkahagad sin saraꞌ sin Tuhan in siya yan itungun sin Tuhan biyaꞌ da sin naislam In kamu manga Yahudi minsan kamu naislam iban kiyapanaugan sin saraꞌ sin Tuhan amu in kiyasulat ha lawm Kitab niya liyanggal niyu da in saraꞌ Sagawaꞌ in manga tau bukun Yahudi minsan sila walaꞌ naislam iyaagad nila in saraꞌ Na amuna yan in sabab hangkan timampal in dusa sin kamu manga Yahudi Bukun in hāti niya sawkat na in hambuuk tau Yahudi iban naislam in siya bunnal na sukuꞌ sin Tuhan sabab in limpaꞌ sin pagꞌislam amuna in tandaꞌ pangilāhan ha manga Yahudi Sagawaꞌ bukun biyaꞌ ha yan in pangilāhan sin Tuhan ha manga tau sukuꞌ niya Bang ha pangatud sin Tuhan diꞌ niya itungun in hambuuk tau Yahudi iban sukuꞌ niya sawkat na in tau yan naislam Sagawaꞌ in tau bunnal tuud sukuꞌ sin Tuhan amu in tau napinda in lawm atay niya kaagi sin Rū sin Tuhan bukun kaagi sin saraꞌ piyanaug dayn kan Musa In tau yan minsan diꞌ lagguun sin pagkahi niya lagguun siya sin Tuhan Rūm Na pagga biyaꞌ ha yan in kahālan niya marayꞌ makaiyan kamu wayruun da hargaꞌ sin pagka Yahudi sin hambuuk tau iban sin pagpaislam niya Sagawaꞌ in bunnal niya awn tuud yan hargaꞌ niya Sabab muna muna tuud kiyabugsuꞌ sin Tuhan in Parman niya pa manga Yahudi Na marayꞌ makaiyan isab kamu sin in manga kaibanan Yahudi diꞌ magkahagad sin Parman sin Tuhan malayngkan bukun in hāti niya bat diꞌ na agarun sin Tuhan in kiyajanjiꞌ niya kanila Sabab in Tuhan diꞌ magpamaluba sin janjiꞌ niya Tantu diꞌ tuud maghinang in Tuhan sin biyaꞌ ha yan Karnaꞌ minsan in mānusiyaꞌ katān magputing in Tuhan tantu diꞌ magputing Sabab biyaꞌ na sin kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Ya Tuhan ku in katān kiyabaytaꞌ mu bunnal Hangkan kaingatan in ikaw tantu mabuntul Bang awn manglāg dusa kaymu dumaug sadja kaw maghukum sabab wayruun dusa nahinang mu Na marayꞌ awn tau makaiyan laung nila bang sila huminang sin mangīꞌ awn karayawan nila sabab dayn ha hinang nila mangīꞌ kakitaan sin manga tau in karayawan sin Tuhan Pagga laung nila dayn ha hinang nila mangīꞌ tumampal in kabuntulan sin Tuhan na bukun patut laung nila siksaun sila sin Tuhan pasal sin mangīꞌ nahinang nila Na in bichara biyaꞌ ha yan bichara sin tau kaibanan bukun bichara ku Sabab tantu diꞌ tuud huminang in Tuhan sin biyaꞌ ha yan Karnaꞌ bang kitaniyu magdusa ampa kitaniyu diꞌ siksaun sin Tuhan in hāti niya bukun in Tuhan mabuntul Na bang siya bukun mabuntul diꞌ siya makajari manghukum ha manga mānusiyaꞌ katān Marayꞌ awn tau makaiyan laung nila minsan sila magputing dayn ha sabab sin pagputing nila tumampal in kabuntulan sin Tuhan ampa siya pudjihun sin tau mataud Hangkan laung nila diꞌ makajari bang sila butangan sin Tuhan hukuman dusa Na bang biyaꞌ ha yan in daawa nila in hāti niya subay kitaniyu maghinang sin mangīꞌ ha supaya in Tuhan mapudji Laung sin kaibanan tau nanglimut kākuꞌ amu agi amu kunuꞌ yan in hīnduꞌ ku ha manga tau Sagawaꞌ bukun tuud yan bunnal In manga nagbichara biyaꞌ ha yan patut tuud siksaun sin Tuhan Na pagga in bichara yan bukun bunnal ha pikil niyu ha pangatud sin Tuhan in manga kitaniyu Yahudi marayaw dayn ha manga tau bukun bangsa Yahudi Tantu bukun Sabab bakas ku na kiyabaytaꞌ kaniyu in katān mānusiyaꞌ sibuꞌ da Yahudi iban bukun asal magdusa sadja Biyaꞌ na sin kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Wayruun minsan hambuuk tau in mabuntul tuud ha pangatud sin Tuhan iban wayruun tau in makahāti sin pasal niya Wayruun tau in magtūyuꞌ tuud umingat sin kabayaan sin Tuhan In katān tau nanaykud dayn ha Tuhan iban diꞌ na sila hikapagguna sin Tuhan ha maksud niya Wayruun na minsan hambuuk in himinang sin marayaw In manga bichara nila mangakkal iban makamula Biyaꞌ yan sapantun sin bahuꞌ sin kubul wayruun tabun niya mangīꞌ hamutun Akkalan nila sadja in pagkahi nila In manga bichara nila tipu mabisa bisa dakuman biyaꞌ sin bisa sin hās mangutkut Sabab sin sakit atay nila suknaan nila sadja in pagkahi nila Diꞌ sila katiyuꞌ tiyuan magtūy sila mamunuꞌ Pakain pakain sila nagdarā sadja sila kahinaan iban kabinsanaan Diꞌ sila maingat sin dān hikapagsulut nila iban sin kaibanan Diꞌ sila maingat magmabugaꞌ pa Tuhan Na in manga katān kabtangan nasabbut ku yan kiyasulat ha lawm Kitab saraꞌ sin Tuhan Kiyaiingatan natuꞌ sin in saraꞌ sin Tuhan kiyasukuꞌ ha manga Yahudi amu in subay magad sin saraꞌ Na hangkan kaingatan natuꞌ da isab sin wayruun na tau makadaawa sin walaꞌ siya nagdusa pa Tuhan iban in katān mānusiyaꞌ magkahagad na sin patut sila siksaun sin Tuhan Karnaꞌ ha pangatud sin Tuhan wayruun tau in maitung tau mabuntul kaagi sin pagꞌagad niya sin saraꞌ sabab in kasabunnalan niya dayn ha saraꞌ sin Tuhan kaingatan natuꞌ sin in kitaniyu katān mānusiyaꞌ baldusa Sagawaꞌ bihaun piyaingat na sin Tuhan bang biyaꞌ diin in tau muntul ha pangatud niya In yan bukun kaagi sin pagꞌagad sin saraꞌ niya In hāl ini kiyabutang ha lawm Kitab Parman sin Tuhan siyulat sin manga kanabihan sin masa nakauna yadtu Bihaun ampunun iban itungun na sin Tuhan tau mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa in hisiyu siyu magparachaya iban mangandul kan Īsa Almasi Hinangun ini sin Tuhan ha tau katān sasukuꞌ sin magparachaya ha Almasi minsan unu in bangsa Diꞌ in Tuhan magpīꞌ Karnaꞌ in mānusiyaꞌ katān nagdusa iban malawak dayn ha Tuhan pasal in manga hinang nila walaꞌ nakasulut sin kabayaan sin Tuhan Sagawaꞌ dayn ha sabab sin kasi lasa sin Tuhan kātuꞌniyu amu in kasi lasa wayruun tungud niya ampunun iban itungun kitaniyu sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa dayn ha sabab sin pangandul natuꞌ kan Īsa Almasi amu in namuas kātuꞌniyu dayn ha manga dusa natuꞌ Piyalahil sin Tuhan hi Īsa Almasi mari pa dunya ha supaya niya hikalillaꞌ in duguꞌ nyawa niya ha sabab karnaꞌ sin mānusiyaꞌ Dayn ha sabab sin duguꞌ niya naasag in sasukuꞌ sin mānusiyaꞌ magparachaya kaniya ampunun sin Tuhan dayn ha dusa nila Hīnang ini sin Tuhan ha supaya niya mapakitaꞌ sin in siya mabuntul In tagnaꞌ biyaꞌ hantang diꞌ magparuli in Tuhan sin manga dusa sin mānusiyaꞌ sabab sin ulung niya kanila Sumagawaꞌ bihaun ha waktu ini piyakitaꞌ na sin Tuhan sin subay butangan kasiksaan in hisiyu siyu tau magdusa Hangkan biyutangan niya kasiksaan hi Īsa Almasi amu in nangaku sin dusa sin mānusiyaꞌ katān Dayn ha sabab yan napakitaꞌ sin Tuhan sin in siya mabuntul iban ampunun iban itungun niya mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa in hisiyu siyu tau magparachaya ha Almasi Na pagga biyaꞌ ha yan in kahālan niya unu pa in hikapagꞌabbu taniyu Tantu wayruun Na maytaꞌ bahaꞌ kitaniyu diꞌ makapagꞌabbu sin hinang ta marayaw Sabab iyampun iban ītung kitaniyu sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa bukun pasal iyagad natuꞌ in manga hinang marayaw kiyabutang ha lawm saraꞌ sin Tuhan sagawaꞌ pasal sin pagparachaya natuꞌ kan Īsa Almasi Dayn ha sabab yan magkahagad na tuud kami sin in tau ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa bukun dayn ha sabab iyagad niya in saraꞌ sin Tuhan sagawaꞌ pasal sin pangandul niya ha Almasi Wayruun sabab dugaing Atawa ha pangannal niyu isab in Tuhan Tuhan sadja sin manga bangsa Yahudi Na bukun yan bunnal sabab in Tuhan natuꞌ Tuhan da isab sin manga tau bukun bangsa Yahudi Pagga hambuuk da in Tuhan sin mānusiyaꞌ katān in tau sibuꞌ da Yahudi iban bukun ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa bang siya magparachaya iban mangandul ha Almasi Malayngkan bukun in hātihan niya yan sawkat na kitaniyu magparachaya iban mangandul ha Almasi wayruun na pūs sin saraꞌ sin Tuhan kātuꞌniyu Bukun tuud biyaꞌ ha yan Gām mayan kabawgbugan natuꞌ na tuud in saraꞌ sin Tuhan Rūm Na bihaun sabbutun ku isab kaniyu in pasal sin pagpangandul ha Tuhan hi Ibrahim amu in nanubuꞌ kātuꞌniyu manga Yahudi Bang sawpama hi Ibrahim iyampun iban ītung sin Tuhan tau mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa pasal sin manga hinang niya marayaw na awn hikapagꞌabbu niya Sumagawaꞌ wayruun hikapagꞌabbu niya ha pangitaꞌ sin Tuhan sabab walaꞌ siya iyampun sin Tuhan pasal sin manga hinang niya marayaw Karnaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab amu agi In hi Ibrahim nagparachaya ha janjiꞌ kaniya sin Tuhan iban dayn ha sabab sin pagparachaya niya iyampun iban ītung siya sin Tuhan tau mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Na hidalil natuꞌ isab ini pa hambuuk tau naghihinang In gadji amu in hirihil ha tau naghihinang diꞌ maiyan dīhil sasalamatan kaniya ha way tungud sabab in yan piyaghulas sangsaan niya Na biyaꞌ da isab hādtu bang ha Tuhan sabab in tau itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa amu in biyaꞌ sapantun dihilan sasalamatan amuna in tau mangandul kaniya Iban hangkan bihādtu bukun pasal sin hinang niya marayaw amu in biyaꞌ sapantun hulas sangsaꞌ niya sumagawaꞌ pasal sin pangandul niya ha Tuhan amu in Tuhan maingat magꞌampun ha manga baldusa Amu yan in maana sin bichara hi Daud ha kabichara niya pasal sin kakuyagan sin tau iyampun sin Tuhan iban ītung tau mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa bukun pasal sin hinang niya marayaw sagawaꞌ pasal sin pangandul niya ha Tuhan Laung niya Landuꞌ makuyag in taubang siya ampunun sin Tuhan dayn ha manga hinang niya langgal saraꞌ iban bang in katān hinang niya mangīꞌ lupahun na sin Tuhan Landuꞌ tuud makuyag in taubang diꞌ na bistahun sin Tuhan in manga dusa niya Na in kakuyagan piyagbichara hi Daud kiyatungud sadja bahaꞌ ha manga bangsa Yahudi amu in naislam Tantu bukun In kakuyagan yan kiyatungud da isab ha manga bangsa walaꞌ naislam Karnaꞌ biyaꞌ na sin kiyasulat ha lawm Kitab amu in nasabbut ku hayn duun amu agi In hi Ibrahim nagparachaya ha janjiꞌ kaniya sin Tuhan iban dayn ha sabab sin pagparachaya niya iyampun iban ītung siya sin Tuhan tau mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Na kaꞌnu bahaꞌ hi Ibrahim iyampun iban ītung sin Tuhan tau mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa In yan naawn ha walaꞌ pa naislam hi Ibrahim Subay na pagꞌubus sin pagparachaya hi Ibrahim ha janjiꞌ sin Tuhan kaniya ampa siya naislam Karnaꞌ in pagꞌislam amuna in tandaꞌ sin tantu na tuud iyampun iban ītung na sin Tuhan tau mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa hi Ibrahim pasal sin pangandul niya ha Tuhan ha walaꞌ pa siya naislam Hangkan hi Ibrahim amuna in nahinang amaꞌ sin sasukuꞌ sin manga tau magparachaya ha Tuhan iban amu in iyampun iban ītung sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa minsan sila walaꞌ naislam Damikkiyan siya da isab in amaꞌ sin sasukuꞌ sin manga tau bakas na naislam bukun sadja isab pasal naislam sila sagawaꞌ pasal nangandul tuud sila ha Tuhan biyaꞌ sin pagpangandul ha Tuhan hi Ibrahim ha waktu walaꞌ pa siya naislam Sin masa nakauna yadtu jimanjiꞌ in Tuhan kan Ibrahim sin hipusakaꞌ niya in liyukupan dunya kaniya sampay na pa katān panubuꞌ niya Jimanjiꞌ in Tuhan kan Ibrahim bukun sabab iyagad hi Ibrahim in saraꞌ niya sagawaꞌ pasal nagparachaya siya ha Tuhan iban pasal iyampun iban ītung siya sin Tuhan tau mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Karnaꞌ bang sawpama in janjiꞌ sin Tuhan kiyatungud sadja ha manga miyamagad sin saraꞌ sin Tuhan na in hāti niya wayruun da pūs sin pangandul natuꞌ ha Tuhan iban wayruun da isab pūs sin janjiꞌ sin Tuhan In saraꞌ amuna in makarihil palsababan pagmurkaan sin Tuhan in manga mānusiyaꞌ sabab diꞌ maagad sin tau in saraꞌ Sagawaꞌ wayruun tau makalanggal sin saraꞌ bang wayruun saraꞌ langgalun Jiyanjian sin Tuhan hi Ibrahim sabab sin pangandul niya kaniya Hangkan hīnang sin Tuhan in biyaꞌ ha yan dayn ha sabab sin kasi lasa niya ha supaya niya mapakitaꞌ in kabuntulan sin janjiꞌ niya ha manga panubuꞌ hi Ibrahim katān In janjiꞌ niya kiyatungud bukun sadja ha manga tau ha lawm sin likusan sin saraꞌ sagawaꞌ kiyatungud da isab ha manga sasukuꞌ sin magparachaya biyaꞌ kan Ibrahim Karnaꞌ hi Ibrahim amuna in biyaꞌ amaꞌ sin kitaniyu katān nangangandul ha Tuhan sibuꞌ da bangsa Yahudi iban bukun Biyaꞌ na sin kiyasulat ha lawm Kitab amu agi In ikaw napīꞌ ku mahinang amaꞌ sin manga kabangsa bangsahan Amu yan in Parman sin Tuhan kan Ibrahim Tantu tuud magmakbul in janjiꞌ ini sabab Tuhan in jimanjiꞌ kan Ibrahim Iban nagparachaya hi Ibrahim ha janjiꞌ niya sabab siya in Tuhan amu in makapabuhiꞌ magbalik ha patay iban in unu unu katān kiyaparman niya minsan walaꞌ pa naawn biyaꞌ da yan sin naawn na sabab tantu magmakbul sadja in katān kiyaparman niya Nagparachaya hi Ibrahim ha janjiꞌ sin Tuhan kaniya iban minsan biyaꞌ hantang wayruun na mahuwat niya giyuguun niya sin magmakbul da in janjiꞌ sin Tuhan kaniya Hangkan ha kahinapusan nagmakbul da in janjiꞌ kaniya sin Tuhan iban nahinang da siya amaꞌ sin kabangsa bangsahan Naagad in kiyasulat ha lawm Kitab amu agi In taud sin panubuꞌ mu biyaꞌ sin taud sin manga bituun ha langit Hi Ibrahim masuuk na hanggatus tahun in umul niya ha waktu kiyajanjiꞌ yan kaniya sin Tuhan Kiyaiingatan niya in siya maas na iban mahunit na siya makabāk pa anak Iban in asawa niya isab hi Sahara diꞌ makaanak Sagawaꞌ minsan bihādtu walaꞌ tuud kimūꞌ in pangandul niya ha Tuhan Walaꞌ tuud nalawaꞌ in pangandul niya ha Tuhan Iban walaꞌ siya naghawal hawal sin janjiꞌ sin Tuhan kaniya sagawaꞌ gām mayan kimusug in pangandul niya iban piyudji niya in Tuhan Natatantu niya tuud sin makbulun da sin Tuhan kaagi sin kusug niya in janjiꞌ niya kaniya Hangkan na dayn ha sabab sin pangandul hi Ibrahim ha Tuhan iyampun iban ītung siya sin Tuhan tau mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa In lapal kabtangan kiyasulat ha lawm Kitab amu agi iyampun iban ītung siya sin Tuhan tau mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa bukun sadja isab kiyatungud kan Ibrahim Sagawaꞌ kiyatungud da isab kātuꞌniyu Sabab in kitaniyu katān hisiyu siyu in magparachaya ha Tuhan ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ walaꞌ nakarusa Siya in Tuhan nagbuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi In hi Īsa iyungsud sin Tuhan pa kamatay sabab karnaꞌ sin dusa natuꞌ iban biyuhiꞌ siya nagbalik sin Tuhan ha supaya kitaniyu ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Rūm Manjari bihaun pagga kitaniyu mangandul na ha Almasi iyampun iban ītung na kitaniyu sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Iban dayn ha sabab sin nahinang sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi naawn na in pagsulut taniyu iban sin Tuhan Iban dayn ha sabab sin pangandul natuꞌ kan Panghuꞌ Īsa diyā niya kitaniyu simuuk pa Tuhan amu in kahālan natuꞌ sampay bihaun ha supaya natuꞌ kananaman in kasi lasa iban tulung tabang sin Tuhan kātuꞌniyu Iban makūg kuyag na kitaniyu sabab awn na huwat natuꞌ pahampitun kitaniyu sin Tuhan sin kasawahan niya Lāgiꞌ makuyag da isab kitaniyu minsan kitaniyu datungan sin manga kabinsanaan sabab kiyaiingatan natuꞌ dayn ha manga kabinsanaan yan umingat kitaniyu sumandal iban dumā sin unu unu kabinsanaan dumatung kātuꞌniyu Na dayn ha sabab maingat kitaniyu sumandal iban dumā sin kabinsanaan natuꞌ in Tuhan kaamuhan kātuꞌniyu Iban dayn ha sabab kaamuhan in Tuhan kātuꞌniyu mahuwat natuꞌ na tuud sin awn tagaran natuꞌ kabuhiꞌ salama lama dayn ha Tuhan Natatantu natuꞌ tuud sin awn tagaran sin huwat huwat natuꞌ sabab kiyaiingatan taniyu ha lawm atay natuꞌ sin malasa tuud in Tuhan kātuꞌniyu Iban kananaman natuꞌ tuud in lasa niya kātuꞌniyu dayn ha Rū sin Tuhan piyatulun niya kātuꞌniyu Karnaꞌ ha saꞌbu wayruun pa kusug natuꞌ huminang sin kabayaan sin Tuhan amu tuud isab in waktu napīꞌ sin Tuhan limillaꞌ in Almasi sin duguꞌ nyawa niya sabab karnaꞌ natuꞌ manga baldusa amu in nagmuparik kaniya Mahunit ha hambuuk tau in lumillaꞌ sin duguꞌ nyawa niya ha pasal sin pagkahi niya minsan da in pagkahi niya yan tau mabuntul Inday ku na sa marayꞌ awn da isab tau maisug mapatay ha pasalan sin hambuuk tau marayaw Sumagawaꞌ piyakitaꞌ sin Tuhan kātuꞌniyu bang biyaꞌ diin in lagguꞌ sin lasa niya kātuꞌniyu Amu na ini in tandaꞌ niya limillaꞌ hi Īsa Almasi sin duguꞌ nyawa niya ha saꞌbu kitaniyu naghihinang pa sin manga makarusa Pagga dayn ha pasal sin kamatay niya iyampun iban ītung na kitaniyu sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa na matantu natuꞌ na tuud sin dayn ha pasal niya in kitaniyu diꞌ kugdanan sin murkaꞌ sin Tuhan Bakas kitaniyu satruꞌ sin Tuhan sagawaꞌ dayn ha sabab sin kamatay sin Almasi amu in Anak niya diyayaw niya na kitaniyu Hangkan kiyasulutan na in Tuhan kātuꞌniyu Na pagga kitaniyu diyayaw na sin Tuhan dayn ha pasal sin kamatay sin Almasi na matantu natuꞌ na tuud sin makabaak kitaniyu kalappasan sabab in Almasi nabuhiꞌ nagbalik tumabang kātuꞌniyu Iban bukun sadja isab yan Sagawaꞌ magkūg kuyag isab kitaniyu pasal sin Tuhan Iban hangkan bihādtu sabab sin nahinang sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Karnaꞌ siya in nakaīg sin amu in nakahinang kātuꞌniyu satruꞌ sin Tuhan Hangkan kiyasulutan na in Tuhan kātuꞌniyu Manjari ha panagnaan in hambuuk tau nagdusa pa Tuhan amu hi Apuꞌ Adam Na dayn didtu timagnaꞌ in pagdusa sin manga mānusiyaꞌ Sabab naawn na pagdusa sin mānusiyaꞌ na naawn isab in kamatay nila Na hangkan in mānusiyaꞌ katān magkamatay pasal in sila katān asal magdusa sadja Manjari ha walaꞌ pa napanaug sin Tuhan in saraꞌ niya dayn kan Musa asal na in manga mānusiyaꞌ nagdusa Sumaggawaꞌ in hinang mangīꞌ sin manga tau diꞌ itungun dusa sabab wayruun saraꞌ nalanggal nila Sumagawaꞌ minsan bihādtu asal amuna in kadal sin mānusiyaꞌ mapatay dayn ha masa hi Apuꞌ Adam sampay pa masa hi Musa minsan in dusa nila bukun biyaꞌ sin dusa hi Apuꞌ Adam amu in limanggal sin liyāngan sin Tuhan In hi Apuꞌ Adam iban sin Almasi amu in diyaak mari pa dunya nakahuli dayn kan Adam biyaꞌ hantang awn piyagsibuan nila sabab kimugdan pa mānusiyaꞌ katān in baynat sin hinang nila Sumagawaꞌ bukun sibuꞌ tuud in baynat sin nahinang nila sabab in baynat sin dusa nahinang hi Apuꞌ Adam bukun sibuꞌ iban sin baynat sin amu in dīhil sin Tuhan ihilas niya ha manga mānusiyaꞌ Bunnal na sa dayn ha sabab sin dusa nahinang sin hambuuk tau in katān mānusiyaꞌ magkamatay lāgiꞌ paratungan kasiksaan ha adlaw mahuli Sumagawaꞌ salagguꞌ lagguꞌ sin dusa nahinang niya labi malagguꞌ in tulung tabang sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ Damikkiyan labi malagguꞌ in dīhil niya ihilas niya ha katān mānusiyaꞌ kaagi sin tulung tabang sin hambuuk tau hi Īsa Almasi Awn piyagbiddaan sin baynat sin dīhil sin Tuhan kātuꞌ iban sin dusa nahinang sin hambuuk tau hi Apuꞌ Adam Dayn ha sabab sin hambuuk dusa nahinang hi Apuꞌ Adam in mānusiyaꞌ katān butangan na hukuman sin Tuhan Sagawaꞌ dayn ha sabab sin kaampunan dīhil sin Tuhan ha mānusiyaꞌ ihilas niya minsan mataud na in langgal saraꞌ nahinang sin tau piyamahalayak na sin in sila way na dusa nila Bunnal na sa dayn ha sabab sin dusa nahinang sin hambuuk tau hi Apuꞌ Adam in mānusiyaꞌ katān kiyakadalan mapatay Sumagawaꞌ salagguꞌ lagguꞌ sin dusa nahinang niya labi malagguꞌ in baynat sin karayawan nahinang sin hambuuk tau hi Īsa Almasi Karnaꞌ dayn ha sabab niya in katān tau hisiyu siyu in tumaymaꞌ sin tulung tabang sin Tuhan kanila amu in tulung tabang diꞌ magbugtuꞌ hāti niya hisiyu siyu in tumaymaꞌ sin kaādilan hirihil sin Tuhan ihilas niya na in manga tau yan makapaghambuuk sila iban sin Almasi didtu ha surgaꞌ salama lama Lāgiꞌ dihilan sila sin karayawan dayn ha pamarinta niya Manjari dayn ha sabab sin hambuuk langgal saraꞌ sadja nahinang sin tau hi Apuꞌ Adam in mānusiyaꞌ katān butangan na hukuman sin Tuhan Damikkiyan dayn ha hambuuk karayawan nahinang sin tau hi Īsa Almasi in katān mānusiyaꞌ hisiyu siyu in mangandul kaniya itungun na sin Tuhan tau mabuntul iban dihilan kabuhiꞌ salama lama didtu ha surgaꞌ Dayn ha sabab liyanggal sin hambuuk mānusiyaꞌ in liyāngan sin Tuhan in mānusiyaꞌ katān nahinang baldusa Damikkiyan dayn ha sabab in hambuuk mānusiyaꞌ nagkahagad ha Tuhan in manga mānusiyaꞌ way manus ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa In Tuhan nagpanaug sin saraꞌ niya dayn kan Musa ha supaya niya mapakitaꞌ ha manga mānusiyaꞌ sin liyalanggal nila in manga liyāngan niya Karnaꞌ ampa nila na kaingatan in saraꞌ ampa na timaud in langgal saraꞌ nahinang nila Daypara salagguꞌ lagguꞌ sin dusa sin manga mānusiyaꞌ labi malagguꞌ in lasa iban ulung sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ Na hangkan pagga in mānusiyaꞌ katān nagdusa in kamatay amuna in uwian nila katān Sagawaꞌ dayn ha sabab sin lasa iban ulung sin Tuhan ha sasukuꞌ sin magparachaya ha Almasi in sila katān ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa iban dihilan kabuhiꞌ kakkal sabab sin nahinang sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Rūm Na pagga landuꞌ in lasa sin Tuhan kātuꞌniyu na marayꞌ makaiyan kamu marayaw pa kitaniyu diꞌ humundung maghinang sin mangīꞌ ha supaya mapakitaꞌ sin Tuhan sin magsusūng in lasa iban ulung niya kātuꞌniyu Tantu nasāꞌ tuud in pikilan bihān Sabab in kitaniyu ini biyaꞌ na sapantun tau patay diꞌ na magdusa Hangkan maytaꞌ namān kitaniyu huminang sin mangīꞌ Karnaꞌ kiyaiingatan niyu sin in pagpaliguꞌ taniyu amuna in tandaꞌ sin in kitaniyu naghambuuk na iban hi Īsa Almasi Iban amu yan in magpakitaꞌ sin in kitaniyu biyaꞌ sin imunung miyatay kaniya In pagpaliguꞌ natuꞌ amuna in magpakitaꞌ sin in kitaniyu biyaꞌ sin imunung ha Almasi miyatay iban miyagad kaniya nagpakubul Na hangkan nabuhiꞌ mayan isab siya nagbalik dayn ha sabab sin kusug sin kawasa sin Amaꞌ Tuhan biyaꞌ da isab kitaniyu sin nabuhiꞌ nagbalik pasal napinda na in addat palangay natuꞌ bukun na biyaꞌ sin tagnaꞌ Na pagga dayn ha pagpaliguꞌ natuꞌ himambuuk na kitaniyu imunung ha Almasi miyatay na hangkan nabuhiꞌ mayan siya nagbalik biyaꞌ da isab kitaniyu sin miyagad kaniya nabuhiꞌ nagbalik nagsāw sin kabuhiꞌ kakkal iban siya Lāgiꞌ kiyaiingatan natuꞌ pagga kitaniyu agad na ha Almasi in bayaꞌ natuꞌ huminang sin unu unu mangīꞌ miyagad na miyatay ha Almasi ha kalansang kaniya pa usuk Hangkan nalawaꞌ na in bayaꞌ natuꞌ maghinang sin mangīꞌ Iban napuas na kitaniyu dayn ha bayaꞌ natuꞌ huminang sin mangīꞌ amu in biyaꞌ hantang nakaīpun kātuꞌniyu Sabab bang in tau patay na diꞌ na siya makarusa Damikkiyan in kitaniyu diꞌ na magdusa sabab dayn ha paghambuuk natuꞌ iban hi Īsa Almasi Iban pagga kitaniyu biyaꞌ hantang imunung miyatay ha Almasi na kaingatan natuꞌ tuud isab biyaꞌ da kitaniyu miyagad ha Almasi nabuhiꞌ nagbalik pasal napinda na kitaniyu iban nabiyaꞌ na kaniya Karnaꞌ kiyaiingatan natuꞌ sin pagga in Almasi nabuhiꞌ na nagbalik dayn ha kamatay diꞌ na tuud siya mapatay magbalik sabab bang ibārat tau in kamatay wayruun na kusug umatu kaniya Līllaꞌ niya in duguꞌ nyawa niya nagminsan da sabab karnaꞌ sin dusa sin mānusiyaꞌ Na bihaun nabuhiꞌ na siya nagbalik iban in katān hinang niya makarihil kasanglitan pa Tuhan Hangkan subay niyu da isab bistahun in baran niyu biyaꞌ hantang hambuuk tau patay amu in diꞌ na masasat magdusa Lāgiꞌ subay niyu pikilun in kamu yan biyaꞌ sin hambuuk tau patay nabuhiꞌ nagbalik sabab sin paghambuuk niyu iban hi Īsa Almasi iban in katān hinang niyu subay makarihil kasanglitan pa Tuhan dayn ha pasal sin Almasi Hangkan ayaw niyu dūli sadja in baran niyu magdusa iban ayaw niyu agara in hawa napsu niyu Ayaw niyu dūli in unu unu na bahagiꞌ sin baran niyu huminang sin makarusa atawa sin unu unu mangīꞌ Sagawaꞌ ungsuran niyu in baran niyu pa Tuhan sabab pagga kamu agad na ha Almasi in kamu yan biyaꞌ na sin sapantun tau patay nabuhiꞌ nagbalik Iban subay Tuhan in papagbayaun niyu sin katān bahagiꞌ sin ginhawa baran niyu ha supaya kamu makahinang sin unu unu maksud niya mabuntul Sin nakauna ha waktu ha lawm pa kamu sin likusan sin saraꞌ diꞌ kamu magpakaīg dayn ha dusa sabab diꞌ niyu da maagad in daakan sin saraꞌ Sagawaꞌ bihaun dugaing na in kahālan niyu Ha lawm na kamu sin likusan sin lasa iban ulung sin Tuhan hangkan in dusa bang ibārat tau diꞌ na makapagbayaꞌ kaniyu Na marayꞌ makaiyan kamu pagga kitaniyu bukun na ha lawm likusan sin saraꞌ sumagawaꞌ ha lawm likusan sin lasa iban ulung sin Tuhan na marayaw pa isab diꞌ natuꞌ bugtuun in manga hinang natuꞌ mangīꞌ Na nasāꞌ tuud in pikilan bihān Tantu kiyaiingatan niyu bang niyu agarun in katān daakan sin tau in hāti niya magpabanyagaꞌ kamu ha tau yan In tau yan amuna in tagbanyagaꞌ kaniyu iban kamu na in banyagaꞌ niya Na biyaꞌ da isab ha yan in hantang sin hinang mangīꞌ Bang kamu tagihan na maghinang sin unu unu mangīꞌ mabiyaꞌ na kamu banyagaꞌ sin bayaꞌ niyu huminang mangīꞌ Ampa in tungbas sin hinang mangīꞌ hukuman kamatay Sagawaꞌ bang Tuhan in kahagarun niyu iban siya in tagbanyagaꞌ kaniyu na ampunun iban itungun niya kamu mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa In tagnaꞌ biyaꞌ kamu hantang banyagaꞌ sin bayaꞌ niyu huminang mangīꞌ sagawaꞌ bihaun bukun na Hangkan magsarang sukul tuud aku pa Tuhan sin mattan tuud dayn ha lawm atay in pagkahagad niyu sin hinduꞌ bunnal bakas kiyahinduꞌ kaniyu Piyuas na kamu sin Tuhan dayn ha bayaꞌ niyu huminang sin mangīꞌ hangkan bihaun in biyaꞌ hantang makabanyagaꞌ kaniyu subay amuna in kabayaan niyu maghinang sin unu unu mabuntul Nagbichara aku kaniyu dalil pasal sin banyagaꞌ iban tagbanyagaꞌ ha supaya niyu maluhay kahātihan in bībichara ku In tagnaꞌ diyūlan niyu sadja in manga bahagiꞌ sin baran niyu maghinang sin manga ginisan kalumuan iban kangīan Hangkan biyaꞌ kamu hantang īpun sin bayaꞌ niyu huminang sin mangīꞌ Na bihaun subay niyu hiungsud na in baran niyu pa Tuhan magad huminang sin kabayaan niya ha supaya kamu makahinang sin unu unu mabuntul iban masuchi Ha waktu diyurūlan niyu pa in baran niyu maghinang sin mangīꞌ wayruun bayaꞌ niyu huminang sin mabuntul Na unu in nakawaꞌ niyu dayn ha hinang niyu tagnaꞌ amu in hikasipug niyu na ha bihaun Tantu wayruun Sabab in tungbas sin manga hinang biyaꞌ hādtu amuna in hukuman kamatay Sagawaꞌ bihaun napuas na kamu dayn ha bayaꞌ niyu huminang sin mangīꞌ iban mabayaꞌ na kamu pagbayaan sin Tuhan Hangkan in tungbas sin Tuhan hirihil niya kaniyu dāhun kamu pa kasuchihan ampa in guwaan niya karihilan kamu kabuhiꞌ salama lama didtu ha surgaꞌ Karnaꞌ hukuman kamatay in bayad sin hinang mangīꞌ Sagawaꞌ dayn ha lasa iban ulung kātuꞌniyu sin Tuhan dihilan niya kitaniyu kabuhiꞌ salama lama didtu ha surgaꞌ sabab sin paghambuuk natuꞌ iban sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Rūm Manga taymanghud ku Almasihin tantu kahātihan niyu in hibichara ku ini sabab in kamu katān nakaingat pasal sin saraꞌ Biyaꞌ na sin kiyaingatan niyu salugay sin hambuuk tau buhiꞌ masi siya ha lawm likusan sin saraꞌ Biyaꞌ na sawpama sin hambuuk babai tagabana bang ha lawm sin saraꞌ diꞌ siya makabana dugaing ha salugay sin bana niya buhiꞌ pa Sagawaꞌ bang in bana niya patay na makajari na siya magbana dugaing Wayruun na kapatut sin saraꞌ lumāng kaniya Malayngkan bang siya humambuuk ha dugaing usug ha buhiꞌ pa in bana niya na in siya yan nagjina Sagawaꞌ bang in bana niya patay na way na kapatut sin saraꞌ lumāng kaniya magbana Hangkan minsan siya magbana na magbalik diꞌ na siya maiyan nagjina pasal patay na in bana niya Na manga taymanghud ku Almasihin biyaꞌ da isab ha yan in kahālan niyu Pagga kamu biyaꞌ hantang imunung ha Almasi miyatay na in kamu napuas na dayn ha likusan sin saraꞌ piyanaug dayn kan Musa Sakali bihaun nakaīg mayan kamu dayn ha likusan sin saraꞌ nahinang na kamu sukuꞌ sin Almasi amu in nabuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay ha supaya kamu makahinang na sin mabuntul amu in hikasanglit pa Tuhan Karnaꞌ ha waktu tagnaꞌ bukun pa kitaniyu Almasihin hīhinang natuꞌ sadja in unu unu hawa napsu sin baran natuꞌ Minsan taniyu kiyaingatan awn manga hinang natuꞌ liyāngan sin saraꞌ masi natuꞌ da hīhinang iban gām mayan nagduruhun in bayaꞌ natuꞌ huminang sin liyāngan Na nagduruhun in taud sin hinang natuꞌ mangīꞌ hangkan in tungbas kātuꞌniyu mabutas kitaniyu dayn ha Tuhan Sumagawaꞌ bihaun pagga kitaniyu biyaꞌ hantang miyatay na napuas na kitaniyu dayn ha likusan sin saraꞌ Hangkan bihaun in pagtaat natuꞌ pa Tuhan bukun na biyaꞌ sin nakauna amu in subay natuꞌ agarun tuud in unu unu katān ha lawm saraꞌ kiyasulat Sagawaꞌ bihaun in aturan sin pagtaat natuꞌ pa Tuhan guwaꞌ na tuud dayn ha lawm atay taniyu amu in hiyuhūp sin Rū sin Tuhan Na marayꞌ makaiyan kamu pagga biyaꞌ da ha yan in hāl niya na mangīꞌ in saraꞌ sin Tuhan Na bukun tuud Sabab bang bukun dayn ha saraꞌ diꞌ ku kaingatan in aku nakarusa Bang walaꞌ kiyabaytaꞌ ha lawm saraꞌ sin subay diꞌ magnapsu sin altaꞌ sin pagkahi ta diꞌ ku kaingatan sin dusa in maghawa napsu Bang ibārat tau in hinang mangīꞌ nakabaak lawang hikaruhun sin hawa napsu ku ginis ginisan kaagi sin saraꞌ sin Tuhan Asal bang wayruun saraꞌ diꞌ tumampal in dusa ta Ha waktu walaꞌ ku pa tuud kiyahātihan in saraꞌ in pangannal ku marayaw aku iban wayruun dusa ku Sagawaꞌ kiyahātihan ku mayan in saraꞌ ampa ku kiyaingatan sin nakarusa aku iban tūp aku paratungan sin Tuhan kasiksaan In maksud sin Tuhan nagpanaug sin saraꞌ ha supaya in manga mānusiyaꞌ makabaak kabuhiꞌ salama lama ha sulgaꞌ sagawaꞌ tungud dī ha baran ku amuna yan in sabab hangkan aku tūp butangan sin hukuman subay siksaun ha lawm narkaꞌ Bang ibārat tau in hinang mangīꞌ nakabaak lawang hikapangakkal kākuꞌ Hīnang in saraꞌ sin Tuhan biyaꞌ sapantun dān hipangakkal niya kākuꞌ Iban hinang mangīꞌ in nakarā kākuꞌ pa kasiksaan sabab nalanggal ku in manga liyāngan sin saraꞌ In saraꞌ piyanaug sin Tuhan marayaw tuud wayruun ngīꞌ niya In katān daakan sin saraꞌ marayaw mabuntul iban wayruun sāꞌ niya Na kalu bahaꞌ mapikil niyu in saraꞌ marayaw sin Tuhan amu in makabutas kātuꞌniyu dayn ha Tuhan Tantu bukun tuud Sagawaꞌ amu in manga hinang natuꞌ mangīꞌ in makabutas kātuꞌniyu dayn ha Tuhan Piyakitaꞌ kātuꞌniyu sin Tuhan dayn ha saraꞌ niya marayaw piyanaug niya sin in kitaniyu nagdusa pasal sin hinang natuꞌ mangīꞌ iban dayn ha sabab sin dusa natuꞌ nabutas kitaniyu dayn ha Tuhan Hīnang sin Tuhan in biyaꞌ ha yan ha supaya dayn ha saraꞌ marayaw yan tumampal na tuud kātuꞌniyu sin in hinang mangīꞌ dusa tuud dakulaꞌ Kaingatan taniyu in saraꞌ naug dayn ha Rū sin Tuhan Sagawaꞌ in aku ini hambuuk sadja mānusiyaꞌ amu in biyaꞌ hantang banyagaꞌ sin bayaꞌ ku huminang sin mangīꞌ Diꞌ ku kahātihan in baran ku ini Karnaꞌ in marayaw amu in kabayaan ku hinangun amu in diꞌ ku mahinang Sagawaꞌ in mangīꞌ amu in diꞌ ku kabayaan hinangun amu in mahinang ku Na bang aku marugal sin manga hinang ku mangīꞌ in hāti niya magkahagad aku sin marayaw in saraꞌ sin Tuhan Hangkan bang aku maghinang mangīꞌ bukun yan guwaꞌ dayn ha lawm pamikil ku sabab marugal aku sin hinang mangīꞌ Sagawaꞌ guwaꞌ yan dayn ha asal bayaꞌ huminang mangīꞌ ha lawm sin atay ku Sabab kaingatan ku pagga aku hambuuk sadja mānusiyaꞌ asal wayruun marayaw timutubuꞌ ha lawm atay ku Karnaꞌ minsan aku mabayaꞌ huminang sin marayaw diꞌ ku da mahinang Diꞌ ku mahinang in marayaw amu in kabayaan ku hinangun Sagawaꞌ amu in mahinang ku in mangīꞌ amu in diꞌ ku kabayaan hinangun Na bang in mangīꞌ amu in diꞌ ku kabayaan amuna in mahinang ku in hāti niya in yan bukun tuud guwaꞌ dayn ha lawm pamikil ku Sagawaꞌ dayn ha asal bayaꞌ huminang sin mangīꞌ ha lawm atay ku Hangkan nasūd na sin pamikil ku sin biyaꞌ hantang awn nanunugsug kākuꞌ huminang sin mangīꞌ Sabab minsan biyaꞌ diin in bayaꞌ ku huminang sin marayaw makahinang da aku sin mangīꞌ Ha lawm sin pamikil ku mabayaꞌ tuud aku magad sin saraꞌ sin Tuhan Sagawaꞌ awn isab ha lawm sin atay ku amu in biyaꞌ hantang nanunugsug kākuꞌ diꞌ pakahagarun ha saraꞌ sin Tuhan amu in kabayaan agarun sin lawm pamikil ku Hangkan biyaꞌ aku sin hantang nababanyagaꞌ sin bayaꞌ ku huminang sin mangīꞌ amu in asal kariasali ha lawm atay ku Na landuꞌ tuud makaluuy in kahālan ku ini Hisiyu bahaꞌ in makatabang kākuꞌ umīg sin bayaꞌ ku huminang sin mangīꞌ amu in makarā kākuꞌ pa kasiksaan ha narkaꞌ Daypara magsarang sukul tuud aku pa Tuhan sin tiyabang niya aku Karnaꞌ dayn ha pasal sin nahinang sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi napuas aku dayn ha kasigpitan sin kahālan ku Bang aku walaꞌ natabang sin Tuhan biyaꞌ ha ini in kahālan In pamikil ku mabayaꞌ tuud magad sin saraꞌ sin Tuhan sagawaꞌ in asal bayaꞌ huminang sin mangīꞌ ha lawm atay ku amuna in nanunugsug kākuꞌ huminang sin mangīꞌ Rūm Hangkan bihaun dayn ha sabab sin nahinang hi Īsa Almasi in sasukuꞌ sin humambuuk kaniya diꞌ na kabutangan hukuman ha adlaw mahuli Sabab piyuas na kitaniyu sin Rū sin Tuhan amu in makapagꞌagi kātuꞌniyu bihaun Pīnda niya na pa marayaw in kahālan natuꞌ bihaun iban dihilan na kitaniyu kabuhiꞌ tantu sabab sin paghambuuk natuꞌ iban hi Īsa Almasi Hangkan nalawaꞌ na in bayaꞌ natuꞌ huminang sin mangīꞌ iban diꞌ na kitaniyu paratungan kasiksaan ha adlaw mahuli Na pagga in kitaniyu mānusiyaꞌ amu in asal diꞌ makaagad sin saraꞌ sin Tuhan na diꞌ kitaniyu tabangan sin saraꞌ Sagawaꞌ tiyabang kitaniyu sin Tuhan Karnaꞌ piyaawn na sin Tuhan in dān sin hikaīg sin dusa sin mānusiyaꞌ Piyalahil niya mari pa dunya in Anak niya labay piyagꞌanak sin mānusiyaꞌ iban in kajarihanan niya mānusiyaꞌ da tuud isab biyaꞌ kātuꞌniyu amu sadja bukun siya baldusa Līllaꞌ niya in duguꞌ nyawa niya ha supaya mapatay na in bayaꞌ sin mānusiyaꞌ maghinang sin makarusa Hīnang sin Tuhan in biyaꞌ ha yan ha supaya masampurnaꞌ na tuud dī kātuꞌ in kabuntulan diyaakan sin saraꞌ ha mānusiyaꞌ Karnaꞌ bang kitaniyu agad na ha Almasi bukun na hawa napsu sin baran natuꞌ in iyaagad taniyu Sagawaꞌ amuna in iyaagad natuꞌ in kabayaan sin Rū sin Tuhan Rū Mahasuchi Hangkan masampurnaꞌ dī kātuꞌ in kabuntulan sin saraꞌ Sabab in manga tau miyamagad sin hawa napsu sin baran nila wayruun na dugaing pīpikil nila bang bukun in maghinang sin manga kanapsuhan nila Sagawaꞌ in manga tau miyamagad sin pagꞌagi sin Rū sin Tuhan in pīpikil nila hinangun amu sadja in kabayaan sin Rū sin Tuhan Bang in hambuuk tau mabayaꞌ sadja magdūl bayaꞌ sin hawa napsu niya in katubtuban sin hinang niya yan paratungan siya kasiksaan ha adlaw mahuli Sagawaꞌ in hambuuk tau miyamagad sin pagꞌagi sin Rū sin Tuhan Rū Mahasuchi in siya yan masannyang in ha lawm atay niya Lāgiꞌ dihilan siya sin Tuhan kabuhiꞌ salama lama Sabab in hisiyu siyu tau amu in mabayaꞌ sadja magdūl bayaꞌ sin hawa napsu sin baran niya satruꞌ siya sin Tuhan pasal diꞌ niya agarun in saraꞌ sin Tuhan Lāgiꞌ in bunnal niya diꞌ niya da isab maagad in saraꞌ sin Tuhan Hangkan hisiyu siyu in mabayaꞌ magdūl bayaꞌ sadja sin hawa napsu sin baran niya diꞌ tuud siya makasulut ha Tuhan Sumagawaꞌ in kamu bihaun in agarun niyu bukun na amu in bayaꞌ niyu magdūl bayaꞌ sin hawa napsu niyu In kamu miyamagad na sin pagꞌagi sin Rū sin Tuhan bang bunnal isab hiyuhūp na kamu sin Rū sin Tuhan Hisiyu siyu in walaꞌ duun kaniya in Rū sin Tuhan amu in piyatulun sin Almasi in siya yan bukun sukuꞌ sin Almasi Sagawaꞌ bang in Almasi yan ha lawm atay niyu minsan mapatay in jasad niyu pasal sin manga dusa niyu in nyawa niyu diꞌ masiksaꞌ Surgaꞌ in butangan sin nyawa niyu sabab in kamu iyampun iban ītung na sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Bang bunnal tuud hiyuhūp kamu sin Rū sin Tuhan tantu bang kamu mapatay buhiun da kamu magbalik sin Tuhan biyaꞌ da isab ha Almasi amu in biyuhiꞌ niya nagbalik dayn ha kamatay Iban hangkan kamu isab buhiun sin Tuhan magbalik sabab dayn ha kusug sin Rū sin Tuhan amu in yan ha lawm sin atay niyu Hangkan manga taymanghud ku nawajib tuud kātuꞌniyu in diꞌ na mayan magdūl bayaꞌ sin hawa napsu sin baran natuꞌ Sabab bang in tau magad na mayan magdūl bayaꞌ sin hawa napsu sin baran niya in katubtuban sin hinang niya yan kamatay iban kasiksaan ha narkaꞌ Sagawaꞌ bang sin tau butawanan na in bayaꞌ niya huminang sin mangīꞌ dayn ha tabang sin Rū sin Tuhan na in siya mabuhiꞌ salama lama didtu ha surgaꞌ Sabab hisiyu siyu in miyamagad sin pagꞌagi sin Rū sin Tuhan in siya yan tantu nahinang na anak sin Tuhan Karnaꞌ walaꞌ kitaniyu piyatulunan sin Tuhan sin Rū niya ha supaya kitaniyu mugaꞌ magbalik biyaꞌ sin bugaꞌ sin banyagaꞌ ha tagbanyagaꞌ kaniya Sagawaꞌ piyatulunan niya kitaniyu sin Rū sin Tuhan ha supaya kitaniyu mahinang manga anak niya Hangkan bang kitaniyu mangayuꞌ na duwaa pa Tuhan makatawag kitaniyu kaniya Amaꞌ ū Amaꞌ In Rū sin Tuhan himuhūp ha lawm atay taniyu amuna in dumihil pikilan kātuꞌniyu sin in kitaniyu mattan tuud hīnang na sin Tuhan manga anak niya Na pagga kitaniyu hīnang na sin Tuhan manga anak niya ha adlaw mahuli makawaꞌ natuꞌ in tiyatagama sin Tuhan hipusakaꞌ ha manga tau sukuꞌ niya Iban awn da isab bahagiꞌ natuꞌ ha unu unu katān tiyagama sin Tuhan ha Almasi Karnaꞌ bang kitaniyu nakalabay kabinsanaan sabab karnaꞌ sin pagꞌagad natuꞌ ha Almasi na biyaꞌ da isab kitaniyu imunung kaniya nimanam sin manga kabinsanaan kiyalabayan niya Hangkan ha adlaw mahuli kabahagian da isab kitaniyu sin kalagguan niya Natatantu ku tuud sin in kabinsanaan kananaman natuꞌ ha bihaun ini saliꞌ da wayruun bang papagsibuun iban sin kalagguan hirihil sin Tuhan kātuꞌ ha adlaw mahuli Piyagtatagad tagaran tuud sin katān piyapanjari sin Tuhan in adlaw pagpanyataꞌ sin Tuhan sin manga tau nahinang anak niya iban sin kalagguan hirihil niya kanila Bukun pasal sin ngīꞌ sin ālam piyapanjari niya sumagawaꞌ pasal sin kahandak sin Tuhan way da naagad in bakas asal kiyamaksud sin Tuhan ha manga piyapanjari niya Gām mayan piyagmurkaan sila sabab sin dusa hi Apuꞌ Adam Malayngkan amu ini in huwat huwat sin manga mānusiyaꞌ Awn da hambuuk adlaw ha susūngun dumayaw da in kahālan sin katān unu unu piyapanjari sin Tuhan Bunnal ha bihaun in manga piyapanjari niya magkamatay da iban magkangīꞌ Sagawaꞌ dumatung da in waktu ha susūngun in katān piyapanjari sin Tuhan lumamud ha manga anak sin Tuhan dihilan luhaya dayn ha kasigpitan kamatay Kiyaiingatan natuꞌ sin in katān piyapanjari sin Tuhan piyaratungan sin ginisan kasusahan iban kabinsanaan sampay pa bihaun Bang ibārat tau in ālam piyapanjari sin Tuhan biyaꞌ sin sapantun babai sūng magꞌanak nagꞌaluhuy sin sakit Iban bukun sadja isab in kaibanan piyapanjari sin Tuhan numanam kasigpitan Sagawaꞌ minsan in kitaniyu manga mānusiyaꞌ amu in piyatulunan sin Tuhan sin Rū niya amu in muna muna tuud karayawan dīhil niya kātuꞌniyu lumabay da isab kitaniyu kasigpitan ha salugay natuꞌ nagtatagad pa sin waktu karihilan na kitaniyu sin jasad baꞌgu amu in diꞌ magkasakit iban diꞌ magkamatay Na bang dumatung na in waktu yan magmattan na tuud in kitaniyu nahinang na sin Tuhan anak niya Karnaꞌ minsan awn na pasihat natuꞌ sin kalappasan taniyu masi in huwat huwat natuꞌ pasal walaꞌ pa nagmakbul tuud in kalappasan natuꞌ sabab diꞌ na kitaniyu maghuwat huwat na mayan bang kīkitaꞌ taniyu in kamakbulan sin hiyuhuwat huwat natuꞌ Sagawaꞌ pagga walaꞌ pa nagmakbul in hiyuhuwat huwat natuꞌ subay kitaniyu magtūyuꞌ tuud tumagad sabab kaingatan natuꞌ magmakbul da in hiyuhuwat huwat taniyu Damikkiyan tumabang da isab in Rū sin Tuhan dumihil kātuꞌniyu kusug dumā sin kasigpitan natuꞌ Karnaꞌ bang kitaniyu mangayuꞌ duwaa pa Tuhan ampa diꞌ natuꞌ kaingatan bang unu atawa biyaꞌ diin in pagpangayuꞌ natuꞌ duwaa tabangan kitaniyu sin Rū sin Tuhan Minsan natuꞌ diꞌ hikasuwara in kabayaan natuꞌ in Rū sin Tuhan ha lawm atay taniyu amu in mangayuꞌ pa Tuhan sagawaꞌ diꞌ natuꞌ kaingatan bang biyaꞌ diin Ampa in Tuhan amu in makaingat sin katān ha lawm atay taniyu makaingat da isab bang unu in maana sin pamung sin Rū sin Tuhan Sabab in katān pangayuun sin Rū sin Tuhan ha pasalan taniyu manga tau sukuꞌ sin Tuhan magtaayun tuud isab iban sin kabayaan sin Tuhan Kaingatan natuꞌ bang kitaniyu malasa ha Tuhan iban napīꞌ niya huminang sin maksud niya unu unu na in kahālan kumugdan kātuꞌniyu mangīꞌ marayaw na tabangan kitaniyu sin Tuhan ha supaya in guwaan niya hikarayaw taniyu Sabab asal dayn ha tagnaan kaingatan na sin Tuhan bang hisiyu in manga sukuꞌ niya Asal giyagantaꞌ niya in sila mabiyaꞌ sin Anak niya hi Īsa iban in Anak niya hi Īsa mahinang biyaꞌ sapantun kamagulangan sin katān mahinang anak sin Tuhan Manjari in manga katān giyagantaꞌ mahinang anak niya amuna in napīꞌ paagarun kaniya Lāgiꞌ in katān napīꞌ niya amuna in ampunun iban itungun niya mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Iban in sila kaawnan sin kasannyangan iban kalagguan ha surgaꞌ Na unu bahaꞌ in hikapamung natuꞌ ha pasal sin manga nasabbut ku yan Tantu bang Tuhan in gapiꞌ taniyu wayruun unu unu makaraug kātuꞌniyu Tantu hirihil sin Tuhan kātuꞌniyu in unu unu katān ha way tungud niya sabab minsan in hambuuk buuk Anak niya walaꞌ niya da piyagꞌūg kātuꞌniyu Atas niya da piyalabay kamatay sabab karnaꞌ taniyu Na in manga kitaniyu napīꞌ sukuꞌ sin Tuhan hisiyu in makaiyan in kitaniyu baldusa Tantu wayruun makaiyan sin biyaꞌ ha yan sabab iyampun iban ītung na kitaniyu sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Hangkan wayruun tuud makaiyan sin subay in kitaniyu ha susūngun butangan sin hukuman sabab sin manga dusa natuꞌ Sabab in hi Īsa Almasi amuna in limillaꞌ sin duguꞌ nyawa niya sabab karnaꞌ taniyu Iban bukun sadja bihādtu Nabuhiꞌ isab siya nagbalik dayn ha kamatay iban yadtu siya liyalagguꞌ biyutang sin Tuhan ha dapit pa tuu niya Siya in biyaꞌ sapantun abugaw natuꞌ mangayuꞌ pa Tuhan tabang ha pasal natuꞌ Hangkan natatantu natuꞌ tuud sin minsan unu unu in kumugdan kātuꞌniyu diꞌ mabugtuꞌ in lasa sin Almasi kātuꞌniyu Bang kitaniyu ha lawm kasusahan kasigpitan iban kabinsanaan bukun in hāti niya bat wayruun na lasa sin Almasi kātuꞌniyu Iban minsan kitaniyu magsandal hapdiꞌ kulang in tamungun ha lawm kapiligruhan iban minsan kitaniyu patayun sin tau in lasa sin Almasi kātuꞌniyu diꞌ magkaīg Awn kiyasulat ha lawm Kitab ha pasalan sin kabinsanaan kalabayan sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan Amu agi sin lawm Kitab Dayn ha sabab sin pagparachaya namuꞌ kaymu Tuhan diꞌ na kami magkaīg dayn ha lawm kapiligruhan sabab sin manga tau amu in mabayaꞌ mamatay kāmuꞌ Ītung kami biyaꞌ bili bili sumbayꞌun kaagi sin manga tau marugal kāmuꞌ Malayngkan minsan biyaꞌ ha yan in kabinsanaan kalabayan natuꞌ bang ibārat magbunuꞌ kitaniyu da in dumaug sabab dayn ha kusug sin kawasa sin Almasi amu in malasa kātuꞌniyu Karnaꞌ natatantu ku sin wayruun makabugtuꞌ sin lasa niya kātuꞌniyu Minsan kitaniyu buhiꞌ atawa patay na masi da in lasa niya kātuꞌniyu Lāgiꞌ minsan in manga malāikat atawa in manga saytan diꞌ da makaīg sin lasa niya kātuꞌniyu Wayruun taga kawasa unu unu na in makaīg sin lasa niya kātuꞌniyu Wayruun unu unu dī ha lawm dunya bihaun atawa ha susūngun in makabugtuꞌ sin lasa niya kātuꞌniyu Minsan in unu unu ha taas langit atawa ha babaꞌ niya diꞌ da makaīg sin lasa niya kātuꞌniyu Damikkiyan minsan in unu unu katān piyapanjari ha katilingkal ālam diꞌ da makaīg sin lasa sin Tuhan kātuꞌniyu Iban hangkan siya malasa kātuꞌniyu sabab karnaꞌ sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Rūm Na awn kabayaan ku hibaytaꞌ kaniyu iban in hibaytaꞌ ku ini tantu bunnal tuud Diꞌ aku magputing kaniyu sabab in aku ini sukuꞌ sin Almasi Lāgiꞌ kiyaiingatan ku ha lawm pamikil ku sin bunnal tuud in hibichara ku sabab in Rū sin Tuhan amu in nagbabayaꞌ sin lawm pamikil ku Ini in kabayaan ku hibaytaꞌ kaniyu Landuꞌ tuud aku nasusa iban diꞌ maīg dayn kākuꞌ in karukkaan sin lawm atay ku pasal sin manga taymanghud ku Yahudi amu in manga pagkahi ku hangka bangsa sabab diꞌ sila magkahagad ha Almasi Bang sadja isab makajari hikapagsaliyu ku in kahālan ku iban sin kahālan nila minsan aku mabutas na dayn ha Almasi iban kugdanan na sin murkaꞌ sin Tuhan bang mayan isab sila diꞌ da makapanarkaꞌ In sila panubuꞌ sin bangsa Israil amu in napīꞌ sin Tuhan sukuꞌ niya Ītung sila sin Tuhan manga anak niya Iban pagpakitaun sila sin Tuhan sin sahaya niya Piyanaugan sila sin Tuhan sin manga janjiꞌ niya sin saraꞌ niya iban mataud in kiyajanjiꞌ sin Tuhan kanila amu in natabuk nila Lāgiꞌ hīnduan sila sin bang biyaꞌ diin tuud in kaagi nila magtaat kaniya In sila panubuꞌ sin manga kamaasan natuꞌ hinda Ibrahim Isahak iban Yaꞌkub In Almasi hambuuk panubuꞌ nila da isab sabab ha kalahil niya mari pa dunya in siya piyagꞌanak sin hambuuk tubuꞌ sin bangsa Yahudi Iban in Almasi amuna in Tuhan makapagbayaꞌ ha unu unu katān Mura murahan bang mayan siya mapudji kasaumulan Amin Malayngkan bukun in hātihan sin bichara ku yan bat biyaluba na sin Tuhan in janjiꞌ niya ha manga bangsa Yahudi pasal diꞌ sila magparachaya ha Almasi Sagawaꞌ in hātihan niya bukun katān sin manga Yahudi in kiyasukuan sin janjiꞌ sin Tuhan sabab bukun katān sin bangsa Yahudi sukuꞌ sin Tuhan Biyaꞌ kan Ibrahim amu in nanubuꞌ ha manga Yahudi Bukun katān sin panubuꞌ niya in naitung manga anak sin Tuhan Bunnal yan sabab nagparman in Tuhan kan Ibrahim amu agi Daypara ha manga anak mu amura in panubuꞌ hi Isahak in itungun ku panubuꞌ mu bunnal tuud In hāti niya in panubuꞌ hi Ibrahim amu in walaꞌ kiyajanjiꞌ sin Tuhan kaniya walaꞌ ītung sin Tuhan manga anak niya Sagawaꞌ in manga panubuꞌ hi Ibrahim amu in jiyanjiꞌ sin Tuhan kan Ibrahim amuna in ītung sin Tuhan panubuꞌ tuud hi Ibrahim Karnaꞌ biyaꞌ ha ini in janjiꞌ sin Tuhan kan Ibrahim amu agi Ha waktu sin tugun ku magbalik da aku hipakitaꞌ kaymu in kusug sin kawasa ku sabab in asawa mu hi Sahara umanak usug Iban bukun sadja isab yan in magpakitaꞌ bang biyaꞌ diin in pagpīꞌ sin Tuhan ha manga tau Sabab in hi Ribika amu in asawa sin kaapuan natuꞌ hi Isahak nagꞌanak usug kambal hi Yaꞌkub iban hi Isaw Na ha waktu masuuk na umanak hi Ribika nagparman in Tuhan kaniya amu agi In anak mu manghud amu in makapagꞌagi ha magulang Nagparman in Tuhan sin biyaꞌ ha yan ha walaꞌ pa nakahinang sin mangīꞌ marayaw in manga kambal sabab walaꞌ pa sila piyagꞌanak Sagawaꞌ asal na pinīꞌ sin Tuhan tumaas in manghud dayn ha magulang ha supaya mapakitaꞌ niya ha manga mānusiyaꞌ sin in pagpīꞌ niya ha manga tau bukun pasal sin manga karayawan nahinang nila sagawaꞌ dayn ha kabayaan niya In Parman sin Tuhan pasal sin manga kambal ini kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Kalasahan ku hi Yaꞌkub kabunsihan ku hi Isaw Na pagga biyaꞌ ha yan marayꞌ makaiyan kamu bukun mabuntul in Tuhan sabab bukun sibuꞌ in pagdā niya ha tau Na nasāꞌ kamu Sabab in Tuhan mabuntul Karnaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab in Parman sin Tuhan kan Musa amu agi Aku in makapagbayaꞌ bang hisiyu in kaulungan ku Aku in makapagbayaꞌ bang hisiyu in kaluuyan ku Hangkan kaingatan natuꞌ sin unu unu in hirihil sin Tuhan kātuꞌniyu bukun dayn ha pasal kabayaan natuꞌ atawa tungbas sin hinang natuꞌ marayaw sagawaꞌ dayn ha luuy sin Tuhan kātuꞌniyu Biyaꞌ na sin Pirꞌawn sin hulaꞌ Misir sin timpu nakauna yadtu Kiyasulat ha lawm Kitab nagparman in Tuhan ha Pirꞌawn amu agi Hīnang ta kaw sultan ha supaya mapakitaꞌ ku in kusug sin kawasa ku bang ta kaw paratungan kabinsanaan iban ha supaya isab hitanyag in ngān ku pa manga mānusiyaꞌ ha katilingkal sin dunya Na dayn ha manga nasabbut ku yan kakitaan natuꞌ sin in Tuhan maluuy ha manga tau kabayaan niya kaluuyan Iban mapatugas niya in pagꞌatay sin manga tau amu in kabayaan niya patugasun Na pagga biyaꞌ ha yan in kahālan niya marayꞌ awn duun kaniyu umiyan kākuꞌ Bang Tuhan in magbayaꞌ sin katān hinangun natuꞌ maytaꞌ pa kitaniyu taksilun niya sin manga dusa nahinang natuꞌ Tantu wayruun dapat natuꞌ diꞌ kumahagad sin kabayaan niya hipahinang kātuꞌniyu Sagawaꞌ ini in hikasambung ku kaniya Maytaꞌ hisiyu kaw in mamung sin biyaꞌ ha yan ha Tuhan In ikaw hambuuk sadja piyapanjari niya Maytaꞌ in anglit lupaꞌ makaiyan ha naghinang kaniya Maytaꞌ biyaꞌ ha ini in paghinang mu kākuꞌ Asal natuꞌ kaingatan sin in tau maghihinang sin anglit lupaꞌ makapagbayaꞌ bang unu in dagbus sin anglit hinangun niya Dayn ha hambuuk addunan huminang siya duwa anglit lupaꞌ in hambuuk palingkatun niya tuud ampa in hambuuk diꞌ niya palingkatun Na damikkiyan in Tuhan makapagbayaꞌ siya bang unu in hinangun niya ha manga mānusiyaꞌ Minsan biyaꞌ diin in dugal iban bayaꞌ niya magpakitaꞌ sin kawasa niya ha manga baldusa satruꞌ niya tahanan niya na sadja minsan in sila yan matūp niya tuud siksaun Hangkan tahanan sin Tuhan in dugal niya kanila ha supaya kaingatan sin mānusiyaꞌ katān in dayaw sin Tuhan diꞌ hikatugilaꞌ ha manga tau kaluuyan niya amu in napīꞌ niya dihilan kasannyangan iban kalagguan ha adlaw mahuli didtu ha surgaꞌ Na kitaniyu in manga tau napīꞌ niya paagarun kaniya bukun sadja isab manga tau dayn ha bangsa Yahudi sagawaꞌ sampay pa manga tau dayn ha manga bangsa bukun Yahudi Karnaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab in Parman sin Tuhan kan Nabi Husiyas amu agi In manga tau amu in bukun sukuꞌ ku ha tagnaan bihaun ītung ku na sila manga sukuꞌ ku In manga bangsa amu in diꞌ ku kalasahan tagnaꞌ bihaun kalasahan ku na sila Iban nagparman pa isab in Tuhan amu agi In manga tau duun ha hulaꞌ amu in bakas ītung ku bukun sukuꞌ ku duun tuud isab ha hulaꞌ yan pagtawagun sila anak sin Tuhan amu in Tuhan wayruun kamatay niya buhiꞌ siya salama lama Iban awn da isab kiyasulat hi Nabi Isayas ha pasal sin manga Yahudi amu in bangsa Israil amu agi Minsan in manga tau bangsa Israil mataud biyaꞌ sin taud sin buhangin ha higad daplakan hangkatiyuꞌ da dayn kanila in makapuas dayn ha kasiksaan hiparatung sin Tuhan kanila sabab tantu tuud siksaun sin Tuhan in manga mānusiyaꞌ ha dunya biyaꞌ sin asal kiyamaksud niya Diꞌ niya na palugayun in pagparatung kasiksaan kanila Kiyabaytaꞌ da isab hi Nabi Isayas sin masa nakauna yadtu in pasalan sin pakaradjaan ini laung niya Bang kitaniyu manga bangsa Yahudiwalaꞌ kiyapinan tubuꞌ sin Tuhan Mahatinggi mabiyaꞌ kitaniyu sin manga tau ha dāira Sudum iban Gumura amu in naubus miyatay katān Na dayn ha manga nasabbut ku yan unu bahaꞌ in hikapamung taniyu Na in hikapamung taniyu in manga tau bukun bangsa Yahudi amu in walaꞌ nagtuyuꞌ huminang sin hikaampun iban hikaitung kanila sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa amu in naampun iban naitung sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa pasal sin parachaya iban pangandul nila ha Almasi Ampa in manga bangsa Israil amu in napīꞌ sin Tuhan sukuꞌ niya nagtuyuꞌ tuud himinang sin daakan sin saraꞌ sin Tuhan ha supaya sila maampun iban maitung sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Sagawaꞌ minsan biyaꞌ diin in tuyuꞌ nila walaꞌ da sila naampun iban naitung sin Tuhan mabuntul Na maytaꞌ bahaꞌ biyaꞌ ha yan Sabab in manga Yahudi nangandul sadja ha hinang nila marayaw Walaꞌ sila nagparachaya iban nangandul ha Almasi Karnaꞌ in Almasi amuna in biyaꞌ sapantun batu kabungkuan sin manga Yahudi sabab diꞌ sila magparachaya iban mangandul kaniya In Parman sin Tuhan pasal ini kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Duun ha dāira Siyun hibutang ku in hambuuk tau amu in biyaꞌ sapantun batu kabungkuan sin manga tau Sagawaꞌ hisiyu siyu in magparachaya kaniya diꞌ tuud magsusun sin nangandul sila kaniya Rūm Manga taymanghud ku Almasihin in kabayaan ku tuud amu in manga pagkahi ku Yahudi mapuas dayn ha manga dusa nila iban makapasurgaꞌ sila Amu tuud yan in piyapangayuꞌ ku duwaa pa Tuhan Kiyaiingatan ku sin matuyuꞌ sila magad sin kabayaan sin Tuhan sagawaꞌ walaꞌ nagkugdan in aturan sin pagꞌagad nila Way panghāti nila pasal sin aturan hipaagad kanila sin Tuhan ha supaya sila maampun iban maitung sin Tuhan mabuntul Gām mayan in piyagtuyuan nila iyagad in aturan amu in ha pikil nila makapuas sin dusa nila Walaꞌ sila nagkahagad sin aturan amu in kiyamaksud hipaagad sin Tuhan ha manga tau ha supaya sila maitung sin Tuhan mabuntul In pagkari sin Almasi pa dunya amuna in kahinapusan sin pagꞌagad sin tau ha saraꞌ Bihaun hisiyu siyu in magparachaya iban mangandul ha Almasi amuna in ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Kiyasulat hi Musa in pasalan sin tau magad ha saraꞌ sin Tuhan ha supaya maitung sin Tuhan mabuntul amu agi Hisiyu siyu in makaagad tuud sin katān daakan sin saraꞌ sin Tuhan ha wayruun sāꞌ niya awn kabuhiꞌ niya kakkal Sagawaꞌ amuna ini in baytaꞌ ha lawm Kitab ha pasal sin tau itungun sin Tuhan mabuntul karnaꞌ sin pagparachaya iban pangandul nila kan Īsa amu agi Ayaw na kamu magpikil sin subay awn madtu pa surgaꞌ hāti niya kumawaꞌ ha Almasi pakariun pa dunya Ayaw kamu isab magpikil sin subay awn madtu pa hulaꞌ sin manga patay hāti niya kumawaꞌ ha Almasi madtu pa ahirat Sabab biyaꞌ sin baytaꞌ ha lawm Kitab amu agi In Parman sin Tuhan maluhay niyu tuud kahātihan sabab in yan daran ha lawm simud niyu iban ha lawm pikilan niyu Na in Parman yan amuna in piyagnasīhat namuꞌ kaniyu pasal sin pagparachaya iban pagpangandul ha Almasi Bang kamu magsabunnal sin in hi Īsa amuna in Panghuꞌ iban bang kamu magkahagad tuud sin in siya biyuhiꞌ sin Tuhan nagbalik dayn ha kamatay in kamu mapuas dayn ha manga dusa niyu iban makapasurgaꞌ kamu Karnaꞌ bang magkahagad in lawm atay niyu kan Īsa ampunun iban itungun kamu sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Bang kamu magpamahalayak ha manga tau sin simud niyu sin hi Īsa in Panghuꞌ niyu in kamu yan mapuas na dayn ha manga dusa iban makapasurgaꞌ kamu Sabab kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Hisiyu siyu in magparachaya ha Almasi diꞌ tuud siya magsusun In bichara yan kiyatakdil ha mānusiyaꞌ katān sibuꞌ da Yahudi iban bukun sabab hambuuk da in Tuhan Panghuꞌ nila amu in magdirihil tulung tabang ha manga tau hisiyu siyu in mangayuꞌ ngayuꞌ kaniya Biyaꞌ na sin kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab amu agi Hisiyu siyu in mangayuꞌ tabang ha Panghuꞌ tantu lappasun da siya Sumagawaꞌ biyaꞌ diin in kapangayuꞌ nila tabang ha Panghuꞌ bang sila diꞌ magparachaya kaniya Iban biyaꞌ diin in kaparachaya nila kaniya bang nila walaꞌ diyungug in Baytaꞌ Marayaw pasal niya Iban biyaꞌ diin in karungug nila pasal niya bang diꞌ hipamahalayak kanila in Baytaꞌ Marayaw Iban biyaꞌ diin in kapamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw bang wayruun tau daakun madtu magpamahalayak kanila Sagawaꞌ awn manga tau naraak sin Tuhan Biyaꞌ na sin kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Makakuyag tuud in pagdatung sin manga magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw Sumagawaꞌ hangkatiyuꞌ da in timaymaꞌ sin Baytaꞌ Marayaw Karnaꞌ nakapamung hi Nabi Isayas sin timpu nakauna yadtu laung niya Ya Tuhan ku hangkatiyuꞌ da in magkahagad sin baytaꞌ piyamahalayak namuꞌ ha manga tau Manjari magparachaya in manga tau ha Almasi bang nila karungugan in Baytaꞌ Marayaw pasal niya Iban karungugan nila in Baytaꞌ Marayaw bang hipamahalayak na kanila Sagawaꞌ awn ini pangasubu ku kaniyu Maytaꞌ in manga Yahudi diꞌ magparachaya ha Almasi Maytaꞌ walaꞌ sila nakarungug sin pasal niya Tantu diyungug nila Sabab kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Piyamahalayak pa tau katān sin manga naraak sin Tuhan in baytaꞌ pasalan sin Almasi Nasaplag in baytaꞌ yan ha katilingkal dunya Iban asubuhun ku pa isab kamu Maytaꞌ walaꞌ ka kiyahātihan sin manga Yahudi sin in manga bangsa dugaing dayn kanila dihilan da isab kalappasan sin Tuhan Tantu kiyahātihan nila da Hi Musa in muna muna imiyan sin in manga Yahudi nakahāti sin pasal yan Sabab piyasulat sin Tuhan kaniya in pamung ini amu agi Parulihun ku in bangsa bakas bukun ku sukuꞌ amu in biyababaꞌ iban īyan sin manga bangsa Yahudi way kapūsan way panghāti pasal Tuhan ha supaya mangabughuꞌ iban dugalan in manga tau bakas napīꞌ ku sukuꞌ ku Lāgiꞌ minsan isab in hi Nabi Isayas maisug da namung laung niya Nagparman in Tuhan amu agi In kasabunnalan pasal ku simūd pa lawm pamikil sin manga tau walaꞌ nagtuyuꞌ umingat pasal ku Timampal in pasalan ku pa manga tau amu in walaꞌ nagꞌusihat sin pasal ku Sagawaꞌ ha pasal sin manga tau bangsa Israil yari in kiyapamung hi Nabi Isayas laung niya Nagparman in Tuhan amu agi Masi na mayan aku timatagad sin pagparachaya kākuꞌ sin manga tau bakas napīꞌ ku sukuꞌ Taymaun ku sila iban pagkūg kuyag sumagawaꞌ in sila simusulang iban diꞌ magkahagad kākuꞌ Rūm Na bihaun asubuhun ta kamu Ha pikil niyu bahaꞌ siyulak na sin Tuhan in manga tau bakas napīꞌ niya sukuꞌ Tantu walaꞌ niya siyulak Sabab minsan in aku ini hambuuk bangsa Israil hambuuk panubuꞌ hi Ibrahim iban guwaꞌ dayn ha pihak sin Binjamin malayngkan walaꞌ da aku siyulak sin Tuhan Walaꞌ siyulak sin Tuhan in manga tau bakas niya napīꞌ sukuꞌ niya dayn ha awal tagnaꞌ Kaingatan niyu da isab hātiku in manga ayat kiyasulat ha lawm Kitab pasal hi Nabi Ilyas Nagsuwara siya pa Tuhan pasal sin hinang mangīꞌ sin manga tau Israil amu in sukkal tuud ha lawm atay niya Laung niya Ya Panghuꞌ ku piyatay nila in manga nabi naraak mu iban liyubu nila in manga lugal pagkukulbanan Lāgiꞌ patayun nila aku Tantu aku dakuman in nakapin simumba kaymu Na unu in sambag kaniya sin Tuhan Biyaꞌ ha ini in sambag sin Tuhan kaniya Awn pa nakapin pitu ngaibu tau sukuꞌ ku amu in walaꞌ ku piyasāran simumba ha tuhan tuhan pagngānan Baal Damikkiyan biyaꞌ da isab ha yan in kahālan sin manga tau Israil bihaun Bukun katān tau Israil in nanaykud dayn ha Tuhan Awn da isab tiyuꞌ tiyuꞌ nakapin amu in miyamagad tuud ha Tuhan In sila ini napīꞌ sin Tuhan sukuꞌ niya pasal sin lasa iban luuy niya kanila In pagpīꞌ sin Tuhan sin manga sukuꞌ niya bukun dayn ha pasal sin manga hinang nila marayaw sagawaꞌ dayn ha pasal sin lasa iban ulung sin Tuhan kanila Sabab bang in pagpīꞌ sin Tuhan sin manga sukuꞌ niya dayn ha pasal sin manga hinang nila marayaw na in hāti niya in pagpīꞌ sin Tuhan itungun na tungbas bukun ulung Na unu bahaꞌ in hikapamung taniyu ha pasal ini Walaꞌ kiyabaakan sin kamatauran sin manga tau bangsa Israil in piyaglawag nila amu in dān bang biyaꞌ diin in kaitung kanila sin Tuhan tau mabuntul Sagawaꞌ amura in nakabāk sin dān in pilang sulag tau Israil napīꞌ sukuꞌ sin Tuhan Ampa in kaibanan timugas in atay nila tudju pa Tuhan Biyaꞌ na sin kiyasulat ha lawm Kitab pasalan sin tau ini matugas in pagꞌatay tudju pa Tuhan amu agi Piyasāran na sin Tuhan napundul in pikilan nila Hangkan diꞌ nila masilang in naug dayn ha Tuhan iban bukun Sampay pa bihaun biyaꞌ sila sin diꞌ makakitaꞌ minsan awn mata nila iban biyaꞌ sila bisu minsan awn taynga nila Iban kiyasulat ha lawm Kitab in pamung hi Daud pasal sin manga Yahudi laung niya Bang mayan in manga pakaradjaan kakuyagan nila hinangun in makaparatung kanila kasiksaan Bang mayan sila mabiyaꞌ sin sapantun nakasūd pa lawm liꞌtag wayruun paguyan nila iban mabiyaꞌ sin nahulug pa lawm lungag malawm wayruun guwaan nila Bang mayan sila mabiyaꞌ buta diꞌ makakitaꞌ Iban bang mayan sila diꞌ maīg dayn ha lawm kabinsanaan sakahabaꞌ waktu In hinang sin manga Yahudi bang ibārat tau nakabungkuꞌ sila nakaligad pagga sila walaꞌ nagparachaya ha Almasi Na pagga biyaꞌ ha yan in kahālan nila ha pikil niyu diꞌ na ka sila makabangun magbalik saumul tahun Tantu makabangun sila magbalik Magbalik sila pa Tuhan Manjari bihaun karnaꞌ dayn ha sabab sin dusa nila tudju pa Tuhan in manga tau bukun bangsa Yahudi napuas na dayn ha dusa nila iban makapasurgaꞌ sila Naawn in biyaꞌ ha ini ha supaya mangabughuꞌ in manga Yahudi iban magkahagad na sila huminang sin kabayaan sin Tuhan Bang dayn ha sabab sin dusa sin manga bangsa Yahudi iban sin pagtaykud nila dayn ha Tuhan naawn in karayawan sin manga tau bukun bangsa Yahudi lubaꞌ pa tuud in karayawan dumatung pa manga tau katān ha dunya bang jumukup na in taud sin manga Yahudi magad ha kabayaan sin Tuhan Yari awn hipamung ku pa manga kamu bukun bangsa Yahudi In aku ini kiyawakilan sin Almasi magpamahalayak sin pasal niya pa manga tau bukun bangsa Yahudi In hinang ini hiyahargaan ku tuud Kalu kalu mangabughuꞌ in manga pagkahi ku Yahudi sin kaagi ku magpamahalayak kaniyu Na dayn ha pasal sin pangabughuꞌ nila in kaibanan kanila magparachaya na ha Almasi biyaꞌ sin pagparachaya niyu sartaꞌ mapuas na sila dayn ha manga dusa nila Karnaꞌ tiyaykuran mayan sin Tuhan in manga bangsa Yahudi in manga tau bukun bangsa Yahudi diyayaw na sin Tuhan nahinang manga sukuꞌ niya Na lubaꞌ pa tuud in karayawan matabuk sin manga tau katān bang taymaun na sin Tuhan magbalik in manga bangsa Yahudi Sabab ha waktu dumatung yan in manga tau amu in bakas miyatay mabuhiꞌ na magbalik Bang in manga kamaasan sin manga Yahudi hinda Ibrahim nahinang sukuꞌ sin Tuhan na diꞌ manjari bang in manga panubuꞌ nila diꞌ mahinang isab sukuꞌ sin Tuhan Biyaꞌ sapantun kahuy bang in gamut niya sukuꞌ sin Tuhan damikkiyan da in manga sanga niya Sagawaꞌ tiyuꞌtuꞌ sin Tuhan in kaibanan sanga sin kahuy jaytun hiyahargaan niya tiyanum niya Pagꞌubus ampa niya siyugpat biyaggut pa kahuy yan in manga sanga sin hambuuk kahuy jaytun dayn ha lawm kātian amu in timubuꞌ isa isa niya Na mabuhiꞌ in manga sanga ini sabab marayaw in gamut sin kahuy yan Na in manga bangsa Yahudi amuna in diyalil sanga tiyuꞌtuꞌ sin Tuhan Ampa in manga kamu tau bukun bangsa Yahudi amuna in diyalil sanga siyugpat biyaggut pa kahuy tiyanum sin Tuhan Awn na bahagiꞌ niyu ha manga karayawan sukuꞌ sin manga Yahudi Hangkan ayaw niyu babaꞌ babaa in manga bangsa Yahudi amu in diyalil sanga tiyuꞌtuꞌ sin Tuhan dayn ha kahuy tiyanum niya Diꞌ kamu tūpun magꞌabbu sabab in kamu yan amu in diyalil manga sanga diꞌ mabuhiꞌ bang bukun dayn ha manga Yahudi amu in diyalil gamut sin kahuy Sagawaꞌ marayꞌ makaiyan kamu laung niyu Bunnal in bichara mu yan sagawaꞌ bukun ka in manga Yahudi biyaꞌ sin sapantun sanga tiyuꞌtuꞌ sin Tuhan dayn ha kahuy hiyahargaan niya ampa in manga sanga amu in kami bukun bangsa Yahudi giyantiꞌ kanila Bunnal yan In manga Yahudi biyaꞌ sin sapantun manga sanga tiyuꞌtuꞌ sin Tuhan dayn ha kahuy hiyahargaan niya sabab walaꞌ sila nagparachaya ha Almasi Hāti in manga kamu amu in biyaꞌ sapantun manga sanga siyugpat biyaggut pa kahuy yan in giyantiꞌ kanila sabab sin pagparachaya niyu ha Almasi Sagawaꞌ ayaw kamu magꞌabbu Gām mayan subay kamu magmabugaꞌ pa Tuhan Karnaꞌ tumtuma niyu minsan in manga Yahudi amu in biyaꞌ sapantun manga sanga tuud sin kahuy tiyanum sin Tuhan malayngkan tiyuꞌtuꞌ da sila sin Tuhan Na ha pikil niyu kamu pa isab in diꞌ tuꞌtuun sin Tuhan bang kamu diꞌ magad sin kabayaan niya Na dayn ha ini kakitaan natuꞌ bang biyaꞌ diin in dayaw iban bungis sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ Landuꞌ niya pahunitan in manga tau tumaykud dayn kaniya sagawaꞌ maluuy siya kaniyu bang niyu diꞌ butawanan in pangandul niyu ha tulung tabang niya kaniyu Sagawaꞌ bang niyu butawanan in pangandul niyu na mabiyaꞌ da isab kamu yan sapantun sin manga sanga tuꞌtuun niya Malayngkan in manga Yahudi amu in siyulak sin Tuhan bang sila magparachaya na ha Almasi taymaun na sila magbalik sin Tuhan Biyaꞌ sila yan sin manga sanga hisugpat magbalik sin Tuhan pa kahuy asal bakas kiyabutangan nila In yan tantu tuud mahinang sin Tuhan Biyaꞌ sin piyamung ku in kamu bukun bangsa Yahudi ibārat kamu sanga kiyawaꞌ dayn ha kahuy jaytun ha lawm kātian amu in timubuꞌ isa isa niya ampa kiyasugpat pa kahuy jaytun piyaparuli marayaw minsan amu in māhang hinangun Na amu pa ka isab in diꞌ hikasugpat magbalik sin Tuhan in asal manga sanga sin kahuy yan In hāti niya amu pa ka isab in diꞌ taymaun magbalik sin Tuhan in manga Yahudi amu in asal napīꞌ niya sukuꞌ dayn sin awal tagnaꞌ minsan isab in manga kamu bukun bangsa Yahudi hīnang niya da sukuꞌ Manga taymanghud ku bukun Yahudi mabayaꞌ ku hipahāti kaniyu in maksud sin Tuhan amu in walaꞌ kiyahātihan sin manga tau nakauna Hibaytaꞌ ku ini kaniyu ha supaya kamu diꞌ magpikil sin mataas kamu dayn ha manga Yahudi Ini in kabayaan ku hipahāti kaniyu In tugas sin ū sin manga bangsa Yahudi bukun sampay pa kasaumulan Bang jumukup na in taud sin manga tau bukun bangsa Yahudi amu in magkahagad na ha Tuhan na in manga bangsa Yahudi magkahagad iban magbalik na pa Tuhan Hangkan tantu tuud in bangsa Israil katān mapuas da dayn ha dusa iban lappasun da sila Kiyasulat sin manga kanabihan ha lawm Kitab in Parman sin Tuhan amu agi In Manglalappas dumatung dayn ha hulaꞌ Siyun Papasan niya in katān kangīan sin manga Yahudi panubuꞌ hi Yaꞌkub Bang dumatung na in waktu papasan ku in katān dusa nilabiyaꞌ sin asal kiyajanjiꞌ ku kanila nakauna In manga Yahudi nahinang satruꞌ sin Tuhan sabab walaꞌ sila nagparachaya ha Baytaꞌ Marayaw niyanasīhat namuꞌ kanila Sagawaꞌ in hinang nila yan nakarihil karayawan kaniyu manga bangsa dugaing Sabab diꞌ mayan sila magparachaya miyawn kami nagnasīhat kaniyu sin Baytaꞌ Marayaw Malayngkan minsan biyaꞌ ha yan masi da malasa in Tuhan kanila sabab asal sila in napīꞌ sin Tuhan sukuꞌ niya dayn sin awal tagnaꞌ iban pasal sin janjiꞌ niya ha manga kaapuꞌ apuan nila yadtu Sabab in Tuhan diꞌ magpinda in pikilan niya pasal sin manga tau napīꞌ niya sukuꞌ iban sin anugharaan niya Na in manga kamu bukun bangsa Yahudi ha tagnaꞌ diꞌ kamu magkahagad ha Tuhan Sagawaꞌ bihaun kiyaluuyan na kamu sin Tuhan sabab nagkahagad kamu sin Baytaꞌ Marayaw Iban hangkan kamu nakarungug sin Baytaꞌ Marayaw sabab in yan siyulak sin manga Yahudi Manjari biyaꞌ da isab ha yan in manga Yahudi sabab minsan sila diꞌ magkahagad ha Tuhan bihaun ha susūngun lumuuy da in Tuhan kanila biyaꞌ da isab sin luuy niya kaniyu Hangkan piyakitaꞌ sin Tuhan sin in mānusiyaꞌ katān sibuꞌ da Yahudi iban bukun diꞌ magkahagad kaniya ha supaya mapakitaꞌ niya isab in luuy niya ha manga mānusiyaꞌ katān Diꞌ hikatugilaꞌ in luuy sin Tuhan kātuꞌniyu Sangat malawm in ingat niya diꞌ maabut sin pamikil taniyu iban kaingatan niya in unu unu katān Diꞌ natuꞌ kahātihan in pamikil niya iban diꞌ natuꞌ kahātihan in manga hinang niya Karnaꞌ biyaꞌ na sin kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Wayruun tau in makaingat sin pamikil sin Tuhan Wayruun tau in makahinduꞌ kaniya Wayruun tau kiyautangan niya buddi sabab diꞌ siya magkagunahan unu unu dayn ha mānusiyaꞌ Sabab in unu unu katān piyapanjari niya iban siya in tagdapu makapagbayaꞌ ha unu unu katān piyapanjari niya Lāgiꞌ in kiyamaksud ha katān piyapapanjari niya amu in magpakitaꞌ sin kalagguan niya Pudjihun natuꞌ in Tuhan kasaumulan Amin Rūm Na manga taymanghud ku Almasihin dayn ha sabab sin lagguꞌ sin ulung sin Tuhan kātuꞌniyu junjungun ku kaniyu bugsuan niyu na in baran niyu pa Tuhan Siya na in papagbayaa niyu sin ginhawa baran niyu Suchiha niyu in baran niyu dayn ha unu unu mangīꞌ ha salugay niyu buhiꞌ bat kasulutan in Tuhan kaniyu Sabab amu yan in pagtaat nakaamu Ayaw kamu magad sin ligut sin dunya ini sagawaꞌ papindahan niyu ha Tuhan in ha lawm atay niyu ha supaya maīg in unu unu mangīꞌ ha lawm pikilan niyu Bang niyu mahinang in biyaꞌ ha yan tantu kaingatan niyu bang unu in kabayaan sin Tuhan In kabayaan sin Tuhan in unu unu marayaw iban amu in makasulut kaniya iban amu in wayruun unu unu ngīꞌ niya Bilang hambuuk tau kiyawakilan sin Tuhan magnasīhat kaniyu ini in hikahinduꞌ ku pa kaniyu katān Ayaw da kamu magpataas sin atay niyu Bang kamu magpikil magꞌabbu sin pasal baran niyu sarang diꞌ lumiyu dayn ha unu unu amu in gantaꞌ hikatūp kaniyu Gām mayan pagpababaꞌ kamu sin atay niyu Sabab in katān ingat kapandayan niyu yan dīhil kaniyu sin Tuhan pasal sin pangandul niyu kaniya In anggawtaꞌ baran natuꞌ mataud ginisan panyap niya biyaꞌ na sin siki lima mata taynga iban sin kaibanan sagawaꞌ diꞌ magsibuꞌ sibuꞌ in hinang nila Damikkiyan biyaꞌ da isab ha yan in hantang sin kitaniyu manga Almasihin In kitaniyu manga Almasihin minsan kitaniyu mataud natitibuuk kitaniyu sabab in kitaniyu manga sukuꞌ sin Almasi amuna in biyaꞌ hantang panyap sin anggawtaꞌ baran niya nagsusugpat siyugpati Sabab sin lasa sin Tuhan kātuꞌniyu dihilan niya kitaniyu pakaniya pakaniya ingat kapandayan Unu unu na in ingat kapandayan dīhil kātuꞌniyu subay yan hipaglagi natuꞌ ha karayawan Bang sawpama kiyarihilan kitaniyu sin ingat kapandayan magpasampay sin Parman sin Tuhan subay amu tuud in hipasampay natuꞌ in unu unu piyanyataꞌ sin Tuhan kātuꞌ amu in biyunnal taniyu naug dayn kaniya Bang isab sawpama in sukuꞌ kiyarihil kātuꞌniyu tumabang ha pagkahi taniyu na subay tuud kitaniyu tumabang Bang isab magnasīhat na subay kitaniyu magnasīhat tuud Bang isab kitaniyu kiyarihilan sin ingat kapandayan magpahugut sin īman sin pagkahi taniyu na subay natuꞌ yan hinangun tuud Na bang isab in sukuꞌ natuꞌ tumabang dumihil sin kulang kabus sin pagkahi natuꞌ na subay natuꞌ yan hinangun tuud tulus ihilas sin atay natuꞌ Bang isab kitaniyu kiyarihilan sin ingat kapandayan magnakuraꞌ na subay natuꞌ tuud hinangun iban tuyuan Na bang isab in sukuꞌ taniyu tumabang ha manga kiyasisigpitan na subay natuꞌ tuud hinangun dayn ha kūg bayaꞌ taniyu In lasa natuꞌ ha pagkahi taniyu subay dā tuud dayn ha lawm atay Butawani niyu na in unu unu mangīꞌ iban pasūra niyu pa lawm atay niyu in unu unu marayaw In manga kamu agad kan Īsa subay maglasa liyasahi biyaꞌ sin magtaymanghud iban subay awnun tuud in pagꞌaddat iyaddati pakaniya pakaniya Ayaw kamu maglisuꞌ lisuꞌ sagawaꞌ pagtuyuꞌ tuud kamu maghulas sangsaꞌ ha Panghuꞌ tulus ihilas sin atay niyu Pagkūg kuyag kamu sabab sin huwat huwat niyu ha janjiꞌ sin Tuhan kaniyu Subay kamu masabal bang kamu ha lawm kabinsanaan Iban ayaw niyu pagbugtua in pagpangarap niyu pa Tuhan Ayaw niyu pagꞌikutan in unu unu niyu ha manga pagkahi niyu Almasihin Asipa niyu tuud marayaw in hisiyu siyu humantiꞌ mawn pa bāy niyu dayn ha dugaing hulaꞌ Pangayui niyu duwaa pa marayaw in hisiyu siyu na tau nangjahulakaꞌ kaniyu Ayaw niyu sila pagsuknai pa mangīꞌ Agad kamu pagkūg kuyag ha pagkahi niyu amu in awn piyagkūg kuyagan niya iban agad isab kamu magdukka ha pagkahi niyu amu in awn piyagdukkahan niya Paghangka atay kamu pakaniya pakaniya Ayaw kamu magpataas sin atay niyu Gām mayan ayaw kamu masipug magꞌagad iban sin manga tau babaꞌ Iban ayaw kamu magpikil sin kamu na tuud in maingat dayn ha katān Bang awn tau huminang mangīꞌ kaniyu ayaw niyu isab siya bawsa sin hinang mangīꞌ Amu in tuyuan niyu hinangun amu in unu unu mabuntul ha mata sin tau Bang awn dapat ayaw tuud kamu magkālu iban sin tau minsan hisiyu Gām mayan pagsulut siyuluti kamu Manga bagay kalasahan ku ayaw kamu mamaws ha hisiyu siyu na tau nakahinang mangīꞌ kaniyu sagawaꞌ Tuhan na in papamawsa niyu Karnaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab in Parman sin Tuhan amu agi Aku in mamaws Aku in tumungbas ha manga tau himinang mangīꞌ kaniyu laung sin Panghuꞌ Lāgiꞌ agara niyu isab in kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Bang mu kakitaan hiyahapdiꞌ in banta mu pakauna siya Bang siya iyuhaw painuma siya Karnaꞌ bang mu yan mahinang kaniya sumipug tuud siya kaymu Bang awn huminang mangīꞌ kaniyu ayaw niyu isab siya bawsa sin hinang mangīꞌ ha supaya kamu diꞌ kalaminan sin hinang niya mangīꞌ Sagawaꞌ bawsa niyu siya sin hinang marayaw ha supaya in siya kalaminan sin hinang niyu marayaw iban diꞌ na sumūng in hinang mangīꞌ Rūm In tau katān subay magkahagad ha manga tau namamarinta ha hulaꞌ nila sabab wayruun tau kiyarihilan kawasa mamarinta bang bukun dayn ha kabayaan sin Tuhan Tuhan in nagpalingkud kanila mamarinta minsan hariin hulaꞌ Hisiyu siyu in sumulang ha tau namamarinta ha hulaꞌ biyaꞌ niya da isab siyulang in kabayaan sin Tuhan sabab Tuhan in nagkabayaan nagpalingkud kanila mamarinta Lāgiꞌ hisiyu siyu in huminang sin biyaꞌ ha yan paratungan siya kabinsanaan baws sin dusa niya sumulang ha parinta In manga tau himihinang marayaw wayruun kabugaan nila ha manga tau namamarinta Amura in manga himihinang sin mangīꞌ in mabugaꞌ kanila Bang kamu mabayaꞌ sin wayruun kabugaan niyu ha manga namamarinta ha hulaꞌ subay marayaw in hinang niyu Na lagguun nila kamu Sabab in sila ini piyapamarinta sin Tuhan bat mahinang in maksud niya amu in hikarayaw sin kahālan niyu Sumagawaꞌ bang kamu huminang sin mangīꞌ na tūp kamu mugaꞌ sabab in sila yan awn kapatut dayn ha Tuhan dumihil kabinsanaan ha hisiyu siyu tau nakahinang mangīꞌ Na hangkan pagkahagad tuud kamu ha daakan sin manga tau namamarinta ha hulaꞌ bukun sadja isab pasal mabugaꞌ kamu sin kabinsanaan dumatung kaniyu sagawaꞌ pasal kiyaingatan niyu tuud sin amu yan in mapatut hinangun niyu Na dayn ha manga palsababan yan hangkan isab kitaniyu magbayad sukay pa parinta sabab in manga tau namamarinta bang sila maghinang sin kiyawajib kanila na in kasabunnalan niya Tuhan in piyaghulas sangsaan nila Hangkan bayari niyu in unu unu amu in subay bayaran ha parinta Pagꞌaddati niyu iban laggua niyu in manga katān namamarinta Bang awn utang niyu magtūy niyu bayari bang maabut na in waktu sin pagbayad niyu Ayaw niyu palugaya in pagbayad niyu Amura in subay niyu palugayun in pagkasi lasa niyu ha pagkahi niyu Bang kamu maglasa liyasahi pakaniya pakaniya na maagad niyu tuud in saraꞌ sin Tuhan In manga saraꞌ sin Tuhan kiyapanaug dayn kan Musa biyaꞌ na sin Ayaw kamu magjina ayaw kamu mamunuꞌ ayaw kamu manakaw ayaw kamu maghawa napsu in manga yan iban kaibanan pa saraꞌ biyaꞌ niyu da sin naagad katān bang niyu agarun in hambuuk saraꞌ sin Tuhan amu agi Kalasahi niyu in pagkahi niyu biyaꞌ sin lasa niyu ha baran niyu Sabab bang kitaniyu malasa tuud ha pagkahi natuꞌ diꞌ kitaniyu makapikil huminang sin mangīꞌ kanila Hangkan bang kitaniyu malasa ha pagkahi taniyu biyaꞌ natuꞌ da naagad in katān saraꞌ sin Tuhan Hangkan hinanga niyu tuud in biyaꞌ ha yan sabab bang ibārat natutūg naabut na in waktu sin pagbatiꞌ niyu Kaingatan niyu da Iban hangkan kamu subay magbatiꞌ huminang sin kabayaan sin Tuhan sabab ha tagnaꞌ natuꞌ nagparachaya ha Almasi biyaꞌ hantang malugay pa in waktu sin pagbalik niya mari pa dunya lumappas kātuꞌ sagawaꞌ bihaun biyaꞌ hantang nagsusuuk na In lawm dunya ini biyaꞌ hantang dūm sadja naninigidlum sabab sin manga dusa sin manga mānusiyaꞌ Sagawaꞌ bihaun marayꞌ na lumabay in dūm diꞌ lumugay maadlaw na Hangkan subay natuꞌ na butawanan in unu unu katān hinang mangīꞌ amu in sukuꞌ sin katigidluman iban pakayun natuꞌ na in addat tabīat matūp hinangun sin tau ha lawm kasawahan amu in biyaꞌ hantang pakukus hipangatu natuꞌ ha manga unu unu mangīꞌ Subay natuꞌ parayawun na tuud in addat tabīat natuꞌ biyaꞌ sin manga tau amu in dihilan na sin Tuhan kasawahan in pamikil nila Hangkan hundungi niyu na in pagbunyi bunyi malingug iban magꞌinum landuꞌ sin manga makahilu Ayaw na mayan kamu magjina maghinang maasihat magkālu iban magꞌakig pakaniya pakaniya Sagawaꞌ amuna in pakaya niyu in addat tabīat sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Ayaw niyu na mayan dūli in hawa napsu sin ginhawa baran niyu amu in manga napsu niyu mangīꞌ Rūm Asipa niyu marayaw iban paagara maglamud iban kamu in manga pagkahi niyu Almasihin amu in mahukaꞌ pa in īman ha Almasi Sagawaꞌ in pasal sin manga pamikil nila amu in ha pikil niyu walaꞌ nakaamu ayaw niyu sila dāha maglugat Karnaꞌ bang sawpama awn hambuuk tau mahukaꞌ pa in īman niya ha Almasi in pangannal niya in unu unu hayup sumbayꞌun haram iban diꞌ makaun Hangkan sayul sadja in hipaglamay niya Sagawaꞌ in tau mahugut in īman niya ha Almasi ha pikil niya in unu unu kakaun makaun niya Sagawaꞌ in manga tau amu in magkaun sin manga unu unu kakaun subay nila diꞌ babaꞌ babaun in manga tau diꞌ magkaun sin manga susumbayꞌun Damikkiyan in manga tau diꞌ magkaun sin susumbayꞌun subay nila isab diꞌ sallaun in manga tau amu in magkaun sin unu unu na kakaun sabab in sila yan tiyaymaꞌ na sin Tuhan sukuꞌ niya Karnaꞌ wayruun kapatut niyu sumallaꞌ sin hinang sin hambuuk daraakun sin dugaing tau sabab bukun kamu in piyaghinangan niya Hangkan amura in piyaghinangan niya in tagakapatut sumagda sin hinang niya bang kimugdan atawa walaꞌ Tantu kumugdan in hinang niya sabab tabangan siya sin Panghuꞌ natuꞌ ha supaya kumugdan in hinang niya Awn isab yan manga tau bang ha pikilan nila awn manga adlaw amu in labi tuud marayaw dayn ha kaibanan adlaw Sagawaꞌ ha pikilan sin kaibanan tau sibuꞌ sibuꞌ da in adlaw katān Na in pakaniya pakaniya kaniyu subay niyu tuud tantuhun in pamikil niyu ha pasal ini Karnaꞌ in tau amu in nagpikil labi mahargaꞌ in hambuuk adlaw dayn ha kaibanan adlaw in yan hīnang niya hipanglagguꞌ niya ha Panghuꞌ Damikkiyan in tau amu in magkaun sin unu unu na kakaun in yan hipanglagguꞌ niya da isab pa Panghuꞌ sabab nagsarang sukul siya pa Tuhan pasal sin manga kakaun yan Iban hisiyu siyu isab in diꞌ kumaun sin manga susumbayꞌun in sabab hangkan siya diꞌ magkaun pasal lagguun niya in Panghuꞌ iban magsarang sukul da isab siya pa Tuhan Karnaꞌ in kitaniyu manga Almasihin buhiꞌ na ka atawa patay subay in hinangun natuꞌ in makasulut ha Panghuꞌ bukun pa baran natuꞌ Ha salugay natuꞌ buhiꞌ subay kitaniyu huminang sin unu unu kabayaan sin Panghuꞌ Iban minsan kitaniyu mapatay siya da isab in agaran natuꞌ Hangkan in kitaniyu buhiꞌ na ka atawa patay asal sukuꞌ na sin Panghuꞌ Sabab hangkan na in Almasi miyatay iban nabuhiꞌ nagbalik ha supaya siya na in mahinang Panghuꞌ sin katān sukuꞌ niya sibuꞌ da buhiꞌ atawa patay Na pagga biyaꞌ ha yan in hāl niya asubuhun ta kamu Maytaꞌ in kamu amu in diꞌ magkaun sin susumbayꞌun sallaun niyu in manga taymanghud niyu Almasihin amu in magkaun sin susumbayꞌun Hāti isab in kamu manga magkaun sin susumbayꞌun maytaꞌ niyu babaꞌ babaun in taymanghud niyu diꞌ magkaun sin susumbayꞌun Maytaꞌ walaꞌ niyu ka kiyaingatan sin in kitaniyu katān ha adlaw mahuli mangarap da pa Tuhan amu in dumihil hukuman sin katān bakas nahinang natuꞌ Karnaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab in Parman sin Tuhan amu agi Tartantu tuud laung sin Panghuꞌ in katān mānusiyaꞌ sumujud kākuꞌ In katān mānusiyaꞌ magsabunnal sin aku tuud in Tuhan Hangkan in kitaniyu katān ha adlaw mahuli mamaytaꞌ da pa Tuhan sin katān nahinang natuꞌ ha salugay natuꞌ dī ha dunya Hangkan ayaw na mayan kamu sumallaꞌ sin hinang sin manga pagkahi niyu Almasihin Sagawaꞌ in subay niyu hitawꞌ pa lawm pikilan niyu amu in diꞌ hinangun in unu unu amu in mahinang puun sabab magdusa in pagkahi niyu Karnaꞌ in aku ini bilang hambuuk sukuꞌ sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa kaingatan ku sin tantu tuud wayruun kakaun haram Sagawaꞌ bang ha pikilan sin hambuuk tau awn kaibanan manga kakaun haram na in kakaun yan haram kaniya Bang in hambuuk taymanghud niyu Almasihin sumusa in atay niya pasal sin pagkaun niyu sin kakaun amu in haram bang ha pikilan niya na in hāti niya in kamu yan wayruun lasa ha taymanghud niyu Bang in pagkaun niyu sin kakaun yan amuna in mahinang puun sabab kumangīꞌ in pagꞌagad sin taymanghud niyu ha Almasi na marayaw pa diꞌ na kamu kumaun sin kakaun yan Karnaꞌ in Almasi miyatay sabab karnaꞌ nila Hangkan minsan ha pikil niyu marayaw in hinang niyu bang ha pikil sin pagkahi niyu bukun marayaw na ayaw niyu na hinanga sabab makabichara na sadja sila pa mangīꞌ pasal sin hinang niyu In kitaniyu ini ha lawm pamarinta sin Tuhan Na bang kitaniyu magkahagad da tuud kaniya bukun mahargaꞌ kaniya bang unu in kaunun atawa inumun natuꞌ In labi mahargaꞌ kaniya bang mabuntul in manga hinang niyu magsulut siyuluti kamu magkahi iban magkūg kuyag amu in kakuyagan dīhil kātuꞌniyu sin Rū sin Tuhan Na bang biyaꞌ ha yan in pagꞌagad natuꞌ ha Almasi in Tuhan kasulutan kātuꞌniyu iban pagꞌaddatan kitaniyu sin pagkahi natuꞌ mānusiyaꞌ Hangkan subay in pagmuhut muhutan natuꞌ hinangun amu in makarayaw sin pangatayan sin pagkahi natuꞌ iban subay kitaniyu magtabang tiyabangi magpahugut sin pangandul natuꞌ pakaniya pakaniya ha Tuhan Ayaw niyu kangīa in hinang sin Tuhan ha tau sakawkat kamu mabayaꞌ kumaun sin susumbayꞌun Bunnal in katān kakaun makaun da sin tau sagawaꞌ makabāk dusa in tau kumaun sin kakaun amu in mahinang puun sabab magdusa in pagkahi niya Biyaꞌ ha ini in marayaw hinangun niyu Marayaw pa kamu diꞌ kumaun sin manga susumbayꞌun atawa minum sin manga makahilu atawa huminang sin manga unu unu na amu in mahinang puun sabab magdusa in taymanghud niyu Almasihin Minsan ha pamikil niyu wayruun ngīꞌ sin manga hinang niyu magkaun minsan unu unu na ayaw na sadja kamu magkaybaꞌ Tawꞌan niyu na sadja ha lawm atay niyu Asal da kaingatan da sin Tuhan in ha lawm atay niyu In tau diꞌ maghawal hawal sabab kaingatan niya nakaamu in hinang niya tantu masannyang in lawm atay niya Sagawaꞌ bang siya kumaun ampa hawal hawal siya bang haram ka atawa bukun in kiyakaun niya na magdusa siya pa Tuhan Sabab kimaun siya sin kakaun diꞌ kaihilasan sin atay niya Iban unu unu na mayan in hinangun natuꞌ apabila bukun guwaꞌ dayn ha pangandul ta pa Tuhan hāti hawal hawal kitaniyu sin hinang taniyu bang kimugdan atawa walaꞌ ampa hisūng natuꞌ da in hinang yan na tantu magdusa kitaniyu sabab in hinang yan bukun guwaꞌ dayn ha pangandul taniyu pa Tuhan Rūm In sasukuꞌ sin kitaniyu mahugut na in pangandul pa Tuhan amu in diꞌ maghawal hawal pasal sin hinang taniyu bang kimugdan atawa walaꞌ na in kitaniyu subay tumabang ha manga taymanghud natuꞌ mahukaꞌ pa in īman amu in maghawal hawal in pikilan nila Subay natuꞌ sila pikilun Subay bukun sadja baran taniyu in pikilun natuꞌ Gām mayan subay natuꞌ sulutun in kabayaan sin taymanghud natuꞌ iban subay natuꞌ hinangun in hikarayaw kanila ha supaya humugut in īman nila Karnaꞌ minsan in Almasi walaꞌ da nagpikil sin hikarayaw pa baran niya Biyaꞌ na sin kiyasulat ha lawm Kitab amu agi sin Almasi Ya Tuhan ku aku in kiyugdan kiyasakitan sin bichara mangīꞌ sin manga tau marugal kaymu In katān piyasulat sin Tuhan ha lawm Kitab sin timpu nakauna manga pamintangan hipanghinduꞌ kātuꞌniyu ha supaya kitaniyu maingat sumandal iban sumabal bang awn kasigpitan dumatung kātuꞌniyu iban ha supaya da isab humugut in lawm atay taniyu iban diꞌ mabugtuꞌ in huwat huwat natuꞌ ha Tuhan Na mura murahan bang mayan kamu tabangan sin Tuhan amu in puunan sin kasabal iban hugut atay Tabangan niya kamu makasingud sin addat tabīat sin Almasi ha supaya kamu makapagsulut siyuluti iban sin manga pagkahi niyu ha unu unu na palihālan ha supaya isab in kamu katān makapaghambuuk atay mamudji ha Tuhan Amaꞌ sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Parayawa niyu in pagdā niyu ha pagkahi niyu biyaꞌ sin dayaw sin pagdā sin Almasi kaniyu ha supaya mapudji in Tuhan Karnaꞌ baytaan ta kamu hangkan in Almasi miyari tumabang kātuꞌniyu manga Yahudi ha supaya hikapakitaꞌ niya kātuꞌniyu sin in Tuhan kapangandulan iban ha supaya magmakbul in janjiꞌ sin Tuhan ha manga kaapuꞌ apuan natuꞌ Iban ha supaya isab pudjihun sin manga tau bukun Yahudi in Tuhan pasal sin luuy niya kanila In pasal ini kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Hangkan ha salugay ku duun ha manga tau bukun bangsa Yahudi pudjihun ta kaw iban magkalang aku sin pamudji kaymu Iban kiyabaytaꞌ da isab amu agi In manga kamu bukun bangsa Yahudi pagkūg kuyag kamu iban sin manga tau napīꞌ sukuꞌ sin Tuhan Iban kiyabaytaꞌ pa isab amu agi Pudjiha niyu in Panghuꞌ in kamu katān manga bukun bangsa Yahudi Pudjiha niyu siya in kamu katān kabangsa bangsahan Iban kiyasulat da isab hi Nabi Isayas in pasal ini amu agi Awn hipagꞌanak hambuuk panubuꞌ hi Jissi amu in karihilan kawasa makapagbayaꞌ bayaꞌ ha manga tau bukun bangsa Yahudi Siya na ini in kapanghuwat huwatan nila Mura murahan bang mayan dayn ha pasal sin īman niyu ha Tuhan amu in puunan sin huwat huwat natuꞌ hipuun niya sin kakuyagan iban kasannyangan in lawm atay niyu ha supaya sumūng tuud in huwat huwat niyu pa Tuhan dayn ha tabang sin Rū sin Tuhan Manga taymanghud ku Almasihin natatantu ku tuud sin in manga kamu tau marayaw tuud iban kaingatan niyu na tuud in manga hinduꞌ pasal sin Tuhan Makapanghinduꞌ isab kamu ha kaibanan niyu Sagawaꞌ ha sulat ini tiyawakkalan ku biyaytaꞌ kaniyu in manga hinduꞌ amu in mabayaꞌ ku hipatumtum kaniyu Hangkan ku tiyawakkalan sabab dayn ha lasa sin Tuhan kākuꞌ naraak niya aku maghulas sangsaꞌ ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi In hinang kiyasukuꞌ kākuꞌ magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pa manga tau bukun bangsa Yahudi Biyaꞌ aku sin hambuuk pakil amu in umungsud ha manga tau bukun bangsa Yahudi biyaꞌ hantang lalabutan pa Tuhan Iban taymaun sila sin Tuhan sabab liyanuan na sin Rū sin Tuhan in lawm atay nila hangkan agad na tuud sila ha Tuhan Dayn ha sabab sin tabang sin Panghuꞌ Īsa Almasi kākuꞌ diꞌ aku masipug magpaingat pasal sin paghulas sangsaꞌ ku tudju pa Tuhan Amura in katawakkalan ku bicharahun in pasal sin tabang kākuꞌ sin Almasi dimā ha manga tau bukun bangsa Yahudi magkahagad ha Tuhan Nagparachaya sila ha Panghuꞌ Īsa Almasi pagdungug nila sin manga lapal kabtangan ku iban pagkitaꞌ nila sin manga nahinang ku Dayn ha kusug sin Rū sin Tuhan amu in piyatulun kākuꞌ sin Tuhan nakahinang aku manga paltandaan iban sin manga hinang makahaylan Hangkan dayn ha Awrusalam Baytal Makdis sampay pa Illiriku liyatag ku in manga hulaꞌ katān piyamahalayak tuud in Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi Asal dayn sin angay tagnaꞌ in kabayaan ku magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw bukun pa manga tau bakas na nakarungug sin pasal sin Almasi sabab diꞌ aku mabayaꞌ kumawaꞌ sin karayawan sin hinang tiyagnaan sin kaibanan Saꞌ amu tuud in piyagmuhut muhutan ku in magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pa manga tau walaꞌ pa nakarungug ha supaya mabunnal in kiyasulat ha lawm Kitab amu agi In manga tau walaꞌ kiyabaytaan pasal niya tantu makaingat na pasal niya In manga walaꞌ nakarungug pasal niya tantu makahāti na sin pasal niya Na hangkan dayn ha sabab sin hinang ku ini amu in magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw diꞌ sadja magpakatūy in pagpamisita ku mawn kaniyu Sagawaꞌ bihaun pagga naubus na in hinang ku dī ha manga hulaꞌ ini mura murahan bang mayan aku makapamisita na mawn kaniyu karnaꞌ malugay na in bayaꞌ ku kimitaꞌ kaniyu pila tahun na In kabayaan ku ha tulak ku tudju pa hulaꞌ Kastilaꞌ humapit aku mamisita mawn kaniyu Na pagꞌubus taniyu makapagsawmbibi minsan bukun malugay tuud ampa ku hilaus in tulak ku Kalu kalu isab katabangan niyu aku sin pagtulak ku Sagawaꞌ bihaun madtu pa aku pa Awrusalam Baytal Makdis dumā sin tutulungan hirihil ha manga Almasihin didtu sukuꞌ sin Tuhan Karnaꞌ in manga Almasihin ha hulaꞌ Makidun iban Akaya mabayaꞌ tuud dumihil sin tutulungan nila ha manga Almasihin kiyasisigpitan didtu ha Awrusalam Baytal Makdis Tulus ihilas tuud in pagtabang nila iban patut da isab sila tumabang sabab dakulaꞌ in panumtuman nila ha manga Yahudi didtu karnaꞌ dayn ha pasal sin manga Yahudi ha Awrusalam Baytal Makdis simampay in Parman sin Tuhan pa manga tau bukun bangsa Yahudi Na hangkan subay isab pahampitun nila in manga Yahudi sin manga altaꞌ nila Na bang ku maubus na in hinang ini hāti niya hikatukbal ku na kanila in tutulungan katān piyarā kanila tumulak na aku pa hulaꞌ Kastilaꞌ sartaꞌ humapit aku duun kaniyu ha sūng ku madtu Bang aku dumatung na mawn kaniyu kaingatan ku hipasampay ku kaniyu in katān karayawan naug dayn ha Almasi Na manga taymanghud ku Almasihin pagga kitaniyu malasa ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi iban maglasa liyasahi kitaniyu sin lasa amu in tiyumbuk sin Rū sin Tuhan pa lawm atay taniyu pangayuun ku tuud kaniyu tabangi niyu aku Pangayui niyu aku duwaa pa Tuhan bang mayan aku salamat da Pangayua niyu pa Tuhan bang mayan aku lappasan da dayn ha manga tau mabayaꞌ mamuhingaꞌ kākuꞌ ha hulaꞌ Yahudiya amu in diꞌ magparachaya ha Almasi Iban pangayua niyu da isab pa Tuhan bang mayan taymaun da sin manga Almasihin sukuꞌ sin Tuhan ha Awrusalam Baytal Makdis in tutulungan diyarā ku Na pagpuas dayn ha yan bang dayn ha kabayaan da isab sin Tuhan mawn aku kaniyu iban pagkūg kuyag dakulaꞌ Kumuyag tuud aku sabab mapasannyang niyu in lawm atay ku Mura murahan bang mayan sin Tuhan amu in magdihil kātuꞌniyu kasannyangan diꞌ bugtuun in tulung tabang niya kaniyu Amin Rūm Mabayaꞌ ku hipakīla kaniyu in hambuuk taymanghud natuꞌ babai hi Pibi amu in naghuhulas sangsaꞌ ha manga jamaa Almasihin duun ha kawman Kinkiriya Bang siya mākawn kaniyu asipa niyu tuud siya marayaw bilang hambuuk agad ha Panghuꞌ biyaꞌ kaniyu Karnaꞌ amu yan in matūp hinangun sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan ha pagkahi nila Bang siya magkagunahan unu unu na tabang dayn kaniyu tabanga niyu tuud siya sabab in siya yan mataud tau in natabang niya Iban minsan in aku bakas niya da isab natabang Salam duwaa kan Pirisila iban sin bana niya hi Akili In sila yan naghuhulas sangsaꞌ da isab biyaꞌ kākuꞌ ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Tiyabang nila tuud aku Karnaꞌ atas nila tiyūk in umul nila bang mayan aku diꞌ magmula Magsarang sukul tuud aku kanila Iban bukun sadja isab aku sagawaꞌ sampay in manga jamaa Almasihin katān bukun bangsa Yahudi magsarang sukul da isab kanila Salam duwaa da isab pa manga jamaa Almasihin amu in magtipun mawn pa bāy nila mangarap pa Tuhan Salam duwaa da isab pa bagay ku kalasahan hi Ipinitu Siya in muna muna nagparachaya ha Almasi didtu ha hulaꞌ Asiya Salam duwaa da isab kan Mariyam amu in matuyuꞌ tuud maghinang tumabang kaniyu Salam duwaa da isab kan Andarunik iban Juniyas In sila yan manga lahasiyaꞌ ku amu in bakas nakaagad kākuꞌ najīl Marayaw da isab in sabbut sabbutan kanila sin manga kiyawakilan iban nakauna sila dayn kākuꞌ nakaagad kan Īsa Salam duwaa da isab kan Ampiliyat hambuuk agad ha Panghuꞌ iban bagay ku kalasahan Salam duwaa da isab kan Urbanu amu in biyaꞌ da isab kātuꞌniyu naghuhulas sangsaꞌ ha Almasi iban pa bagay ku kalasahan hi Istakis Salam duwaa da isab kan Apillis In siya yan napakitaꞌ niya dayn ha manga hinang niya sin in siya Almasihin tuud Salam duwaa da isab pa manga tau ha lawm ukuman hi Aristubu Salam duwaa da isab kan Hirudiyu hambuuk Yahudi biyaꞌ kākuꞌ Salam duwaa da isab pa manga taymanghud natuꞌ Almasihin duun ha lawm ukuman hi Narkissu Salam duwaa da isab kan Tiripina iban Tiripusa amu in naghuhulas sangsaꞌ da isab ha Panghuꞌ natuꞌ Salam duwaa da isab pa bagay ku kalasahan hi Pirsiya amu in nagtutuyuꞌ tuud maghulas sangsaꞌ ha Panghuꞌ natuꞌ Salam duwaa kan Rupus amu in hambuuk tau nagtatagꞌīpun tuud ha Panghuꞌ iban da isab pa inaꞌ niya amu in marayaw tuud kākuꞌ iban biyaꞌ anak in pagdā niya kākuꞌ Salam duwaa da isab kan Asinkiri Piligun Hirmis Patrubas Hirmas iban na pa katān Almasihin taymanghud natuꞌ duun kanila Salam duwaa da isab kan Pilulugu kay Juliya iban da isab kan Niriyu iban sin taymanghud niya babai iban hi Ulimpas iban na pa katān Almasihin sukuꞌ sin Tuhan duun kanila Pagsalam siyalami kamu bang kamu magbāk iban sin pagkahi niyu Almasihin In katān jamaa Almasihin kiyakadtuan ku mabayaꞌ isab magpasampay sin salam duwaa nila kaniyu Manga taymanghud ku pangayuun ku kaniyu halliꞌ kamu dayn ha manga tau amu in maingat magpakangīꞌ sin paghambuuk iban pagsulut siyuluti sin manga kamu Almasihin Kangīun nila in paghambuuk niyu ha supaya maīg in pangandul niyu ha Almasi sabab in sila yan simusulang sin hinduꞌ pasal sin Almasi amu in tiyaymaꞌ niyu Hangkan lawak kamu dayn kanila Karnaꞌ in manga tau naghihinang sin biyaꞌ ha yan bukun naghuhulas sangsaꞌ ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi sagawaꞌ in paghulas sangsaꞌ nila harap sadja pa baran nila Narupang nila in manga Almasihin kulang pa in panghāti kaagi sin manga lapal kabtangan nila mapaham iban manga himumūngan marayaw amu in magpalagguꞌ taynga sin tau Ampa in kamu yan mataud in nakaingat sin mahugut in pagꞌagad niyu ha Almasi Hangkan makuyag tuud aku sabab niyu In kabayaan ku malawm in ingat niyu bang ha pasal sin magꞌingat sin hinduꞌ pa marayaw sagawaꞌ ayaw niyu dunguga bang hinduꞌ tudju pa kangīan In Tuhan amu in magdirihil kātuꞌniyu kasannyangan diꞌ magpasād kātuꞌniyu Bukun na mawgay īgan niya na in kusug sin Saytan Puntukan sumasat kaniyu Mura murahan bang mayan diꞌ mabugtuꞌ in tabang kaniyu sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Hi Timuti amu in tabang ku ha hinang ku magpasampay da isab kaniyu sin salam duwaa niya Damikkiyan hinda Lukiyus Jasun iban Susipatir manga pagkahi ku Yahudi magpasampay da isab sin salam duwaa nila kaniyu In aku ini hi Tirtiyu amu in naraak hi Paul magsulat sin manga himumūngan niya ha sulat ini yari da isab magpasampay sin salam duwaa ku kaniyu Magpasampay da isab sin salam duwaa niya kaniyu hi Gayus amu in tagdapu sin bāy piyaghulaan ku iban in bāy niya pagtitipunan da isab sin manga jamaa Almasihin Magpasampay da isab sin salam duwaa nila kaniyu hinda Irastus amu in magkakaput sin pilak sin parinta ha dāira Kurintu iban sin taymanghud taniyu hi Kuwaltu Mura murahan bang mayan diꞌ mabugtuꞌ in tulung tabang sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi kaniyu Amin Na bihaun subay natuꞌ pudjihun in Tuhan karnaꞌ mapahugut niya in īman niyu kaagi sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi amu in hīnduꞌ ku kaniyu Sin timpu nakauna in Baytaꞌ Marayaw ini walaꞌ kiyaingatan sin manga tau sabab tiyatapuk dayn kanila dayn ha awal jaman pa Malugay tuud Sagawaꞌ bihaun tanyag na ha tau katān in kasabunnalan pasal sin hinduꞌ ini sabab siyulat sin manga kanabihan in unu unu katān pasal niya Iban nagdaak in Tuhan amu in asal Tuhan diꞌ magkamatay saumul hipamahalayak in pasal niya pa mānusiyaꞌ katān ha supaya sila magparachaya iban magkahagad In Tuhan hambuuk buuk da iban siya da in makaingat sin unu unu katān Subay natuꞌ siya pudjihun kasaumulan sabab sin nahinang kātuꞌniyu sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Amin Wassalam Kurintu In sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Paul hambuuk tau napīꞌ sin Tuhan nahinang hambuuk kiyawakilan sin Panghuꞌ Īsa Almasi Iban naug da isab dayn ha taymanghud natuꞌ Almasihin hi Sustinis Hipasampay ku in sulat ini mawn kaniyu manga jamaa Almasihin sukuꞌ sin Tuhan duun ha dāira Kurintu In kamu yan katān napīꞌ sin Tuhan ha supaya kamu mahinang tau suchi tau sukuꞌ niya tuud sabab karnaꞌ dayn ha paghambuuk niyu iban hi Īsa Almasi Iban in kamu yan hangka agaran iban sin manga tau katān ha sabarang hulaꞌ amu in sasukuꞌ sin sumabbut sin ngān sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi amu in nakuraꞌ iyaagaran nila iban iyaagaran taniyu Mura murahan bang mayan kamu dihilan da tulung tabang iban kasannyangan kaagi sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban sin Panghuꞌ Īsa Almasi Diꞌ magbugtuꞌ sakahabaꞌ waktu in pagsarang sukul ku pa Tuhan sabab sin lagguꞌ sin tulung tabang kiyarihil niya kaniyu dayn ha pasal sin paghambuuk niyu iban hi Īsa Almasi Karnaꞌ dayn ha paghambuuk niyu iban sin Almasi simūng in karayawan niyu ha unu unu katān Simūng na in panday niyu magnasīhat pasal hi Īsa iban simūng in ingat niyu pasal sin kasabunnalan Naggamut na ha lawm atay niyu in hinduꞌ pasal sin Almasi Hangkan yan na kaniyu katān in indaginis karayawan ha salugay niyu nagtatagad sin waktu hipanyataꞌ sin Tuhan in Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Pahugutun sin Tuhan in īman niyu sampay pa kahinapusan ha supaya wayruun dusa makawaꞌ kaniyu bang maabut na in Adlaw Paghukum sin Panghuꞌ natuꞌ hi Īsa Almasi ha manga mānusiyaꞌ katān In Tuhan kapangandulan Siya in nagpīꞌ kaniyu humambuuk ha Anak niya hi Īsa Almasi amu in Panghuꞌ natuꞌ Na manga taymanghud ku pagga sibuꞌ sibuꞌ da kitaniyu gimugunggung ha ngān sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi junjungun ku kaniyu pagsulut siyuluti kamu katān ha supaya diꞌ mabahagiꞌ in manga jamaa Almasihin Paghambuuk kamu tuud Papagtaayuna niyu in manga pikilan iban isun niyu ha supaya kamu matibuuk tuud Hangkan aku manga taymanghud nakapamung biyaꞌ ha ini kaniyu pasal awn manga tau dayn ha bāy hi Kaluya in nakasuysuy kākuꞌ pasalan niyu sin awn manga saggaꞌ iban pagkawkalu niyu Na amu in pagꞌiyanun ku saggaꞌ amuna in bichara niyu pagtaas tiyaasi pakaniya pakaniya Laung sin hambuuk duun kaniyu In aku ini agad kan Paul Laung isab sin hangka tau In aku kan Apullus Laung sin hangka tau In aku kan Pitrus iban laung pa isab sin hangka tau In aku ha Almasi Na bang bihān in hinang niyu biyaꞌ niyu da piyagsalik salik in Almasi Maytaꞌ pangannal niyu aku hi Paul in miyatay liyansang pa usuk sabab karnaꞌ niyu Maytaꞌ nagpaliguꞌ ka kamu ha supaya awn tandaꞌ sin in kamu sukuꞌ ku Magsarang sukul tuud aku pa Tuhan sin wayruun dayn kaniyu in naliguꞌ ku luwal da hi Kirispus kay Gayus Hangkan wayruun tau makapamung sin in kamu naliguꞌ ku ha supaya kamu mahinang manga sukuꞌ ku Ah na bunnal isab naliguꞌ ku hi Istipanus iban sin manga katān ha lawm ukuman niya Sagawaꞌ liyu dayn kanila wayruun na dugaing katumtuman ku naliguꞌ ku In daakan kākuꞌ sin Almasi bukun mangliguꞌ ha manga tau Diyaak niya aku magnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw ha pasal sin kamatay niya Iban subay in pagnasīhat ku bukun biyaꞌ sin ingat kapandayan sin manga mānusiyaꞌ maghimumūngan Sabab bang ku hinangun in bihān bukun in nasīhat pasal sin maksud sin kamatay sin Almasi in dungugun sin manga tau sagawaꞌ in ingat kapandayan ku maghimumūngan Malayngkan in subay wajib nila dungugun in pasal sin kamatay hi Īsa sabab amuna yan in makapuas ha manga tau dayn ha hukuman sin Tuhan Na in nasīhat pasal sin kamatay sin Almasi hambuuk karupangan bang dungugun sin manga tau amu in masukuꞌ sin narkaꞌ ha susūngun Sumagawaꞌ ha kitaniyu amu in masukuꞌ sin surgaꞌ ha susūngun kaingatan natuꞌ sin in nasīhat ini amuna in magpakitaꞌ sin kawasa sin Tuhan lumappas ha manga mānusiyaꞌ Sabab kiyasulat ha lawm Kitab in Parman sin Tuhan amu agi Kangīun ku laung sin Tuhan in talian sin manga mānusiyaꞌ minsan da biyaꞌ diin in kalawm sin panaliꞌ nila iban diꞌ ku da gunahun minsan in umbulsatu panghāti sin manga tau taga pangadjiꞌ Na pagga bihān in baytaꞌ sin Kitab biyaꞌ diin na in kasūngan sin manga tau malawm in ingat Biyaꞌ diin na in manga tau malawm in pangadjiꞌ Atawa in manga tau mapanday magsual bang ha pikilan sin mānusiyaꞌ Diꞌ na sila manjari sabab piyakitaꞌ na sin Tuhan sin in ingat kapandayan ha lawm dunya ini hambuuk karupangan sadja ha pangatud niya Karnaꞌ in Tuhan sangat malawm in pikilan niya hangkan diꞌ siya maabut sin manga mānusiyaꞌ bang dayn ha pikil akkal nila sadja Sagawaꞌ napikil sin Tuhan lappasun in sasukuꞌ sin manga magparachaya sin nasīhat namuꞌ amu in ītung hambuuk karupangan sin manga tau kaibanan In manga tau bangsa Yahudi diꞌ magparachaya bang sila diꞌ makakitaꞌ muꞌjijat amu in tandaꞌ sin kusug sin Tuhan Ampa in manga tau bangsa Girik magparachaya sadja ha nasīhat amu in magkugdan iban sin manga pikilan nila malawm Sumagawaꞌ in kami piyagnasīhat namuꞌ in kamatay sin Almasi ha kalansang kaniya pa usuk In nasīhat ini karugalan tuud sin manga tau Yahudi iban hambuuk karupangan bang dungugun sin manga tau kaibanan Sagawaꞌ in sasukuꞌ sin bakas napīꞌ sin Tuhan sibuꞌ da manga Yahudi iban bukun magparachaya sin baytaꞌ pasal sin Almasi sin duun kaniya piyakitaꞌ sin Tuhan in kawasa iban pikil akkal niya In nasīhat pasal sin kamatay sin Almasi bang ha bistahan sin manga tau kaibanan hambuuk karupangan Sagawaꞌ amuna yan in nagpakitaꞌ sin pikil akkal sin Tuhan amu in pikil akkal sangat maladju dayn sin pikil akkal sin manga mānusiyaꞌ Iban amuna yan in nagpakitaꞌ sin kawasa sin Tuhan amu in kawasa sangat tuud makusug dayn ha kawasa sin mānusiyaꞌ Tumtuma niyu manga taymanghud ku in kahālan niyu tagnaꞌ ha waktu napīꞌ kamu sin Tuhan magad kaniya Hangkatiyuꞌ da dayn kaniyu in mataas in pangadjiꞌ Hangkatiyuꞌ in taga kawasa iban hangkatiyuꞌ da in mataas in bangsa bang ha aturan sin mānusiyaꞌ Buwat malayngkan tiyuud sin Tuhan kamu in pinīꞌ niya Tiyuud niya pinīꞌ in bīsta karupangan iban way kusug kaagi sin manga mānusiyaꞌ ha supaya sumipug in manga tau malawm in pangadjiꞌ iban taga kawasa Pinīꞌ sin Tuhan in manga biyababaꞌ babaꞌ iban iyuudjuꞌ udjuꞌ iban amu in manga way kapūsan ha pangatud sin manga tau ha supaya hikapakitaꞌ sin Tuhan sin way tuud kapūsan sin unu unu amu in malagguꞌ ha atay sin tau dunya Hīnang sin Tuhan in biyaꞌ ha yan ha supaya wayruun mānusiyaꞌ makapagꞌabbu duun ha haddarat niya Sagawaꞌ in kamu yan piyapaghambuuk sin Tuhan iban hi Īsa Almasi Hīnang niya in Almasi amu in pangawaan natuꞌ ingat pasal pa Tuhan Iban dayn ha sabab sin Almasi in kitaniyu naitung na sin Tuhan tau mabuntul lāgiꞌ nahinang na kitaniyu sukuꞌ sin Tuhan puas na dayn ha hukuman sin Tuhan Hangkan biyaꞌ na sin kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab amu agi Hisiyu siyu in mabayaꞌ magbantug subay hinang sin Tuhan in bantugun niya Kurintu Manga taymanghud ku ha tagnaꞌ ku kakawn kaniyu nagnasīhat sin baytaꞌ dayn ha Tuhan walaꞌ aku nagbichara sin manga lapal kabtangan amu in mahunit kahātihan iban walaꞌ aku naglāgi sin pangadjiꞌ mataas sabab diꞌ aku magpahunit sin maana sin bichara ku Karnaꞌ ha salugay ku duun kaniyu amu in tiyuyuan ku hibichara amu sadja in pasal hi Īsa Almasi labi awla pasal sin kamatay niya ha usuk Tiyuud ku liyupa in katān dugaing dayn ha yan Pagdatung ku mawn kaniyu nalawaꞌ in kusug ku Hiyanggaw aku sabab mabugaꞌ aku sin diꞌ aku makahinang sin daakan sin Tuhan kākuꞌ In manga lapal kabtangan ku iban nasīhat ku kaniyu walaꞌ ku liyabay dayn ha bichara mapanday biyaꞌ sin ingat kapandayan sin mānusiyaꞌ maghimumūngan Sumagawaꞌ in sabab hangkan kamu kiyabunnalan sin bichara ku sabab in lapal kabtangan ku tiyatapilan sin Rū sin Tuhan Dīrihilan niya in lapal kabtangan ku kusug hangkan kamu nagparachaya Iban hangkan bihādtu ha supaya in pangandulan niyu amuna in Tuhan iban kawasa niya bukun amu pikilan sin manga tau halul akkal Malayngkan bang in manga dimurungug kākuꞌ mahugut na in īman nila pa Tuhan nasīhatan ku sila sin manga hinduꞌ malawm saꞌ bukun ingat nakawaꞌ dayn ha manga tau masa bihaun atawa nakawaꞌ dayn ha manga makawasa amu in makapagꞌagi dī ha dunya In sila yan malawaꞌ da in kawasa nila In piyagnasīhat ku pasal sin pakaradjaan miyaksud sin Tuhan amu in walaꞌ kiyaingatan sin mānusiyaꞌ ha masa nakauna karnaꞌ līlibun dayn kanila In pakaradjaan ini asal na biyaktul sin Tuhan ha walaꞌ pa naawn in dunya ha supaya kitaniyu karihilan sin manga karayawan sukuꞌ sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan Sumagawaꞌ walaꞌ kiyahātihan sin manga makapagꞌagi dī ha dunya in pakaradjaan ini pasal bang nila kiyahātihan diꞌ nila hipalansang pa usuk in Panghuꞌ amu in puunan sin sanglit sahaya Daypara biyaꞌ sin kiyasulat ha lawm sin Kitab amu agi In unu unu walaꞌ kītaꞌ diyungug atawa napikil sin mānusiyaꞌ maawn amuna in karayawan tiyatagama sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ malasa kaniya Sumagawaꞌ in manga palihālan ini amuna in piyaingat sin Tuhan kātuꞌniyu dayn ha Rū niya Asal kaingatan sin Rū sin Tuhan in unu unu katān sampay pa manga kamaksuran tiyatawꞌ sin Tuhan ha lawm sin pikilan niya Wayruun tau makaingat sin pamikil sin hambuuk mānusiyaꞌ dugaing dayn ha baran niya Damikkiyan wayruun makaingat sin pamikil sin Tuhan dugaing dayn ha Rū niya In pikilan tiyaymaꞌ taniyu dayn ha Tuhan bukun biyaꞌ sin pikilan sin mānusiyaꞌ dī ha dunya sumagawaꞌ in piyatulun mari kātuꞌ amu in Rū niya Iban hangkan piyatulun kātuꞌniyu supaya kitaniyu makaingat sin manga karayawan amu in dīhil sin Tuhan kātuꞌ ha way tungud Manjari in manga lapal kabtangan amu in piyagpahāti namuꞌ sin amānat ini amuna in dīhil kāmuꞌ sin Rū sin Tuhan bukun kiyawaꞌ dayn ha pikil akkal sin mānusiyaꞌ Hāti in hinduꞌ bunnal naug dayn ha Rū sin Tuhan amu in hinasīhat namuꞌ ha manga tau sasukuꞌ sin tiyulunan sin Rū sin Tuhan Sumagawaꞌ in tau amu in walaꞌ duun kaniya in Rū sin Tuhan diꞌ tumaymaꞌ sin manga hinduꞌ amu in guwaꞌ dayn ha Rū sin Tuhan Diꞌ siya makahāti Bang ha pikilan sin tau yan in hinduꞌ ini hambuuk karupangan iban hangkan bihādtu sabab amu da in makahāti sin maana niya in manga mānusiyaꞌ dihilan panghāti sin Rū sin Tuhan Sumagawaꞌ in tau amu in hiyuhūp sin Rū sin Tuhan taga panghāti sin ngīꞌ dayaw sin unu unu katāntan Sumagawaꞌ in siya diꞌ kahātihan sin manga tau amu in walaꞌ hiyūp sin Rū sin Tuhan Na in sabab hangkan siya diꞌ kahātihan sin manga tau sabab biyaꞌ da sin kiyasulat ha lawm sin Kitab amu agi Wayruun makaingat bang unu in ha lawm sin pikilan sin Tuhan Wayruun makahinduꞌ kaniya Na amuna yan in kiyasulat ha lawm sin Kitab Sumagawaꞌ in kitaniyu manga Almasihin kiyaawnan sin pamikil iban akkal sin Almasi Kurintu Sagawaꞌ sin duun pa aku kaniyu manga taymanghud ku diꞌ aku makapamichara kaniyu biyaꞌ sin kaagi ku mamichara ha manga tau amu in masi kapagꞌagihan sin Rū sin Tuhan Iban hangkan bihādtu sabab in kamu biyaꞌ hantang bataꞌ bataꞌ sibiꞌ sibiꞌ pa tuud In niyasīhat ku kaniyu amu sadja in matūp hinasīhat ha manga tau masi pa nagdurūl sin napsu nila amu in walaꞌ pa kimusug in īman ha Almasi Karnaꞌ bang hidalil ha magkaun in kamu yan biyaꞌ hantang sin bataꞌ bataꞌ baꞌgu piyagꞌanak amu in diꞌ pa makakaun sin unu unu matugas liyu dayn ha gatas Iban sampay pa bihaun subay masi pa kamu painumun gatas Bukun pa kamu sakap humāti sin panghinduꞌ malawm sabab in manga pamikil iban palangay niyu masi pa miyamagad ha addat sin tau miyamagad ha ligut sin dunya Masi na mayan awn pagꞌabughuꞌ iban pagkalu niyu iban sin manga pagkahi niyu Na in palangay bihayan hambuuk tandaꞌ sin nagumun in pikilan niyu sin addat dunya Masi pa kamu miyamagad sin pamikil iban palangay sin manga tau amu in bukun agad ha Tuhan Iban in manga pagsaggaꞌ niyu pasalan bang hisiyu in mataas kaniyu amu ka in agad kākuꞌ atawa kan Apullus in pagsaggaꞌ yan hambuuk pa isab tandaꞌ sin in kamu masi miyamagad sin palangay sin manga tau amu in bukun agad ha Almasi In diꞌ niyu sadja pikilun in hi Apullus iban aku amu in puun sabab sin pagkalu niyu tau da kami daraakun sin Tuhan saliꞌ saliꞌ amu in naraak sin Tuhan manghinduꞌ kaniyu supaya kamu magparachaya In kami ini karuwa himinang sadja sin diyaakan sin Tuhan kāmuꞌ pakaniya pakaniya Karnaꞌ bang hidalil ha magtanum in hinang ku nagtanum sadja sin binhiꞌ Ampa in hi Apullus amu in nagbubu sadja sin tiyanum Sagawaꞌ in Tuhan amu in nagpatubuꞌ sin tiyanum Hangkan bang paamuhun in tau matūp dihilan sin kalagguan bukun amu in nagtanum sin binhiꞌ atawa in nagbubu sin tiyanum sagawaꞌ in Tuhan sabab siya in nagpatubuꞌ sin tiyanum Wayruun da piyagbiddaan sin tau nagtanum sin binhiꞌ iban sin tau nagbubu sin tiyanum Karuwa sila tungbasan da sin Tuhan in tungud sin nahinang nila Sabab in kami kay Apullus nagtatabang tiyabangi sin hinang diyaakan kāmuꞌ sin Tuhan Ampa in kamu yan amura in biyaꞌ sapantun uma sin Tuhan amu in piyaghulas sangsaan namuꞌ Lāgiꞌ in katān kamu yan agad kan Īsa diyalil da isab biyaꞌ sin sapantun bāy piyahinang sin Tuhan amu in masi niya pa piyahihinang Dayn ha hinang diyaakan kākuꞌ sin Tuhan in aku biyaꞌ sapantun hambuuk maghihinang bāy amu in timagnaꞌ nagpatindug sin papagan sin bāy Hāti niya aku in timagnaꞌ nagnasīhat kaniyu pasal sin Almasi Pagꞌubus tau dugaing na in timalus himinang sin bāy Hāti niya tau dugaing na in nagpahāti kaniyu marayaw sin bakas niyasīhat ku kaniyu Sagawaꞌ biyaꞌ da sapantun sin maghinang bāy in pakaniya pakaniya sin maghihinang subay maayad ha supaya wayruun saꞌ sin paghinang sin bāy Sabab in hi Īsa Almasi amuna in biyaꞌ sapantun papagan sin bāy Siya in hambuuk buuk piyalahil sin Tuhan kapangamdusan sin manga tau sukuꞌ niya iban wayruun na kapangamdusan nila dugaing dayn kaniya Na biyaꞌ da isab sin maghinang bāy ha taas sin papagan yan in pagdayaw hipaglagi sin manga tau bukun saliꞌ saliꞌ Awn yan pagdayaw makamdus iban mahargaꞌ biyaꞌ sin hargaꞌ sin bulawan pilak atawa manga palmata Awn isab pagdayaw dugaing in hargaꞌ biyaꞌ sin kahuy sani atawa sayrap In diyalil yan amu in panghinduꞌ sin manga magnanasīhat diꞌ magsaliꞌ saliꞌ in dayaw niya Na ha susūngun ha waktu pagtawagun Adlaw sin Almasi duun na hipanyataꞌ in kahinangan sin tau katān Duun na kaingatan bang biyaꞌ diin tuud in dayaw sin hinang natuꞌ magnasīhat sabab hukumun tuud biyaꞌ hantang sulayan ha lawm sin kāyu Na bang in piyagbahasa pagdayaw bāy piyaglagi sin hambuuk tau bat diꞌ maangpud sin kāyu hāti niya wayruun saꞌ iban ngīꞌ niya in tau yan awn tungbas marayaw hirihil kaniya sabab sin nasīhat niya marayaw ha manga pagkahi niya Sagawaꞌ bang in hīnang sin hambuuk tau maangpud sin kāyu in tau yan malagguꞌ in kaluppasan niya Bunnal malappas da siya sumagawaꞌ in siya biyaꞌ sin hantang tau ambayaꞌ nasunug ha lawm sin kāyu nasusuliyab Kalu kalu kiyalupahan niyu na iban walaꞌ niyu napikil sin in katān kamu yan manga agad kan Īsa amuna in biyaꞌ hantang bāy piyaghuhulaan sin Tuhan iban sin Rū niya yan himuhulaꞌ kaniyu Na pagga in kamu yan amuna in biyaꞌ hantang bāy piyaghuhulaan sin Tuhan in hisiyu siyu tau amu in magpakangīꞌ kaniyu hāti niya mamutas kaniyu siksaun da isab siya sin Tuhan sabab in bāy sin Tuhan suchi sabab yan duun in Tuhan Ampa in kamu yan amuna in pagbahasahun biyaꞌ sapantun bāy hiyuhulaan sin Tuhan Ayaw niyu namān dupanga in baran niyu ha pasalan sin pangingat niyu Bang ha kumpasan niyu yadtu in kamu halul akkal ha bistahan sin mānusiyaꞌ marayaw pa butawanan niyu na in ingat kapandayan niyu yan lāgiꞌ marayaw pa sa in matawag kamu dupang dayn sin mauway dayn kaniyu in pikilan malawm dayn ha Tuhan Sabab in pikilan marayaw ha bistahan sin manga tau dunya ītung sin Tuhan hambuuk sadja karupangan Wayruun halgaꞌ niya Lāgiꞌ kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Nasaggaw sin Tuhan in mānusiyaꞌ dayn ha kapandayan sin pikilan nila Naliꞌtag sila sin akkal nila Iban kiyabaytaꞌ da isab ha lawm sin Kitab sin kiyaiingatan tuud marayaw sin Panghuꞌ in pikilan sin manga tau halul akkal amu in wayruun kapūsan Hangkan dayn ha sabab yan subay niyu diꞌ hipagꞌabbu in ingat kapandayan sin tau minsan hisiyu in manghinduꞌ kaniyu Karnaꞌ kiyasukuan na kamu sin Tuhan sin katān unu unu na marayaw In kami hi Apullus hi Pitrus iban aku sibuꞌ da diyaak mawn sin Tuhan tumabang kaniyu Iban minsan in dunya ini in kabuhiꞌ iban kamatay kiyarihil da isab sukuꞌ kaniyu sin Tuhan Damikkiyan in unu unu katān naawn ha waktu bihaun iban sin katān ha susūngun kiyasukuꞌ da isab kaniyu hikarayaw kaniyu In katān yan kiyasukuꞌ kaniyu Sagawaꞌ tumtuma niyu in kamu yan sukuꞌ sin Almasi ampa in Almasi sukuꞌ sin Tuhan Kurintu In kami ini magnanasīhat subay niyatun niyu manga daraakun sin Almasi manga tau kiyapangandulan sin Tuhan magpasaplag sin hinduꞌ niya amu in way niya piyaingat ha manga tau nakauna yadtu Na in kiyawajib ha hambuuk daraakun sin nakuraꞌ niya subay in daraakun kapangandulan ha unu unu hipahinang kaniya Sagawaꞌ diꞌ aku masusa sin unu unu na hibichara niyu atawa bichara sin manga tau pasal sin hinang ku tudju pa Tuhan Minsan aku baran ku diꞌ da aku makaiyan sin marayaw atawa mangīꞌ in pagdā ku sin hinang ku Karnaꞌ bang ku pikil pikilun wayruun saꞌ katumtuman ku amu in dumihil kākuꞌ kasusahan ha hāl ini Sagawaꞌ minsan bihān diꞌ ku matantu bang ha pangatud sin Tuhan in aku kapangandulan atawa diꞌ Panghuꞌ da in maingat dumihil hukuman ha hinang ku Hangkan ayaw kamu magꞌūs ꞌūs dumihil kasāan ha manga tau ha walaꞌ pa naabut in waktu kiyagantaꞌ Sabab diꞌ dumatung in adlaw paghukum bang in Panghuꞌ Īsa diꞌ magbalik muna mari pa dunya Pagbalik sin Panghuꞌ hipanyataꞌ niya in katān hinang tiyatapuk sin mānusiyaꞌ iban sin katān maksud nila amu in diꞌ pa kaingatan ha bihaun Na pagꞌubus yadtu in mānusiyaꞌ katān pakaniya pakaniya makataymaꞌ na dayn ha Tuhan sin kasanglitan amu in tungud sin hinang nila Na manga taymanghud ku hangkan ku siyabbut in ngān namuꞌ kay Apullus ha supaya niyu kapamintangan in maana sin kiyasulat amu agi Agara niyu tuud in kabuntulan sin saraꞌ sin Tuhan Na subay niyu diꞌ bantugun in hambuuk daraakun sin Tuhan hāti in kaibanan babaꞌ babaun niyu Maytaꞌ Unu taꞌ in piyagꞌabbu niyu sin wayruun da piyagbiddaan niyu iban sin tau kaibanan Sibuꞌ sibuꞌ da kamu Unu in awn kaniyu in walaꞌ kiyarihil kaniyu sin Tuhan Na bang in katān unu unu niyu naug da dayn ha Tuhan maytaꞌ kamu magbantug biyaꞌ na manga awn nahinang niyu sin baran baran niyu Ā na in pangannal niyu in kamu jukup na ha katān ilmuꞌ tudju pa Tuhan iban dayahan na kamu ha pangatud sin Tuhan In palangay niyu biyaꞌ da sin nahinang na kamu sin Tuhan manga magkakaput saraꞌ sagawaꞌ in kami kiyawakilan sin Almasi wayruun kawasa biyaꞌ ha yan Na sainagun ku limilingkud na tuud kamu mamarinta ha supaya makapaghambuuk na kitaniyu lāgiꞌ magkakaput saraꞌ na kitaniyu katān sama sama Hangkan aku nakapamung bihān sabab bang ku bista bistahun in manga kami kiyawakilan sin Tuhan hīnang niya biyaꞌ manga tau ha ulihan tuud ha babaan sin tau katān Biyaꞌ kami sin manga pilisu kiyabutangan hukuman patayun ha mayran pangitaꞌ ngitaan sin katān manga malāikat iban mānusiyaꞌ Iban in kami amu in kiyawakilan sin Tuhan pagꞌiyanun kami tau dupang sabab sin pagꞌagad namuꞌ ha Almasi sagawaꞌ in kamu kunuꞌ amu in manga mulid namuꞌ pagꞌiyanun kamu manga tau halul akkal pasal sin pagꞌagad niyu ha Almasi Na in kami ini way gaus ampa in kamu yan makagaus Iban in kami liyalagiꞌ lagiꞌ sin manga tau ampa in kamu liyalagguꞌ Kitaa niyu ba in kami ini sampay pa bihaun simasandal sin uhaw hapdiꞌ Minsan in manga tamungun namuꞌ manga dagmay sadja Lāgiꞌ mawmu kami paglaugan binsanaun sin manga tau Wayruun bāy tutug kiyabutangan namuꞌ sabab pawyu pawyu hulaꞌ in kadtuun namuꞌ Maghulas sangsaꞌ tuud kami magꞌusaha bat awn kabuhianan namuꞌ Bang kami suknaan sin manga tau in baws namuꞌ pangayuan namuꞌ sila duwaa pa marayaw Bang kami binsanaun diꞌ kami mamaws sagawaꞌ īmanan namuꞌ na sadja Bang kami bicharahun pa mangīꞌ bawsun namuꞌ sin manga lapal kabtangan marayaw Sagawaꞌ sampay pa bihaun in pagdā kāmuꞌ sin manga tau biyaꞌ kami manga kaput malummiꞌ In pangatud kāmuꞌ sin manga tau biyaꞌ kami hambuuk lummiꞌ manga tau wayruun kapūs pūsan Manga kalasahan ku walaꞌ ku siyulat in manga biyaꞌ ha ini ha supaya kamu sumipug sagawaꞌ in ini hinduꞌ ku kaniyu pa karayawan sabab in kamu yan biyaꞌ na manga luggiyaꞌ anak ku kalasahan Sabab minsan magꞌibuhan na in manghinduꞌ kaniyu pasal sin Almasi sagawaꞌ hambuuk da in tuwan guru niyu amu in biyaꞌ na amaꞌ niyu Karnaꞌ nahinang mayan kamu Almasihin in aku isab nahinang na biyaꞌ amaꞌ niyu sabab aku in nagpasampay kaniyu sin Baytaꞌ Marayaw Na pagga aku biyaꞌ na amaꞌ niyu junjungun ku kaniyu urula niyu in limpaꞌ siki ku Na hangkan ku yan diyaak mawn kaniyu hi Timuti ha supaya kamu sumupu sin kawl piil ku In siya biyaꞌ da isab sin anak ku Karnaꞌ in siya hambuuk tau narā ku timaymaꞌ ha Almasi hambuuk kakasihan ku kapangandulan sin Panghuꞌ Diyaak ku siya mawn kaniyu magpatumtum kaniyu sin kawl piil iban addat tabīat amu in iyaagad ku pasal sin pagꞌagad ku ha Almasi In kawl piil iban addat tabīat yan amu in piyanghihinduꞌ ku ha katān jamaa Almasihin ha katān hulaꞌ Kaingatan ku in kaibanan duun kaniyu imabbu pasal in pangannal nila diꞌ aku mamisita mawn kaniyu Sagawaꞌ bang dumūl da in Tuhan mamisita da aku mawn kaniyu ha masamut ini bat ku manyataꞌ sin baran ku in manga tau abbuhan ini bang bunnal tuud in gaus nila atawa gaus ha simud sadja Sabab bang kitaniyu bunnal miyamagad sin pamarinta sin Tuhan in tandaꞌ niya kakitaan bukun ha manga bichara natuꞌ sadja sagawaꞌ dayn ha manga hinang natuꞌ amu in maawn dayn ha kusug kawasa sin Tuhan Na kamu sadja in magpīꞌ bang unu in kabayaan niyu pagꞌamahan ta kamu atawa diꞌ Sabab bang aku mākawn kaniyu ampa masi da mangīꞌ in hinang niyu tantu pagꞌamahan ta kamu Sagawaꞌ bang kamu napinda na pahūpun ku in lasa ku kaniyu iban mahanunut in himumūngan ku kaniyu Kurintu Kiyasakupan na sin tau katān sin nakalanduꞌ na tuud in kalumuan sin kaibanan duun kaniyu Karnaꞌ minsan in manga tau amu in diꞌ magparachaya ha Tuhan diꞌ da makahinang sin biyaꞌ nahinang nila yan Awn nakabaytaꞌ kākuꞌ sin awn hambuuk tau duun kaniyu amu in naghahambuuk iban sin asawa sin amaꞌ niya Na maytaꞌ kamu makatawakkal magꞌabbu sin in kamu marayaw malayngkan awn sumbang duun kaniyu In dayaw niya subay kamu masusa tuud Iban in tau nakahinang biyaꞌ ha yan subay niyu diꞌ palamurun kaniyu amu in manga tau agad kan Īsa Karnaꞌ minsan aku malawak dayn kaniyu ha pikilan ku saliꞌ da aku duun kaniyu sabab diꞌ kamu magkalawaꞌ dayn ha lawm pangannal ku Iban biyaꞌ da tuud hantang in baran ku yan duun kaniyu sabab dayn ha kapatutan dīhil kākuꞌ sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa biyutangan ku na hukuman in tau amu in nakahinang sin sa ngīꞌ ngīꞌ kalumuan Na biyaꞌ ha ini in subay hinangun niyu Bang kamu magtipun tipun magbīng pikilun niyu in aku yan da limalamud duun kaniyu Iban pikila niyu in kawasa hi Īsa duun isab kaniyu Na dayn ha kawasa hi Īsa Almasi duun kaniyu subay niyu hiungsud in tau yan pa lawm ukuman sin Saytan Puntukan Bang in baran niya numanam kabinsanaan kalu kalu siya magsusun sin dusa niya lāgiꞌ bang maabut na in Adlaw Paghukum sin Panghuꞌ Īsa ha manga mānusiyaꞌ katān in nyawa sin tau yan malappas dayn ha kasiksaan salama lama Na in kamu yan diꞌ mapatut magbantug sin baran niyu sin kamu manga tau mabuntul Diꞌ niyu ka kaingatan in masaalla ini amu agi In hangka pudjut pasulig lumatag da magpabuskag sin addun Hāti niya minsan hambuuk sadja in magdusa kaniyu in ngīꞌ nahinang niya lumamin da pa kaniyu katān Hangkan subay niyu paīgun dayn kaniyu in tau yan naghinang sin mangīꞌ ha supaya kamu diꞌ malamin sin kangīan amu in makarihil kaniyu tamak tawktuk Karnaꞌ bang maīg na dayn kaniyu in naghinang sin mangīꞌ maīg na isab in tamak duun kaniyu iban mabiyaꞌ na isab kamu sin addun way kiyalamuran pasulig Asal kiyaiingatan ku da isab in kamu yan suchi pasal sin pangandul niyu ha Panghuꞌ Īsa Almasi Karnaꞌ in siya bakas na piyatay gantiꞌ kātuꞌniyu biyaꞌ sapantun anak bili bili hīnang kulban ha Haylaya Paglappas dayn ha Kamatay hipanglappas kātuꞌniyu dayn ha manga dusa natuꞌ Na pagga in Almasi miyatay karnaꞌ natuꞌ subay taniyu hitawꞌ marayaw pa lawm atay natuꞌ in hinang niya Subay natuꞌ na hiīg dayn ha baran natuꞌ in katān pagꞌiggil iban sin unu unu hinang mangīꞌ amu in piyagbahasa pasulig Amu na in tuyuan natuꞌ dayn ha atay putiꞌ in hinang mabuntul iban marayaw amu in piyagbahasa addun way kiyalamuran pasulig Na ha sulat ku amu in piyarā ku mawn kaniyu nakauna biyandaan ta na kamu diꞌ papagpanunun iban sin manga tau naghihinang sin manga kalumuan Malayngkan bukun in hātihan sin bichara ku yan bat diꞌ ta na kamu pasuukun ha manga tau amu in diꞌ magad ha Tuhan Sabab luwal bang kamu bukun na ha dunya ini ampa kamu diꞌ magbāk iban sin manga tau naghihinang sin manga kalumuan sin manga tau manapsu ha altaꞌ sin manga tau mananakaw atawa manga tau amu in magsumba sin manga unu unu na dugaing dayn ha Tuhan Sagawaꞌ in hātihan sin bichara ku yan diꞌ ta kamu papagpanunun iban sin tau amu in imiyan in siya hambuuk Almasihin biyaꞌ kaniyu sagawaꞌ in siya naghihinang sin kalumuan atawa manapsu ha altaꞌ atawa magsusumba ha manga barhalaꞌ atawa maghihinang bichara puting amu in hikakangīꞌ sin ngān sin kaibanan niya atawa maghihilu atawa magtatakaw Minsan magkaun ayaw kamu sumāw ha tau biyaꞌ ha yan amu in imiyan in siya pagkahi niyu Almasihin Asal da bukun na kiyawajib kākuꞌ in sumaraꞌ sin hinang sin manga tau amu in diꞌ mangandul kan Īsa Almasi Tuhan in dumihil hukuman kanila Sagawaꞌ kiyawajib kaniyu sumaraꞌ sin unu unu hinang sin manga pagkahi niyu Almasihin Sabab biyaꞌ na sin kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Paīga dayn kaniyu in tau mangīꞌ Ayaw niyu palamura kaniyu Kurintu Na ha pasal sin manga parakalaꞌ niyu bang awn pagsaggaꞌ sin hambuuk kaniyu iban sin pagkahi niya agad kan Īsa subay in tūp niya in parakalaꞌ yan hipasalassay ha manga tau pagkahi niya da isab sukuꞌ sin Tuhan Sagawaꞌ maytaꞌ kamu matawakkal dumā sin manga parakalaꞌ niyu pa saraꞌ sin manga tau ha guwaꞌ amu in diꞌ magparachaya pa Tuhan Biyaꞌ hantang kiyalupahan niyu na sin in kitaniyu sukuꞌ sin Tuhan ha susūngun amu in manghukum ha manga mānusiyaꞌ Na pagga awn kapatutan niyu manghukum ha manga mānusiyaꞌ ha susūngun amu in parakalaꞌ dakulaꞌ na amu pa ka isab in diꞌ niyu masalassay in manga parakalaꞌ sibiꞌ sibiꞌ Iban walaꞌ niyu ka kiyaingatan minsan in manga malāikat kamu da in manghukum kanila ha susūngun Na pagga biyaꞌ ha yan amu pa ka in diꞌ niyu masalassay in manga parakalaꞌ hipagbāk niyu dī ha lawm dunya ini dayn ha waktu pa waktu Na maytaꞌ bang awn na parakalaꞌ niyu hipasalassay niyu ha manga tau way lamud kaniyu sabab bukun sila manga tau agad ha Almasi Makasipug yan kaniyu Minsan biyaꞌ diin awn da mayan tau duun kaniyu halul akkal amu in maingat sumalassay sin parsaggaan sin kamu magpagkahi Almasihin Tantu awn sadja Sagawaꞌ in hinang niyu hiratung niyu in manga parakalaꞌ niyu pa manga tau bukun agad ha Almasi amu in daakun niyu sumalassay sin parakalaꞌ niyu Na in pagparatung niyu sin manga parakalaꞌ niyu pa saraꞌ hambuuk kasāan dakulaꞌ nahinang niyu Sapādpād niyu hiratung pa saraꞌ marayaw pa īmanan niyu na sadja bang awn huminang mangīꞌ atawa mangulliꞌ kaniyu pagkahi niyu Almasihin Sagawaꞌ unu in hinang niyu Gām mayan huminang kamu mangīꞌ ha manga pagkahi niyu Almasihin sampay kullian niyu sila Tantu tuud in manga tau kimaruk in ngīꞌ wayruun palsukuan nila bang mamarinta na in Tuhan Na pikila niyu tuud ini marayaw ha supaya diꞌ masāꞌ in pikilan niyu Karnaꞌ in manga tau maghihinang maasihat atawa magsusumba barhalaꞌ atawa manga tau magjina atawa manga tau maghinang kalumuan iban sin pagkahi nila usug atawa babai wayruun karayawan sukuꞌ nila ha pagparintahan sin Tuhan Damikkiyan in manga tau mananakaw atawa manga tau manapsu ha altaꞌ sin kaibanan atawa manga tau maghihilu atawa manga tau magbibichara sin puting ha supaya kumangīꞌ in ngān sin kaibanan atawa manga manglalangpas in sila yan katān wayruun karayawan sukuꞌ nila ha pagparintahan sin Tuhan Na biyaꞌ ha yan in bakas hīnang sin kaibanan kaniyu tagnaꞌ Sagawaꞌ siyuchi na kamu sin Tuhan dayn ha manga dusa nahinang niyu iban in kamu sukuꞌ niya na Iban ītung na kamu sin Tuhan tau mabuntul sabab sin kawasa sin ngān sin Panghuꞌ Īsa Almasi iban sin kawasa sin Rū sin Tuhan Tuhan taniyu Na ha pasal sin manga hinang kanapsuhan sin baran niyu kalu kalu awn hambuuk tau duun kaniyu mamung amu agi Makajari aku huminang sin unu unu kabayaan ku bang bukun da langgal saraꞌ Na bunnal in bichara niya yan sagawaꞌ ini in hikabaytaꞌ ku kaniyu Bukun in katān hinang makarayaw kaniyu minsan da bukun langgal saraꞌ In aku makajari aku magdul bayaꞌ huminang sin kabayaan ku malayngkan diꞌ aku mabayaꞌ maīpun kaagi sin manga kanapsuhan sin baran ku Kalu kalu awn isab hambuuk kaniyu umiyan amu agi In kakaun sukuꞌ sin tiyan iban in tiyan sukuꞌ sin kakaun Na bunnal in bichara niya yan sagawaꞌ ini in hikabaytaꞌ ku kaniyu dumatung da in waktu ha susūngun in tiyan iban sin kakaun īgan da sin Tuhan sabab wayruun na kalagihan nila Subay taniyu diꞌ dūlan in napsu sin baran taniyu sabab in ginhawa baran natuꞌ piyapanjari sin Tuhan bukun ha supaya kitaniyu makapagdulbayaꞌ huminang sin unu unu kalumuan kabayaan natuꞌ Sagawaꞌ in ginhawa baran natuꞌ piyapanjari sin Tuhan ha supaya natuꞌ mahinang in daakan sin Panghuꞌ Īsa Iban ayaran isab sin Panghuꞌ Īsa in ginhawa baran natuꞌ dayn ha unu unu kangīan Biyuhiꞌ nagbalik sin Tuhan hi Panghuꞌ Īsa dayn ha kamatay Damikkiyan bang kitaniyu mapatay na dayn ha kusug sin kawasa niya buhiun niya da isab kitaniyu magbalik Kaingatan niyu in kitaniyu ini manga sukuꞌ sin Panghuꞌ Īsa Almasi bang hidalil pa hambuuk anggawtaꞌ baran sin tau in kitaniyu ini biyaꞌ sapantun sin ginisan bahagiꞌ sin pamaranan sin Almasi Na pagga kitaniyu amu in biyaꞌ sapantun manga bahagiꞌ sin pamaranan niya na diꞌ tuud makajari bang kitaniyu humambuuk ha manga babai mangīꞌ Atawa marayꞌ diꞌ niyu kaingatan sin in usug humambuuk ha babai mangīꞌ makapagtibuuk na in manga baran nila Sabab kiyasulat ha lawm Kitab pasal sin usug iban babai amu agi In duwa maghulid matibuuk na in manga baran nila Sagawaꞌ hisiyu siyu in humambuuk ha Panghuꞌ Īsa in sila yan maghangka atay na iban hi Īsa Na ibut ibut lawak tuud kamu dayn ha unu unu hinang kalumuan Bunnal in kaibanan dusa mangīꞌ sagawaꞌ diꞌ makakangīꞌ sin ginhawa baran Ampa in dusa amu in magjina landuꞌ tuud mangīꞌ sabab magdusa siya pa ginhawa baran niya Marayꞌ kiyalupahan niyu na sin in ginhawa baran natuꞌ amuna tuud in hiyuhulaan sin Rū sin Tuhan amu in piyatulun kātuꞌniyu sin Tuhan Karnaꞌ in Tuhan amu in tagdapu sin ginhawa baran natuꞌ bukun kitaniyu Sabab mahargaꞌ in kiyalukat sin Tuhan kātuꞌniyu dayn ha manga dusa taniyu Hangkan unu unu na in hinangun sin ginhawa baran natuꞌ subay makarihil kalagguan pa Tuhan Kurintu Na ha pasal sin piyangasubu niyu ha lawm sin sulat niyu mari kākuꞌ ini in hikabaytaꞌ ku kaniyu Bunnal na sa biyaꞌ na sin agi niyu subay in usug diꞌ makakamput ha babai Sagawaꞌ pagga mataud in magjina na ha pikil ku marayaw pa in manga usug magꞌasawa iban in manga babai magbana Lāgiꞌ in kamu manga usug tagaasawa subay niyu hinangun in kiyawajib ha hambuuk usug tagaasawa Damikkiyan in babai tagabana subay niya hinangun in kiyawajib ha hambuuk babai tagabana Iban subay usug babai diꞌ maghukaw sin kabayaan sin tāiban niya Sabab in babai tagabana diꞌ na makapagbayaꞌ sin ginhawa baran niya In bana niya tagakapatut na magbayaꞌ sin ginhawa baran sin asawa niya Damikkiyan in usug tagaasawa diꞌ na makapagbayaꞌ sin ginhawa baran niya In asawa niya tagakapatut na magbayaꞌ sin ginhawa baran sin bana niya Ayaw niyu tangkai in napsu sin bana atawa asawa niyu luwal bang labay dayn ha pagsulut sulutan niyu diꞌ naa magsuuk ha lawm pilay adlaw ha supaya awn waktu niyu mangarap pa Tuhan Sagawaꞌ pagꞌubus niyu mangarap pa Tuhan subay kamu magsuuk magbalik bat kamu diꞌ marā sin sasat sin Saytan Puntukan bang in napsu sin baran niyu biyaꞌ gantaꞌ diꞌ kasandalan Na ha pasal sin bichara ku ini diꞌ ta kamu lugusun magꞌasawa atawa magbana Kamu in magbayaꞌ sin baran niyu In bunnal niya in kabayaan ku in kamu katān sumingud kākuꞌ amu in way asawa Sagawaꞌ magkaniya kaniya in gantaan dīhil sin Tuhan ha manga tau bukun magsaliꞌ saliꞌ katān Na pa manga kamu wayruun paghulaꞌ iban manga balu ini in hinduꞌ ku kaniyu Marayaw pa kamu diꞌ na magbana atawa magꞌasawa biyaꞌ kākuꞌ Sumagawaꞌ bang niyu diꞌ katangkaan in napsu niyu na kadtui niyu na pagꞌasawa na kamu pagbana na kamu Sapādpād isab magtubud in napsu niyu marayaw pa kamu maghulaꞌ hulaꞌ na Na ha tungud isab sin manga kamu taga paghulaꞌ na yari in daakan amu in nawajib agarun niyu In daakan ini bukun dayn kākuꞌ sagawaꞌ dayn ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi In manga babai tagabana nawajib kanila in diꞌ mutas dayn ha bana nila Bang siya mutas dayn ha bana niya subay siya diꞌ magbana dugaing usug Sumagawaꞌ bang siya mabayaꞌ magbana subay siya magbalik pa bana niya tagnaꞌ magdayaw iban siya Ampa in manga usug tagaasawa nawajib kanila diꞌ mamugit ha asawa nila Na ini isab in hinduꞌ ku pa manga tagapaghulaꞌ In hinduꞌ ini dayn kākuꞌ bukun dayn ha Panghuꞌ Īsa Ini in hinduꞌ ku kaniyu In hambuuk taymanghud ta Almasihin amu in tagaasawa bukun agad kan Īsa subay niya diꞌ hibugit in asawa niya ha salugay in asawa niya mabayaꞌ pa humambuuk kaniya Damikkiyan da isab in babai Almasihin amu in tagabana bukun agad kan Īsa ampa in bana niya masi da mabayaꞌ humambuuk kaniya subay niya diꞌ hibugit in bana niya Sabab in bana bukun agad kan Īsa awn na karayawan niya ha pangatud sin Tuhan dayn ha pasal sin paghambuuk niya iban sin asawa niya Almasihin Damikkiyan in asawa bukun agad kan Īsa awn da isab karayawan niya pasal sin paghambuuk niya iban sin bana niya Almasihin Tantu bunnal in bichara ku ini pasal bang bukun na in manga anak niyu yan biyaꞌ da sin anak sin manga tau amu in nagtutuhan dugaing dayn ha Tuhan tuud Saꞌ in kasabunnalan niya in manga anak niyu yan awn da isab karayawan nila ha pangatud sin Tuhan Malayngkan bang in asawa atawa bana amu in bukun agad kan Īsa mabayaꞌ na mutas dayn ha bana atawa asawa niya Almasihin subay niya siya dūlan In bana atawa asawa Almasihin limāya huminang sin kabayaan niya sabab in kabayaan sin Tuhan kaniya kasulutan bukun magkālu Diꞌ da matantu sin asawa bang in bana niya marā niya mapaagad tumaymaꞌ ha Almasi supaya siya malappas Damikkiyan diꞌ da matantu sin bana bang in asawa niya marā niya mapaagad tumaymaꞌ ha Almasi Hangkan tuguti niyu na bang mabayaꞌ na mutas dayn kaniyu Na in pakaniya pakaniya kaniyu subay mamarahi sin kahālan kiyagantaꞌ kaniyu sin Tuhan amu in kahālan niyu sin tagnaꞌ kamu tiyaabbit magad kaniya Amu yan in daakan ku pa katān jamaa agad ha Panghuꞌ Īsa ha katān hulaꞌ Bang sawpama awn hambuuk Yahudi amu in nagpaislam ha supaya awn tandaꞌ sin in siya hambuuk Yahudi sakali magad na kan Īsa subay niya diꞌ paīgan in limpaꞌ sin pagꞌislam kaniya Damikkiyan in hambuuk tau amu in walaꞌ naislam sakali magad na kan Īsa subay siya diꞌ na magpaislam Sabab bukun mahargaꞌ ha Tuhan bang kamu naislam atawa walaꞌ In mahargaꞌ ha atay niya bang kamu magkahagad huminang sin manga daakan niya Iban subay kamu diꞌ na magtūyuꞌ minda dayn ha kahālan kiyabubutangan niyu ha waktu miyagad na kamu ha Panghuꞌ Īsa Bang kamu sawpama hambuuk īpun ha waktu napīꞌ kamu magad ha Panghuꞌ Īsa ayaw na kamu masusa pasal sin kahālan niyu sagawaꞌ bang isab awn sukud niyu malimaya kamu na marayaw da isab Sabab bang awn hambuuk īpun amu in agad na ha Panghuꞌ Īsa in kasabunnalan niya luhaya siya ha pangatud sin Panghuꞌ minsan diꞌ maīg in pagꞌīpun niya ha tau Na ampa isab in tau limāya bang magad na ha Panghuꞌ Īsa in kasabunnalan niya in siya īpun na sin Panghuꞌ Iban mahargaꞌ in kiyalukat sin Tuhan kaniyu dayn ha karusahan niyu Hangkan ayaw kamu magpaīpun ha manga tau sadja biyaꞌ kaniyu sumagawaꞌ magpaīpun kamu ha Tuhan Na hangkan manga taymanghud ku in pakaniya pakaniya kaniyu subay diꞌ na minda dayn ha kahālan niyu dayn ha waktu napīꞌ kamu magad ha Panghuꞌ Īsa Subay niyu diꞌ hiīg in Tuhan dayn ha lawm atay niyu Na ha pasal isab sin manga kamu amu in wayruun pa paghulaꞌ wayruun daakan ku kaniyu amu in naug dayn ha Panghuꞌ Sagawaꞌ bilang hambuuk daraakun kiyaulungan sin Panghuꞌ Īsa in aku nahinang hambuuk tau kapangandulan Hangkan yari in hinduꞌ ku kaniyu Bukun in hāti sin himumūngan ku yan bat daakun ta kamu diꞌ magꞌasawa atawa diꞌ magbana sagawaꞌ pagga kitaniyu ha lawm kasigpitan bihaun marayaw pa kamu diꞌ na magꞌasawa atawa diꞌ magbana Malayngkan sasukuꞌ sin kamu manga tagaasawa ayaw niyu bugitan in tāiban niyu Sagawaꞌ bang wayruun pa paghulaꞌ niyu ayaw na kamu magniyat magꞌasawa Sagawaꞌ bang kamu isab mabayaꞌ magꞌasawa in yan bukun dusa Damikkiyan in manga budjang bang sila magbana na in yan bukun da isab dusa Hangkan aku nakahinduꞌ kaniyu sin marayaw pa bang kamu diꞌ magꞌasawa atawa magbana pasal in kabayaan ku diꞌ kamu makalabay sin manga kasigpitan sin manga tau tagapaghulaꞌ Na in hātihan sin bichara ku yan manga taymanghud ku biyaꞌ ha ini In waktu natuꞌ dī ha dunya ini hangkarayꞌ dakuman Hangkan tagnaan dayn ha bihaun subay paunahun sin manga usug tagapaghulaꞌ in pagsangsaꞌ nila ha Tuhan Subay in kaagi nila magsangsaꞌ biyaꞌ hantang sin hambuuk usug wayruun asawa amu in makasasat sin hinang niya Iban in manga tau nasususa subay diꞌ magparuli sin manga kasusahan nila Damikkiyan in manga tau nagkukūg kuyag subay diꞌ magpikil sadja sin pagkūg kuyag nila Iban da isab in manga tau mamimī subay bukun dakulaꞌ ha atay nila in binī nila Subay nila niyatun in binī nila biyaꞌ hantang bukun kanila Iban subay diꞌ bistahun mahargaꞌ tuud in unu unu katān hinang dī ha dunya sabab in dunya ini ha susūngun malanyap da In kabayaan ku wayruun makasasat sin pagsangsaꞌ niyu ha Panghuꞌ Īsa In tau wayruun paghulaꞌ luhaya maghinang pa Panghuꞌ Sabab wayruun pikilun niya dugaing dayn sin hinang amu in makasulut ha Panghuꞌ Sagawaꞌ in tau tagapaghulaꞌ mabimbang sin ginis ginisan dī ha lawm dunya sabab kabayaan niya kaamuhan in asawa niya ha hinang niya Na dayn ha sabab yan maruwa in pikilan niya bukun tunggal in pikilan niya pa Tuhan Damikkiyan in babai wayruun bana atawa budjang wayruun pīpikil niya dugaing dayn sin hinang diyaakan kaniya sin Panghuꞌ Īsa sabab in kabayaan niya tunggal in Tuhan ha lawm pamikil niya iban pagsangsaan sin ginhawa baran niya Sumagawaꞌ in babai tagabana pīpikil niya in indalupa ginis amu in subay niya hinangun sabab kabayaan niya kaamuhan in bana niya sin hinang niya Hīnduan ta kamu sin biyaꞌ ha ini bukun bat pahunitan ta kamu sagawaꞌ mabayaꞌ aku tumabang kaniyu Kabayaan ku hinangun niyu in unu unu mapatut iban marayaw In kabayaan ku isab tunggal ha lawm pamikil iban atay niyu in pagsangsaꞌ niyu ha Panghuꞌ Īsa Na in ini pasal sin manga budjang masuuk na launan Bang mapikil sin tagꞌanak bat bukun mapatut papaglaunun niya in anak niya budjang amu in taga napsu magbana na subay niya tugutan magbana Sabab diꞌ da siya magdusa minsan niya pabanahun in anak niya Sagawaꞌ bang napikil sin tagꞌanak ha bukun siya lugusun diꞌ niya na pabanahun in anak niya sabab wayruun da isab napsu sin anak niya magbana na marayaw pa diꞌ niya pabanahun in anak niya In hāti niya marayaw in hinang sin tau bang niya in anak niya pabanahun sagawaꞌ labi marayaw bang niya diꞌ pabanahun in anak niya Na ha pasal isab sin manga babai amu in tagapaghulaꞌ In babai minsan siya nagbugit na iban sin bana niya diꞌ siya makajari magbana dugaing ha salugay sin bana niya buhiꞌ pa Sagawaꞌ bang in bana niya miyatay na luhaya na siya magbana dugaing sagawaꞌ in banahun niya subay da isab pagkahi niya agad kan Īsa Sagawaꞌ bang ha pikilan ku labi pa in kakuyagan niya bang siya diꞌ na magbana magbalik Iban in hinduꞌ ku ini bukun dayn ha baran ku sadja sagawaꞌ guwaꞌ dayn ha Rū sin Tuhan bang aku isab walaꞌ nasāꞌ Kurintu Na bihaun bicharahun ku in pangasubu niyu pasal sin manga kakaun siyumbayꞌ hipaglabut ha manga barhalaꞌ amu in pagsumbahun sin tau kaibanan Bunnal na sa biyaꞌ na sin agi niyu kiyaiingatan taniyu sin in manga barhalaꞌ wayruun da kawasa nila Sagawaꞌ dayn ha sabab sin ingat niyu yan umabbu na kamu Ampa in makatabang magpahugut sin īman sin pagkahi natuꞌ bukun abbu natuꞌ pasal sin ingat taniyu sumagawaꞌ amu in pagkasi lasa natuꞌ kanila Bang in hambuuk tau magpikil sin mataud tuud in kaingatan niya na in kasabunnalan niya walaꞌ pa jimukup in ingat niya Sagawaꞌ in tau malasa ha Tuhan in siya itungun da isab sin Tuhan sukuꞌ niya Na hangkan ha pasal sin pagkaun sin manga kakaun siyumbayꞌ hipaglabut ha manga barhalaꞌ ini in hikabaytaꞌ ku kaniyu Kiyaiingatan taniyu sin in manga barhalaꞌ tuhan tuhan nila ini amu in pagsumbahun nila bukun bunnal Tuhan sabab kiyaiingatan natuꞌ sin hambuuk buuk da tuud in Tuhan Karnaꞌ minsan awn manga ginisan pagtawagun tuhan tuhan duun ha langit iban dī ha dunya iban minsan mataud in hīnang sin tau patuhanan nila in kitaniyu manga Almasihin hambuuk buuk da in Tuhan Amaꞌ natuꞌ amu in Tuhan nagpapanjari sin unu unu katān iban amu in Tuhan harapun taniyu ha salugay taniyu buhiꞌ Iban minsan mataud in ginisan sin pagtaat agaran sin manga tau in kitaniyu Almasihin tunggal da in Panghuꞌ Īsa Almasi in agaran natuꞌ Iban piyapanjari sin Almasi in unu unu katān labay dayn ha Tuhan iban naug dayn kaniya isab in kabuhiꞌ taniyu Sagawaꞌ in kaibanan Almasihin walaꞌ pa tuud nakaingat sin in manga barhalaꞌ pagsumbahun bukun bunnal Masi namān sampay pa bihaun mīmikit ha pikilan sin manga tau ini in addat nila tagnaꞌ amu in magsumba pa sila ha manga barhalaꞌ Hangkan bang sila makakaun sin bakas piyanglabut ha manga barhalaꞌ masusa in lawm pamikil nila sabab pangannal nila nagdusa sila pa Tuhan Sagawaꞌ in sabab hangkan kitaniyu makasuuk pa Tuhan bukun dayn ha pasal sin kakaun kaunun natuꞌ atawa diꞌ natuꞌ kaunun Minsan kitaniyu diꞌ kumaun sin manga kakaun bakas piyanglabut ha manga barhalaꞌ diꞌ da kakulangan in karayawan natuꞌ ha pangatud sin Tuhan Damikkiyan bang kita kumaun sin kakaun yan diꞌ da isab kaganapan in karayawan natuꞌ Sagawaꞌ minsan kamu dūlan sin Tuhan kumaun sin unu unu na subay kamu mahalliꞌ diꞌ magdūl sin napsu niyu kumaun sin manga kakaun yan bang biyaꞌ gantaꞌ amu in makarā magdusa ha pagkahi niyu Almasihin amu in maguyaꞌ pa in īman pa Tuhan Na bang sawpama in kamu amu in nakaingat sin bukun dusa in kumaun sin kakaun bakas piyanglabut ha manga barhalaꞌ ampa kamu kakitaan sin pagkahi niyu Almasihin duun ha lugal pagsusumbahan ha manga barhalaꞌ nagkakaun sin kakaun bakas piyaglabutan diꞌ ka siya umibug kumaun sin kakaun yan minsan da ha pikilan niya magdusa siya bang niya kaunun Karnaꞌ way pangingat niya sin bukun dusa in kumaun sin kakaun bakas piyaglabutan Tantu simingud siya Na dayn ha sabab sin ingat niyu ha pasal yan in pagkahi niyu Almasihin amu in kiyaasagan sin duguꞌ nyawa sin Almasi ha supaya mapuas dayn ha manga dusa niya maghawal hawal na in pamikil niya pasal sin kalappasan niya iban maawn na in kamulahan niya Na in kamu yan magdusa ha Almasi Damikkiyan makarusa da isab kamu pa taymanghud niyu Almasihin amu in maguyaꞌ pa in īman pa Tuhan sabab kamu in nakarā rā kaniya huminang sin hinang amu in nakasusa sin lawm pamikil niya sabab pangannal niya nagdusa siya pa Tuhan Hangkan bang in pagkaun ku sin manga siyumbayꞌ bakas piyaglabutan ha manga barhalaꞌ amu in makarā ha taymanghud ku magdusa pa Tuhan na diꞌ na aku kumaun sin manga siyumbayꞌ ha salugay ku buhiꞌ ha supaya in taymanghud ku Almasihin diꞌ kumangīꞌ in pagꞌagad niya ha Almasi Kurintu In aku ini hambuuk tau luhaya magbayaꞌ bayaꞌ huminang sin kabayaan ku Kiyawakilan aku sin Panghuꞌ natuꞌ hi Īsa magpamahalayak sin Parman niya Bakas ku na siya kītaꞌ sin duwa mata ku Lāgiꞌ kamu na yan in bunga sin paghulas sangsaꞌ ku ha Panghuꞌ Īsa Minsan in kaibanan tau diꞌ magkahagad sin aku hambuuk kiyawakilan sin Panghuꞌ in kamu duun ha hulaꞌ Kurintu tantu magkahagad da Sabab dayn ha pasal sin hinang ku in kamu nahinang na sukuꞌ sin Panghuꞌ Īsa Na amuna yan in tandaꞌ sin in aku bunnal tuud hambuuk tau kiyawakilan sin Panghuꞌ Īsa Na yari in manga sambung ku pa manga tau amu in mangungusihat bang bunnal tuud in aku kiyawakilan sin Panghuꞌ Īsa atawa bukun Maytaꞌ wayruun ka kapatutan ku dihilan balanjaꞌ sin manga tau nasīhatan ku Iban maytaꞌ wayruun ka kapatutan ku magꞌasawa hambuuk babai Almasihin dāhun ku pakain pakain hulaꞌ aku magnasīhat biyaꞌ sin manga kaibanan kiyawakilan iban sin manga taymanghud hi Panghuꞌ Īsa sampay na hi Pitrus Atawa ha pangannal niyu aku sadja kay Barnabas in subay magꞌusaha sin kabuhianan namuꞌ Maytaꞌ asubuhun ta kamu awn ka sundalu in diꞌ dihilan gastu sin parinta Awn ka tau nagtanum in diꞌ makahampit sin bunga sin tiyanum niya Awn ka tau nagꞌiipat manga sapiꞌ atawa kambing in diꞌ makahampit sin gatas makawaꞌ niya dayn ha manga hayup īipat niya Tantu makahampit sadja Na in palihālan sin manga kapatutan sin manga tau tumabuk sin tungud sin hulas sangsaꞌ nila bukun sadja isab yan hambuuk aturan hīnang sin mānusiyaꞌ sagawaꞌ minsan ha lawm Kitab kiyasulat da isab in palihālan yan Nabacha natuꞌ ha lawm Kitab Tawrat in hambuuk saraꞌ hi Nabi Musa amu agi Ayaw niyu sampungi in simud sin sapiꞌ ha saꞌbu piyapaggigindas niya sin pāy Na in saraꞌ yan tiyakdil sin Tuhan bukun sadja ha manga sapiꞌ In saraꞌ yan tiyakdil sin Tuhan labi awla tuud pa kātuꞌniyu manga mānusiyaꞌ piyaruli niya Tantu in saraꞌ ini siyulat pa kātuꞌniyu Na in kami ini biyaꞌ hantang magꞌuuma Maghulas sangsaꞌ in tau magꞌaararu iban sin tau magꞌaani sabab awn hiyuhuwat huwat nila mahampit sin pagꞌani Damikkiyan in kami isab manga kiyawakilan sin Panghuꞌ Īsa amuna in nagtanum sin Parman sin Tuhan pa lawm pikilan niyu Hangkan bukun ka patut manghuwat huwat kami kaniyu sin kabuhianan namuꞌ Bang in guru niyu kaibanan tagakapatutan manghuwat huwat kaniyu sin kabuhianan nila na lubaꞌ pa isab in kami amu in labi awla subay manghulat hulat kaniyu Sagawaꞌ in kami walaꞌ nangayuꞌ unu unu balanjaꞌ dayn kaniyu minsan kiyaiingatan namuꞌ awn kapatutan namuꞌ Gām mayan siyandalan namuꞌ in unu unu haggut pasuꞌ ha supaya wayruun makarihil buꞌgat sin pagpasaplag sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi Tantu kiyaiingatan niyu minsan in manga tau naghihinang ha Bāy sin Tuhan makahampit da sin manga kakaun duun Iban da isab in manga imam amu in magsusumbayꞌ sin hayup pagkulbanan makahampit da sin siyumbayꞌ nila Damikkiyan nagdaak in Panghuꞌ sin in kami manga magnanasīhat sin Baytaꞌ Marayaw subay balanjaan sin manga sasukuꞌ sin miyamagad iban nagkahagad sin Baytaꞌ piyagnasīhat namuꞌ Sagawaꞌ minsan awn kapatutan ku mangayuꞌ balanjaꞌ dayn ha manga tau hīnduan ku walaꞌ tuud aku nakapangayuꞌ unu unu dayn kan siyu siyu na Iban ayaw kamu magpikil sin hangkan aku nagsulat biyaꞌ ha ini bat mangayuꞌ aku balanjaꞌ dayn kaniyu Mabayaꞌ pa aku matay dayn sin maīg dayn kākuꞌ in kabantugan magnasīhat ha way tungud Malayngkan bukun aku nagnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw ha supaya mabantug in baran ku sabab in pagnasīhat ku ini hambuuk daakan wajib hinangun ku Karnaꞌ bang aku diꞌ magnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw tantu makaluuy aku Bang in pagnasīhat ku ini bat bayaꞌ sadja sin baran ku na manjari aku manghuwat huwat gadji dayn kaniyu tungud sin pagnasīhat ku kaniyu Sagawaꞌ pagga in hinang ini kiyapangandul kākuꞌ sin Tuhan na wajib ku hinangun minsan wayruun gadji ku Na unu bahaꞌ in tungbas kākuꞌ sin hinang ku ini In kakuyagan sin lawm atay ku magnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw pa manga tau ha wayruun tungud niya amuna in biyaꞌ hantang gadji ku Hangkan walaꞌ aku nangayuꞌ balanjaꞌ dayn kaniyu minsan awn kapatut ku In aku ini tau luhaya makapagbayaꞌ bayaꞌ sin baran ku Bukun aku īpun sin tau hisiyu siyu Sagawaꞌ atas ku nagpaīpun ha manga tau katān ha supaya mataud in tau marā ku magad ha Almasi Hangkan bang aku duun ha manga Yahudi magnasīhat kanila magad aku sin addat palangay sin manga Yahudi ha supaya sila dumungug sin nasīhat ku iban marā ku sila magad ha Almasi Iban minsan aku puas na dayn ha saraꞌ agama amu in piyanaug hi Musa pa manga bangsa Yahudi bang aku duun magnasīhat ha manga tau amu in miyamagad sin saraꞌ ini diꞌ tuud aku lumanggal sin saraꞌ nila ha supaya ku sila marā magparachaya ha Panghuꞌ Īsa Damikkiyan bang aku duun magnasīhat ha manga tau bukun bangsa Yahudi iban amu in walaꞌ miyamagad sin saraꞌ agama sin manga Yahudi in addat palangay ku paagarun ku da isab biyaꞌ sin addat palangay nila ha supaya ku sila marā magparachaya ha Panghuꞌ Īsa Sagawaꞌ minsan aku walaꞌ miyamagad sin saraꞌ agama sin manga Yahudi way ku isab tiyaykuran in saraꞌ sin Tuhan sabab in aku ini ha babaan sin saraꞌ sin Almasi Bang isab aku magnasīhat ha manga tau amu in bukun pa mahugut in īman ha Panghuꞌ Īsa hipakitaꞌ ku isab sin piyagꞌaaddatan ku in manga saraꞌ nila ha supaya katabangan ku sila magpakusug sin īman nila Hangkan atas ku hinangun in unu unu katān ha manga tau ha katān hulaꞌ bang mayan awn dayn kanila minsan dakuman hangkatiyuꞌ marā ku magad kan Īsa supaya sila malappas dayn ha dusa Na in katān yan hīnang ku ha supaya matanyag in Baytaꞌ Marayaw pa tau katān iban bat isab awn palsukuan ku sin karayawan niya Biyaꞌ na sin kiyaiingatan niyu bang awn panayam nayam maglumbaꞌ mataud in magad maglumbaꞌ magdāgan sagawaꞌ hambuuk da in dumaug amu in makakawaꞌ sin sasalamatan Hangkan in kamu yan biyaꞌ sin ibārat maglumbaꞌ magdāgan subay niyu puspusun in tuyuꞌ sin pagꞌagad niyu ha Tuhan biyaꞌ da sin tuyuꞌ sin tau maglumbaꞌ ha supaya kamu karihilan sin Tuhan tungbas marayaw Iban in katān amu in magad maglumbaꞌ magdāgan hallian nila in unu unu katān amu in makakangīꞌ sin dayaw sin pamaranan nila ha supaya sila dumaug iban kasangunan in ū nila sin kuruna amu in sasalamatan In kuruna ini amu in piyagtuyuan nila makawaꞌ diꞌ da tumatas malugay sumagawaꞌ in pahalaꞌ amu in piyagmuhut muhut makawaꞌ sin kitaniyu agad kan Īsa tumatas sampay pa kasaumulan hangkan hallian natuꞌ isab in baran taniyu dayn ha unu unu mangīꞌ Hangkan na in aku ha supaya ku makawaꞌ in piyagmumuhut muhut ku singuran ku isab in kaagi dumagan sin tau miyamagad maglumbaꞌ amu in manulin tulin in dāgan way paglingiꞌ lingiꞌ sampay maabut in jangkaan sin paglumbaan Iban singuran ku da isab in kaagi sin magbabaksing manuntuk ha atu niya amu in tumudju sadja pa atu in suntuk niya ha supaya niya makawaꞌ in daugan Singuran ku in addat sin manga magad ha pagpanayam nayam amu binsanaun nila in pamaranan nila supaya tumugas iban kumusug Diꞌ ku tuud dūlan in hawa napsu sin baran ku amu in makaraug kākuꞌ bang ku diꞌ kapaꞌgangan sabab diꞌ aku mabayaꞌ bang aku amu in nagnasīhat pa kaibanan tau hisulak sin Tuhan diꞌ dihilan sasalamatan Kurintu Na manga taymanghud ku mabayaꞌ ku hipatumtum kaniyu in kiyalabayan sin manga kamawmaasan natuꞌ bangsa Yahudi amu in miyagad kan Musa gimuwaꞌ dayn ha hulaꞌ Misir sin timpu nakauna yadtu Pagguwaꞌ nila dayn ha hulaꞌ Misir in sila katān miyamagad sin panawan sin gabun ha unahan nila amu in tandaꞌ yaun in Tuhan himihinduꞌ sin labayan nila Imuntas sila katān miyanaw dayn ha Dagat Pula ha wayruun nagmula kanila Na in pagꞌuntas nila sin Dagat Pula iban sin pagꞌagad nila ha gabun biyaꞌ sapantun sin in sila katān nagpaliguꞌ amu in tandaꞌ sin in sila agad kan Musa In sila katān kimaun sin kakaun amu in naug dayn ha Tuhan Iban mīnum sila sin tubig amu in dīhil sin Tuhan kanila sabab in sila katān mīnum sin tubig amu in gimuwaꞌ dayn ha batu Na in batu amuna in tandaꞌ sin in Almasi yaun miyamagad kanila pakain pakain sila Sagawaꞌ minsan bihādtu in Tuhan walaꞌ kiyasulutan sin hinang sin kamatauran kanila Hangkan mataud in miyatay kanila didtu ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan amu in liyabayan nila Na in manga kimugdan ha manga kamaasan natuꞌ yadtu hambuuk pamintangan taniyu sin subay kitaniyu diꞌ sumingud magnapsu sin unu unu mangīꞌ biyaꞌ kanila Damikkiyan subay kitaniyu diꞌ sumumba ha manga barhalaꞌ biyaꞌ sin hinang sin kaibanan kanila ha waktu yadtu In kahinangan nila ini kiyasulat ha lawm Kitab Amu agi sin ha lawm Kitab Pagꞌubus sin manga tau nagkaun kaun nanglagguꞌ ha barhalaꞌ siyusumba nila nagbawbaylahan sila iban naghinang sin mangīꞌ Subay in kitaniyu usug babai diꞌ magjina biyaꞌ na sin hinang sin manga kaibanan kamaasan natuꞌ Na sasukuꞌ sin sila naghinang sin biyaꞌ ha yan magtūy sila miyatay Ha lawm hangka adlaw awn kawhaan tagtū ngaibu tau in miyatay kanila Subay natuꞌ diꞌ tukasun in kusug sin kawasa sin Tuhan biyaꞌ sin hinang sin kaibanan kanila Na sasukuꞌ sin naghinang sin biyaꞌ ha yan magtūy sila miyatay piyagkutkut sin manga hās Subay kamu diꞌ magsumlut pasal sin kiyagantaꞌ sin Tuhan kaniyu biyaꞌ sin hinang sin kaibanan kanila Hangkan in sasukuꞌ sin sila naghinang sin biyaꞌ ha yan piyatay sila sin Malāikat Magkakawaꞌ sin Nyawa Na in manga unu unu katān kimugdan ha manga kamawmaasan natuꞌ yadtu piyaratung kanila sin Tuhan ha supaya awn kapamintangan natuꞌ Iban in manga kiyalabayan nila katān siyulat ha lawm Kitab ha supaya kitaniyu maingat humalliꞌ diꞌ huminang biyaꞌ sin bakas nahinang nila sabab miyabut na kitaniyu sin masa masuuk na makiyamat in dunya Hangkan hisiyu siyu tau in magpikil sin mahugut na in īman niya diꞌ niya butawanan na subay siya mahalliꞌ sabab diꞌ kaingatan kinsum kuꞌnisa masasat siya huminang sin mangīꞌ In unu unu sasat dumatung kaniyu biyaꞌ da isab sin manga sasat magdatung pa manga mānusiyaꞌ katān Sagawaꞌ in Tuhan kapangandulan hangkan in kamu yan diꞌ niya pasāran dumā sin manga sasat amu in gantaꞌ diꞌ niyu kaīmanan Pasal bang awn na dumatung sasat mawn kaniyu pakusugun sin Tuhan in īman niyu sumulak sin sasat yan ha supaya kamu diꞌ marā Na hangkan manga taymanghud ku kalasahan ayaw tuud kamu magad magsumba ha manga barhalaꞌ In manga kamu yan halul akkal Hangkan pikila niyu marayaw bang in bichara ku yan nakaamu atawa walaꞌ Bang kitaniyu magtipun tipun na amu in hambuuk panumtuman sin kamatay sin Panghuꞌ Īsa ampa kitaniyu magsāw magꞌinum dayn ha sawan amu in pagsarang sukulan pa Tuhan na biyaꞌ ha ini in hāti niya Bang kita minum sin luun sin sawan iban kumaun sin tinapay amuna in tandaꞌ sin in kitaniyu katān himambuuk na kan Īsa kaagi sin duguꞌ iban baran hi Īsa Pagga hambuuk da in tinapay pagsāw sāwhan sin kitaniyu katān na minsan kitaniyu mataud biyaꞌ da hambuuk in ginhawa baran natuꞌ katān Kitaa niyu ba in addat sin bangsa Israil Hisiyu siyu in makakaun sin pagkaun bakas piyaglabut ha Tuhan itungun na siya agad ha manga tau nagtataat pa Tuhan Na damikkiyan hisiyu siyu in kumaun sin manga bakas piyaglabut ha manga barhalaꞌ itungun da isab siya agad ha manga tau nagsusumba ha manga barhalaꞌ Na bukun in hātihan sin bichara ku yan bat awn hargaꞌ sin manga barhalaꞌ atawa sin manga kakaun hipaglabut kanila Sagawaꞌ pahātihun ta kamu tuud marayaw sin in manga kakaun hipaglabut ha manga barhalaꞌ tudju pa manga saytan bukun harap pa Tuhan Iban diꞌ aku mabayaꞌ makapaglamud kamu iban sin manga saytan Hangkan diꞌ makajari in manga kamu amu in miyamagad sin pagꞌinum iban pagkaun sin tinapay duun ha pagtipun tipun sin manga Almasihin lumamud isab minum iban kumaun sin manga unu unu kakaun bakas piyaglabut ha manga saytan Luwal dakuman bang niyu sunggurun in kabayaan sin Tuhan Na maytaꞌ ha pikil niyu makusug in kawasa niyu dayn ha Tuhan Na awn kaibanan tau namung amu agi Makajari kitaniyu huminang sin unu unu kabayaan natuꞌ Bunnal in bichara yan sagawaꞌ bukun in unu unu katān hinang niyu makarayaw kaniyu Iban bukun in katān hinang niyu makatabang magpahugut sin īman sin pagkahi niyu Bukun marayaw bang in pikilun natuꞌ sadja in hikarayaw pa baran natuꞌ Sagawaꞌ subay pikilun natuꞌ in hikarayaw sin pagkahi natuꞌ Na makajari kamu kumaun sin manga siyumbayꞌ diyaragang ha tabuꞌ minsan diꞌ niyu na asubuhun bang yan bakas piyaglabut ha manga barhalaꞌ atawa walaꞌ Karnaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab amu agi In dunya iban sin katān luun niya piyapanjari sin Tuhan Na bang sawpama kamu dāhun magkaun kaun sin hambuuk tau bukun agad kan Īsa biyaꞌ kaniyu ampa mabayaꞌ da isab kamu magad ini in hikabaytaꞌ ku kaniyu Makakaun kamu sin unu unu na kakaun hilabut kaniyu Ayaw na kamu mangasubu bang in manga kakaun yan bakas piyaglabut ha manga barhalaꞌ Sumagawaꞌ bang awn tau imiyan kaniyu sin in kakaun yan bakas piyaglabut ha manga barhalaꞌ na ayaw na kamu kumaun sin kakaun yan ha supaya diꞌ kumangīꞌ in parasahan sin tau namaytaꞌ kaniyu Minsan in ha pikil niyu wayruun ngīꞌ niya bang kamu kumaun sin kakaun yan subay niyu pikilun in parasahan sin tau namaytaꞌ kaniyu Na marayꞌ awn duun kaniyu magsual sin biyaꞌ ha ini Maytaꞌ aku taggahan sin tau kumaun sin kakaun amu in ha pikil ku wayruun ngīꞌ niya sawkat na ha pikil niya mangīꞌ kumaun sin kakaun yan Tantu bang aku magsarang sukul pa Tuhan ha pasal sin kakaun subay wayruun tau sumaway kākuꞌ karnaꞌ kiyaun ku iban pagsarang sukul pa Tuhan Na yari in hikasambag ku sin bichara yan Unu unu na in hinangun niyu magꞌinum na ka atawa magkaun subay in hinang yan makarihil kalagguan pa Tuhan Subay in unu unu katān hinang niyu diꞌ makarihil kaniyu sallaꞌ ha pangatud sin kaibanan niyu Yahudi na ka atawa bukun atawa ha manga pagkahi niyu agad ha Almasi amu in manga tau sukuꞌ sin Tuhan Singud kamu biyaꞌ kākuꞌ Unu unu in hinangun ku in tuyuan ku amu in makasulut ha katān Diꞌ aku magpikil sin hikarayaw pa baran ku sagawaꞌ amu in hikarayaw sin katān bang mān sila makapuas dayn ha murkaꞌ sin Tuhan Kurintu Hangkan singuri niyu tuud aku biyaꞌ da isab sin pagsingud ku ha Panghuꞌ Īsa Almasi Na sanglitun ta isab kamu pasal tiyutumtum niyu sadja aku iban iyaagad niyu tuud in manga hinduꞌ amu in piyasampay ku kaniyu Malayngkan awn pa isab amu in kabayaan ku kahātihan niyu In ini pasal sin pagnakuraꞌ In Almasi amu in makapagꞌagi ha katān kausugan Hāti in katān kausugan tagapaghulaꞌ amu in makapagꞌagi ha manga asawa nila Ampa in Tuhan amu in makapagꞌagi ha Almasi Hangkan bang awn usug mangarap pa Tuhan duun ha bāy pagtataatan niyu atawa magpasampay sin Parman sin Tuhan ampa biyubutangan niya tabun in ū niya biyaꞌ niya da walaꞌ piyagꞌaddatan in Almasi amu in makapagꞌagi kaniya Sagawaꞌ bang awn babai mangarap pa Tuhan atawa magpasampay sin Parman sin Tuhan ha bāy pagtataatan ampa wayruun turung sin ū niya biyaꞌ niya da walaꞌ piyagꞌaddatan in bana niya amu in makapagꞌagi kaniya Lāgiꞌ in kasipugan sin babai yan biyaꞌ da sin kasipugan sin hambuuk babai biyabagungan in ū niya Bang in babai yan diꞌ magturung ha lawm bāy pagtataatan marayaw pa uturan niya in buhuk niya Sagawaꞌ pagga makasipug ha babai in magbagung atawa magꞌutud sin buhuk niya magpahawpuꞌ tuud na subay niya tuud turungan in ū niya Marayaw yan dayn sin bagungan niya in ū niya Na in manga kausugan bukun nawajib kanila in magtabun sin ū nila ha lawm bāy pagtataatan sabab in sila piyapanjari sin Tuhan awn sibuan iban sin kajarihanan niya iban sila in magpakitaꞌ sin kapatutan sin Tuhan Sagawaꞌ in babai amu in magpakitaꞌ sin kapatutan sin bana nila Sabab in usug ha waktu tagnaꞌ piyapanjari sin Tuhan in mānusiyaꞌ bukun kiyawaꞌ piyaawn dayn ha baran sin babai sumagawaꞌ in babai amu in kiyawaꞌ piyaawn dayn ha baran sin usug Iban bukun piyapanjari sin Tuhan in usug ha supaya awn limbang sin babai sagawaꞌ in babai piyapanjari sin Tuhan ha supaya awn limbang sin usug Hangkan subay in manga babai magturung ha supaya awn tandaꞌ kakitaan sin manga malāikat sin in manga babai ha babaan tuud sin manga bana nila Malayngkan in kitaniyu ha lawm ukuman sin Panghuꞌ Īsa Almasi subay magtabang tiyabangi In babai subay tumabang ha usug hāti in usug subay tumabang ha babai In hāti niya wayruun hambuuk tau in makatindug sin isa isa niya Karnaꞌ minsan in babai piyapanjari sin Tuhan tagnaꞌ kiyawaꞌ piyaawn dayn ha baran sin usug pagꞌubus dayn didtu in kausugan katān lumahil pa dunya hipagꞌanak sin babai Sagawaꞌ in unu unu katān guwaꞌ dayn ha Tuhan sabab siya in nagpapanjari sin unu unu katān ha liyukupan sin ālam Na bang kamu ha pikil niyu nakaamu bahaꞌ in hinang sin manga babai ha pagtipun tipun niyu bang sila mangarap pa Tuhan sin wayruun tabun sin ū nila Asal niyu na kiyaiingatan sin makasipug ha usug in magpahabaꞌ sin buhuk niya Sagawaꞌ ha babai malingkat aturun bang mahabaꞌ in buhuk niya Dihilan siya sin Tuhan mahabaꞌ buhuk bat awn tabun sin ū niya Malayngkan bang awn duun kaniyu amu in mabayaꞌ pa jumawab na amu ini in hikabaytaꞌ ku kaniya In addat yan amuna in iyaagad namuꞌ iban sin katān jamaa Almasihin amu in manga tau sukuꞌ sin Tuhan ha unu unu lugal Wayruun addat dugaing agarun namuꞌ Na dugaing dayn sin yan awn pa isab mabayaꞌ ku hihinduꞌ kaniyu In ini pasal sin pagtipun tipun niyu ha bāy pagtataatan niyu Diꞌ ta kamu sanglitun pasal sin pagtipun tipun niyu sabab in yan walaꞌ nakarā kaniyu pa karayawan gām mayan pa kangīan Muna muna mabayaꞌ ku hipaingat kaniyu sin nakarungug aku suysuy sin bang kamu magtipun tipun na diꞌ kamu magsulut siyuluti nagkakandi kandi kamu Na ha pikil ku awn kasabunnalan sin suysuy ini Kalu kalu ha pikil niyu amu yan in subay niyu hinangun ha supaya kaingatan sin tau bang hisiyu tuud in makasulut ha atay sin Tuhan Iban da isab bang kamu magtipun tipun na magkaun sin panumtuman sin kamatay sin Panghuꞌ Īsa biyaꞌ da isab bukun Panghuꞌ in tumtumun niyu Na bang biyaꞌ ha yan in hinang niyu in pagkaun niyu yan bukun hambuuk panumtuman sin kamatay sin Panghuꞌ Sabab in hinang niyu muna muna kamu kumaun sin kakaun diyarā niyu pa pagtitipunan Diꞌ niyu kapinan in kaibanan niyu Hangkan in kaibanan niyu mahapdiꞌ ampa in kamu kaibanan isab nahilu sin taud sin īnum niyu Maytaꞌ wayruun ka bāy niyu pagkaunan iban pagꞌinuman niyu Atawa hangkan kamu maghinang biyaꞌ ha yan pasal mabayaꞌ niyu dihilan kasipugan in manga jamaa Almasihin amu in manga tau sukuꞌ sin Tuhan iban sin manga taymanghud niyu miskin Na ha pikil niyu unu in hipamung ku sin hinang niyu yan Sanglitun ta kamu Tantu diꞌ ta kamu sanglitun Bakas ku na kiyahinduꞌ kaniyu in kiyahinduꞌ kākuꞌ sin Panghuꞌ Īsa Biyaꞌ ha ini in hinduꞌ Ha dūm katipu kan Īsa duun siya nagkakaun iban sin manga tindug niya Sakali kimawaꞌ siya tinapay Ampa siya nagsarang sukul pa Tuhan Pagꞌubus niya nagsarang sukul sīpak niya in tinapay ampa niya diyuhal pa manga kiyawakilan niya ampa siya namung laung niya Niyata niyu sin amu yan in ginhawa baran ku amu in hilillaꞌ ku mapatay sabab karnaꞌ niyu Kaun kamu sin tinapay yan amu in gantiꞌ panumtuman niyu kākuꞌ Damikkiyan pagꞌubus nila nagkaun kiyawaꞌ niya in sawan ampa siya namung Laung niya In luun sin sawan ini tandaꞌ sin janjiꞌ baꞌgu sin Tuhan kaniyu In duguꞌ ku maasag amu in dumihil katantuhan sin janjiꞌ ini Inuma niyu yan iban amu yan in gantiꞌ panumtuman niyu kākuꞌ ha sakabaꞌ niyu minum Sabab ha sakahabaꞌ niyu magtipun tipun biyaꞌ da ha ini magdungan kumaun sin tinapay iban minum sin luun sin sawan biyaꞌ niyu da tiyanyag in kamatay sin Panghuꞌ Īsa Na subay natuꞌ diꞌ bugtuun in hinang ini sampay dumatung in waktu sin pagbalik mari pa dunya hi Panghuꞌ Īsa Hangkan hisiyu siyu in magad sin pagkaun sin tinapay iban sin pagꞌinum sin luun sin sawan bilang panumtuman ha Panghuꞌ Īsa ampa bukun matūp in palangay iban pikilan niya na magdusa siya sabab biyaꞌ niya da walaꞌ hiyalgaan in ginhawa baran iban duguꞌ sin Panghuꞌ Īsa Na dayn ha sabab ini in hisiyu siyu magad sin pagkaun iban pagꞌinum ini ha diꞌ pa siya kumaun sin tinapay iban minum sin luun sin sawan subay niya lilingun in atay niya kitaun bang awn ngīꞌ niya Sabab apabila siya kumaun sin tinapay iban minum sin luun sin sawan ha diꞌ niya mapikil marayaw in hargaꞌ sin ginhawa baran sin Panghuꞌ Īsa na biyaꞌ niya da piyaratungan hukuman dayn ha Tuhan in baran niya Na hangkan dayn ha sabab sin dusa nahinang niyu yan mataud kaniyu in nasasakit iban malamma in baran Iban mataud da isab in miyatay Sagawaꞌ bang ta lilingun na muna in atay taniyu bang wayruun dusa na diꞌ kitaniyu kabutangan sin hukuman sin Tuhan Paratungan kitaniyu bihaun sin Tuhan kasiksaan tungud sin dusa nahinang natuꞌ ha supaya ha adlaw mahuli diꞌ kitaniyu malapay sin hukuman hibutang niya pa manga tau diꞌ magparachaya kaniya Hangkan manga taymanghud ku bang kamu magtipun tipun kumaun bilang panumtuman sin kamatay hi Panghuꞌ Īsa tagari niyu in kaibanan niyu Na bang sawpama awn hiyahapdiꞌ duun kaniyu subay siya kumaun naa pa bāy niya ha supaya bang kamu magtipun tipun na diꞌ kamu makabāk dusa pa Tuhan Na ha pasal sin kaibanan parakalaꞌ niyu subay na aku mākawn kaniyu ampa ku salassayun Kurintu Na bihaun bicharahun ku in pasal sin manga ingat kapandayan iban barakat hirihil sin Rū sin Tuhan kātuꞌniyu sabab kabayaan ku manga taymanghud ku kahātihan niyu in kasabunnalan pasal sin manga ini Katumtuman niyu sin bukun pa kamu agad ha Almasi masi da kamu narā sin saytan sumumba ha manga barhalaꞌ amu in way tuud nyawa Sumagawaꞌ bihaun pagga kamu agad na ha Almasi subay niyu kaingatan na sin wayruun tau amu in hiyuhūp sin Rū sin Tuhan in makapamung pangkal ha Panghuꞌ Īsa Damikkiyan wayruun tau makapamung in hi Īsa Panghuꞌ niya bang siya walaꞌ hiyuhūp sin Rū sin Tuhan Mataud in ginisan sin manga ingat kapandayan iban barakat hirihil sin Tuhan sagawaꞌ hambuuk buuk da in Rū sin Tuhan in tuburan sin katān yan Ginis ginisan in hinang natuꞌ pakaniya pakaniya tumabang ha manga pagkahi Almasihin sagawaꞌ hambuuk buuk da Panghuꞌ Īsa in paghulas sangsaan natuꞌ katān Mataud da isab in ginisan sin ingat kapandayan dīhil kātuꞌ supaya kitaniyu tumabang ha manga pagkahi natuꞌ sagawaꞌ hambuuk buuk da isab Tuhan in tumabang kātuꞌniyu huminang sin hinang diyaakan niya In kitaniyu katān pakaniya pakaniya dīrihilan sin Tuhan ingat kapandayan iban barakat ha supaya kitaniyu makatabang ha katān pagkahi natuꞌ Almasihin Na dayn didtu kaingatan sin kaibanan in kitaniyu tiyulunan sin Rū sin Tuhan In hambuuk tau dihilan sin Rū sin Tuhan ingat kapandayan magnasīhat sin hinduꞌ naug dayn ha Tuhan Ampa in hangka tau dīhilan isab sin Rū sin Tuhan kapandayan magpahāti ha manga tau sin ingat nila pasal sin Parman sin Tuhan Tunggal da Rū sin Tuhan in dimihil sin manga pakaradjaan yan In hangka tau dihilan sin Rū sin Tuhan pangandul mahugut pa Tuhan ampa in hangka tau dihilan isab barakat magpauliꞌ ha manga nasasakit In hangka tau isab dihilan barakat huminang sin manga muꞌjijat iban in hangka tau dihilan barakat magpasampay sin Parman sin Tuhan Hāti in hangka tau dihilan isab sin ingat kapandayan sumilang sin barakat dayn ha Rū sin Tuhan iban sin bukun In hangka tau isab dihilan sin barakat makapamichara sin ginisan bahasa diꞌ kahātihan sin manga tau Ampa in hangka tau dihilan sin ingat kapandayan magpahāti sin maana sin ginisan bahasa piyamung yan Sagawaꞌ hambuuk da tuud Rū sin Tuhan in dumihil sin katān ingat kapandayan iban barakat yan Makapagbayaꞌ siya bang unu in ingat kapandayan iban barakat hirihil niya pa manga tau pakaniya pakaniya iban bang hisiyu in dihilan niya Na minsan magdugaing dugaing in ingat kapandayan iban barakat dīhil kātuꞌniyu masi da isab kitaniyu katān nahahambuuk Sabab in kitaniyu manga agad ha Almasi bang hidalil pa hambuuk ginhawa baran sin tau in kitaniyu ini amuna in ginisan bahagiꞌ sin ginhawa baran sin Almasi Minsan mataud in ginisan sin bahagiꞌ niya masi da hambuuk in ginhawa baran niya Damikkiyan in manga kitaniyu Almasihin mataud in ginisan natuꞌ Awn Yahudi awn bukun iban awn banyagaꞌ awn bukun Sagawaꞌ hiyambuuk kitaniyu katān sin Rū sin Tuhan Tunggal da siya in nagliguꞌ kātuꞌ supaya kitaniyu mahinang hambuuk bahagiꞌ sin ginhawa baran sin Almasi lāgiꞌ in katān hiyuhūp sin hambuuk buuk da Rū sin Tuhan Na in ginhawa baran sin tau mataud in ginisan sin bahagiꞌ niya bukun sadja hambuuk Sabab minsan sawpama imiyan in siki laung niya In aku ini bukun hambuuk bahagiꞌ sin ginhawa baran sabab in aku siki sadja bukun lima Na minsan biyaꞌ ha yan in pamung sin siki masi da siya agad ha bahagiꞌ sin ginhawa baran Iban bang sawpama isab imiyan in taynga laung niya In aku ini bukun agad sin bahagiꞌ sin ginhawa baran sabab in aku taynga sadja bukun mata Na minsan biyaꞌ ha yan in pamung sin taynga masi da siya agad sin bahagiꞌ sin ginhawa baran Na bang sawpama in ginhawa baran lullun na mata biyaꞌ diin in karungug niya Iban bang isab lullun na taynga biyaꞌ diin in kahamut niya Sagawaꞌ in ginhawa baran sin tau piyapanjari sin Tuhan jukup iban sin ginisan bahagiꞌ niya biyaꞌ sin asal kiyagantaꞌ niya Diꞌ yan mahinang ginhawa baran bang yan lullun na sadja mata atawa taynga Subay da jukup in ginisan sin bahagiꞌ Biyaꞌ na sin asal kiyagantaꞌ in hambuuk ginhawa baran mataud ginisan in bahagiꞌ Na hangkan diꞌ makajari in mata imiyan ha lima Diꞌ aku magkalagihan kaymu Damikkiyan diꞌ da isab makajari imiyan in ū ha siki Diꞌ aku magkalagihan kaymu Sabab in kasabunnalan niya minsan in hambuuk bahagiꞌ sin ginhawa baran biyaꞌ lupa wayruun da tuud guna niya malayngkan kagunahan da isab sin ginhawa baran In manga bahagiꞌ amu in ha bistahan natuꞌ wayruun da tuud guna nila amuna in iyaayaran natuꞌ tuud Ampa in manga bahagiꞌ amu in tamparasa subay tamungan natuꞌ marayaw ha supaya diꞌ kakitaan Hāti in manga bahagiꞌ amu in marayaw aturun minsan diꞌ natuꞌ na tuud ayaran Hangkan biyaꞌ ha ini in kaagi sin Tuhan nagpaamu nagbutang sin ginisan bahagiꞌ ha supaya in manga bahagiꞌ amu in tamparasa kaayaran natuꞌ tuud Na hangkan in ginisan bahagiꞌ sin ginhawa baran subay diꞌ magsaggaꞌ siyaggai Gām mayan subay magtabang tiyabangi Bang sawpama in hambuuk bahagiꞌ sin ginhawa baran numanam masakit in kaibanan bahagiꞌ magad da isab kaniya numanam sin masakit Damikkiyan bang sawpama isab in hambuuk bahagiꞌ karihilan kalagguan in katibuukan sin ginhawa baran kumuyag da isab Na in kamu yan katān Almasihin amuna in biyaꞌ sapantun ginhawa baran sin Almasi iban pakaniya pakaniya kaniyu amuna in biyaꞌ sapantun bahagiꞌ sin ginhawa baran niya In kitaniyu katān amu in diyalil ginisan bahagiꞌ sin ginhawa baran sin Almasi dihilan hinang ha pagtipun tipun sin manga Almasihin Sagawaꞌ bukun sibuꞌ in hinang natuꞌ katān sabab Tuhan in nagpaamu nagdihil sin hinang Muna muna tuud pinīꞌ niya in manga tau kiyawakilan niya In hikaruwa manga magpapasampay sin parman niya pa manga tau Hikatū manga tau magnanasīhat sin Parman Pagꞌubus sunuan sin manga tau maghihinang sin manga muꞌjijat Sunuan isab sin kaibanan amu in kiyarihilan barakat magpauliꞌ ha manga nasasakit iban in kaibanan mananabang ha pagkahi nila iban in kaibanan amu in maingat magnakuraꞌ magdā sin hinang In kaibanan isab dihilan barakat makabichara sin ginisan bahasa hīnduꞌ kanila sin Rū sin Tuhan amu in diꞌ kaingatan sin manga tau Bukun sila lunlun tau kiyawakilan sin Almasi atawa manga magpapasampay sin Parman atawa magnanasīhat sin Parman sin Tuhan Bukun katān dihilan barakat makahinang sin manga muꞌjijat atawa makapauliꞌ sin manga nasasakit atawa makabichara sin manga bahasa hīnduꞌ sin Rū sin Tuhan amu in diꞌ kaingatan sin tau atawa magpahāti sin maana sin bahasa yan Na dayn ha katān ingat kapandayan iban barakat yan subay in pagmuhut muhutan niyu makawaꞌ amuna in makatabang tuud ha pagkahi niyu Almasihin Sumagawaꞌ in hikabaytaꞌ ku kaniyu bihaun pasal sin kasi lasa amu in labi tuud marayaw dayn ha katān ingat kapandayan iban barakat Kurintu Bang aku sawpama piyatulunan barakat makabichara sin ginisan bahasa dī ha lawm dunya sampay sin bahasa sin manga malāikat ha surgaꞌ sagawaꞌ diꞌ aku makasi malasa ha pagkahi ku na wayruun da guna sin barakat yan In bichara ku yan biyaꞌ da sin hibuk sin agung atawa bagting bang lisagun way biddaꞌ Wayruun kapūsan sin bichara yan Atawa minsan awn barakat ku magpasampay pa manga tau sin Parman sin Tuhan atawa jukup aku sin unu unu katān ingat iban kahātihan ku in unu unu katān miyaksud sin Tuhan amu in diꞌ kahātihan sin manga tau atawa minsan biyaꞌ diin in hugut sin pangandul ku pa Tuhan bat aku makapaīg sin būd dayn ha kiyabutangan niya sagawaꞌ bang wayruun da kasi lasa ku ha pagkahi ku in katān barakat yan wayruun da kapūsan niya Iban minsan sawpama in katān altaꞌ ku hipagmura ku ha manga miskin iban hipaglillaꞌ ku in baran ku sunugun sin kāyu sabab sin Almasi sagawaꞌ bang wayruun kasi lasa ku ha pagkahi ku wayruun da makawaꞌ ku karayawan dayn ha manga hinang ku yan Na biyaꞌ ha ini in addat sin tau makasi malasa ha pagkahi niya Bukun siya maluhay dugalan ha pagkahi niya sagawaꞌ bayngꞌulungun siya Bukun siya maiggil atawa maabughuꞌ Bukun mataas in dāhan niya Bukun siya maabbu Bukun mangīꞌ in addat niya iban diꞌ siya magpikil sin unu unu hikarayaw sadja pa baran niya Bukun siya hangkarayꞌ pagꞌastulan Diꞌ siya magtawꞌ ha lawm atay niya sin unu unu mangīꞌ nahinang kaniya sin kaibanan In tau awn kasi lasa niya bukun makuyag bang in kaibanan niya maghinang sin mangīꞌ sagawaꞌ makuyag siya bang sila huminang sin mabuntul Iban in tau awn kasi lasa niya diꞌ sumuhun ha pagkahi niya Diꞌ magkalawaꞌ in pangandul niya ha manga tau Giyuguun niya ha susūngun dumayaw da sila Masi masi in kasi lasa niya minsan unu in haggut pasuꞌ hibutang kaniya sin pagkahi niya In kasi lasa diꞌ magkabugtuꞌ sampay pa kasaumulan sagawaꞌ in barakat dīhil kātuꞌniyu sin Tuhan magpasampay sin Parman niya awn sadja kahinapusan In barakat dīhil kātuꞌ supaya kitaniyu makabichara sin manga bahasa piyatulun kātuꞌ sin Rū sin Tuhan awn da waktu diꞌ na kalagihan Iban minsan in manga ingat malawm piyatulun kātuꞌ sin Tuhan lumabay da Sabab bihaun minsan biyaꞌ diin in ingat natuꞌ iban minsan biyaꞌ diin in pagpasampay natuꞌ sin Parman sin Tuhan awn sadja kulang niya Bukun pa jukup Malayngkan bang dumatung na in waktu magmakbul na in unu unu katān giyantaꞌ sin Tuhan amu in way tuud sallaꞌ na maglabay na in manga ingat kapandayan bukun jukup Na biyaꞌ ha ini in palangay ku sin bataꞌ bataꞌ pa aku In pamichara pamikil iban akkal ku biyaꞌ da isab sin hambuuk bataꞌ bataꞌ Sumagawaꞌ limagguꞌ mayan aku biyutawanan ku in manga palangay bataꞌ bataꞌ Damikkiyan bihaun ha salugay natuꞌ dī pa ha dunya bukun pa jukup in panghāti natuꞌ pasal Tuhan In pangitaꞌ natuꞌ kaniya biyaꞌ sin hantang hambuuk tau tumanding ha samin magabul bukun marayaw in pangatud niya Sumagawaꞌ dumatung da in adlaw makapagbalharap da kitaniyu iban siya Ha bihaun landuꞌ tuud kulang in panghāti ku sin pakaradjaan tudju pa Tuhan sagawaꞌ dumatung da in waktu kahātihan ku da tuud marayaw in katān pakaradjaan ini biyaꞌ sin dayaw sin panghāti sin Tuhan pasal ku Manjari in tū parakalaꞌ amu in īman huwat huwat iban kasi lasa wayruun kahinapusan nila sampay pa salama lama Lāgiꞌ in labi awla tuud marayaw dayn ha katān amuna in kasi lasa Kurintu Na in pagkasi lasa ha pagkahi subay amuna tuud in labi awla pagmuhut muhutan niyu hibutang pa lawm atay niyu Sagawaꞌ marayaw da isab bang niyu pagmuhut muhutan in ingat kapandayan iban barakat dayn ha Rū sin Tuhan labi awla in barakat magpasampay sin Parman sin Tuhan pa manga mānusiyaꞌ In tau piyatulunan barakat sin Rū sin Tuhan makapamichara dugaing amu in diꞌ niya kaingatan asal in bichara niya tudju sadja pa Tuhan bukun pa mānusiyaꞌ sabab wayruun mānusiyaꞌ makahāti sin bichara niya In manga pakaradjaan hibichara niya naug dayn ha Rū sin Tuhan saꞌ biyaꞌ hantang tiyatapuk da sabab diꞌ kahātihan sin tau in bichara niya Sumagawaꞌ in tau kiyarihilan barakat magpasampay sin Parman sin Tuhan pa manga mānusiyaꞌ makatabang siya ha pagkahi niya magpahugut sin īman nila iban maparayaw niya in atay sin manga nasususa In tau makabichara sin bahasa piyatulun kaniya sin Rū sin Tuhan makabāk sadja karayawan tudju pa baran niya sagawaꞌ in tau magpasampay sin Parman sin Tuhan makapahugut sin īman sin katān agad ha Almasi In kabayaan ku in kamu katān makabichara sin bahasa piyatulun sin Rū sin Tuhan sagawaꞌ labi kabayaan ku patulunan kamu sin barakat magpasampay sin Parman sin Tuhan Sabab labi tuud kagunahan in tau magpasampay sin Parman dayn sin tau makabichara sin bahasa piyatulun sin Rū sin Tuhan Awn da isab guna sin bahasa piyatulun sin Rū sin Tuhan bang awn tau duun ha pagtipun tipun niyu makapahāti sin maana niya ha supaya makapahugut sin īman sin katān agad ha Almasi duun Na manga taymanghud ku minsan sawpama aku mawn kaniyu mamichara sin bahasa piyatulun kākuꞌ sin Rū sin Tuhan wayruun da karayawan hikarihil ku kaniyu Sumagawaꞌ bang ku hibaytaꞌ kaniyu in piyanyataꞌ kākuꞌ sin Tuhan atawa baytaan ta kamu sin manga pakaradjaan kaingatan ku pasal Tuhan atawa magpasampay aku kaniyu sin Parman sin Tuhan atawa magnasīhat aku kaniyu in manga yan makatabang tuud kaniyu Dalila niyu na sadja in manga magkatingug way nyawa biyaꞌ na sin suling atawa biyula Bang in magsuling atawa magbiyula diꞌ maingat diꞌ da kahantapan in tunis niya Atawa minsan in huyup huyup hipagtawag ha manga sundalu magsakap harap pa pagbunuan bang bukun da mahantap in tunis sin paghuyup diꞌ da in manga sundalu magsakap Damikkiyan in himumūngan niyu diꞌ kahātihan sin manga tau apabila kamu magbichara sin bahasa piyatulun sin Rū sin Tuhan Biyaꞌ da kamu sin nagbichara sadja pa hangin Mataud tuud ginisan bahasa dī ha liyukupan dunya iban in katān bahasa awn hātihan niya pakaniya pakaniya Sumagawaꞌ bang in hambuuk tau mamichara kākuꞌ sin bahasa diꞌ ku kahātihan biyaꞌ da kami sin magdugaing hulaꞌ diꞌ magsabut bahasa Pagga kamu matuyuꞌ tuud kaawnan sin manga ingat kapandayan iban barakat dayn ha Rū sin Tuhan na pangayua niyu tuud isab kaawnan kamu sin ingat kapandayan iban barakat amu in makatabang magpahugut sin īman sin pagkahi niyu Almasihin Hangkan in tau makapamichara sin bahasa piyatulun kaniya amu in diꞌ kahātihan sin manga tau subay siya isab mangayuꞌ duwaa bang mān siya karihilan ingat magpahāti sin maana sin himumūngan niya Sabab bang sawpama aku mangayuꞌ duwaa ha bahasa piyatulun kākuꞌ sin Rū sin Tuhan bunnal agad in lawm atay ku mangayuꞌ duwaa sagawaꞌ bukun in lawm pikilan ku Na pagga bihayan da in hāl niya biyaꞌ ha ini in hinangun ku Awn da waktu mangayuꞌ aku duwaa atawa kumalang aku ha bahasa piyatulun kākuꞌ sin Rū sin Tuhan amu in diꞌ kahātihan sin tau Awn da isab waktu mangayuꞌ aku duwaa atawa kumalang aku ha bahasa kahātihan sin manga tau amu in naug da isab dayn ha pikilan ku Bang sawpama kamu magduwaa pagsarang sukul pa Tuhan ha bahasa piyatulun kaniyu sin Rū sin Tuhan biyaꞌ diin in kasambag Amin sin manga tau ha pagtipunan niyu amu in diꞌ makahāti sin bichara niyu Wayruun dapat nila humāti bang unu in bichara niyu Minsan na sawpama marayaw tuud in duwaa pagsarang sukul niyu pa Tuhan bang diꞌ da kahātihan sin manga tau na diꞌ da yan makapahugut sin īman nila Magsarang sukul aku pa Tuhan sin labi tuud dayn kaniyu katān in barakat ku makapamichara sin bahasa piyatulun kākuꞌ sin Rū sin Tuhan Malayngkan bang aku mamichara na manghinduꞌ ha pagtipun tipun sin manga Almasihin mabayaꞌ da aku mamung lima kabtangan ha kahātihan sin manga tau dayn sin mamichara aku salaksaꞌ kabtangan ha bahasa piyatulun kākuꞌ amu in diꞌ nila kahātihan Na manga taymanghud ku subay kamu diꞌ magpikilan biyaꞌ bataꞌ bataꞌ bang tungud sin ingat kapandayan iban barakat piyatulun kaniyu sin Tuhan Subay kamu magpikilan na tau maas Malayngkan bang tungud ha manga hinang mangīꞌ subay kamu magꞌakkal biyaꞌ sin bataꞌ bataꞌ asibiꞌ tuud amu in wayruun unu unu mangīꞌ ha lawm pikilan niya Awn kiyasulat Parman sin Tuhan ha lawm Kitab sin manga kamaasan Nagparman in Tuhan amu agi Pasampayun ku in Parman ku pa manga bangsa Israil labay dayn ha simud sin manga tau dayn ha dugaing bangsa amu in dugaing in bahasa nila Sumagawaꞌ minsan bihādtu in kaagi ku magpasampay sin Parman diꞌ nila da asipun Hāti niya in barakat makapamichara sin ginisan bahasa piyatulun sin Rū sin Tuhan hambuuk paltandaan magpakitaꞌ sin kawasa sin Tuhan ha manga tau diꞌ magparachaya ha Almasi bukun ha manga tau asal na nagpaparachaya Sagawaꞌ in barakat magpasampay sin Parman hambuuk paltandaan magpakitaꞌ sin kawasa sin Tuhan ha manga tau asal na nagpaparachaya ha Almasi bukun ha manga walaꞌ nagpaparachaya Na bang sawpama in manga kamu Almasihin magtipun tipun ampa awn makahādil sin pagtipun tipun niyu tau dayn ha guwaꞌ atawa tau walaꞌ pa nagparachaya ha Almasi hāti karungugan nila in kamu pakaniya pakaniya magbichara sin bahasa piyatulun kaniyu diꞌ nila kahātihan tantu makaiyan sila in kamu yan manga dupang Malayngkan bang in kamu katān magpasampay sin Parman piyatulun kaniyu sin Tuhan in tau nakahādil yan amu in manga tau dayn ha guwaꞌ ka atawa amu in walaꞌ pa nagparachaya ha Almasi magsiddik na sin in sila baldusa pagdungug nila sin himumūngan niyu Kasayuhan nila na in manga dusa nahinang nila pasal sin manga himumūngan karungugan nila In unu unu pikilan tiyatapuk nila ha lawm atay nila gumuwaꞌ na Iban sumujud na sila mangarap pa Tuhan umiyan sin lapal Magsabunnal na tuud aku sin yan in Tuhan himahambuuk duun kaniyu Na manga taymanghud ku in kabayaan ku bang kamu magtipun mangarap pa Tuhan subay biyaꞌ ha ini in aturan sin pagdā sin manga ingat kapandayan iban barakat nataymaꞌ niyu dayn ha Tuhan In kaibanan kaniyu kumalang sin kalangan pamudji pa Tuhan iban in kaibanan magnasīhat sin Parman sin Tuhan iban in kaibanan magpasampay sin piyanyataꞌ kanila sin Tuhan Hāti in kaibanan isab maghimumūngan sin bahasa piyatulun sin Rū sin Tuhan iban in kaibanan isab magpahāti sin maana sin himumūngan yan In katān hinangun niyu subay makatabang magpahugut sin īman sin pagkahi niyu Almasihin Bang awn mamichara sin bahasa piyatulun sin Rū sin Tuhan subay duwa tū sadja in mamichara magsubli subli Hāti subay awn magpahāti sin maana sin himumūngan nila Na bang sawpama wayruun makapahāti sin maana in tau taga barakat mamichara sin bahasa piyatulun sin Rū sin Tuhan subay siya diꞌ na magkaybaꞌ Makajari siya mamichara ha lawm atay niya sin bahasa yan tudju pa Tuhan Damikkiyan bang awn magpasampay sin Parman piyatulun kanila sin Tuhan subay duwa tū sadja in mamichara Hāti in kaibanan dumungdung sin bichara nila bang bunnal da dayn ha Rū sin Tuhan atawa bukun Na bang sawpama ha saꞌbu sin hambuuk namimichara in hangka tau nagtaghaꞌ datungan Parman dayn ha Tuhan subay in nagbibichara humundung pasublihun mamichara in diyatungan Parman Makajari kamu katān magpasampay sin Parman bang kamu patulunan sin Tuhan saꞌ subay kamu magsubli subli ha supaya in manga tau katān dimurungug kaniyu makahāti marayaw ha wayruun sasat iban humugut in pangatayan In tau taga barakat magpasampay sin Parman piyatulun kaniya sin Tuhan subay makagaga sin bayaꞌ niya mamichara pasal sin Parman sin Tuhan Sabab in kabayaan sin Tuhan maawn in kahatulan bukun kalingugan Na ha pasal isab sin manga kababaihan subay sila diꞌ magkaybaꞌ bang sila duun ha pagtipun tipunan sin manga Almasihin manga tau sukuꞌ sin Tuhan Subay sila diꞌ lumamud magsambung laung ha manga kausugan sabab amuna yan in aturan iyaagad sin manga kababaihan ha katān pagtitipunan sin manga Almasihin Karnaꞌ kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab sin manga kamaasan in babai diꞌ makajari magꞌūhan ha manga kausugan Bang sila mabayaꞌ makaingat pasal sin unu unu na subay na sila makauwiꞌ pa bāy ampa sila mangasubu ha manga bana nila Sabab makarihil kasipugan ha manga babai in lumamud magsambung laung ha manga kausugan ha pagtipun tipunan sin manga Almasihin Atawa isab hangkan kamu diꞌ magkahagad sin hinduꞌ ku pasal ha pangannal niyu dayn kaniyu timagnaꞌ gimuwaꞌ in Parman sin Tuhan Atawa ha pangannal niyu kamu sadja isab in kiyanaugan sin Parman sin Tuhan Na nasāꞌ tuud kamu Hisiyu siyu in nagꞌitung sin baran niya hambuuk magpapasampay sin Parman piyatulun kaniya sin Tuhan atawa taga barakat unu unu na dayn ha Rū sin Tuhan subay niya kaingatan sin in katān pamung ku kaniyu ha sulat ini daakan sin Tuhan Sagawaꞌ bang siya diꞌ dumungug sin hinduꞌ ku ayaw isab kamu dumungug kaniya Na mahuli dayn duun manga taymanghud ku in awla tuud subay pagtuyuan niyu in barakat magpasampay sin Parman piyatulun kaniyu sin Tuhan sagawaꞌ bang isab awn mabayaꞌ mamichara sin bahasa piyatulun sin Rū sin Tuhan ayaw niyu lānga Bang kamu magtipun tipun mangarap pa Tuhan subay in unu unu katān hinangun niyu maamu iban mahatul Kurintu Na bihaun manga taymanghud ku hipatumtum ku kaniyu in Baytaꞌ Marayaw amu in bakas piyagnasīhat ku kaniyu In nasīhat ku yan bakas niyu na kiyahagad iban amuna yan in piyangamdusan sin īman niyu In Baytaꞌ Marayaw amuna in makalappas kaniyu dayn ha murkaꞌ bang niyu pahūpun da pa lawm atay niyu Sagawaꞌ bang niyu isab diꞌ dungugun in nasīhat ku hāti niya wayruun da kapūsan sin pagparachaya niyu Sabab kiyapasampay ku na kaniyu in hinduꞌ nakawaꞌ ku dayn ha Almasi amu in hinduꞌ labi awla tuud kagunahan niyu In kiyahinduꞌ ku kaniyu biyaꞌ da isab sin kiyasulat ha lawm Kitab sin in Almasi miyatay ha supaya kitaniyu mapuas dayn ha dusa In siya bakas na kiyubul sagawaꞌ pagꞌabut tūy adlaw nabuhiꞌ siya nagbalik biyaꞌ da sin kiyasulat ha lawm Kitab Nagbangun mān siya dayn ha lawm paliyangan niya nagpanyataꞌ siya mawn kan Pitrus Pagꞌubus nagpanyataꞌ na isab siya pa manga hangpuꞌ tagduwa kiyawakilan niya Pagpuas yadtu nagpanyataꞌ na isab siya pa manga tau agad kaniya duun nagtitipun awn labi limang gatus in taud nila In kamatauran sin manga tau ini masi pa buhiꞌ sampay pa bihaun sagawaꞌ in kaibanan miyatay na Pagꞌubus yadtu nagpanyataꞌ na isab siya kan Yaꞌkub ampa pa manga katān kiyawakilan niya Mahuli tuud dayn ha katān nagpanyataꞌ da isab siya kākuꞌ minsan in pagꞌagad ku kaniya nagtaghaꞌ sadja biyaꞌ sin sapantun bataꞌ bataꞌ piyagꞌanak bukun ha bulan niya Diꞌ aku tūpun pagpanyataan niya Karnaꞌ ha katān kiyawakilan sin Almasi aku in mababaꞌ tuud Diꞌ aku minsan tūpun tawagun hambuuk kiyawakilan niya sabab sin katān kangīan nahinang ku ha manga Almasihin Daypara dakulaꞌ in tulung tabang kākuꞌ sin Tuhan hangkan aku nahinang kiyawakilan sin Almasi iban nagbunga tuud isab in tulung tabang niya kākuꞌ Karnaꞌ labi tuud in tuyuꞌ ku maghulas sangsaꞌ ha Almasi dayn ha katān manga kiyawakilan Sagawaꞌ in kasabunnalan niya walaꞌ ku yan nahinang sin baran baran ku saꞌ dayn ha tulung tabang sin Tuhan kākuꞌ Malayngkan way āg minsan hisiyu in nagpatanyag sin Parman kaniyu aku ka atawa sila sabab sibuꞌ da tuud in piyagnasīhat namuꞌ kaniyu amu in kiyahagad niyu Na pagga in piyagnasīhat namuꞌ kaniyu pasal sin Almasi nabuhiꞌ siya nagbalik dayn ha kamatay na maytaꞌ in kaibanan kaniyu namung sin in manga patay diꞌ na mabuhiꞌ magbalik Bang sawpama bunnal in bichara nila yan in hāti niya walaꞌ nabuhiꞌ nagbalik in Almasi masi siya ha lawm kubul Iban bang sawpama in Almasi walaꞌ nabuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay in hāti niya wayruun da kapūsan sin pagnasīhat namuꞌ iban wayruun tagaran tungbas sin īman niyu Lāgiꞌ biyaꞌ nila da kami īyan nagputing kami pasal sin Tuhan sabab namaytaꞌ kami kaniyu sin nabuhiꞌ nagbalik in Almasi Sagawaꞌ bang bunnal in baytaꞌ nila bat diꞌ na mabuhiꞌ magbalik in manga patay na in hāti niya walaꞌ biyuhiꞌ nagbalik sin Tuhan in Almasi dayn ha kamatay Sabab bang sawpama diꞌ na mabuhiꞌ magbalik in manga patay biyaꞌ da kamu imiyan in Almasi walaꞌ nabuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay Iban bang sawpama in Almasi walaꞌ nabuhiꞌ nagbalik in hāti niya in pagꞌīman niyu wayruun da kapūsan niya iban masi pa kamu ha lawm karusahan walaꞌ naampun sin Tuhan Iban in hāti niya da isab in manga Almasihin miyatay amu in nangandul ha Almasi yadtu na ha lawm narkaꞌ sabab wayruun nakapuas kanila dayn ha karusahan nila bang bunnal in Almasi yadtu masi ha lawm kubul niya walaꞌ nabuhiꞌ nagbalik Bang in huwat huwat natuꞌ ha Almasi bat dī sadja ha dunya iban wayruun tagaran taniyu ha adlaw mahuli na kitaniyu na ini in manga tau makaluuy luuy tuud ha lawm dunya Sumagawaꞌ in kasabunnalan niya in Almasi biyuhiꞌ nagbalik sin Tuhan amu in paltandaan sin in katān Almasihin patay buhiun da magbalik sin Tuhan ha adlaw mahuli In kamatay naawn sabab sin dusa nahinang sin hambuuk tau hi Apuꞌ Adam Damikkiyan naawn in kabuhiꞌ magbalik dayn ha kamatay sabab sin nahinang sin hambuuk tau hi Īsa Almasi Asal in katān mānusiyaꞌ mapatay pasal in kitaniyu katān panubuꞌ hi Apuꞌ Adam Damikkiyan in kitaniyu katān buhiun da magbalik sin Tuhan bang kitaniyu sukuꞌ sin Almasi nakapaghambuuk iban siya In Almasi amuna in miyuna nabuhiꞌ nagbalik dayn ha katān Ampa in sumunuꞌ amuna in katān sukuꞌ niya Mabuhiꞌ sila magbalik ha waktu pagbalik niya mari pa dunya Na pagꞌubus yadtu dumatung na in kahinapusan sin unu unu katān kahālan ha lawm dunya Hāti daugun na sin Almasi in katān taga kusug iban kawasa amu in simusulang ha Tuhan Pagꞌubus hiungsud na sin Almasi pa Tuhan Amaꞌ niya in katān unu unu ha babaan sin kawasa niya Sagawaꞌ ha diꞌ pa dumatung in waktu yan asal kiyagantaꞌ sin Tuhan in Almasi amu in makapagbayaꞌ ha unu unu katān sakainu diꞌ mapataalluk sin Tuhan in manga simusulang ha Almasi Na bang niya maubus na daugun in katān mauway na in kamatay dayn ha mānusiyaꞌ Hāti niya diꞌ na magkamatay in mānusiyaꞌ Karnaꞌ kiyasulat in Parman sin Tuhan ha lawm Kitab ha pasal sin kawasa sin Almasi amu agi In unu unu katān kiyabutang sin Tuhan ha lawm pagbayaan sin Almasi Sagawaꞌ kiyaiingatan natuꞌ isab minsan in unu unu katān ha lawm pagbayaan sin Almasi in Tuhan bukun lamud sabab siya in dimihil kawasa ha Almasi makapagbayaꞌ bayaꞌ ha unu unu katān Malayngkan bang maabut na in waktu tumaalluk na ha Almasi in katān simusulang kaniya in siya baran niya amu in Anak Tuhan magpabutang isab ha babaan sin Tuhan amu in nagbutang sin unu unu katān ha lawm sin pagbayaan sin Almasi Hāti in unu unu katān tumaalluk na pa Tuhan Na bicharahun ku isab magbalik kaniyu in pasal sin pagpabuhiꞌ magbalik ha manga patay Biyaꞌ na sin addat sin kaibanan tau magpaliguꞌ sila gantiꞌ sin manga patay Na bang sawpama in manga patay diꞌ na mabuhiꞌ magbalik ha adlaw mahuli unu in pūs sin hinang nila yan Tantu wayruun kapūsan niya Wayruun huwat huwatun nila Iban in manga kami isab maytaꞌ namuꞌ hipagtūk in baran namuꞌ lumanggal sin unu unu kapiligruhan dayn ha waktu pa waktu bang wayruun huwat huwat namuꞌ sin mabuhiꞌ da kami magbalik dayn ha kamatay ha adlaw mahuli Manga taymanghud ku makuyag tuud aku sin in kitaniyu hangka agaran ha lawman hi Īsa Almasi amu in Panghuꞌ natuꞌ Hangkan baytaan ta kamu tuud sin kasabunnalan sin in aku ini dayn ha waktu pa waktu ha lawm sadja kapiligruhan agun agun na matay Biyaꞌ na sin kiyalabayan ku ha dāira Ipisus nimanam aku kabinsanaan ha lawm lima sin manga tau jahulakaꞌ amu in biyaꞌ sapantun manga sattuwa talun Na magꞌunu aku sumandal sin manga kabinsanaan biyaꞌ ha yan bang hāt karayawan dī ha dunya in puhungun ku Bang sawpama bunnal in manga patay diꞌ na mabuhiꞌ magbalik marayaw pa puspusun natuꞌ na in paglami lami natuꞌ dī ha dunya Sambatan sin magpamung Magpakansub kitaniyu kumaun iban minum Asal da kinsum kuꞌnisa mapatay da kitaniyu Ayaw kamu magkahagad ha hinduꞌ yan mangīꞌ sabab In tau magꞌagad iban sin tau mangīꞌ kalaminan sin addat mangīꞌ Pabuntula niyu na in pamikil niyu iban hundung na kamu maghinang sin kangīan Sabab baytaan ta kamu awn pa kaibanan duun kaniyu in bukun agad ha Tuhan Subay kamu masipug ha pasal yan Sagawaꞌ marayꞌ awn duun mangasubu kaniyu bang biyaꞌ diin in kabuhiꞌ magbalik sin patay iban bang biyaꞌ diin in lupa sin ginhawa baran nila Karupangan in pangasubu biyaꞌ ha yan Pikila niyu ba in binhiꞌ Bang niyu hitanum pa lupaꞌ diꞌ sa yan tumubuꞌ bang diꞌ mahansul muna Iban bang magtanum bukun sa amu in asal na timutubuꞌ in hitanum sagawaꞌ amu in binhiꞌ pa binhiꞌ na ka sin pāy atawa unu unu na binhiꞌ Asal giyagantaꞌ sin Tuhan dayn ha kahandak niya in dagbus sin tiyanum ginis ginisan bang biyaꞌ diin in lupa amu in tumubuꞌ dayn ha binhiꞌ pakaniya pakaniya Damikkiyan in manga mānusiyaꞌ iban manga ginisan sattuwa diꞌ magsibuꞌ sibuꞌ in unud nila Dugaing in unud sin mānusiyaꞌ dugaing in unud sin manga sattuwa dugaing in unud sin manga manuk manuk iban dugaing in unud sin manga istaꞌ Damikkiyan da isab magdugaing in ginhawa baran sukuꞌ sin surgaꞌ iban sin sukuꞌ sin dunya Dugaing in lingkat sin ginhawa baran sukuꞌ sin surgaꞌ iban sin lingkat sin ginhawa baran sukuꞌ sin dunya Minsan isab in suga bulan iban manga bituun diꞌ da magsibuꞌ in lingkat sin sahaya nila Iban minsan in manga bituun kaniya kaniya in lingkat sin sahaya nila Na biyaꞌ ha yan in hantang sin ginhawa baran sin manga patay bang mabuhiꞌ na magbalik Bang in patay hikubul na in ginhawa baran niya mahaluꞌ na sartaꞌ kumangīꞌ na saꞌ bang in patay mabuhiꞌ na magbalik sumangun na siya sin ginhawa baran amu in diꞌ na magkangīꞌ kasaumulan Bang in patay hikakubul na in ginhawa baran niya kumangīꞌ na in lupa iban wayruun na kusug niya Sagawaꞌ bang mabuhiꞌ na magbalik sumangun na siya sin ginhawa baran malingkat iban makusug tuud Bang in tau mapatay na in ginhawa baran niya sin dī siya ha dunya amuna in hikubul sagawaꞌ bang siya mabuhiꞌ na magbalik sumangun na siya sin ginhawa baran amu in matūp humulaꞌ ha surgaꞌ Hāti niya dugaing in ginhawa baran sin tau ha salugay niya dī ha dunya dugaing isab bang siya didtu na ha surgaꞌ Karnaꞌ in Parman ha lawm Kitab amu agi In hi Adam hambuuk mānusiyaꞌ piyapanjari sin Tuhan taga kabuhiꞌ Sumagawaꞌ hi Īsa amu in pagtawagun Adam ha ulihan labi dayn kaniya sabab siya in makarihil kabuhiꞌ salama lama didtu ha surgaꞌ Biyaꞌ da ha ini in kajari niya In mānusiyaꞌ dīhilan na muna sin Tuhan ginhawa baran amu in matūp humulaꞌ dī ha dunya Pagꞌubus ampa niya dihilan sin ginhawa baran amu in matūp humulaꞌ didtu ha surgaꞌ In Adam nakauna piyapanjari sin Tuhan dayn ha lupaꞌ kiyumpul Ampa in Adam ha ulihan piyalahil sin Tuhan mari pa dunya dayn ha surgaꞌ In katāntan tau piyagꞌanak dī ha dunya simupu da ha hambuuk tau yadtu amu in piyapanjari sin Tuhan kiyumpul dayn ha lupaꞌ sagawaꞌ in kitaniyu sasukuꞌ sin awn kasūngan makapasurgaꞌ in supuhan taniyu amuna hi Īsa amu in limahil mari pa dunya dayn ha surgaꞌ Na ha salugay natuꞌ dī ha dunya simasangun kitaniyu sin ginhawa baran biyaꞌ sin ginhawa baran sin tau piyapanjari sin Tuhan dayn ha lupaꞌ sagawaꞌ ha waktu susūngun sumangun na kitaniyu sin ginhawa baran biyaꞌ sin ginhawa baran hi Īsa amu in bakas limahil dayn ha surgaꞌ Na manga taymanghud ku biyaꞌ ha ini in hātihan sin bichara ku yan In ginhawa baran natuꞌ ini bihaun diꞌ makajari humulaꞌ ha surgaꞌ amu in hulaan sin Tuhan sabab in ginhawa baran natuꞌ ini magkamatay iban mahaluꞌ Diꞌ yan mabuhiꞌ kasaumulan Dunguga niyu in bichara ku ini amu in palihālan iyampa hipaingat kaniyu sin Tuhan ha bihaun Hisiyu siyu kātuꞌniyu agad kan Īsa in abutan buhiꞌ ha pagbalik mari sin Almasi pa dunya diꞌ makalabay kamatay sagawaꞌ paghuyup sin sangkakala amu in ha ulihan tuud saruun duun hangka pillaw mata da magtūy mapinda in ginhawa baran taniyu katān Karnaꞌ paghuyup sin sangkakala in manga patay mabuhiꞌ na magbalik sartaꞌ sumangun na sin ginhawa baran amu in tumatas sampay pa kasaumulan Mapinda in ginhawa baran natuꞌ katān Sabab in ginhawa baran sukuꞌ sin dunya subay pindahan pa ginhawa baran sukuꞌ sin surgaꞌ In ginhawa baran magkamatay subay pindahan pa ginhawa baran diꞌ magkamatay Na bang in ginhawa baran sukuꞌ sin dunya mapinda na pa ginhawa baran sukuꞌ sin surgaꞌ iban in ginhawa baran amu in magkamatay mapinda na pa ginhawa baran diꞌ magkamatay na mabunnal na in kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Wayruun na kamatay dumatung pa mānusiyaꞌ karnaꞌ pauwayun na tuud sin Tuhan Nauway na in bugaꞌ taniyu mapatay Nauway na in kabinsanaan kumugdan kātuꞌ pasal sin kamatay Na hangkan mabugaꞌ in mānusiyaꞌ mapatay sabab kaingatan nila numanam sila kasiksaan tungbas sin manga dusa nahinang nila Iban in sabab hangkan in tau magdusa dihilan kasiksaan sabab in dusa amuna in langgal saraꞌ sin Tuhan Sumagawaꞌ magsarang sukul kitaniyu pa Tuhan Karnaꞌ dayn ha sabab sin nahinang sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi diꞌ na kitaniyu mabugaꞌ mapatay sabab piyuas niya na kitaniyu dayn ha manga dusa nahinang natuꞌ Na hangkan manga taymanghud ku kalasahan pakusuga iban pahuguta niyu in pangandul niyu ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Pagtuyuꞌ tuud kamu maghulas sangsaꞌ kaniya sabab biyaꞌ na sin kiyaiingatan natuꞌ in unu unu hinang natuꞌ sabab karnaꞌ sin Almasi awn sadja kapūsan niya Kurintu Na bihaun bicharahun ku in pasal sin pagtawꞌ sīn hipanabang ha manga pagkahi niyu Almasihin sukuꞌ sin Tuhan ha hulaꞌ Yahudiya Hinanga niyu isab in biyaꞌ sin diyaakan ku ha manga jamaa Almasihin ha hulaꞌ Galatiya Sakahabaꞌ adlaw Ahad subay niyu kandihun in sīn amu in gantaꞌ hipanabang niyu pakaniya pakaniya In taud sin hipanabang niyu subay da isab magtungud iban sin taud sin nausaha niyu hāti niya bang mataud in nausaha niyu subay da isab mataud in hirihil niyu saꞌ bang hangkatiyuꞌ da na hangkatiyuꞌ da isab in hirihil niyu Tawꞌan niyu in sīn yan ha supaya pagdatung ku mawn saddiya na in tutulungan niyu Bang aku dumatung na mawn kaniyu daakun ku in manga tau amu in napīꞌ niyu kapangandulan dumā sin tutulungan niyu pa Awrusalam Baytal Makdis Dihilan ku sila sulat amu in magpakila kanila ha manga tau Awrusalam Baytal Makdis Bang kagunahan tuud subay aku magbaran humatud sin tutulungan na magꞌagad aku iban sin manga tau yan pa Awrusalam Baytal Makdis In gantaꞌ ku bihaun mawn kaniyu sagawaꞌ madtu aku muna pa hulaꞌ Makidun Bang ku maubus na malatag in manga Almasihin duun ampa aku mawn kaniyu Kalu kalu aku makalugay duun kaniyu Marayꞌ papuasun ku naa in timpu panghangin ampa ku hilanjal in tulak ku sukul mapaintul niyu in pagtulak ku pakain pakain na in kadtuun ku Diꞌ aku mabayaꞌ tumibaw mawn kaniyu dayꞌ dayꞌ sadja In kabayaan ku makalugay lugay aku duun kaniyu bang isab dayn ha kabayaan da sin Tuhan Sagawaꞌ dimī naa aku ha Ipisus sampay mapuas in adlaw sin paghinang pagtawagun Kayꞌman Sabab awn tuud lugal ku magnasīhat dī ha ini Minsan mataud in simusulang kākuꞌ mataud da isab in mabayaꞌ dumungug sin pagnasīhat ku Bang hi Timuti dumatung na mawn kaniyu ayuputa niyu tuud siya marayaw sabab in siya yan biyaꞌ da isab kākuꞌ naghuhulas sangsaꞌ pa Tuhan Hangkan ayaw niyu siya babaꞌ babaa Gām mayan paintula niyu tuud siya bat marayaw in pagtulak tulak niya Hāti makabalik siya mari kākuꞌ sabab tiyatagaran ku in datung niya iban sin manga kaibanan taymanghud natuꞌ Na ha pasal isab sin taymanghud natuꞌ hi Apullus Nakamataud ku na siya liyugus paagarun ha manga taymanghud natuꞌ tumibaw mawn kaniyu sagawaꞌ wayruun pa tuud bayaꞌ niya magad ha bihaun Malayngkan timibaw da siya kunuꞌ kaniyu bang awn na waktu niya Jaga kamu Pahuguta niyu in pangandul niyu kan Īsa Almasi Ayaw kamu magawa Iban pakitaan niyu in kusug niyu Iban unu unu na in hinangun niyu pakitaan niyu in kasi lasa niyu ha pagkahi niyu Na manga taymanghud ku marayꞌ kaingatan niyu da isab in pasal hi Istipanus iban sin manga anak asawa niya Sila yan in miyuna nagparachaya ha Panghuꞌ Īsa duun ha hulaꞌ Akaya Matuyuꞌ tuud sila tumabang ha manga tau sukuꞌ sin Tuhan Na junjungun ku kaniyu manga taymanghud ku pagkahagad kamu sin hinduꞌ sin manga tau biyaꞌ kanda Istipanus iban sin manga tau timatabang kanila ha hinang nila Makuyag aku sin dimatung mari hinda Istipanus Pultunatu iban hi Akiyus Minsan kamu diꞌ makakari katān in pagdatung nila mari biyaꞌ nakaubat sin tumtum ku kaniyu Sabab piyakuyag nila in atay ku biyaꞌ da isab sin pagpakuyag nila sin atay niyu In manga tau biyaꞌ kanila subay niyu pagꞌaddatan Na magpasampay sin salam duwaa nila kaniyu in manga jamaa Almasihin ha hulaꞌ Asiya Damikkiyan in hi Akili iban sin asawa niya hi Pirisila sampay sin manga tau agad kan Īsa magtitipun mangarap pa Tuhan duun ha bāy nila magpasampay da isab sin salam duwaa nila kaniyu sabab in sila isab pagkahi niyu agad ha Panghuꞌ Damikkiyan magpasampay da isab sin salam duwaa nila kaniyu in manga taymanghud natuꞌ katān dī Bang kamu magbāk iban sin manga pagkahi niyu Almasihin pagsiyum kamu tandaꞌ sin paglasa liyasahi niyu Mahuli dayn duun yari in salam duwaa ku kaniyu katān amu siyulat ku tuud sin baran ku Aku hi Paul Hisiyu siyu in diꞌ malasa ha Panghuꞌ Īsa kugdanan siya sin murkaꞌ sin Tuhan Sumagawaꞌ in hibichara ku kaniyu Maranata hāti niya Ya Panghuꞌ bang mayan kaw magbalik na Mura murahan bang mayan diꞌ mabugtuꞌ in tulung tabang kaniyu sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Kalasahan ta kamu katān sabab sukuꞌ kamu hi Īsa Almasi Wassalam Kurintu Sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Paul amu in nahinang hambuuk tau kiyawakilan hi Īsa Almasi dayn ha kahandak sin Tuhan In sulat ini hipasampay ku iban sin hambuuk taymanghud natuꞌ hi Timuti mari pa manga jamaa Almasihin sukuꞌ sin Tuhan ha dāira Kurintu iban pa katān tau sukuꞌ sin Tuhan ha hulaꞌ Akaya Mura murahan bang mayan kamu dihilan sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban hi Panghuꞌ Īsa Almasi tulung tabang iban kasannyangan in lawm atay niyu Magsarang sukul kitaniyu pa Tuhan amu in Amaꞌ hi Īsa Almasi Panghuꞌ taniyu iban amu in bayngꞌulungun kātuꞌniyu iban tumabang sin unu unu kasusahan natuꞌ Tiyabangan kami sin Tuhan pataptapun in atay namuꞌ ha unu unu kasigpitan kumugdan kāmuꞌ ha supaya isab makatabang kami magpataptap sin atay sin manga tau kiyukugdan sin indaginis kasigpitan In tabang namuꞌ kanila biyaꞌ da isab sin tabang sin Tuhan kāmuꞌ Pagka kami nalapay sin mataud kabinsanaan biyaꞌ sin kiyalabayan sin Almasi damikkiyan da isab malapay kami sin tabang sin Tuhan amu in tabang niya dakulaꞌ piyanaug kāmuꞌ sin Almasi In sabab hangkan kami nakalabay kasusahan karnaꞌ sabab niyu ha supaya tumaptap in lawm atay niyu iban malappas kamu sin Tuhan Damikkiyan nakananam kami tabang sin Tuhan karnaꞌ sabab niyu ha supaya kamu malapay sin tabang sin Tuhan Ha supaya isab pakusugun niya in īman niyu ha supaya kamu makatatas dumā sin manga kabinsanaan biyaꞌ sin kiyalabayan namuꞌ Manjari diꞌ kami magduwa ruwa pikilan ha pasal niyu sabab kaingatan namuꞌ in kamu yan sumandal da sin kabinsanaan biyaꞌ sin kiyalabayan namuꞌ Na tantu biyaꞌ da isab kamu kāmuꞌ numanam tabang dayn ha Tuhan magpataptap sin lawm atay niyu Na manga taymanghud mabayaꞌ namuꞌ hipaingat kaniyu in kasigpitan kiyalabayan namuꞌ ha waktu didtu kami ha hulaꞌ Asiya Sangat makalap in kasigpitan kiyalabayan namuꞌ didtu hangkan walaꞌ na kami nagniyat sin mabuhiꞌ pa kami Pangannal namuꞌ miyabut na in gantaan namuꞌ Sagawaꞌ hangkan kami piyananaman kabinsanaan bihādtu ha supaya kami mamintang sin subay kami diꞌ mangandul ha baran namuꞌ sagawaꞌ subay hambuuk buuk Tuhan in pangandulan namuꞌ amu in Tuhan makapabuhiꞌ magbalik ha manga patay Piyuas niya kami dayn ha kapiligruhan amu in ambayaꞌ na makamatay kāmuꞌ iban puasun niya da isab kami dayn ha unu unu kapiligruhan ha susūngun Siya da in hiyuhuwat huwat namuꞌ manglappas kāmuꞌ dayn ha waktu pa waktu In kamu isab makatabang kāmuꞌ kaagi sin pagpangayuꞌ niyu duwaa kāmuꞌ pa Tuhan Tantu dungugun sin Tuhan in manga pagpangayuꞌ duwaa sin tau mataud duun kaniyu iban in kami dihilan na sin Tuhan karayawan amu in piyangayuꞌ niyu Sakali dayn didtu isab mataud da tau in magsarang sukul pa Tuhan sabab sin tabang sin Tuhan kāmuꞌ Na ini in hambuuk hikapagbantug namuꞌ makarihil karayawan kāmuꞌ sabab in addat namuꞌ pa tau katān labi awla na pa kaniyu marayaw Mabuntul in unu unu kawl piil iban maksud namuꞌ sabab iyaagad namuꞌ in dīhil kāmuꞌ sin Tuhan Bukun ingat kapandayan sin mānusiyaꞌ in iyaagad namuꞌ sagawaꞌ in hinang namuꞌ nangandul kami ha tulung tabang sin Tuhan Walaꞌ kami nagsulat kaniyu sin unu unu diꞌ niyu mabacha iban kahātihan Iban in kabayaan ku kahātihan niyu tuud marayaw in pasal sin hinang namuꞌ amu in walaꞌ niyu pa tuud kiyahātihan ha bihaun ha supaya bang maabut na in adlaw sin pagbalik mari hi Panghuꞌ Īsa makapagbantug kamu pasal namuꞌ biyaꞌ da isab sin pagbantug namuꞌ ha pasal niyu Na pagga wayruun hawal hawal ku ha pasal sin pagbantug niyu kākuꞌ napikil ku tagnaꞌ mamisita mawn kaniyu makaruwa ha supaya madubli in karayawan makawaꞌ niyu Napikil ku humapit mawn kaniyu ha panaw ku tudju pa Makidun iban humapit magbalik ha sūng ku muwiꞌ ha supaya mapaintul niyu in pagtulak ku harap pa hulaꞌ Yahudiya Na pagga walaꞌ nakalanjal in panaw ku hātiku in pangannal niyu magpinda pinda in pikilan ku Atawa bahaꞌ in pangannal niyu in maksud sin hinang ku magdūl sadja sin kanapsuhan ku Ubus aku imiyan Huun ubus aku imiyan Diꞌ Sagawaꞌ diꞌ aku maghinang sin biyaꞌ ha yan sabab bang kamu mangandul da ha Tuhan subay isab kamu mangandul sin in bichara ku bunnal Bang aku makabichara Huun diꞌ mahinang Diꞌ Sabab hi Īsa Almasi in Anak Tuhan amu in piyagnasīhat kaniyu hinda Silas kay Timuti iban na sin baran ku bang makaiyan na Huun diꞌ na mahinang Diꞌ In hi Īsa amuna in magpakitaꞌ sin kasabunnalan sin bichara sin Tuhan Sabab siya in dimihil kamakbulan sin katān paljanjian sin Tuhan Hangkan dayn ha pasal sin nahinang hi Panghuꞌ Īsa Almasi makaiyan kitaniyu Amin pa Tuhan Na dayn ha sabab yan siyanglit natuꞌ in Tuhan Lāgiꞌ in Tuhan amu tuud in dimihil kātuꞌniyu hugut atay tumattap ha Almasi Iban Tuhan tuud in nagpīꞌ kātuꞌniyu mahinang sukuꞌ niya Dīhilan niya kitaniyu pangindanan sin in kitaniyu sukuꞌ niya lāgiꞌ piyatulun niya in Rū sin Tuhan pa lawm atay natuꞌ In Rū sin Tuhan amuna in pagparachayahan natuꞌ sin hirihil da kātuꞌniyu sin Tuhan in katān tiyatagama niya kātuꞌniyu Tuhan da in makaingat bang unu in ha lawm atay ku iban siya in saksiꞌ natuꞌ sin hangkan aku walaꞌ nakakawn kaniyu pa Kurintu sabab diꞌ aku mabayaꞌ dumihil kasusahan kaniyu bang ta kamu kapagꞌamahan Sagawaꞌ ayaw kamu magpikil sin pagꞌagihan namuꞌ kamu ha tungud sin pagꞌīman niyu bang biyaꞌ diin sabab kaingatan namuꞌ mahugut na in īman niyu ha Panghuꞌ Īsa In sabab hangkan kami naghinang timabang kaniyu ha supaya sumūng in kakuyagan niyu Kurintu Na hangkan napikil ku diꞌ na aku magbalik mawn kaniyu dumā sakit atay amu in makasusa kaniyu sabab bang ku pasusahun in lawm atay niyu hisiyu pa isab in dumihil kakuyagan kākuꞌ duun Kamu na yan in dumihil kakuyagan kākuꞌ sagawaꞌ biyaꞌ diin in kahinang niyu ha yan bang ta kamu dīrihilan kasusahan Kaingatan ku bang aku makuyag tantu magad da isab kamu kumuyag katān Sagawaꞌ bang aku mawn kaniyu dumā sakit atay tantu masusa kamu Damikkiyan masusa da isab in atay ku Dihilan aku kasusahan sin manga tau amu in hiyuhuwat huwat ku makarihil kākuꞌ kakuyagan Hangkan sa piyarā ku in sulat nakauna mawn kaniyu Jagjag in lawm atay ku sartaꞌ timūꞌ in luhaꞌ ku ha saꞌbu ku nagsusulat sin sulat ku mawn kaniyu Sabab diꞌ tuud aku mabayaꞌ bang sumusa in lawm atay niyu Sagawaꞌ in kabayaan ku kaingatan niyu bang biyaꞌ diin in lagguꞌ sin kasi lasa ku kaniyu katān In nahinang kangīan sin hambuuk tau duun kaniyu walaꞌ da tuud isab nakasakit sin lawm atay ku sagawaꞌ in kamu atawa in kaibanan kaniyu amu tuud in kiyarihilan tamak Sagawaꞌ diꞌ na aku mamung ha pasal sin tau ini sin makasusa tuud ha atay Sabab sarang na in hukuman dīhil kaniya sin kamatauran duun kaniyu Na bihaun subay niyu na siya ampunun Iban parayawa niyu na in atay niya ha supaya diꞌ na mayan siya magsusa Sabab bang lumanduꞌ na tuud in susa niya adakalaꞌ butawanan niya na in īman niya Hangkan na pangayuun ku tuud kaniyu pakitaan niyu sin bunnal bunnal tuud in kasi lasa niyu kaniya Na in hangkan aku nagsulat kaniyu sin nakauna sabab in maksud ku panulay sulay kaniyu ha supaya ku kaingatan bang kamu magkahagad da sin katān daakan ku Na bang awn tau ampunun niyu dayn ha dusa nahinang niya ampunun ku da isab sabab awn da kapatutan ku dayn ha Almasi Minsan bukun aku in kiyarusahan niya ampunun ku da ha supaya dumayaw in kahālan sin manga jamaa ha langgal niyu Iban ha supaya da isab kitaniyu diꞌ kaakkalan sin Saytan Puntukan sabab kiyaiingatan natuꞌ in katitipuhan sin maksud niya Na manjari dimatung mayan aku pa dāira Turuas magnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi kītaꞌ ku sin dīhilan tuud aku sin Tuhan lugal duun magnasīhat Sagawaꞌ minsan bihādtu landuꞌ in kasusahan ku pasal walaꞌ ku kiyabaakan didtu in taymanghud natuꞌ hi Titus Hangkan namaid na aku dayn ha manga tau didtu ampa aku limaus na pa hulaꞌ Makidun Sagawaꞌ malagguꞌ in pagsarang sukul ku pa Tuhan Sabab in kitaniyu amu in naghahambuuk iban sin Almasi tiyutundan kasaumulan sin Tuhan paagarun ha Almasi Biyaꞌ kitaniyu hantang manga tau nahinang īpun sin Almasi amu in diyaugan sin Almasi dayn ha pagbunuan amu in tandaꞌ sin dimaug siya In kitaniyu ini naraak sin Tuhan magpatanyag sin pahāti pasal sin Almasi pa mānusiyaꞌ katān In pagpatanyag sin pahāti ini sumaplag pa katān hulaꞌ biyaꞌ sin hamut sin tuꞌnug sin kamanyan Lāgiꞌ in kitaniyu biyaꞌ sin sapantun kamanyan amu in piyatuꞌnug sin Almasi Magtuꞌnug in dayaw hamut tudju pa Tuhan Iban in pahāti pasal sin Almasi karungugan sin tau katān sibuꞌ da manga tau amu in tūp malappas dayn ha hukuman sin Tuhan iban sin manga tau amu in tūp siksaun ha lawm narkaꞌ Ampa in manga tau amu in tūp siksaun ha lawm narkaꞌ in pahāti pasal sin Almasi satruꞌ nila tuud Diꞌ tuud sila mabayaꞌ dumungug Sagawaꞌ in manga tau amu in tūp malappas dayn ha hukuman sin Tuhan mabayaꞌ tuud sila dumungug sin pahāti yan amu in pahāti makarihil kanila kabuhiꞌ salama lama Pagga bihān in guwaan sin tau agun wayruun makaaku magpatanyag sin pahāti pasal sin Almasi Ampa in kami ini bukun biyaꞌ sin manga kaibanan amu in magnasīhat sin Parman sin Tuhan ha supaya makakawaꞌ sīn Hīnang nila biyaꞌ dagangan in Parman sin Tuhan Sagawaꞌ in kami bunnal bunnal dayn ha lawm atay namuꞌ tuud in pagnasīhat namuꞌ bilang daraakun sin Almasi sabab Tuhan in tagdaakan kāmuꞌ iban siya in kimikitaꞌ sin hinang namuꞌ Kurintu Na kalu bahaꞌ ha pikil niyu in kami magbantug na isab sin baran namuꞌ ha supaya niyu kami taymaun Saꞌ diꞌ kami maghinang bihān Bukun kami biyaꞌ sin kaibanan tau Bang kami mamisita kaniyu diꞌ kami magkagunahan magdā sin manga sulat katarrangan mamaytaꞌ sin bunnal kami guru Damikkiyan diꞌ namuꞌ kagunahan in manga sulat dayn kaniyu bang kami mamisita pa manga kawman dugaing In sulat kagunahan namuꞌ amu in iyuukkil ha atay namuꞌ way dugaing dayn sin ginhawa baran niyu sabab in pagpinda sin manga kawl piil niyu pangitaan sin tau katān Kakitaan nila magtūy in dayaw sin hinang namuꞌ kaniyu Damikkiyan mahinang kamu pangindanan sin manga tau sin awn kapatutan namuꞌ magnasīhat pasal sin Panghuꞌ Kakitaan sin manga tau matampal tuud in manga kamu yan amuna in biyaꞌ hantang sulat dayn ha Almasi amu in piyapasulat kāmuꞌ In sulat yan bukun sulat kaagi sin dawat sumagawaꞌ kaagi sin Rū sin Tuhan amu in Tuhan kariasali buhiꞌ salama lama Damikkiyan in sulat yan bukun iyukkil ha batu biyaꞌ sin piyagsulatan hi Nabi Musa sagawaꞌ iyukkil niya ha lawm atay sin mānusiyaꞌ In sabab hangkan kami makatawakkal magbichara biyaꞌ ha yan sabab sin pangandul namuꞌ pa Tuhan amu in naug kātuꞌ dayn ha Almasi Diꞌ kami isab magpabawꞌ bawꞌ sin in kami ini makagaus maghinang sin hinang namuꞌ ini Tantu diꞌ mahinang bang dayn ha baran namuꞌ sadja Sumagawaꞌ Tuhan in nagtabang kāmuꞌ Siya in nakarihil kāmuꞌ tabang hangkan kami makagaus makapapanaw sin Paljanjian niya Baꞌgu Bihaun in hirihil sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ bukun manga saraꞌ niya kiyasulat biyaꞌ sin atulan tagnaꞌ sumagawaꞌ in hirihil niya amuna in Rū niya In sabab hangkan in manga mānusiyaꞌ dihilan hukuman sin subay patayun karnaꞌ pasal sin kiyasulat ha lawm sin atulan nakauna sumagawaꞌ in sabab hangkan in mānusiyaꞌ makabaak kabuhiꞌ salama lama karnaꞌ pasal sin Rū sin Tuhan In saraꞌ sin Paljanjian Nakauna amu in iyukkil sin Tuhan ha batu tiyaymaꞌ hi Musa ha saꞌbu iyaagaran sin siꞌnag sin sahaya sin Tuhan Manjari kiyugdan sin sahaya yan in bayhuꞌ hi Musa Na diꞌ nila mapandang in bayhuꞌ niya sabab nakalanduꞌ in silaw niya Sagawaꞌ in sahaya walaꞌ da timatas duun ha bayhuꞌ niya Na bang in saraꞌ sin Paljanjian Nakauna amu in makarihil sin kamatay iyaagaran sin sahaya dayn ha haddarat sin Tuhan tandaꞌ sin kusug sin kawasa niya labi pa in kusug sin kawasa sin Paljanjian Baꞌgu amu in naug dayn ha Rū sin Tuhan Bang in Saraꞌ Awal makawasa minsan amuna in saraꞌ makarihil hukuman pa mānusiyaꞌ sin subay sila hilaruk pa lawm narkaꞌ labi pa makawasa in Paljanjian Baꞌgu ini karnaꞌ amuna yan in sabab hangkan kitaniyu itungun sin Tuhan way dusa In kasabunnalan niya in atulan sin Paljanjian Nakauna yan minsan makusug in kawasa niya liyuhan na sin atulan sin Paljanjian Baꞌgu amu labi in kawasa niya Bang biyaꞌ ha yan in kawasa sin atulan amu in limabay na biyaꞌ diin bahaꞌ in kawasa sin atulan sin Paljanjian Baꞌgu amu in tumatas kasaumulan Na ha antaraꞌ sin natatantu namuꞌ na sin diꞌ magkalawaꞌ in kasanglitan sin Paljanjian Baꞌgu na way tuud bugaꞌ bugaꞌ namuꞌ magnasīhat pasal sin Almasi Wayruun tiyatapuk namuꞌ Bukun kami biyaꞌ kan Musa Tiyampanan niya in bayhuꞌ niya ha supaya diꞌ kakitaan sin tau Israil bang kumūꞌ na iban mīg in sahaya dayn ha bayhuꞌ niya In manga tau Israil ha waktu yadtu diꞌ sila makahāti Lāgiꞌ sampay isab pa bihaun bang bachahun na in luun sin lawm Kitab Awal Jaman biyaꞌ hantang tiyatabunan in pamikil nila Manjari in tampan yan diꞌ makawaꞌ dayn kanila Subay sila magad ha Almasi ampa makawaꞌ supaya sila makahāti Huun sampay pa bihaun apabila bachahun na sin bangsa Israil in siyulat ha Saraꞌ hi Musa diꞌ pa sila makahāti In pamikil iban panghāti nila biyaꞌ sin hantang kiyalilibunan pa Sumagawaꞌ bang in tau hisiyu siyu na magpinda siya ampa magad na ha Panghuꞌ na makahāti na siya sabab īgan na dayn kaniya in tampan sin pikilan niya In nasabbut Panghuꞌ ha bichara yan amuna in Rū sin Tuhan Na hisiyu siyu in karuunan sin Rū sin Tuhan magtūy na siya makaluhaya magad ha Tuhan Manjari in manga kitaniyu Almasihin wayruun tampan sin bayhuꞌ natuꞌ lāgiꞌ biyaꞌ kita sapantun samin magpakitaꞌ sin sahaya iban barakat sin Panghuꞌ Manjari isab magsusūng in sahaya natuꞌ dayn ha tahun pa tahun Pindahun kitaniyu sin Panghuꞌ supaya kitaniyu mabiyaꞌ na kaniya In Panghuꞌ amu in magpinda kātuꞌniyu amuna in Rū sin Tuhan Kurintu Na dayn ha sabab sin ulung sin Tuhan kāmuꞌ in kami ini dīhilan hinang manghinduꞌ sin Paljanjian Baꞌgu Hangkan diꞌ magkapinda in tuyuꞌ namuꞌ manghinduꞌ Iban diꞌ tuud kami magtapuk sin unu unu hinang namuꞌ Diꞌ kami maghinang sin manga unu unu na makasipug Diꞌ kami mangakkal ha manga tau iban walaꞌ namuꞌ piyabingkuk in Parman sin Tuhan Gām mayan piyahantap namuꞌ tuud in pagpatanyag sin kasabunnalan ha supaya kaamuhan in manga tau katān sin hinang namuꞌ iban ha supaya isab wayruun sallaun nila sin addat namuꞌ karnaꞌ Tuhan in limiling sin manga hinang namuꞌ Bang sawpama in Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi piyagnasīhat namuꞌ diꞌ kahātihan sin tau na amura in diꞌ makahāti in manga tau amu in masukuꞌ sin narkaꞌ ha susūngun In manga tau ini diꞌ magkahagad ha Panghuꞌ Īsa sabab in pikilan nila biyaꞌ sin hantang siyasauban kaagi sin Saytan Puntukan amu in pagtuhanan sin manga tau dī ha dunya ini Līlibun sila sin Saytan Puntukan dayn ha kasawahan amu in Baytaꞌ Marayaw pasal sin kalagguan sin Almasi Ampa duun ha Almasi piyanyataꞌ sin Tuhan in kajarihanan niya Karnaꞌ in piyagnasīhat namuꞌ bukun pasal sin baran namuꞌ sagawaꞌ in piyagnasīhat namuꞌ pasal hi Īsa Almasi Ha pagnasīhat namuꞌ siya tuud in Panghuꞌ hāti in kami ini manga daraakun maghulas sangsaꞌ kaniyu karnaꞌ sabab sin lasa namuꞌ kaniya Hambuuk buuk Tuhan in nagparman ha waktu tagnaꞌ piyapanjari niya in dunya Laung niya Maawn na in kasawahan ha lawm sin katigidluman Amura isab in Tuhan dumihil kasawahan pa lawm pikilan natuꞌ ha supaya natuꞌ kahātihan marayaw in sahaya iban dayaw sin Tuhan amu in duun niya piyanyataꞌ ha bayhuan sin Almasi Malayngkan in kami ini bukun mahargaꞌ sagawaꞌ in hinang piyangandul kāmuꞌ amu in magnasīhat pasal sin Almasi landuꞌ tuud mahargaꞌ In kami ini pagluluunan biyaꞌ sin sapantun bingkiꞌ amu in bukun mahargaꞌ iban hangkarayꞌ da mabagbag sagawaꞌ in piyangandul kāmuꞌ mahargaꞌ tuud Na dayn didtu kaingatan sin tau katān sin in kami bukun sangat kawasa sagawaꞌ hambuuk buuk da Tuhan Minsan kami mawmu pagkugdanan kasusahan walaꞌ tuud kami isab naraug sin kasusahan yan Iban minsan awn waktu magkalingug in pikilan namuꞌ pasal sin kahālan namuꞌ walaꞌ da isab nalawaꞌ in huwat huwat namuꞌ pa Tuhan Lāgiꞌ minsan kami pīpinjalaꞌ sin manga tau walaꞌ tuud isab kami piyasāran sin Tuhan Iban minsan in pagbinasa kāmuꞌ agun agun na hikamatay kāmuꞌ malayngkan walaꞌ da kami nagmula In ginhawa baran namuꞌ ini limalanggal sadja sin bakas kiyalabayan hi Īsa amu in daran sadja ha lawm kapiligruhan sin kamatay Sagawaꞌ minsan bihādtu masi da kami buhiꞌ sabab sin tabang niya kāmuꞌ ampa in baran namuꞌ amu in magpakitaꞌ pa manga tau sin in siya masi buhiꞌ Saumul namuꞌ buhiꞌ diꞌ kami magkaīg dayn ha lawm kapiligruhan sin kamatay sabab karnaꞌ sin pagꞌagad namuꞌ kan Īsa ha supaya dī ha anggawtaꞌ baran namuꞌ ini baran mānusiyaꞌ da hikapakitaꞌ sin Tuhan pa manga tau sin in Panghuꞌ Īsa amu in tuburan sin kabuhiꞌ Daran kami ha lawm kapiligruhan sin kamatay sabab sin pagnasīhat namuꞌ saꞌ diꞌ da maunu bang mayan in uwian niya makabāk kamu kabuhiꞌ salama lama In kami ini magparachaya ha Tuhan hangkan magpatanyag kami sin Baytaꞌ Marayaw In pagparachaya namuꞌ biyaꞌ da sin pagparachaya sin tau amu in kiyasulat ha Kitab Jabur amu agi Magparachaya aku ha Tuhan hangkan aku magpamahalayak sin pasal niya Kaingatan namuꞌ sin in Tuhan amu in nagbuhiꞌ nagbalik ha Panghuꞌ Īsa dayn ha kamatay amura isab in magbuhiꞌ magbalik kātuꞌniyu dayn ha kamatay ha waktu susūngun sabab in kitaniyu sukuꞌ hi Īsa Pagꞌubus ampa kami papagdunganun sin Tuhan iban kamu mangarap duun ha haddarat niya Siyandalan namuꞌ in katān kabinsanaan ini sabab kamu in pīpikil namuꞌ ha supaya magtataud in tau tumaymaꞌ sin tabang dakulaꞌ dayn ha Tuhan Na bang tumaud na in tumaymaꞌ tumaud da isab in magsarang sukul pa Tuhan sartaꞌ sumūng na in pagpudji sin tau kaniya Hangkan diꞌ namuꞌ tuud butawanan in tuyuꞌ namuꞌ ha unu unu hinang namuꞌ pa Tuhan Minsan in anggawtaꞌ baran namuꞌ maglalaas iban maglalamma malayngkan in īman namuꞌ pa Tuhan magsusūng dayn ha adlaw pa adlaw Karnaꞌ in kabinsanaan niyananam namuꞌ ini minsan diꞌ bistahun sabab maglabay da Sagawaꞌ in tungbas niya amu in karayawan nanamun namuꞌ ha adlaw mahuli salama lama iban diꞌ mapulaꞌ pulaꞌ labi tuud malagguꞌ dayn sin kabinsanaan niyananam namuꞌ Sabab bukun malagguꞌ ha atay namuꞌ in manga unu unu kakitaan natuꞌ dī ha dunya sagawaꞌ amu in manga pahalaꞌ amu in diꞌ natuꞌ pa kakitaan ha bihaun Pasal in manga unu unu amu in kakitaan natuꞌ bihaun diꞌ da tumatas malugay sagawaꞌ in manga pahalaꞌ amu in diꞌ natuꞌ pa kakitaan ha bihaun tumatas kasaumulan Kurintu Iban hangkan bihādtu sabab kiyaiingatan namuꞌ sin minsan in anggawtaꞌ baran namuꞌ ini amu in biyaꞌ sapantun bāy bāy kūbung kūbung malubu da bang kitaniyu mapatay na kaingatan ta dihilan da kitaniyu sin Tuhan anggawtaꞌ baran dugaing tuurun niya hinangun amu in hulaan natuꞌ kasaumulan didtu ha surgaꞌ Na hangkan bihaun magsusa kitaniyu karnaꞌ landuꞌ in bayaꞌ ta kasangunan sin anggawtaꞌ baran dayn ha surgaꞌ Iban hangkan kita mabayaꞌ sin baran bihādtu ha supaya bang kita mapatay na in nyawa natuꞌ bukun na biyaꞌ sapantun hambuuk tau naghuhubuꞌ Manjari ha salugay kitaniyu naghahantiꞌ ha manga kūbung kūbung ini amu in anggawtaꞌ baran natuꞌ magꞌaluhuy kitaniyu sabab bang ta nanamun biyaꞌ kita kiyagipitan sin langit iban lupaꞌ Bukun in kabayaan natuꞌ mamutawan dayn ha anggawtaꞌ baran natuꞌ ini Sagawaꞌ in kabayaan natuꞌ hisuꞌlug na magtūy in anggawtaꞌ baran natuꞌ amu in dayn ha surgaꞌ ha supaya in anggawtaꞌ baran natuꞌ bihaun amu in sipat kamatay mapinda na magtūy pa anggawtaꞌ baran amu in buhiꞌ kasaumulan Tuhan in magkabayaan sin in anggawtaꞌ baran natuꞌ ini mapinda pa anggawtaꞌ baran dugaing ha susūngun Piyatulun niya in Rū niya pa lawm atay natuꞌ amu in pagparachayahan sin hirihil kātuꞌniyu sin Tuhan in katān kiyatagama niya kātuꞌ Hangkan diꞌ tuud malawaꞌ in īman natuꞌ Kaingatan natuꞌ sin salugay natuꞌ simasangun pa ha anggawtaꞌ baran natuꞌ ini bihaun diꞌ pa kitaniyu makapaghambuuk hulaan iban sin Panghuꞌ Manjari minsan unu unu in hinang natuꞌ kahagarun natuꞌ in Panghuꞌ dayn ha adlaw pa adlaw sabab sin kusug sin īman ta kaniya minsan in siya diꞌ pa kakitaan natuꞌ Tantu diꞌ tuud malawaꞌ in īman natuꞌ kaniya Mabayaꞌ na tuud kitaniyu mamutawan dayn ha anggawtaꞌ baran natuꞌ ini diꞌ na lumugay dī ha dunya bang mayan kitaniyu makapaghambuuk na hulaan iban sin Panghuꞌ Sumagawaꞌ minsan kita dī ha dunya atawa didtu na ha surgaꞌ wayruun dugaing iyaangut natuꞌ bang bukun huminang sin unu unu makasulut ha atay niya Sabab in kitaniyu katān mamayhuꞌ da pa Almasi bang maabut na in waktu in kitaniyu hukumun niya Tungbasan niya kitaniyu pakaniya pakaniya sin unu unu na mangīꞌ marayaw nahinang natuꞌ dī ha dunya Kaingatan namuꞌ sin in paghukum sin Panghuꞌ ha manga mānusiyaꞌ sangat makabugaꞌ Hangkan magtūyuꞌ tuud kami mamaytaꞌ ha manga tau sin subay sila magparachaya ha Almasi Kaingatan tuud sin Tuhan in kawl iban piil namuꞌ marayaw pasal nasusūd niya in lawm atay namuꞌ Na in kabayaan ku kaingatan niyu isab ha lawm sin atay niyu bang biyaꞌ diin in palangay ku Sagawaꞌ ayaw kamu magpikil sin mabayaꞌ na kami isab kumawaꞌ kabantugan pa baran namuꞌ Bukun tuud Saꞌ nagbichara kami sin biyaꞌ ha yan ha supaya awn hikapagbantug niyu pasal namuꞌ iban ha supaya awn hikasambung niyu ha manga tau amu in magbantug sadja sin pasal sin dayaw dagbus sin tau sagawaꞌ bukun sin addat tabīat sin tau Awn manga tau magꞌiyan sin in kami ini bang magbichara bukun ha lawm sayu Na sari na diꞌ da maunu Bang mayan minsan kami nabiyaꞌ ha yan karnaꞌ Tuhan in lagguun Na laung sin kaibanan isab ha lawm sayu in pagbichara namuꞌ na in yan hikarayaw kaniyu In puun sabab hangkan kami nagtuyuꞌ tuud biyaꞌ ha ini sabab sin kasi lasa sin Almasi kāmuꞌ Magsabunnal na tuud kami sin hambuuk da siya in miyatay gantiꞌ sin manga mānusiyaꞌ katān Hangkan in kitaniyu katān mānusiyaꞌ biyaꞌ da isab sin hantang miyatay Na pagga in Almasi miyatay sabab karnaꞌ sin mānusiyaꞌ katān hangkan in kitaniyu amu in buhiꞌ pa subay diꞌ magpikil sadja sin hikarayaw pa baran natuꞌ sagawaꞌ subay in pikilun taniyu huminang sin kabayaan niya amu in miyatay iban nabuhiꞌ nagbalik ha sabab taniyu Na ha bihaun napinda na tuud in pangatud namuꞌ ha manga tau bang biyaꞌ diin in kajarihanan nila Bukun na biyaꞌ sin tagnaꞌ bukun na biyaꞌ sin pikilan sin kamatauran tau bihaun Sabab in tagnaꞌ minsan in Almasi pangannal namuꞌ wayruun kapūsan niya sagawaꞌ bihaun napinda na tuud in pikilan namuꞌ pasal niya Sabab hisiyu siyu in tau himambuuk na kaniya tantu napinda na tuud siya Biyaꞌ siya hantang baꞌgu piyagꞌanak In kajarihanan niya sin tagnaꞌ amu in kajarihanan mangīꞌ mapinda na pa kajarihanan baꞌgu kajarihanan marayaw Na in katān ini hīnang sin Tuhan dayn ha pasal hi Īsa In kitaniyu amu in bakas banta sin Tuhan diyayaw niya na nahinang na bagay niya Iban in kami kiyawakilan niya magpatanyag sin palihālan bang biyaꞌ diin in kapagdayaw sin manga mānusiyaꞌ iban sin Tuhan In piyagnasīhat namuꞌ ini pasal sin maksud sin Tuhan dumayaw sin manga mānusiyaꞌ katān dayn ha sabab sin kamatay sin Almasi Way na tiyumtum sin Tuhan in manga karusahan nahinang kaniya sin manga mānusiyaꞌ hipaghukum kanila Iban kiyabugsuꞌ kāmuꞌ sin Tuhan in hinang magpahāti sin palihālan bang biyaꞌ diin in kapagdayaw sin manga mānusiyaꞌ iban siya Na manjari in kami ini kiyawakilan sin Almasi magnasīhat kaniyu Hangkan bang kami mamichara kaniyu saliꞌ da tuud yan baran sin Tuhan in nagsuwara kaniyu Na pagga in manga kami ini wakil sin Almasi junjungun namuꞌ kaniyu pababaa in pangatayan niyu ha supaya kamu dayawun na sin Tuhan In Almasi wayruun tuud dusa niya sagawaꞌ dayn ha pasal natuꞌ piyatanggung kaniya sin Tuhan in manga karusahan natuꞌ ha supaya dayn ha paghambuuk natuꞌ iban sin Almasi itungun kita sin Tuhan tau mabuntul biyaꞌ sin kabuntul sin Tuhan Kurintu Na pagga kami nagtaayun na iban sin Tuhan maghinang sin hinang niya pangayuun namuꞌ kaniyu ayaw niyu tuud luppasa in tulung tabang natabuk niyu dayn ha Tuhan Dunguga niyu in kiyaparman sin Tuhan ha lawm Kitab amu agi Pagꞌabut sin waktu ku magpakitaꞌ kaniyu sin karayawan iyasip ta kamu Pagꞌabut sin waktu lappasun ta kamu tiyabang ta kamu Hangkan laung ku kaniyu dungug kamu Amu na ini in adlaw giyantaꞌ sin Tuhan hipakitaꞌ niya in kasi lasa niya Amu na ini in adlaw sin kalappasan niyu dayn ha hukuman sin dusa Diꞌ kami mabayaꞌ sin awn tau makaiyan mangīꞌ in hinang namuꞌ hangkan tumuyuꞌ kami ha supaya in hinang namuꞌ diꞌ makalubu sin bayaꞌ sin tau magad ha Panghuꞌ Lāgiꞌ unu unu in hinangun namuꞌ piyakitaꞌ namuꞌ sin in kami daraakun sin Tuhan karnaꞌ tiyuyuan namuꞌ īmanan in katān kabinsanaan kasusahan iban kasigpitan Bakas kami piyaglubakan piyajīl iban piyagtabangan bīnasa sin manga tau jahulakaꞌ sagawaꞌ nagpasād sadja kami Landuꞌ mataud in hinang namuꞌ lāgiꞌ awn waktu diꞌ kami magpakatūg iban way pagkaun Manjari dayn ha kasuchihan sin pangatayan namuꞌ dayn ha ingat pagsabal iban dayaw kasuddahan napakitaꞌ namuꞌ sin in kami daraakun sin Tuhan damikkiyan napakitaꞌ namuꞌ dayn ha kawasa sin Rū sin Tuhan iban bunnal bunnal in lasa namuꞌ dayn ha atay putiꞌ Piyasampay namuꞌ in amānat pasal sin kasabunnalan lāgiꞌ dihilan kami kawasa sin Tuhan Na dayn didtu isab kakilāhan sin tau in kami bunnal daraakun sin Tuhan Bang hidalil pa sundalu in kabuntulan sin kawl piil namuꞌ amu in biyaꞌ sapantun panyap namuꞌ amu in hipangatu namuꞌ ha kuntara iban hipanampan sin baran namuꞌ In kami ini masuhul karihilan kalagguan masuhul isab karihilan kaayban ubus kami bicharahun pa mangīꞌ ampa na isab kami bantugun In kami ītung manga putingan malayngkan kasabunnalan in bībichara namuꞌ Biyaꞌ kami hantang way kabantugan sin ngān namuꞌ malayngkan kaingatan kami sin katān Mahumu kami nakananam sin kamatay sagawaꞌ biyaꞌ na sin kīkitaꞌ niyu in kami buhiꞌ da Minsan kami nimanam binsanaꞌ walaꞌ da kami miyatay Minsan kami dihilan kasusahan masi masi da kami makuyag Miskin tuud kami sagawaꞌ mataud isab in tau in taga altaꞌ kakkal pasal dayn kāmuꞌ Biyaꞌ hantang wayruun unu unu namuꞌ dī ha dunya malayngkan in unu unu katān asal sukuꞌ namuꞌ Manga kabagayan namuꞌ ha hulaꞌ Kurintu tiyumanan namuꞌ na kamu minsan niyu ukayun in lawm atay namuꞌ Malasa tuud kami kaniyu dā dayn ha lawm atay Way da isab naīg in lasa namuꞌ kaniyu sagawaꞌ in kamu biyaꞌ way na lasa niyu kāmuꞌ Bihaun in bichara ku kaniyu sīngud ta kamu saliꞌ anak ku Hangkan laung ku kaniyu pakitaan niyu in lasa niyu kāmuꞌ biyaꞌ sin lasa namuꞌ kaniyu Ayaw kamu dumā maghambuuk iban sin manga tau diꞌ magparachaya karnaꞌ in yan diꞌ makajari Biyaꞌ da sin marayaw iban mangīꞌ diꞌ da makapaglamud Diꞌ makapaghambuuk in masawa iban sin tigidlum Diꞌ makapagsulut in Almasi iban sin Saytan Puntukan Hangkan diꞌ makapaghambuuk atay in tau magparachaya kan Īsa iban sin tau diꞌ magparachaya In Bāy sin Tuhan diꞌ makajari pagsumbahan ha manga barhalaꞌ amu in pagsumbahun sin manga tau kaibanan Karnaꞌ in kasabunnalan niya kitaniyu na sa yan in pagꞌiyanun Bāy sin Tuhan sabab hiyulaan kitaniyu sin Tuhan amu in Tuhan buhiꞌ kariasali salama lama Biyaꞌ na sin kiyaparman sin Tuhan amu agi Maghulaꞌ aku ha lawm sin manga tau sukuꞌ ku Maghulaꞌ aku duun kanila Aku in Tuhan nila iban sila na in tau ku Na pagga biyaꞌ ha yan in kabayaan sin Tuhan hangkan nagparman pa isab siya amu agi Subay kamu mīg dayn ha manga tau diꞌ magparachaya Butas na kamu dayn kanila Ayaw kamu lumamud ha manga hinang unu unu na makarihil tamak tawktuk ha atay niyubat ta kamu mataymaꞌ Aku in Amaꞌ niyu iban kamu in manga anak ku usug babai Na amuna yan in Parman sin Panghuꞌ Tuhan Sangat kawasa Kurintu Pagga in katān ini kiyajanjiꞌ sin Tuhan kātuꞌniyu manga bagay ku kalasahan hangkan subay natuꞌ suchihun in anggawtaꞌ natuꞌ iban atay natuꞌ dayn ha unu unu mangīꞌ Subay palayuun dayn kātuꞌ in katān makarihil kātuꞌ tamak amu in hinang iban pikilan mangīꞌ iban subay kitaniyu magmabugaꞌ pa Tuhan ha supaya jumukup tuud in kasuchihan sin lawm atay Pakitaan niyu in lasa niyu kāmuꞌ karnaꞌ walaꞌ kami nakahinang kasāan ha manga tau duun kaniyu minsan kansiyu Way tuud tau minsan hambuuk in narā namuꞌ pa kangīan lāgiꞌ wayruun tau kiyaakkalan namuꞌ supaya makawaꞌ namuꞌ in unu unu niya Bukun ini piyamung ku bat pagꞌamahan ta kamu karnaꞌ biyaꞌ na sin kiyapamung ku nakauna malasa kami kaniyu dā dayn ha lawm atay iban buhiꞌ patay magꞌunung unung kitaniyu Dakulaꞌ in pangandul ku kaniyu Iban dakulaꞌ isab in pagbantug ku ha pasalan niyu Hangkan minsan mataud in kasigpitan namuꞌ masi masi da in hugut sin lawm atay ku Hipuꞌ aku sin kakuyagan ha pasal niyu Talusun ku na in suysuy ku pasal sin tulak namuꞌ dayn ha Turuas Minsan kami dimatung na pa hulaꞌ Makidun masi da kami kiyukugdan sin kasusahan Way paghundung Diyatungan kami lingug indaginis Diyā kami sin manga tau naglugat nagkalu Diyatungan kami kahanggawan Sumagawaꞌ maingat in Tuhan magpataptap sin atay sin manga tau nasususa hangkan sa piyakari niya hi Titus mari pa Makidun Manjari pagdatung hi Titus kiyūgan tuud in atay namuꞌ Bukun sadja isab in pagdatung niya in nakapakuyag kāmuꞌ sumagawaꞌ kimuyag da isab kami sin baytaꞌ niya sin kaagi niyu nagtabang kaniya nagpataptap sin atay niya Namaytaꞌ siya isab sin bayaꞌ niyu kunuꞌ dumā magkitaꞌ kākuꞌ Dakulaꞌ kunuꞌ in susun niyu iban matuyuꞌ kamu mamawgbug kākuꞌ Na pagdungug ku sin baytaꞌ hi Titus simūng tuud in kakuyagan sin atay ku Manjari minsan in sulat ku yan nakarihil kasusahan kaniyu walaꞌ aku nagsusa pasal sin nasulat ku Bunnal nasusa isab aku pagꞌingat ku sin in sulat ku nakarihil kaniyu kasusahan Sagawaꞌ dayꞌ dayꞌ da in kasusahan niyu Hangkan bihaun makuyag aku bukun pasal kiyarihilan ta kamu kasusahan ha lawm atay niyu sumagawaꞌ pasal in kasusahan niyu yan nakapinda sin laku tabiat niyu In kasusahan yan Tuhan in naggantaꞌ ha supaya kamu makabaak karayawan Hangkan bang niyu pikilun tuud marayaw in kauwian sin sulat namuꞌ kaniyu bukun kangīan sumagawaꞌ karayawan Karnaꞌ in kasusahan amu in piyaratung sin Tuhan pa mānusiyaꞌ ha supaya mapinda in lawm atay nila amu in makarā kanila pa kalappasan mapuas dayn ha hukuman sin Tuhan Na diꞌ in mānusiyaꞌ magsusun sin pasal yan Sagawaꞌ in kasusahan amu in piyaratung sin mānusiyaꞌ pa baran nila amu in makarā kanila pa kasiksaan ha lawm narkaꞌ Na pikila niyu ba dayn ha kasusahan kiyalabayan niyu piyauplut dayn duun sin Tuhan in karayawan Bihaun napinda na tuud in kajarihanan niyu Ha tagnaꞌ diꞌ kamu magparuli sagawaꞌ bihaun piyaruli niyu na Tiyuyuan niyu tuud piyakitaꞌ sin wayruun sababan kawaan kamu dusa Diyugalan kamu pasal sin hinang mangīꞌ sin tau yan Miyugaꞌ kamu pasal sin dusa nahinang niya Lāgiꞌ mabayaꞌ na kamu magkitaꞌ iban aku Mabayaꞌ kamu sin kasulutan aku kaniyu Damikkiyan magtūy kamu nangdihil kasāan ha tau mangīꞌ yan Tantu piyakitaꞌ niyu na sin puas kamu dayn ha parakalaꞌ yan Way tuud lamud niyu ha dusa sin tau yan Na ha waktu yadtu nagsulat aku kaniyu in maksud ku bukun sadja pasal sin tau nakarusa atawa amu in tau kiyarusahan Malayngkan siyulat ku yan ha supaya kaingatan niyu ha pangitaꞌ sin Tuhan bang biyaꞌ diin in kahandak niyu nagparuli kāmuꞌ Hangkan in katān nahinang niyu yan nakarihil tuud kāmuꞌ kakuyagan Sartaꞌ kiyaganapan pa in kakuyagan namuꞌ sabab napasannyang sin kamu katān in lawm atay hi Titus In hi Titus kiyūgan tuud sabab karnaꞌ niyu Asal biyantug ta kamu kan Titus ha waktu walaꞌ pa siya nakabisita kaniyu Na magsukul aku sin walaꞌ niyu aku piyarapatan Asal in bichara ku kaniyu bunnal sadja Damikkiyan in pagbantug ku kan Titus pasal niyu timandaꞌ da isab in kasabunnalan Hangkan in lasa niya kaniyu magsusūng bang niya pagkatumtuman in lunuk sin atay niyu kumahagad sin paghinduꞌ niya Iyasip niyu marayaw minsan kamu hiyahanggaw Dakulaꞌ tuud in kakuyagan ku sabab makapangandul aku kaniyu ha wayruun hawal hawal ku Kurintu Na bihaun manga taymanghud namuꞌ kabayaan namuꞌ hipaingat kaniyu in guwaan sin tulung tabang sin Tuhan ha manga jamaa Almasihin didtu ha hulaꞌ Makidun Sabab minsan sila diyatungan kasigpitan dakulaꞌ panulay sulay sin īman nila diꞌ da kaliyuhan in kakuyagan nila hangkan minsan landuꞌ in kamiskinan nila masi masi wayruun pagꞌūg nila dumihil tabang ha manga pagkahi nila Almasihin magkagunahan Aku na tuud ini in saksiꞌ sin tuyuꞌ nila dumihil sin pila pila na kagausan nila iban minsan labi pa dayn ha kagausan nila Iban dayn ha tulus ihilas sin atay nila Nangayuꞌ tuud sila kāmuꞌ bang mān sila dihilan palsukuan tumabang ha pagkahi natuꞌ sukuꞌ sin Tuhan didtu ha hulaꞌ Yahudiya Walaꞌ tuud kami nagniyat sin bihādtu in dayaw sin tabang nila sabab bukun sadja isab sīn in tabang nila sagawaꞌ in labi awla na tuud muna muna biyugsuꞌ nila in baran nila pa Tuhan Panghuꞌ taniyu Pagꞌubus ampa nila iyaagad tuud in unu unu kabayaan namuꞌ sabab amuna in kabayaan sin Tuhan kanila Marayaw tuud in nahinang sin manga tau yan hangkan napikil namuꞌ marayaw bang kamu tumalus sin hinang niyu magdihil tutulungan ha manga pagkahi niyu magkagunahan Manjari pagga in hi Titus amu in timagnaꞌ sin hinang niyu yan diyaak namuꞌ siya palanjalun niya in pagtabang niya kaniyu ha supaya matalus in pagdihil niyu tutulungan amu in hinang guwaꞌ dayn ha kasi lasa Asal in kamu yan diꞌ kaliyuhan ha manga hinang karayawan katān Mahugut in īman niyu mapanday kamu maghimumūngan jukup in ingat niyu Matuyuꞌ tuud kamu tumabang ha pagkahi niyu iban landuꞌ tuud in kasi lasa niyu kāmuꞌ Na hangkan in kabayaan namuꞌ diꞌ tuud isab kaliyuhan in dayaw niyu magdihil tutulungan amu in hinang guwaꞌ dayn ha kasi lasa Malayngkan ayaw kamu magpikil sin in bichara ku yan uldin kaniyu Bukun tuud sagawaꞌ suysuyan ta kamu sin tuyuꞌ sin manga tau Makidun magmura ha supaya niyu singuran ampa dayn didtu mapakitaꞌ niyu isab kāmuꞌ bang bunnal in kasi lasa niyu ha manga pagkahi niyu Karnaꞌ kiyaiingatan niyu na bang biyaꞌ diin in dayaw sin tulung tabang sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi In siya asal jukup ha daya unu unu katān sagawaꞌ dayn ha pasal niyu binīn niya in daya niya ha surgaꞌ atas niya nimanam sin parasahan sin hambuuk mānusiyaꞌ miskin ha supaya in kamu dihilan palsukuan sin daya sabunnal naug dayn kaniya amu in daya tumatas salama lama Na ini in hikahulug ku pikilan kaniyu Marayaw tuud hitūy niyu in tiyagnaan niyu hīnang sin tahun limabay yaun Kamu tuud in nakauna dayn ha katān nagtagnaꞌ dumihil tutulungan ha manga pagkahi niyu ha lawm kasigpitan Iban kamu in nakatagnaꞌ nagpikil sin pagdihil tutulungan ini Na hangkan lanjalan niyu tuud yan sampay niyu matalus in hinang yan Subay in tuyuꞌ niyu tumalus sin hinang yan biyaꞌ da isab sin tuyuꞌ niyu tagnaꞌ nagparu ha yan Iban in pagdihil niyu isab tutulungan subay ha tungud sin kagausan niyu Sabab bang niyu tuyuan magdihil dayn ha tulus ihilas sin atay niyu taymaun sin Tuhan in dīhil niyu bang mān niyu kagausan da Way kamu isab diyaak magdihil sin wayruun duun kaniyu Iban bukun in maksud sin pagpangayuꞌ tutulungan ini bat dihilan ta kamu kasigpitan ha supaya sumannyang in manga kaibanan Sagawaꞌ pagga kamu isab labi labihan ha bihaun na tūp da isab tumabang kamu ha manga kiyasisigpitan Sakali in kamu amu in labi labihan bihaun bang maabut na in waktu in kamu kulang kabus sumubli sila tumabang kaniyu Na dayn ha bihādtu sibuꞌ sibuꞌ da kamu nagtulung tiyulungi Biyaꞌ da isab sin kiyabaytaꞌ ha Kitab Awal Jaman amu agi In tau nakatipun mataud kakaun wayruun labi makapin kaniya ampa in tau hangkatiyuꞌ in natipun wayruun kulang kaniya Magsarang sukul kami pa Tuhan nakarihil siya pikilan kan Titus ha supaya siya matuyuꞌ tumabang kaniyu biyaꞌ da isab sin tuyuꞌ namuꞌ Landuꞌ tuud in bayaꞌ niya tumabang kaniyu sabab iyasubu namuꞌ mayan siya bang siya mabayaꞌ mawn kaniyu magtūy siya timanguꞌ Iban dayn ha kūg bayaꞌ niya tuud in pagkawn niya kaniyu Paagarun namuꞌ da isab kan Titus in hambuuk taymanghud taniyu amu in piyagꞌaaddatan tuud sin manga jamaa Almasihin ha kahulaan katān sabab sin pagnasīhat niya sin Baytaꞌ Marayaw Iban siya da isab in napīꞌ sin manga jamaa Almasihin naraak magꞌiban kāmuꞌ tumulak pakain pakain magdā sin manga tutulungan pa manga taymanghud kiyasisigpitan ha hulaꞌ Yahudiya Biyaꞌ ha yan in hinang namuꞌ ha supaya lagguun sin manga tau in Panghuꞌ taniyu iban ha supaya da isab mapakitaꞌ in tuyuꞌ namuꞌ tumabang ha manga tau Iyaayaran namuꞌ tuud marayaw in sīn tutulungan mataud ini ha supaya diꞌ kami mabichara pa mangīꞌ sin manga tau ha pasal ini In maksud namuꞌ ini wayruun dugaing dayn sin huminang sin unu unu mabuntul bukun sadja ha pangatud sin Tuhan sagawaꞌ sampay na ha pangatud sin manga mānusiyaꞌ Na hangkan paagarun namuꞌ in hambuuk taymanghud taniyu ini magꞌiban kanda Titus In siya ini nakamataud namuꞌ na kiyasulayan in tuyuꞌ niya ha katān hinang niya Lubaꞌ na ha bihaun labi na tuud in tuyuꞌ niya sabab diꞌ siya magduwa ruwa pikilan ha pasal niyu Na in biyaꞌ pasal hi Titus in siya yan iban ku amu in tumabang kākuꞌ maghulas sangsaꞌ kaniyu Ampa in manga taymanghud taniyu kaibanan amu in magꞌiban kan Titus in sila yan manga wakil dayn ha manga jamaa Almasihin In hinang nila yan dumihil kalagguan ha Almasi Bang sila dumatung na mawn kaniyu pakitaan niyu kanila in kasi lasa niyu kanila ha supaya matantu sin manga jamaa Almasihin katān in lasa niyu bunnal iban bunnal da isab in pagbantug namuꞌ pasal niyu Kurintu Ha pikil ku minsan aku diꞌ na magsulat kaniyu pasal sin tutulungan hipaparā madtu pa manga pagkahi natuꞌ sukuꞌ sin Tuhan ha hulaꞌ Yahudiya Kiyaiingatan ku sin mabayaꞌ kamu tuud tumabang Amu na yan in sabab hangkan ta kamu biyantug pa manga tau Makidun laung ku In manga taymanghud ta ha hulaꞌ Akaya asal na saddiya tumabang dayn sin tahun pa nakalabay yaun Na pagdungug nila ha pasal sin kūg bayaꞌ niyu tumabang miyayaꞌ da isab in kamatauran kanila tumabang Manjari yaun na bihaun piyakawn ku kaniyu in manga taymanghud natuꞌ hinda Titus tumabang kaniyu magsakap sin tutulungan niyu ha supaya in pagbantug namuꞌ ha pasal niyu diꞌ da mayan karapatan sumagawaꞌ biyaꞌ na sin kiyapamung ku asal kamu saddiya Makasipug tuud bang in manga tau Makidun magad kākuꞌ pa hulaꞌ niyu sakali bukun pa saddiya in tutulungan niyu biyaꞌ sin kiyabaytaꞌ ku kanila Masipug aku labi awla in kamu sabab nagbantug aku ha pasal niyu Hangkan piyangayuꞌ ku ha manga taymanghud natuꞌ ini paunahun ku sila matun kaniyu magsakap sin tutulungan kiyajanjiꞌ niyu ha supaya bang aku dumatung na mawn kaniyu sakap na asal in tabang niyu Lāgiꞌ dayn ha biyaꞌ ha yan mapakitaꞌ niyu sin tulus ihilas tuud in pagdihil niyu tutulungan bukun bat nalugus sadja kamu Tumtuma in bichara dalil ini In tau magtanum pāy bang hangkatiyuꞌ da in binhiꞌ tiyanum niya hangkatiyuꞌ da isab in maani niya ampa in tau mataud in tiyanum niya binhiꞌ mataud isab in maani niya Manjari in kamu katān pakaniya pakaniya bang magdihil na sin tutulungan subay amu in unu unu kiyagantaꞌ niyu asal tulus ihilas sin atay niyu Bukun ubus niyu dumihil magsusun kamu atawa dumihil sadja kamu pasal amu in kiyawajib kaniyu Karnaꞌ in Tuhan malasa ha tau amu in dumihil sin tutulungan ha kaihilasan sin lawm atay In Tuhan makagaus dumihil kaniyu minsan labi pa dayn ha kagunahan niyu supaya kaawnan sadja kamu sin unu unu katān kagunahan niyu dayn ha waktu pa waktu Iban awn pa makapin kaniyu amu in hipagguna niyu supaya kamu makahinang sin karayawan indaginis ha manga pagkahi niyu Biyaꞌ na sin kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab pasal sin tau amu in magdihil ihilas sin atay amu agi Dakulaꞌ in pagtabang niya ha tau miskin In tatas sin dayaw niya sampay pa kasaumul umulan In Tuhan amuna in magdirihil binhiꞌ ha supaya maawn in hitanum sin manga magbabakal pāy Damikkiyan Tuhan in nagpaawn sin bunga ha supaya maawn in pagkaun nila Manjari biyaꞌ da isab hādtu Tuhan in dumihil kaniyu sin unu unu katān kagunahan niyu hipanabang niyu ha manga tau amu in piyagbahasa binhiꞌ Siya in dumihil binhiꞌ iban siya in magpatubuꞌ sin binhiꞌ Manjari siya isab in tumabang kaniyu supaya mataud tuud in guwaan marayaw sin hinang niyu mabuntul amu in piyagbahasa pagꞌani sin tau Dihilan sadja kamu sin Tuhan sakahabaꞌ waktu lāgiꞌ ballabi labihan in hirihil niya kaniyu ha supaya isab awn hikarihil niyu ha katān waktu Iban pagdā namuꞌ sin tutulungan niyu pa manga tau mataud magtūy sila magsarang sukul pa Tuhan karnaꞌ sin tabang niyu Manjari in hinang niyu ini bukun sadja amu in makatabang sin kagunahan sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan sumagawaꞌ makasūng tuud sin pagsukul nila pa Tuhan Damikkiyan in hinang niyu marayaw yan mahinang pagparachayahan sin bunnal in pamawgbug niyu sin Baytaꞌ Marayaw amu in amānat tiyaymaꞌ niyu pasal sin Almasi Mamudji sila isab pa Tuhan sabab sin pagmura niyu kanila iban na ha tau katān Lāgiꞌ pangayuan nila kamu duwaa iban sin kasi lasa nila kaniyu karnaꞌ sabab sin barakat dīhil kaniyu sin Tuhan amu in makahaylan tuud Na wajib kitaniyu magsarang sukul pa Tuhan pasal sin karayawan dīhil niya amu in mahargaꞌ tuud way makaliyu Kurintu In aku ini hi Paul awn junjungun ku kaniyu Nakarungug aku sin awn namung duun kaniyu sin aku maisug sadja magbichara bang ha sulat sagawaꞌ mabugaꞌ da bang duun na nagꞌaalup iban kamu Na in singuran ku amu in Almasi amu in mababaꞌ atay iban maluuy ha tau niya Hangkan bihaun junjungun ku sadja kaniyu parayawa in laku tabiat niyu Ayaw niyu aku lugusa magpaguwaꞌ sin isug ku bang aku makakawn na kaniyu Sabab tantu tuud pagꞌamahan ku in manga tau amu in namung sin in maksud namuꞌ saliꞌ da iban maksud sin manga tau amu in napsu mānusiyaꞌ in agaran bukun Tuhan Na bunnal na sa in kami ini mānusiyaꞌ da sagawaꞌ in kaagi namuꞌ mangatu ha manga simusulang sin kasabunnalan bukun biyaꞌ kaagi sin manga mānusiyaꞌ mangatu ha manga atu nila Sabab in hipangatu namuꞌ ha unu unu amu manglubu sin manga hinduꞌ pasal sin Almasi bukun ingat kapandayan sin mānusiyaꞌ sagawaꞌ kusug sin Tuhan Lāgiꞌ kusug sin Tuhan in hipanglubu namuꞌ sin unu unu umatu ha hinduꞌ pasal sin Almasi In hinang namuꞌ kangīun namuꞌ in daugan sin manga lugat way kasabunnalan sin manga tau iban sin katān bichara maabbu sin manga tau amu in bichara nila sumaggaꞌ ha hinduꞌ kasabunnalan pasal sin Tuhan Iban pindahan namuꞌ in pamikil sin manga tau ini bat supaya sila magkahagad na sin daakan sin Almasi Na bang kamu magkahagad na tuud ha daakan sin Almasi na butangan namuꞌ na hukuman in hisiyu siyu lumanggal sin daakan In bunnal niya in kamu yan magꞌatud sadja sin dagbus sin tau dayn ha guwaꞌ bukun in ha lawm atay Bang awn duun kaniyu makatantu sin baran niya sin in siya daraakun tuud sin Almasi na subay niya isab pasūrun pa lawm pamikil niya sin kami ini biyaꞌ isab kaniya daraakun sin Almasi Diꞌ tuud aku masipug minsan makalabi na in pagbantug ku pasal sin kapatutan dīhil kāmuꞌ sin Panghuꞌ sabab in yan hikahugut sin īman niyu bukun hikakangīꞌ kaniyu Nakapamung aku sin biyaꞌ ha yan sabab diꞌ aku mabayaꞌ mapikil niyu sin in manga sulat ku pamugaꞌ ku kaniyu Sabab awn kunuꞌ kaibanan duun kaniyu namung amu agi In hi Paul yan makusug sadja mamichara iban maingat magsual bang ha sulat sagawaꞌ bang yan dī na nagꞌaalup iban kitaniyu mabugaꞌ da iban diꞌ da maingat mamichara In tau namung sin biyaꞌ ha yan pahātihun ku sin in unu unu na kiyasulat namuꞌ ha lawm sin sulat namuꞌ amu da isab in hinangun namuꞌ bang kami makakawn kaniyu Na tantu diꞌ tuud kami makatawakkal umiyan sin in kami magsibuꞌ in dayaw namuꞌ iban sin manga tau amu in nagbantug sin in sila marayaw tuud Sabab in sila yan hīnang nila suntuan sin karayawan in addat tabīat nila Hangkan mangīꞌ marayaw na in mahinang nila bang kanila marayaw sadja in hinang nila Na bukun ka in biyaꞌ ha yan hinang karupangan Ampa in kami ini diꞌ kami magbantug sin manga hinang unu unu na amu diꞌ mapatut hipagbantug namuꞌ Amu da in hipagbantug namuꞌ in manga hinang kiyabugsuꞌ kāmuꞌ sin Tuhan biyaꞌ na sin manga nahinang namuꞌ duun kaniyu Na pagga in kamu kiyalamud sin Tuhan ha hinang amu in piyahinang niya kāmuꞌ na miyawn kami kaniyu nagnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi Hangkan in pagkawn namuꞌ kaniyu bukun nagpalabi sin hinang kiyabugsuꞌ kāmuꞌ sin Tuhan Iban diꞌ namuꞌ kawaun pa baran namuꞌ in kabantugan nahinang sin tau kaibanan Diꞌ kami magbantug pasal sin hinang amu in way kiyabugsuꞌ kāmuꞌ sin Tuhan Sagawaꞌ amu in hiyuhuwat huwat namuꞌ bang mayan sumūng in hugut sin pangandul iban parachaya niyu ha Almasi ha supaya kami makapasūng sin hinang namuꞌ duun kaniyu amu in hinang diꞌ makaliyu sin jangkaan giyantaꞌ sin Tuhan Hāti bang mahugut na in īman niyu makalanjal na kami magnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw pa manga hansipak hulaꞌ amu in walaꞌ pa naabut sin pagnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw ha supaya wayruun na isab umiyan sin in kami nangawaꞌ kabantugan pa baran namuꞌ sin hinang bakas nahinang sin kaibanan Karnaꞌ biyaꞌ na sin kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Hisiyu siyu in mabayaꞌ magbantug subay pasal hinang sin Tuhan in bantugun niya Sabab in tau taymaun sin Tuhan bukun amu in magbantug sin baran niya sumagawaꞌ amu in makasulut ha atay sin Tuhan Kurintu Na pangayuun ku kaniyu ayaw kamu masumu dumungug sin manga bichara ku minsan biyaꞌ hantang wayruun kapūsan niya Ayaw tuud kamu masumu dumungug Landuꞌ tuud in kasi lasa ku kaniyu biyaꞌ da isab sin kasi lasa sin Tuhan kaniyu Hangkan mangabughuꞌ aku bang awn umagaw kaniyu dayn kākuꞌ Sabab in kamu yan biyaꞌ hantang hambuuk budjang malanuꞌ tuud amu in kiyajanjiꞌ ku hipaasawa ha hambuuk buuk usug way na dugaing dayn ha Almasi Na in kabugaan ku masasat in pamikil niyu sumihaꞌ dayn ha Almasi iban malawaꞌ dayn kaniyu in lasa niyu ha Almasi amu in bunnal tuud guwaꞌ dayn ha lawm sin atay niyu In kabugaan ku mabiyaꞌ kamu kan Hawa sin masa nakauna yadtu amu in iyakkalan kaagi sin hās Iyakkalan siya sin manga puting sin hās mapanday tuud ha supaya siya sumihaꞌ dayn ha Tuhan Hangkan na aku mabugaꞌ sabab in kamu yan kūgan na dumungug bang awn na mawn kaniyu magnasīhat pasal sin Panghuꞌ Īsa amu in dugaing dayn sin piyagnasīhat namuꞌ kaniyu Iban magtūy kamu tumaymaꞌ sin baytaꞌ nila bang awn tau magnasīhat pasal sin Rū sin Tuhan iban pasal sin Baytaꞌ Marayaw amu in dugaing dayn sin piyagnasīhat namuꞌ kaniyu amu in kiyahagad niyu nakauna Bang ha pikil ku marayꞌ diꞌ da isab lumiyu in ingat dayn kākuꞌ sin manga guru yan amu in magbantug sin sila in manga wakil sin Almasi umbulsatu Marayꞌ bunnal na sa bukun aku mapanday tuud magbichara sagawaꞌ tantu tuud jukup in ingat ku pasal sin hinduꞌ kasabunnalan Iban bukun na kamu awam sabab asal namuꞌ kamu piyahahāti marayaw dayn ha waktu pa waktu sin pasal sin kasabunnalan In pagnasīhat ku mawn kaniyu sin Baytaꞌ Marayaw naug dayn ha Tuhan walaꞌ aku nangayuꞌ gadji kaniyu minsan hambuuk sīn Na marayꞌ napikil niyu wayruun kapūsan sin hinduꞌ ku sabab wayruun tungud niya Sagawaꞌ in bunnal niya hangkan aku atas nagpababaꞌ sin baran ku ha supaya hikarayaw niyu Na ha pikil niyu mangīꞌ bahaꞌ in nahinang ku Walaꞌ niyu ka kiyaingatan sin ha salugay ku duun nanghinduꞌ kaniyu in naggastu katān sin unu unu kagunahan ku amuna in manga Almasihin dayn ha dugaing hulaꞌ Bang ta dalilun in sila biyaꞌ hantang kiyalangpasan ku ha supaya aku makapagnasīhat kaniyu ha way tungud Iban ha salugay ku duun kaniyu iban kulang kabus aku walaꞌ tuud aku nagsusa kaniyu nangayuꞌ tabang In unu unu katān kagunahan ku dīhil kākuꞌ sin manga taymanghud ku Almasihin amu in miyadtu dayn ha Makidun Walaꞌ tuud aku nangayuꞌ tabang kaniyu Dayn sin tagnaꞌ sampay pa susūngun diꞌ niyu aku hikasusa In Almasi amu in saksiꞌ sin bunnal tuud in bichara ku ini Wayruun tau minsan ha katilingkal sin hulaꞌ Akaya in makaiyan puting in bichara ku bang aku magbantug sin baran ku sin walaꞌ tuud aku nangayuꞌ gadji kaniyu tungud sin pagnasīhat ku duun kaniyu Malayngkan ayaw kamu magpikil sin sawkat na aku diꞌ magpangayuꞌ tabang kaniyu bat diꞌ aku malasa kaniyu Tuhan da in makaingat bang biyaꞌ diin in lasa ku kaniyu Sagawaꞌ sūngan ku in hinang ku ini diꞌ magpangayuꞌ gadji kaniyu sabab diꞌ aku mabayaꞌ kapamungan sin manga tau abbuhan guru yan sin in hinang nila saliꞌ da iban sin hinang ku In manga tau yan bukun bunnal kiyawakilan sin Almasi In sila yan nagputing iban nagpabawꞌ bawꞌ sadja ha supaya sila iyanun manga wakil sin Almasi Sagawaꞌ in bunnal niya in sila yan walaꞌ naraak sin Almasi Na ayaw kamu isab mainu inu Sabab minsan in Saytan Puntukan nagpasalupa da hambuuk malāikat masahaya Na hangkan subay kitaniyu diꞌ mainu inu bang in manga tau daraakun sin Saytan Puntukan mapanday tuud magpabawꞌ bawꞌ sin in sila daraakun sin Tuhan himihinang tuud sin mabuntul Sagawaꞌ ha kahinapusan hirūl da kanila in tungbas sin hinang nila Na kabalikan ku in bichara ku Ayaw kamu magpikil sin in aku hambuuk tau dupang sawkat na aku nagbantug sin baran ku Malayngkan bang ha pikil niyu bat hambuuk karupangan in pagbantug ku sin baran ku na pangayuun ku kaniyu dungug na mayan kamu sin pagbantug ku minsan dakuman maniyuꞌ tiyuꞌ In bunnal niya in pagbantug ku ini bukun kabayaan sin Panghuꞌ Īsa hipahinang kākuꞌ Biyaꞌ aku hambuuk dupang timawakkal nagbantug sin baran ku Sagawaꞌ pagga isab mataud in magbantug sin baran nila pasal sin manga pakaradjaan dunya na in aku ini hāt sumingud sin pagbantug nila Ampa in kamu yan na malawm tuud in pamikil niyu sabab minsan in bichara sin manga dupang kūgan na kamu dumungug Magpasād sadja kamu minsan kamu pagbayaꞌ bayaan nila atawa kugutun nila atawa akkalan nila atawa babaꞌ babaun nila atawa pagsampak sampakun nila Na ampa in aku ini masipug tuud mamaytaꞌ kaniyu sin bugaan kami pasal diꞌ namuꞌ mahinang kaniyu in manga nahinang nila yan kaniyu Malayngkan bang awn duun kanila hisiyu siyu na in matawakkal magbantug sin baran niya na damikkiyan in aku matawakkal da isab magbantug sin baran ku minsan biyaꞌ hantang karupangan in hinang biyaꞌ ha ini Nagbantug in manga tau yan sin in sila bangsa Hibrani iban panubuꞌ sin Israil iban sin Ibrahim Na minsan isab in aku ini bangsa da Hibrani iban panubuꞌ da isab sin Israil iban sin Ibrahim Kaingatan ku biyaꞌ aku hambuuk tau kāngug magbichara sin biyaꞌ ha ini sagawaꞌ diꞌ ku kahawiran in simud ku mamung kaniyu sin biyaꞌ ha ini Karnaꞌ namung kunuꞌ in manga tau yan sin in sila daraakun sin Almasi Na bang sila daraakun sin Almasi na lubaꞌ na in aku daraakun da isab sin Almasi sabab labi pa dayn kanila in paghulas sangsaꞌ ku ha Almasi Nakamataud na aku najīl dayn kanila Nakamataud aku nalubak sin lalagut kuraꞌ iban nakamataud aku nakalabay kabinsanaan agun agun na makamatay kākuꞌ sabab karnaꞌ sin paghulas sangsaꞌ ku ha Almasi Nakalima na aku nalubak sin manga pagkahi ku Yahudi sin lalagut kuraꞌ ampa nakakatluan tagsiyam in panglubak nila ha makaminsan Nakatū na aku nalubak sin manga kahuy kaagi sin manga tau dayn ha hulaꞌ Rūm iban nakaminsan piyagtiluꞌ nila aku sin manga batu Nakatū na aku nalunud ha lawd iban nakaminsan hangka dūm hangka adlaw aku himaꞌgum ha lawm dagat Iban mataud kapiligruhan in kiyalabayan ku ha pagtulak tulak ku Nakalabay aku parasahan sin pagkugdanan dunuk iban sin pagkalangpasan Sīsipihan aku mulahun sin manga pagkahi ku Yahudi iban sin manga tau bukun Yahudi amu in marugal kākuꞌ Pakain pakain aku ha dāira na mayan atawa ha hulaꞌ paslangan atawa ha lawd maanib sadja in labayan ku Kiyalabayan ku in parasahan pagtipuhun sin manga tau amu in nagpabawꞌ bawꞌ in sila manga Almasihin da isab biyaꞌ kākuꞌ Iban nakalabay tuud aku nagbuluk binasa Masuhul way na pagtūg ku iban magsandal na aku sin uhaw hapdiꞌ ku Kamawmuhan kulang in kakaun ku iban tamungun ku Kamawmuhan aku paghaggutun Lāgiꞌ bukun sadja isab kasigpitan tudju pa anggawtaꞌ baran in kiyalabayan ku sabab sampay in lawm pamikil ku bīnasa da pasal sin manga hal hiwal sin jamaa Almasihin katān Bang awn kaingatan ku duun kaniyu bukun makusug in īman niya masusa tuud in pamikil ku Iban magdukka tuud aku bang awn duun kaniyu narā naghinang mangīꞌ Na diꞌ aku mabayaꞌ magbantug sin baran ku sagawaꞌ bang aku malugus magbantug sin baran ku wayruun dugaing hipagbantug ku dayn sin kasigpitan kiyalabayan ku amu in magpakitaꞌ sin wayruun kusug kawasa ku bang baran baran ku sadja In Tuhan amu in Amaꞌ sin Panghuꞌ Īsa iban amu in Tuhan subay sanglitun kasaumulan siya in nakaingat sin bunnal katān in bichara ku Ha saꞌbu ku duun ha dāira Damaskus in katān lawang guwaan sin ād batu sin dāira piyajagahan ha sundalu kaagi sin gubnul ha babaan sin pamarinta hi Sultan Aritas ha supaya aku masaggaw Sagawaꞌ walaꞌ nila da aku nasaggaw sabab biyutang aku sin manga iban ku ha lawm ambung dakulaꞌ ampa nila aku tiyuntun dayn ha tandawan sin ād batu pa guwaꞌ sin dāira Na nakapaguy aku Kurintu Na pagga aku nalugus niyu magbantug sin baran ku na bihaun minsan way pūs hipagbantug ku kaniyu in pasal sin manga piyanyataꞌ iban ingat piyalahil sin Panghuꞌ Īsa kākuꞌ Awn hambuuk tau Almasihin kaingatan ku amu in naangkat pa taas surgaꞌ awn na hangpuꞌ tagꞌupat tahun nakalabay Sagawaꞌ diꞌ ku matantu bang anggawtaꞌ baran niya tuud in naangkat pa surgaꞌ atawa in manga kītaꞌ niya piyanyataꞌ sadja sin Tuhan kaniya Amura Tuhan in makaingat ha yan Na kabalikan ku in bichara ku Kaingatan ku sin in tau yan naangkat pa surgaꞌ sagawaꞌ biyaꞌ na sin agi ku diꞌ ku isab matantu tuud kaniyu bang anggawtaꞌ baran niya tuud in naangkat pa taas surgaꞌ atawa in manga kītaꞌ niya piyanyataꞌ sadja sin Tuhan kaniya Amura Tuhan in makaingat ha yan Didtu mayan siya ha surgaꞌ nakarungug siya manga pakaradjaan amu in diꞌ masabbut masibahat sin manga mānusiyaꞌ sabab langgal saraꞌ bang bicharahun Na ha pikil ku patut da isab bantugun ku in tau biyaꞌ ha yan sagawaꞌ diꞌ aku magbantug sin baran ku Amura in hipagbantug ku in manga unu unu amu in magpakitaꞌ kaniyu sin wayruun kusug kawasa ku bang baran baran ku sadja Bukun aku hambuuk tau dupang bang aku mabayaꞌ magbantug sin baran ku sabab in katān hipagbantug ku bunnal Sagawaꞌ diꞌ na aku magbantug sin baran ku sabab diꞌ aku mabayaꞌ makalanduꞌ in sanglit sin manga tau ha pasal ku In kabayaan ku sanglitun nila aku pasal sin manga hinang ku kītaꞌ nila iban sin manga hinduꞌ diyungug nila dayn kākuꞌ Na ha supaya in aku diꞌ kumaruk in taas sin pagꞌatay ku umabbu pasal sin manga unu unu makahaylan piyanyataꞌ sin Tuhan kākuꞌ didtu ha surgaꞌ hangkan piyaratungan aku sakit amu in biyaꞌ hantang daraakun sin Saytan Puntukan magbinasa kākuꞌ ha supaya aku diꞌ umabbu Nakatū aku nangayuꞌ ngayuꞌ pa Panghuꞌ bang mayan īgan niya dayn kākuꞌ in sakit ini Sagawaꞌ amu ini in sambag niya kākuꞌ Laung niya In tabang ku kaymu makajukupan na sin katān kalabayan mu kasigpitan unu unu na Sabab duun na kakitaan mu in kusug ku bang wayruun na kaya mu tumabang sin baran mu Hangkan makuyag tuud aku magbantug sin in aku wayruun kaya tumabang sin baran ku Sabab duun ha kalamma ku kananaman ku in kusug sin Almasi Hangkan dayn ha sabab karnaꞌ sin Almasi diꞌ aku magparuli minsan unu in lamma kumugdan pa anggawtaꞌ baran ku Diꞌ aku magparuli bang aku sipug sipugun sin manga tau sin manga kasigpitan kalabayan ku sin paminjalaꞌ kākuꞌ sin manga tau iban sin unu unu kasusahan dumatung kākuꞌ Sabab bang way na kaya ku tumabang sin baran ku duun ku kananaman in kusug hirihil niya kākuꞌ Kaingatan ku biyaꞌ aku hambuuk tau dupang magbantug sin baran ku sagawaꞌ nalugus niyu aku himinang sin biyaꞌ ha yan In katutūpan niya dapitan niyu aku bang aku bicharahun pa mangīꞌ sin manga sumaggaꞌ kākuꞌ Tantu minsan aku isab hambuuk tau wayruun kapūsan diꞌ sa yan lumabi dayn kākuꞌ in manga tau yan amu in piyagꞌiyan niyu manga wakil umbulsatu sin Almasi In duun pa aku kaniyu kītaꞌ niyu na in katān hinang ku amu in tandaꞌ sin in aku bunnal tuud wakil sin Almasi Siyandalan ku in unu unu katān kasigpitan kimugdan pa baran ku bang mayan mapakitaꞌ ku kaniyu in manga paltandaan makaajayb manga muꞌjijat iban sin manga hinang amu in magpakitaꞌ sin kusug sin Tuhan Unu in dusa nahinang ku kaniyu Kītaꞌ niyu na sin in unu unu katān nahinang ku ha kaibanan Almasihin nahinang ku da isab duun kaniyu Amu sadja in piyagbiddaan niyu in kamu yan walaꞌ ku siyusa piyangayuan sīn hipagbalanjaꞌ ku Na bang biyaꞌ amu yan in nahinang ku kasāan kaniyu na pangayuun ku maapa niyu dakuman aku Na bihaun saddiya na isab aku mamisita magbalik mawn kaniyu Hikatū na mari in pagpamisita ku mawn kaniyu In maksud ku mawn kaniyu bukun mangayuꞌ tabang Bukun sīn in piyuhung ku kaniyu sagawaꞌ lasa niyu sabab in kamu yan biyaꞌ na manga anak ku Pagga kamu biyaꞌ na manga anak ku na bukun katutūpan kākuꞌ mangayuꞌ balanjaꞌ dayn kaniyu sabab biyaꞌ na sin agi sin magpamung maas in wajib magbuhiꞌ ha anak Hipagꞌihilas ku tuud hirihil kaniyu in unu unu awn kākuꞌ iban sampay na sin baran ku bang mayan kamu katabangan ku Sagawaꞌ maytaꞌ bahaꞌ magkukūꞌ in lasa niyu kākuꞌ Malayngkan magsusūng in lasa ku kaniyu Ha pikil ku diꞌ kamu makapaylu bang aku imiyan walaꞌ ta kamu piyabuꞌgatan nagbalanjaꞌ kākuꞌ sin waktu aku duun kaniyu Sagawaꞌ awn imiyan duun kaniyu amu agi in aku kunuꞌ panipu iban iyakkalan ta kamu kunuꞌ kaagi sin manga puting ku ha supaya kamu kakullian ku Biyaꞌ diin bahaꞌ in kakulliꞌ ku kaniyu Maytaꞌ kiyullian kamu sin manga tau naraak ku mawn kaniyu In hi Titus iban sin hambuuk taymanghud taniyu Almasihin nagꞌiban kaniya nasabi ku pakawnun mamisita mawn kaniyu Na asubuhun ta kamu kiyawaan ka kamu sīn hi Titus Tantu diꞌ kamu makaiyan biyaꞌ ha yan sabab kiyaiingatan niyu sin hi Titus iban aku sibuꞌ da in maksud iban wayruun da piyagbiddaan sin hinang namuꞌ Marayꞌ napikil niyu na isab hangkan kami nagbichara biyaꞌ ha ini bat manghuwas huwas na isab kami sin manga kasāan biyutang niyu kāmuꞌ Na nasāꞌ tuud kamu bang biyaꞌ ha yan in pīkil niyu Sabab unu unu in bichara namuꞌ kaniyu katān bilang tau agad ha Almasi ha pangatud sin Tuhan Wayruun maksud namuꞌ dugaing dayn sin tumabang magpahugut sin īman sin manga kamu bagay namuꞌ kalasahan namuꞌ Bang ku pikilun na in pagpamisita ku mawn kaniyu hanggawun na aku sabab in kabugaan ku pagdatung ku mawn kaniyu kakitaan ku in manga addat tabīat niyu amu in diꞌ makasulut kākuꞌ Damikkiyan in kamu isab diꞌ kasulutan kākuꞌ bang ta kamu masagda sin manga addat tabīat niyu yan In kabugaan ku awn manga tau duun kaniyu nagkakalu kalu atawa awn tau maabughuꞌ ha pagkahi niya atawa awn tau diꞌ katiyuꞌ tiyuan dugalan magtūy atawa awn tau magpikil sadja sin hikarayaw pa baran niya atawa awn tau magpitna iban manglimut sadja ha pagkahi niya atawa awn tau magꞌabbu sadja iban dumā maghiluhalaꞌ Lāgiꞌ in kabugaan ku pagbalik ku mawn kaniyu iban makapagbalharap kitaniyu dihilan aku sin Tuhan kasipugan pasal sin hinang niyu mangīꞌ Magkarukkaan tuud aku sin in manga tau amu in naghihinang mangīꞌ sin nakauna walaꞌ da napinda Masi masi da sila naghihinang maasihat iban nagdurūl sin hawa napsu nila Kurintu Na hikatū na ini in pagpamisita ku mawn kaniyu lāgiꞌ biyaꞌ sin kiyaiingatan niyu bang awn tū atawa duwa tau sumaksiꞌ sin kasabunnalan makajari na butangan hukuman in nakarusa Bang sayuhun in kapanaw ku mawn kaniyu amu in hikaruwa pagpamisita ku asal ku na biyabandaan in sasukuꞌ sin nakarusa tagnaꞌ iban na sin kamu katān Sagawaꞌ bihaun ha salugay diꞌ pa aku dumatung mawn kaniyu balikan ku na isab in pagbandaꞌ ku kaniyu pasal sin manga dusa niyu Sabab bang aku makakawn na kaniyu in sasukuꞌ sin nakarusa tantu butangan ku na hukuman Na amu yan in hinangun ku pagga kamu mabayaꞌ kumitaꞌ tandaꞌ dayn kākuꞌ amu in magpakitaꞌ sin in bichara ku kaniyu amuna in Parman sin Almasi piyanaug niya dayn kākuꞌ Ampa in Almasi jukup in kawasa niya sabab in katān piyahinang niya duun kaniyu unu unu na makawasa sadja Bunnal na sa bang aturun sin tau biyaꞌ hantang wayruun gaus sin Almasi sabab miyatay siya liyansang pa usuk kaagi sin manga tau Sagawaꞌ minsan bihādtu buhiꞌ da siya bihaun kaagi sin kusug sin kawasa sin Tuhan Na damikkiyan in manga kami amu in himambuuk pa Almasi biyaꞌ da isab kaniya bang aturun biyaꞌ hantang way kawasa Sagawaꞌ bang kami makakawn na kaniyu duun niyu na kananaman in kawasa namuꞌ amu in dīhil kāmuꞌ sin Tuhan sabab sin paghambuuk namuꞌ iban sin Almasi Lilinga iban asubuha niyu in baran niyu bang in īman niyu ha Almasi dā tuud dayn ha lawm atay niyu Tantu bang kamu bunnal Almasihin kaingatan niyu da bang in Almasi yan ha lawm atay niyu Luwal dakuman bang in īman niyu kaniya bat ha simud sadja Nahuwat huwat aku bang niyu kannalun marayaw kaingatan niyu na sin in kami bunnal tuud manga tau sukuꞌ sin Almasi Pangayuun namuꞌ duwaa pa Tuhan bang mayan kamu diꞌ makahinang kasāan bukun ha supaya maiyan jimatu in hinang namuꞌ sagawaꞌ ha supaya muntul na in manga hinang niyu minsan in kami biyaꞌ hantang walaꞌ nakaamu Sabab diꞌ kami makahinang sin unu unu sumaggaꞌ sin kasabunnalan Gām mayan subay namuꞌ tuud yan bawgbugan Makuyag kami minsan kami maiyan way kawasa bang mayan kumusug na in īman niyu ha Almasi Pangayuꞌ ngayuun namuꞌ duwaa pa Tuhan bang mayan dumayaw na tuud in kawl piil niyu Hangkan na asal ta na kamu parāhan sulat bābā walaꞌ pa aku duun kaniyu ha supaya kaawalan niyu na parayawun in addat niyu Hāti pagdatung ku mawn diꞌ na aku malugus magpaguwaꞌ sin kawasa ku magbungis kaniyu sabab in kawasa dīhil kākuꞌ sin Panghuꞌ amu in kawasa magpahugut sin īman niyu bukun magpahukaꞌ Na mahuli dayn duun manga taymanghud ku mamaid na kami kaniyu Pagtuyuꞌ tuud kamu ha supaya masampurnaꞌ in kawl piil niyu Dunguga niyu in manga hinduꞌ ku Pagsulut sulut kamu pakaniya pakaniya bat awn kasannyangan niyu Na bang niyu yan mahinang in Tuhan amu in puunan sin kasi lasa iban kasannyangan dumuun kaniyu Bang kamu magbāk na iban sin manga pagkahi niyu Almasihin pagsiyum kamu amu in tandaꞌ sin pagkasi lasa niyu Na in manga pagkahi niyu katān sukuꞌ sin Tuhan dī ha ini yari isab magpasampay sin salam duwaa nila kaniyu Mura murahan bang mayan diꞌ mabugtuꞌ in tulung tabang kaniyu sin Panghuꞌ Īsa Almasi in kasi lasa kaniyu sin Tuhan iban sin paghambuuk niyu sabab karnaꞌ yan in Rū sin Tuhan ha lawm atay niyu Wassalam Galatiya Sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Paul hipasampay mawn pa manga jamaa Almasihin ha hulaꞌ Galatiya In aku ini kiyawakilan magnasīhat sagawaꞌ bukun mānusiyaꞌ in nagdaak kākuꞌ iban bukun da isab piyanaug dayn ha mānusiyaꞌ in daakan ini Sagawaꞌ in ini daakan kākuꞌ sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi iban sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ amu in nagbuhiꞌ nagbalik ha Almasi dayn ha kamatay In manga taymanghud taniyu katān dī ha ini yari isab magpasampay sin salam duwaa nila pa manga kamu jamaa Almasihin duun ha Galatiya Mura murahan bang mayan kamu sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi dihilan tulung tabang iban kasannyangan sin lawm atay niyu Līllaꞌ sin Almasi in duguꞌ nyawa niya ha supaya kitaniyu mapuas dayn ha manga dusa taniyu iban ha supaya kitaniyu diꞌ makaagad sin manga hinang mangīꞌ sin manga tau dī ha dunya bihaun Hīnang yan sin Almasi sabab amu yan in kabayaan sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ Pudjihun taniyu in Tuhan kasaumulan Amin Nainu inu tuud aku kaniyu bang maytaꞌ kamu magtūy manaykud dayn ha Tuhan amu in nagpīꞌ kaniyu sukuꞌ niya sabab sin luuy iban lasa sin Almasi kaniyu Bihaun nagpipikil na kamu magad ha hinduꞌ dugaing amu in pagꞌiyanun da isab sin manga tau Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi In kasabunnalan niya wayruun na dugaing Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi dayn sin kiyapamahalayak ku kaniyu Sagawaꞌ kiyabichara ku in biyaꞌ ha yan sabab awn manga tau nanglingug sin pikilan niyu iban mabayaꞌ maminda sin hinduꞌ sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi Sagawaꞌ bang awn tau atawa minsan kami atawa malāikat dayn ha surgaꞌ in magpamahalayak kaniyu sin Baytaꞌ Marayaw dugaing dayn sin bakas kiyapamahalayak namuꞌ kaniyu tantu in siya yan makapanarkaꞌ In ini bakas ku na kiyapamung kaniyu tagnaꞌ sagawaꞌ hipamung ku kaniyu bihaun magbalik Hisiyu siyu in magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw dugaing dayn sin diyungug niyu piyamahalayak namuꞌ kaniyu tantu in tau yan makapanarkaꞌ Marayꞌ in pangannal niyu hangkan aku nagbichara biyaꞌ ha yan bat iyapas ku in sanglitun aku sin manga tau Bukun tuud Sabab in iyangut ku in sanglitun aku sin Tuhan Atawa in pangannal niyu in iyapas ku bat kaamuhan in manga tau kākuꞌ Bukun tuud Sabab bang amu yan in iyapas ku sampay pa bihaun diꞌ na aku magkahagad sin daakan kākuꞌ sin Almasi Manga taymanghud ku kabayaan ku hipatumtum kaniyu sin in hinduꞌ pasal sin Baytaꞌ Marayaw piyamahalayak ku kaniyu bukun bunga pikilan sin mānusiyaꞌ In hinduꞌ yan walaꞌ ku nakawaꞌ dayn ha mānusiyaꞌ iban walaꞌ yan kiyahinduꞌ kākuꞌ sin mānusiyaꞌ Sagawaꞌ in hinduꞌ yan piyatulun kākuꞌ hi Īsa Almasi Tantu bakas niyu na diyungug in manga hinang ku tagnaꞌ ha waktu miyamagad pa aku ha hinduꞌ sin agama sin manga pagkahi ku Yahudi Diꞌ na hikasipat in pagbinasa ku ha manga jamaa Almasihin sukuꞌ sin Tuhan Piyuspus ku tuud in pagbinasa ku kanila ha supaya wayruun na makapin Almasihin Bang ha pagbawgbug da sin agama namuꞌ Yahudi wayruun pagkahi ku Yahudi hangka umul umul ku in makabiyaꞌ sin pagbawgbug ku Damikkiyan landuꞌ da isab in pagbawgbug ku sin manga addat bīatan sin manga kaapuꞌ apuan namuꞌ Sagawaꞌ minsan aku biyaꞌ ha yan dayn ha sabab sin lasa sin Tuhan kākuꞌ ha waktu walaꞌ pa aku piyagꞌanak asal niya aku pinīꞌ mahinang hambuuk daraakun niya Lāgiꞌ dimatung mayan in waktu giyantaꞌ sin Tuhan hipanyataꞌ niya kākuꞌ in Anak niya ha supaya ku hikapamahalayak in Baytaꞌ Marayaw pasal niya pa manga tau bukun bangsa Yahudi walaꞌ aku miyadtu kansiyu siyu nangaru atawa nagpahinduꞌ sin pasal ini Damikkiyan walaꞌ aku miyadtu pa Awrusalam Baytal Makdis nangaru atawa nagpahinduꞌ ha manga tau amu in nakauna kiyawakilan sin Almasi dayn kākuꞌ Gām mayan miyadtu aku magtūy pa hulaꞌ Arab Pagꞌubus ampa aku nagbalik pa Damaskus Subay na awn tū tahun limabay ampa aku miyadtu pa Awrusalam Baytal Makdis namisita kan Pitrus iban duwangka pitu aku himantiꞌ kaniya Sagawaꞌ walaꞌ ku kītaꞌ in kaibanan manga wakil sin Almasi luwal da hi Yaꞌkub amu in taymanghud sin Panghuꞌ natuꞌ In manga kiyabaytaꞌ ku ini kaniyu tantu bunnal tuud Tuhan in saksiꞌ taniyu sin bukun tuud puting in manga bichara ku yan Pagꞌubus yadtu ampa aku miyadtu pa manga kahulaꞌ hulaan ha Siriya iban Silisiya Ha waktu yadtu diꞌ pa aku kaingatan tuud sin manga jamaa Almasihin ha hulaꞌ Yahudiya Amura in kaingatan nila pasal ku in suysuy kanila sin manga tau Laung sin manga tau in aku amuna in tau bakas naminsanaꞌ tuud ha manga Almasihin ha supaya sila diꞌ na magparachaya iban mangandul ha Almasi Sagawaꞌ bihaun laung nila aku na in nagpamahalayak sin pasal sin Almasi Na piyudji nila in Tuhan ha pasal ku Galatiya Manjari pagpuas sin hangpuꞌ tagꞌupat tahun nagbalik aku pa Awrusalam Baytal Makdis iban hi Barnabas Piyaagad ku da isab hi Titus kākuꞌ Miyadtu aku sabab piyaingat aku sin Tuhan sin subay aku madtu Pagdatung namuꞌ madtu nagꞌisun kami iban sin manga nakuraꞌ sin manga Almasihin Kami kami sadja in nagꞌisun Piyahāti ku kanila in pasal sin Baytaꞌ Marayaw piyamahalayak ku pa manga tau bukun bangsa Yahudi Hangkan ku sila piyahāti ha supaya sila diꞌ makaiyan sin wayruun kapūsan sin manga nahinang ku nakauna atawa sin manga hīhinang ku bihaun Sagawaꞌ kiyasulutan sila sin hinang ku sabab minsan in iban ku hi Titus minsan siya hambuuk tau Girik walaꞌ nila liyugus hipaislam amu in daakan sin saraꞌ agama piyanaug dayn kan Musa Malayngkan awn manga kaibanan tau limamud sin pagmiting namuꞌ amu in nagpabawꞌ bawꞌ sin in sila manga taymanghud namuꞌ Almasihin In kabayaan nila subay hipaislam hi Titus In sila ini nangispay bang in kami masi da miyamagad sin saraꞌ piyanaug kan Musa atawa way na Sabab in kabayaan nila masi na mayan kami biyaꞌ sin banyagaꞌ miyamagad sin saraꞌ agama minsan da bukun na kiyawajib kātuꞌniyu in magad sin saraꞌ agama yan sabab piyuas na kitaniyu hi Īsa Almasi dayn ha yan Sagawaꞌ walaꞌ namuꞌ tuud iyaagad in kabayaan nila sabab diꞌ kami mabayaꞌ sin in hinduꞌ namuꞌ bunnal pasal sin Baytaꞌ Marayaw amu piyamahalayak namuꞌ kaniyu kalamuran sin hinduꞌ bukun bunnal In manga tau amu in ītung nakuraꞌ sin manga Almasihin didtu wayruun siyallaꞌ nila ha hinduꞌ ku iban wayruun unu unu kiyadugang nila Minsan sila ītung tau mataas diꞌ da aku masusa Asal da ha pangatud sin Tuhan sibuꞌ sibuꞌ da in tau katān Put mayan kiyahātihan nila sin in aku kiyatukbalan sin Tuhan sin hinang magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pa manga tau bukun bangsa Yahudi biyaꞌ da isab kan Pitrus kiyatukbalan sin hinang magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pa manga Yahudi Sabab dayn ha kahandak sin Tuhan in aku hīnang niya hambuuk wakil magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pa manga tau bukun bangsa Yahudi biyaꞌ da isab kan Pitrus hīnang niya wakil magpamahalayak pa manga Yahudi Na pagga kiyahātihan na hinda Yaꞌkub Pitrus iban Yahiya amu in manga ītung nakuraꞌ sin manga Almasihin sin in aku hambuuk da isab kiyawakilan sin Tuhan siyalam nila aku iban hi Barnabas amu in tandaꞌ sin in kami magtāiban iban sila sabab sibuꞌ in hinang kiyasukuꞌ kāmuꞌ sin Tuhan Piyagsulutan namuꞌ sin kami in magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pa manga tau bukun bangsa Yahudi hāti in sila amu in magpamahalayak pa manga Yahudi Amura in piyangayuꞌ nila kāmuꞌ in tumabang kami ha manga Yahudi miskin agad ha Almasi Na amura tuud isab yan in tiyutuyuan ku hīhinang Manjari pagpuas yadtu miyawn hi Pitrus pa dāira Antiyuk Sakali hambuuk adlaw piyagꞌamahan ku siya ha katauran tau sabab walaꞌ kimugdan in hinang niya Hangkan walaꞌ kimugdan in hinang niya sabab biyaꞌ ha ini in hīnang niya Ha walaꞌ pa nakakawn pa dāira Antiyuk in manga tau Yahudi naraak hi Yaꞌkub in hi Pitrus nagsasāw nagkaun iban sin manga taymanghud Almasihin bukun Yahudi Sagawaꞌ pagdatung sin manga tau Yahudi magtūy hi Pitrus minīg dayn ha pagkaunan iban walaꞌ na siya simāw nagkaun ha manga tau bukun Yahudi sabab mabugaꞌ siya sin awn sallaun kaniya sin manga Almasihin Yahudi amu in namawgbug sin saraꞌ sin pagꞌislam Minsan in manga kaibanan Yahudi Almasihin miyagad da isab kan Pitrus miyugaꞌ Lāgiꞌ sampay in hi Barnabas nalamin sin bugaꞌ nila Pagga kītaꞌ ku walaꞌ na nagkugdan in hinang nila iban sin kasabunnalan hīnduꞌ sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi piyamungan ku hi Pitrus ha alupan nila katān Laung ku In ikaw yan hambuuk tuud Yahudi sagawaꞌ walaꞌ mu na iyaagad in manga addat taniyu Yahudi Amu na in iyaagad mu in addat sin manga tau bukun Yahudi Na pagga walaꞌ mu na iyaagad in manga addat sin manga Yahudi maytaꞌ mu lugusun in manga tau bukun bangsa Yahudi magad sin addat sin manga Yahudi Bunnal na sa in kitaniyu ini manga Yahudi sabab in inaꞌ amaꞌ natuꞌ Yahudi Dugaing kitaniyu dayn ha manga tau bukun Yahudi amu in diꞌ magꞌagad sin saraꞌ agama Malayngkan kiyaiingatan natuꞌ sin in hambuuk tau ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa bang siya mangandul kan Īsa Almasi bukun pasal iyaagad niya in daakan sin saraꞌ agama In kitaniyu minsan Yahudi magparachaya kan Īsa Almasi ha supaya kitaniyu ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa pasal sin pangandul natuꞌ ha Almasi bukun pasal sin pagꞌagad natuꞌ sin daakan sin saraꞌ agama Karnaꞌ wayruun tau ampunun iban itungun mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa pasal sin pagꞌagad nila sin saraꞌ agama Na bang sawpama dayn ha tuyuꞌ natuꞌ magad ha Almasi ha supaya kitaniyu ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa ampa in guwaꞌ niya baldusa da kitaniyu biyaꞌ da sin manga tau bukun Yahudi na marayꞌ mapikil niyu kabayaan sin Almasi in magdusa kitaniyu Na tantu bukun tuud yan bunnal Sabab bang ku agarun iban hihinduꞌ magbalik in daakan sin saraꞌ agama bakas ku na biyutawanan in yan mahinang ku na dusa Karnaꞌ bihaun dayn ha sabab sin saraꞌ agama kiyaiingatan ku na sin in aku biyaꞌ sapantun hambuuk mayat diꞌ makasulut ha Tuhan Hangkan biyutawanan ku na in pagꞌagad ku sin daakan sin saraꞌ agama ha supaya bang aku mangandul kan Īsa in aku dihilan kabuhiꞌ sabunnal iban kusug huminang sin kabayaan sin Tuhan In aku biyaꞌ da sin miyagad na miyatay ha Almasi ha kalansang kaniya pa usuk Biyaꞌ da sin aku in miyatay Hangkan bihaun bukun na aku in magbayaꞌ ha baran ku sagawaꞌ Almasi na in magbayaꞌ kākuꞌ amu in naghuhulaꞌ dī ha lawm sin atay ku Ha salugay ku buhiꞌ hambuukun ku na tuud in pangandul ku ha Almasi Anak Tuhan amu in malasa kākuꞌ sabab atas niya līllaꞌ in duguꞌ nyawa niya sabab karnaꞌ ku Tantu diꞌ ku tuud hisulak in tulung tabang sin Tuhan kātuꞌ mānusiyaꞌ Sabab bang in hambuuk tau ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa pasal sin pagꞌagad niya sin daakan sin saraꞌ agama na in hāti niya wayruun da kapūsan sin kamatay sin Almasi Galatiya In kamu manga tau Galatiya dupang tuud kamu Biyaꞌ kamu yan sin kiyahikmatan narā simihaꞌ dayn ha hinduꞌ kasabunnalan Bukun ka mahantap in hinduꞌ ku kaniyu sin in Almasi miyatay liyansang pa usuk ha supaya kamu mapuas dayn ha manga dusa niyu Na hambuuk sadja in hipangasubu ku kaniyu Piyatulunan ka kamu sin Tuhan sin Rū niya sabab iyaagad niyu in daakan sin saraꞌ agama atawa sabab sin pagdungug iban pagparachaya niyu sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi Maytaꞌ dupang ka kamu yan tuud Ha tagnaꞌ niyu miyagad ha Almasi nangandul kamu ha Rū sin Tuhan tumabang kaniyu Sagawaꞌ bihaun nangandul na kamu ha baran niyu magad sin daakan sin saraꞌ agama piyanaug dayn kan Musa Maytaꞌ wayruun ka kiyapūsan sin manga kahālan kiyalabayan niyu sabab sin pangandul niyu ha Almasi Tantu awn tuud kiyapūsan niya Iban maytaꞌ piyatulunan ka kamu sin Tuhan sin Rū niya iban piyakitaꞌ kamu sin manga muꞌjijat sabab iyaagad niyu in daakan sin saraꞌ agama atawa sabab sin diyungug niyu iban nagparachaya kamu ha Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi Pikila niyu in kimugdan kan Ibrahim sin masa nakauna yadtu Kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Nagparachaya hi Ibrahim ha kiyajanjiꞌ kaniya sin Tuhan hangkan dayn ha pasal yan iyampun iban ītung siya sin Tuhan mabuntul Na hangkan dayn ha yan kahātihan niyu na sin in manga tau amu in nagparachaya nangandul ha Tuhan amuna in itungun tubuꞌ tuud hi Ibrahim In bakas kiyaparman sin Tuhan kiyasulat ha lawm Kitab sin in manga tau minsan bukun bangsa Yahudi ampunun iban itungun niya mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa bang magparachaya mangandul kaniya Na in Baytaꞌ Marayaw yan asal piyahāti sin Tuhan kan Ibrahim ha waktu awal jaman pa In Parman sin Tuhan kaniya amu agi Dayn ha sabab mu dihilan ku karayawan in katān mānusiyaꞌ ha dunya Na in hi Ibrahim nagparachaya ha janjiꞌ sin Tuhan kaniya hangkan dīhilan siya karayawan sin Tuhan Damikkiyan hisiyu siyu in magparachaya mangandul ha Tuhan dihilan niya da isab karayawan biyaꞌ kan Ibrahim Sagawaꞌ in manga tau amu in magkahagad sin in sila itungun sin Tuhan mabuntul sabab sin pagꞌagad nila sin daakan sin saraꞌ agama tantu kugdanan sila sin murkaꞌ sin Tuhan Sabab awn kiyasulat ha lawm Kitab Tawrat amu agi Hisiyu siyu in bukun matutug in pagꞌagad niya sin katān daakan sin saraꞌ agama kiyasulat ha lawm Kitab kugdanan siya sin murkaꞌ sin Tuhan Sagawaꞌ kiyaiingatan natuꞌ sin wayruun tau in makaagad tuud sin katān daakan sin saraꞌ agama Hangkan matampal na tuud sin wayruun tau ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa sabab sin pagꞌagad niya sin daakan sin saraꞌ agama Sabab kiyasulat ha lawm Kitab amu agi In tau magparachaya mangandul pa Tuhan amuna in ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul iban dihilan kabuhiꞌ salama lama Sagawaꞌ ha atulan sin saraꞌ agama in mahalgaꞌ tuud bukun amu in pagpangandul ha Tuhan sumagawaꞌ amu in pagkahagad ha saraꞌ agama Biyaꞌ na sin kiyasulat ha Kitab amu agi In tau makahinang tuud sin katān daakan sin saraꞌ agama amuna in awn kabuhiꞌ niya salama lama Sagawaꞌ piyuas kitaniyu sin Almasi dayn ha murkaꞌ sin Tuhan kātuꞌniyu amu in murkaꞌ dimatung kātuꞌ sabab sin diꞌ natuꞌ mahinang in katān daakan sin saraꞌ agama Iyaku niya in murkaꞌ sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ karnaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Hisiyu siyu in matay liyansang pa usuk in siya yan kiyugdan sin murkaꞌ sin Tuhan Hīnang sin Almasi in biyaꞌ ha yan ha supaya dayn ha sabab niya in karayawan kiyajanjiꞌ sin Tuhan kan Ibrahim hikarihil isab ha manga tau bukun bangsa Yahudi Iban ha supaya isab dayn ha sabab sin pagparachaya natuꞌ ha Almasi patulunan kitaniyu sin Tuhan sin Rū niya amu in bakas kiyajanjiꞌ niya Manga taymanghud ku in ini hipagsawpama ku kaniyu Bang sawpama awn duwa tau magjanjiꞌ lāgiꞌ pagsāynan nila in kiyapagjanjian nila wayruun na makapinda atawa makadugang unu unu sin piyagjanjian nila Na biyaꞌ da isab ha yan in hantang sin janjiꞌ sin Tuhan kan Ibrahim iban ha hambuuk panubuꞌ niya Kiyasulat ha lawm Kitab sin in Tuhan jimanjiꞌ kan Ibrahim iban ha hambuuk panubuꞌ niya amu in lumahil bukun ha waktu sin masa hi Ibrahim Na in kiyasulat ha lawm Kitab bukun manga panubuꞌ sagawaꞌ hambuuk panubuꞌ hāti niya hambuuk da Na in hambuuk panubuꞌ yan amu na in Almasi In kabayaan ku hipahāti kaniyu biyaꞌ ha ini In Tuhan bakas jimanjiꞌ lāgiꞌ agarun niya tuud in janjiꞌ niya yan Nakalabay mayan in upat ngagatus tagkatluan tahun dayn ha waktu sin pagjanjiꞌ niya nagpanaug siya manga saraꞌ agama pa manga bangsa Yahudi dayn kan Nabi Musa Sagawaꞌ in manga saraꞌ yan diꞌ makalarak atawa makapapas sin bakas janjiꞌ sin Tuhan Karnaꞌ bang in karayawan kiyajanjiꞌ sin Tuhan makawaꞌ natuꞌ sadja bang taniyu hinangun in katān daakan sin saraꞌ agama hāti niya wayruun kapūsan sin janjiꞌ sin Tuhan Sagawaꞌ in karayawan yan dīhil sin Tuhan kan Ibrahim sabab in yan kiyajanjiꞌ niya Na bang bihādtu da in kahālan niya unu bahaꞌ in kapūsan sin saraꞌ agama Na biyaꞌ ha ini Hangkan in Tuhan nagpanaug sin saraꞌ agama pagꞌubus sin janjiꞌ niya ha supaya kaingatan sin manga mānusiyaꞌ in dusa nila Iban kabayaan sin Tuhan agarun tuud sin manga tau in manga daakan sin saraꞌ agama ha salugay diꞌ pa lumahil pa dunya in hambuuk panubuꞌ hi Ibrahim amu in kiyasukuan sin janjiꞌ niya In saraꞌ agama piyanaug sin malāikat mawn kan Musa amu in suluhan nagpasampay pa manga mānusiyaꞌ Sagawaꞌ ha waktu jimanjiꞌ in Tuhan kan Ibrahim way siya nagsuluhan Baran niya tuud in timukbal sin janjiꞌ Hangkan labi in karayawan sin janjiꞌ sin Tuhan dayn sin saraꞌ agama piyasampay hi Musa pa manga tau Na marayꞌ mapikil niyu sin in saraꞌ agama iban sin janjiꞌ sin Tuhan kan Ibrahim diꞌ magꞌuyun Saꞌ in bunnal niya in duwa yan magꞌuyun Karnaꞌ bang in saraꞌ agama piyanaug dayn kan Musa makarihil sin kabuhiꞌ salama lama ha surgaꞌ na in hāti niya in kitaniyu mabuntul na ha pangatud sin Tuhan biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa sabab sin pagꞌagad natuꞌ sin katān daakan sin saraꞌ agama Sagawaꞌ bukun biyaꞌ ha yan in maksud sin pagpanaug sin saraꞌ agama Sabab kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab sin in katān mānusiyaꞌ asal magdusa sadja Na in hāti niya amura in sabab hangkan kitaniyu karihilan sin karayawan bakas kiyajanjiꞌ sin Tuhan pasal sin pagparachaya iban pagpangandul natuꞌ ha Almasi Karihilan in tau katān amu in sasukuꞌ sin mangandul kan Īsa Almasi Na ha waktu walaꞌ pa napanyataꞌ in pasal sin kalappasan dayn ha Almasi in kitaniyu biyaꞌ sapantun nakakalabusu nagtutuyuꞌ tuud huminang sin manga daakan sin saraꞌ agama Lāgiꞌ diꞌ kitaniyu makaīg dayn ha likusan sin saraꞌ agama ha salugay diꞌ pa mapanyataꞌ in kalappasan dayn ha Almasi In saraꞌ agama biyaꞌ sapantun hambuuk daraakun naraak jumaga kātuꞌniyu ha salugay walaꞌ pa limahil in Almasi ha supaya paglahil mayan sin Almasi in sasukuꞌ sin magparachaya iban mangandul kaniya ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Na bihaun pagga limahil na in Almasi iban siya na in pagparachayahan iban pangandulan natuꞌ na bukun na kitaniyu ha lawm likusan sin saraꞌ agama In kamu katān bihaun itungun na sin Tuhan manga anak niya sabab mangandul iban himambuuk na kamu kan Īsa Almasi Na hangkan nagparachaya mayan kamu ha Almasi nagpaliguꞌ na kamu amu in tandaꞌ sin naghambuuk na kamu iban sin Almasi Hangkan piyakay niyu na in addat tabīat niya Na hangkan pagga kamu katān himambuuk na ha Almasi ha pangatud sin Tuhan saliꞌ da kamu Wayruun na piyagbiddaan sin manga Yahudi iban bukun sin manga īpun iban bukun sin manga usug iban babai Bang kamu sukuꞌ na sin Almasi in kamu yan itungun na tubuꞌ hi Ibrahim iban karihilan kamu sin karayawan bakas kiyajanjiꞌ sin Tuhan Galatiya In kabayaan ku hipahāti kaniyu in kahālan ini makajari da isab hidalil ha tau nagpusakaꞌ altaꞌ ha anak niya Sawpama awn bataꞌ anak tunggalan miyatay in amaꞌ niya In altaꞌ katān kiyabīn kaniya Sagawaꞌ minsan in altaꞌ katān kaniya ha tarkalaꞌ bataꞌ pa siya diꞌ pa siya makapaglimaya sin baran niya Ha salugay niya bataꞌ pa ha babaan pa siya sin manga tau magꞌipat kaniya iban magparuli sin altaꞌ niya sampay maabut niya in umul amu in ha gantaan sin amaꞌ niya matūp na siya kumaput sin altaꞌ niya Damikkiyan in kitaniyu ha waktu walaꞌ pa kitaniyu nagparachaya ha Almasi biyaꞌ da isab kitaniyu manga bataꞌ amu in diꞌ pa makapaglimaya sin baran natuꞌ sabab in kitaniyu ha lawm likusan sin saraꞌ agama Sagawaꞌ naabut mayan in waktu kiyagantaꞌ sin Tuhan piyalahil niya na mari pa dunya in Anak niya nanjari hambuuk mānusiyaꞌ piyagꞌanak sin hambuuk babai Piyagꞌanak siya hambuuk Yahudi iban iyagad niya in daakan sin saraꞌ agama sin manga Yahudi ha supaya niya mapuas in manga tau amu in biyaꞌ hantang nakalabusu ha lawm likusan sin saraꞌ agama iban ha supaya isab in manga tau itungun na sin Tuhan manga anak niya In tandaꞌ sin in kamu ītung na sin Tuhan manga anak niya piyatulunan niya kitaniyu sin Rū niya amu in yaun ha Anak niya hi Īsa Almasi Hangkan pagga hiyūp na sin Rū in lawm atay natuꞌ makatawag na kitaniyu Amaꞌ ha Tuhan Na hangkan bihaun bukun na kamu biyaꞌ hantang īpun subay magad sin katān daakan sin saraꞌ agama sagawaꞌ in kamu nahinang na manga anak sin Tuhan Lāgiꞌ pagga kamu nahinang na anak sin Tuhan hirihil niya kaniyu in unu unu katān kiyasukuꞌ niya ha manga anak niya Sin nakauna ha waktu walaꞌ niyu pa kiyaingatan in Tuhan in kamu nababanyagaꞌ sin manga tuhan tuhan amu in naawn sadja dayn ha bunga pikilan sin tau Sagawaꞌ bihaun kaingatan niyu mayan in Tuhan atawa bang paamuhun kīla mayan kamu sin Tuhan sukuꞌ niya na maytaꞌ kamu mabayaꞌ magad magbalik ha manga addat iban panghinduꞌ sin timpu nakauna sin way da pūs iban diꞌ makatabang kaniyu Maytaꞌ mabayaꞌ na isab kamu mahinang magbalik biyaꞌ hantang banyagaꞌ ha lawm likusan sin saraꞌ agama In tiyutuyuan niyu hinangun amu in magad sin manga addat pasal sin adlaw mulliya iban sin manga pagjamu hipagsaꞌbu sin manga bulan sin manga musim iban patahunan amu in daakan sin saraꞌ agama Masusa aku kaniyu yan Marayꞌ hātiku maluppas sadja in paghulas sangsaꞌ ku nanghinduꞌ kaniyu Pangayuun ku kaniyu manga taymanghud ku singuri niyu in hīnang ku Karnaꞌ in aku ini nagparachaya mayan aku ha Almasi diꞌ na aku mangandul ha pagꞌagad ku sin manga daakan sin saraꞌ agama Yahudi Hangkan bihaun biyaꞌ na aku kaniyu bukun Yahudi In bichara ku ini bukun pasal sin awn unu unu mangīꞌ nahinang niyu kākuꞌ Kiyaiingatan niyu sin hangkan ku napamahalayak tagnaꞌ kaniyu in Baytaꞌ Marayaw pasal naantaraꞌ aku duun kaniyu sabab nāsakit aku Sagawaꞌ minsan in sakit ku nakarihil kahiluhalaan kaniyu walaꞌ niyu aku kiyasumu atawa kiyabunsihan Gām mayan iyupiksaꞌ niyu tuud aku marayaw biyaꞌ sin hantang pagꞌupiksaꞌ niyu bang sawpama hambuuk malāikat atawa baran hi Īsa Almasi in mākawn kaniyu Makuyag tuud kamu sin waktu duun aku kaniyu Amu in pagꞌiyanun bang awn dapat minsan in mata niyu atas niyu lugitun hirihil kākuꞌ tandaꞌ sin paglasa niyu kākuꞌ Sagawaꞌ bihaun maytaꞌ bahaꞌ kamu napinda Marayꞌ bahaꞌ in kamu yan dimugal na kākuꞌ sabab sin biyaytaan ta kamu sin hinduꞌ kasabunnalan In manga tau amu in manghihinduꞌ kaniyu sin bukun kasabunnalan biyaꞌ lupa magmasusa tuud kaniyu sagawaꞌ in bunnal niya bukun karayawan niyu in pīpikil nila In kabayaan nila makalawak kamu dayn kākuꞌ ha supaya sila na sadja in dungugun iban agarun niyu Na wayruun ngīꞌ sin pagbagay sin tau kātuꞌ bang bukun mangīꞌ in maksud nila Sagawaꞌ in kabayaan ku diꞌ mapinda in lasa niyu kākuꞌ minsan aku duun atawa walaꞌ duun kaniyu In kamu yan biyaꞌ na manga anak apuꞌ kalasahan ku hangkan in buꞌgat sin kasusahan ku pasal niyu biyaꞌ sapantun sin sakit kananaman sin hambuuk babai bang siya masuuk na umanak Biyaꞌ ha yan in pananaman ku ha salugay diꞌ pa kamu magmalillaꞌ ha Almasi ha supaya siya na in makapagbayaꞌ bayaꞌ kaniyu Sainagun ku mākawn aku kaniyu makapagbalharap bat supaya kalu kalu mapinda in pikilan ku ha pasal niyu sabab diꞌ ku na kaingatan bang unu in hinangun ku kaniyu Landuꞌ tuud in susa ku pasal niyu Na in kamu amu in mabayaꞌ magad sin daakan sin saraꞌ agama piyanaug dayn kan Musa kiyahātihan niyu da ka in baytaꞌ sin saraꞌ agama Amu agi sin saraꞌ agama in hi Ibrahim taga anak duwa usug In hambuuk anak niya dayn ha babai īpun ampa in hambuuk anak niya dayn ha babai bukun īpun amu in asawa niya puun In anak niya dayn ha babai īpun piyagꞌanak biyaꞌ da isab sin pagꞌanak ha bataꞌ bataꞌ katān Sagawaꞌ in anak niya dayn ha asawa niya puun amu babai bukun īpun piyagꞌanak ha supaya maagad in kiyajanjiꞌ sin Tuhan kan Ibrahim In duwa babai ini hikadalil ha aturan sin paljanjian nakauna iban sin aturan sin paljanjian baꞌgu piyanaug sin Tuhan Hi Hajal amu in babai īpun amuna in biyaꞌ sapantun saraꞌ agama sin paljanjian nakauna piyanaug mawn kan Musa duun ha Būd Turusina Ampa in manga tau pagꞌiyanun anak hi Hajal amu in miyamagad sin daakan ini biyaꞌ sapantun nababanyagaꞌ sin saraꞌ agama ini In hi Hajal amu in diyalil saraꞌ agama piyanaug duun ha Būd Turusina ha hulaꞌ Arab hikadalil da isab ha manga tau Yahudi bihaun amu in biyaꞌ sapantun nababanyagaꞌ sabab in sila miyamagad sin daakan sin saraꞌ agama Sumagawaꞌ in hi Sahara in babai bukun īpun iban sin anak niya amuna in diyalil pa kātuꞌniyu amu in nangangandul ha Almasi Sabab in kitaniyu limāya dayn ha lawm likusan sin saraꞌ agama Iban in kitaniyu raayat na sin Awrusalam Baytal Makdis sabunnal amu in ha lawm sulgaꞌ In pasal sin dalil ini kiyasulat hi Nabi Isayas ha lawm Kitab amu agi sin Tuhan Pagkūg kuyag kaw in ikaw babai amu in wayruun anak Pagkūg kuyag kaw iban pagkalang in ikaw amu in walaꞌ nimanam sin sakit sin magꞌanak Karnaꞌ labi mataud in manga anak mu dayn ha manga babai taga bana Na bihaun manga taymanghud ku in kamu nahinang na manga anak sin Tuhan sabab miyakbul niya na in janjiꞌ niya Biyaꞌ da isab kan Isahak piyagꞌanak siya hi Sahara sabab miyakbul sin Tuhan in janjiꞌ niya kan Ibrahim Sin masa nakauna yadtu in anak hi Ibrahim amu in piyagꞌanak biyaꞌ da sin pagꞌanak sin bataꞌ bataꞌ katān piyahunitan niya in taymanghud niya amu in piyagꞌanak dayn ha kusug sin kawasa sin Rū sin Tuhan Damikkiyan in kitaniyu bihaun pahunitan da isab sin manga tau amu in masi na mayan miyamagad ha saraꞌ agama sin aturan nakauna Sagawaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Bugitan in babai īpun iban sin anak niya Sabab in anak sin babai īpun yan wayruun bahagiꞌ niya sin altaꞌ sin amaꞌ niya In katān altaꞌ sukuꞌ sin anak dayn ha babai bukun īpun Na hangkan manga taymanghud ku in kitaniyu bukun biyaꞌ anak sin babai īpun sagawaꞌ in kitaniyu biyaꞌ sin anak sin babai bukun īpun Galatiya Manjari in kitaniyu ini limāya na dayn ha lawm likusan sin saraꞌ agama sabab piyuas na kitaniyu sin Almasi Hangkan ayaw niyu na hinanga magbalik in manga daakan sin saraꞌ agama amu in biyaꞌ sapantun nakabanyagaꞌ kaniyu Dunguga niyu in bichara ku ini Bang kamu magpaislam ha supaya kamu ampunun iban itungun sin Tuhan mabuntul bang bihādtu wayruun da kapūsan sin pagparachaya iban pagpangandul niyu ha Almasi Kabalikan ku hibichara kaniyu sin hisiyu siyu in magpaislam magad sin daakan sin saraꞌ agama na subay niya na tuud agarun in katān daakan sin saraꞌ agama Hisiyu siyu kaniyu in magtūyuꞌ magad sin daakan sin saraꞌ agama sabab ha pangannal niyu ampunun iban itungun kamu sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa na in hāti niya miyutas na kamu dayn ha Almasi Lāgiꞌ siyulak niyu na in ulung sin Tuhan kaniyu Sagawaꞌ in kitaniyu amu in nangangandul ha Almasi matantu natuꞌ tuud sin ampunun iban itungun kitaniyu sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa sabab sin pangandul natuꞌ ha Almasi lāgiꞌ in Rū sin Tuhan amu in timatabang magpahugut sin pagpangandul taniyu Sabab bang kitaniyu humambuuk na kan Īsa Almasi ha pangatud sin Tuhan wayruun na piyagbiddaan sin manga naislam iban walaꞌ In labi tuud mahargaꞌ pa Tuhan in pagpangandul natuꞌ ha Almasi Lāgiꞌ in pagpangandul natuꞌ mapakitaꞌ natuꞌ dayn ha kasi lasa taniyu ha pagkahi natuꞌ In tagnaꞌ marayaw tuud in pagꞌagad niyu sin hinduꞌ kasabunnalan pasal sin Almasi sagawaꞌ hisiyu bahaꞌ in nakarā kaniyu simihaꞌ dayn ha hinduꞌ kasabunnalan Tantu bukun Tuhan in dimā kaniyu simihaꞌ dayn ha hinduꞌ kasabunnalan sabab siya in nagpīꞌ kaniyu magad ha Almasi Ampa in hinduꞌ bukun bunnal bang diꞌ mapahundung sumaplag Biyaꞌ da yan sapantun sin hangkatiyuꞌ pasulig amu in sumaplag magpabuskag sin addun katān Sagawaꞌ minsan biyaꞌ hādtu natatantu ku sin diꞌ niyu taykuran in hinduꞌ ku kaniyu Iban hangkan ku yan natatantu sabab in kitaniyu biyaꞌ da sin magtaymanghud agad ha Almasi Lāgiꞌ hisiyu siyu na in nanglingug sin pamikil niyu in siya yan pagmurkaan sin Tuhan Malayngkan manga taymanghud ku awn manga tau imiyan sin masi aku nagnanasīhat sin wajib ha manga tau in magpaislam ha supaya sila taymaun sin Tuhan Bang sawpama bunnal in bichara yan diꞌ na aku binsanaun sin manga pagkahi ku Yahudi iban diꞌ na sila dumugal kākuꞌ minsan aku magnasīhat pasal sin kamatay sin Almasi ha kalansang kaniya pa usuk Na in dayaw niya in manga tau yan amu in nanglingug sin pamikil niyu subay bukun sila magpaislam sadja saꞌ magpakapun na sila Na ampa in kamu manga taymanghud ku napīꞌ kamu sin Tuhan magad ha Almasi ha supaya kamu makaīg dayn ha likusan sin saraꞌ agama Malayngkan minsan isab biyaꞌ hādtu ayaw niyu isab dūli in baran niyu maghawa napsu sin unu unu mangīꞌ Sagawaꞌ pagtabang tiyabangi kamu sabab sin kasi lasa niyu ha pagkahi niyu Karnaꞌ in katān daakan sin saraꞌ piyanaug dayn kan Musa maagad katān bang natuꞌ maagad in hambuuk daakan ini amu agi Kalasahi niyu in pagkahi niyu mānusiyaꞌ biyaꞌ sin lasa niyu ha baran niyu Sumagawaꞌ bang kamu magtukub sadja biyaꞌ manga sattuwa talun magkālu pakaniya pakaniya na halliꞌ kamu sabab in kauwian niya kumangīꞌ tuud in paghambuuk sin kamu manga Almasihin Manjari biyaꞌ ha ini in kabayaan ku hibichara kaniyu Agara niyu in kabayaan sin Rū sin Tuhan hipahinang kaniyu sabab bang niyu hinangun diꞌ niyu isab dūlan in unu unu hawa napsu mangīꞌ sin ginhawa baran niyu Karnaꞌ in kabayaan sin Rū sin Tuhan hipahinang kātuꞌ diꞌ magkugdan iban sin kabayaan hinangun sin ginhawa baran natuꞌ Damikkiyan in kabayaan sin ginhawa baran natuꞌ hinangun diꞌ magkugdan iban sin kabayaan sin Rū sin Tuhan hipahinang kātuꞌ In duwa ini nagsasaggaꞌ Hangkan diꞌ natuꞌ mahinang in marayaw amu in kabayaan natuꞌ hinangun Sagawaꞌ bang in agarun niyu amu in kabayaan sin Rū sin Tuhan in kamu luhaya na dayn ha lawm likusan sin saraꞌ agama Na bang hawa napsu sin ginhawa baran in agarun sin manga tau magtūy da kaingatan sabab in hinang nila yan magjina maghinang maasihat iban diꞌ sila masipug maghinang sin unu unu na hinang mangīꞌ Magsumba sila sin manga barhalaꞌ iban hinang hinangun nila in pagkahi nila Magsaggaꞌ iban magkālu sila pakaniya pakaniya Marugal iban maakig sila ha pagkahi nila iban amu sadja in pīpikil nila in hikarayaw pa baran nila Magkaniya kaniya sila tumpuk Maakig sila ha pagkahi nila Magꞌinum sila landuꞌ sin makahilu iban maglami lami sila maghinang kalumuan Mataud jinisan in hinang nila biyaꞌ ha yan Na asal ta kamu bāndaan Biyaꞌ na sin kiyapamung ku nakauna hisiyu siyu in maghinang sin manga nasabbut ku yan in sila yan wayruun palsukuan ha lawm pamarinta sin Tuhan Sumagawaꞌ in manga tau amu in miyamagad ha kabayaan sin Rū sin Tuhan makasi malasa sila ha pagkahi nila iban ha Tuhan Makuyag in lawm atay nila iban masannyang in lawm pamikil nila Masabal sila ha pagkahi nila Marayaw iban mapanabangun sila Kapangandulan sila sin pagkahi nila Lāgiꞌ mababaꞌ in pangatayan nila iban maingat sila humawid sin hawa napsu nila Tantu wayruun saraꞌ in imiyan mangīꞌ in manga hinang yan Na in manga katān sukuꞌ hi Īsa Almasi biyutawanan nila na in manga hawa napsu nila mangīꞌ biyaꞌ sin sapantun piyaagad nila na ha kamatay sin Almasi ha kalansang kaniya pa usuk Na pagga in kitaniyu nakabāk kabuhiꞌ tantu pasal sin pagꞌagad natuꞌ ha kabayaan sin Rū sin Tuhan subay natuꞌ tuud bawgbugan in pagꞌagad ha kabayaan niya Subay kitaniyu bukun maabbu Subay taniyu diꞌ paastulun in pagkahi taniyu iban subay kitaniyu bukun maakig ha pagkahi taniyu Galatiya Manga taymanghud ku bang awn duun kaniyu iyabutan nagdusa nakahinang sin mangīꞌ subay siya sagdahun sin kamu amu in miyamagad sin kabayaan sin Rū sin Tuhan ha supaya marā niyu magbalik huminang sin mabuntul Sagawaꞌ subay hanunut in kaagi niyu sumagda sin hinang niya Lāgiꞌ kamayaꞌ da kamu isab adakalaꞌ marā kamu isab sin sasat sin saytan Pagtabang tiyabangi kamu bang awn kasusahan sin hambuuk pa hambuuk kaniyu sabab bang niyu yan hinangun maagad niyu in daakan sin Almasi Bang awn tau magpikilan laung niya tau lalagguun siya sin bukun bunnal na in tau yan nagꞌaanyam anyam sadja ha lawm pamikil niya sin manga unu unu way kasabunnalan niya Subay in hambuuk pa hambuuk kaniyu magliling marayaw sin addat palangay niyu Bang ha liling niyu in hinang niyu marayaw na pagkūg kuyag kamu Lāgiꞌ in pagkūg kuyag niyu pasal tuud sin hinang niyu marayaw bukun ha pasal sin hinang sin tau dugaing Bukun ha pasal papagsibuun niyu in hinang niyu iban sin tau dugaing Karnaꞌ in pakaniya pakaniya kātuꞌniyu awn sadja kasusahan dumatung kātuꞌ amu in subay natuꞌ tabukun In kamu yan amu in kiyahinduan sin amānat sin Tuhan subay niyu isab tabangun in tau nanghinduꞌ kaniyu Subay niyu siya dihilan bahagiꞌ sin katān unu unu na marayaw duun kaniyu Ayaw kamu masāꞌ ha pikilan niyu In Tuhan diꞌ tuud marupang sin tau minsan hisiyu Bang ibārat nagtanum unu in tiyanum sin hambuuk tau amura isab in maani niya Hāti niya unu unu in hinang niya dī ha dunya papagtungurun da isab sin Tuhan iban sin hitungbas niya kaniya ha susūngun Bang in agarun sin tau yan in magdūl sadja sin hawa napsu sin baran niya na in tungbas kaniya kasiksaan salama lama ha narkaꞌ Bang isab in agarun niya in kabayaan sin Rū sin Tuhan hipahinang kaniya in tungbas hirihil kaniya sin Rū kabuhiꞌ salama lama ha surgaꞌ Hangkan subay kitaniyu diꞌ sumuhun maghinang sin marayaw Sabab bang natuꞌ diꞌ bugtuun in hinang natuꞌ marayaw dumatung da in waktu ha susūngun tungbasan kitaniyu sin Tuhan Na hangkan sakahabaꞌ awn lugal natuꞌ huminang marayaw ha pagkahi natuꞌ subay natuꞌ tuud hinangun Subay tuud kitaniyu huminang marayaw ha katān labi awla na ha manga taymanghud natuꞌ Almasihin nangangandul ha Almasi In manga kahinapusan kabtangan sin sulat ini baran ku na tuud in sumulat Kakitaan niyu in lagguꞌ sin hātan ku Na biyaꞌ na sin manga tau amu in nanghinduꞌ sin subay kamu magpaislam in sila yan mabayaꞌ sadja kumawaꞌ kabantugan pa baran nila iban mabugaꞌ sila lumabay kabinsanaan bang sila mamaytaꞌ sin kasabunnalan sin in kamatay sin Almasi ha kalansang kaniya pa usuk amu in makalappas ha manga mānusiyaꞌ dayn ha manga dusa nila In bunnal niya minsan in sila yan amu in naislam na diꞌ da makaagad sin katān daakan sin saraꞌ agama piyanaug dayn kan Musa Kabayaan nila magpaislam kamu ha supaya awn hikapagꞌabbu nila sin in kamu miyagad sin kabayaan nila nagpaislam Ampa in aku amura in hipagbantug ku in Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi amu in limillaꞌ sin duguꞌ nyawa niya sabab karnaꞌ natuꞌ Dayn ha sabab sin kamatay niya ha kalansang kaniya pa usuk in aku diꞌ na magkarā huminang sin manga mangīꞌ biyaꞌ sin hīhinang sin manga tau dunya Lāgiꞌ miyatay na in bayaꞌ ku huminang sin manga unu unu mangīꞌ dī ha lawm dunya Karnaꞌ ha pangatud sin Tuhan bukun mahargaꞌ bang kitaniyu naislam atawa walaꞌ In mahargaꞌ kaniya bang mapinda in addat palangay natuꞌ pa addat palangay kabayaan sin Tuhan hipapakay kātuꞌniyu Na in katān amu in magad sin bichara ku yan bang mayan sila kaulungan sin Tuhan iban dihilan kasannyangan in lawm atay nila sila iban sin katān tau sukuꞌ sin Tuhan Yahudi ka atawa bukun Tagnaan bihaun kabayaan ku wayruun na tau manghilu kākuꞌ mangusihat pasal sin kapatutan ku magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pasal hi Īsa Almasi sabab in tandaꞌ sin kapatutan ku kakitaan niyu ha manga limpaꞌ sin paliꞌ ha baran ku karnaꞌ in aku limabay kabinsanaan sabab sin pagbawgbug ku kan Īsa Mahuli dayn duun manga taymanghud ku mura murahan bang mayan diꞌ magbugtuꞌ in tulung tabang sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi ha kaniyu katān Amin Wassalam Ipisus Sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Paul In aku ini kiyawakilan hi Īsa Almasi magpasaplag sin Baytaꞌ Marayaw pa manga tau pasal amuna ini in hinang kabayaan sin Tuhan hipahinang kākuꞌ Hipasampay ku in sulat ini mawn pa kaniyu manga tau sin Tuhan duun ha dāira Ipisus In kamu yan naghambuuk iban hi Īsa Almasi iban mahugut in īman niyu kaniya Mura murahan bang mayan kamu dihilan sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi tulung tabang iban kasannyangan sin lawm atay niyu Pudjihun natuꞌ in Tuhan Amaꞌ sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Sabab dayn ha pasal sin paghambuuk natuꞌ iban sin Almasi tiyabang tuud kitaniyu sin Tuhan Dīhilan niya kitaniyu sin katān karayawan guwaꞌ dayn ha haddarat sin Tuhan karayawan amu in diꞌ maluppas kasaumulan Minsan ha walaꞌ pa napapanjari in dunya asal kitaniyu napīꞌ na sin Tuhan sukuꞌ niya karnaꞌ sabab sin Almasi iban sin paghambuuk natuꞌ iban sin Almasi Hangkan kitaniyu pinīꞌ sin Tuhan ha supaya kitaniyu mahinang tau suchi wayruun unu unu ngīꞌ ha pangatud niya Sabab sin lasa niya kātuꞌniyu asal niya kiyamaksud hinangun kitaniyu manga anak niya dayn ha sabab sin hinang hi Īsa Almasi sabab amu yan in makasulut sin kabayaan niya Hangkan pudjihun natuꞌ in Tuhan sabab sin diꞌ hikasipat in lagguꞌ sin tulung tabang niya kātuꞌniyu amu in natabuk natuꞌ sabab sin paghambuuk natuꞌ iban sin Anak niya kalasahan Karnaꞌ dayn ha sabab līllaꞌ sin Almasi in duguꞌ nyawa niya napuas na kitaniyu dayn ha hukuman dusa Iyampun na sin Tuhan in manga dusa taniyu Iban hangkan bihādtu pasal landuꞌ tuud in tulung tabang sin Tuhan kātuꞌniyu In tulung tabang niya kātuꞌniyu diꞌ matupung Dihilan niya kitaniyu katān ingat iban panghāti marayaw ha supaya natuꞌ kahātihan in maksud niya Piyaingat niya na kātuꞌniyu in maksud niya amu in bakas walaꞌ niya piyaingat ha manga tau ha masa nakauna Iban hangkan piyaingat kātuꞌniyu pasal amuna in makasulut sin kabayaan niya Asal kiyagantaꞌ niya in Almasi amu in dumihil kamakbulan sin maksud niya Makbulun sin Tuhan in maksud niya bang dumatung na in waktu kiyagantaꞌ niya Papaghambuukun niya in katān piyapanjari niya ha surgaꞌ iban ha dunya iban Almasi in magꞌūhan magbayaꞌ ha katān In hinang sin Tuhan unu unu katān naawn dayn ha maksud iban kabayaan niya Napīꞌ kami sin Tuhan sukuꞌ niya pasal sin paghambuuk namuꞌ ha Almasi Amu tuud yan in maksud niya dayn sin awal tagnaꞌ pa supaya in manga kami amu in miyuna naghuwat huwat ha Almasi mamudji ha Tuhan sabab sin lasa iban dayaw niya ha mānusiyaꞌ Damikkiyan biyaꞌ da isab ha yan in kamu Padungug niyu sin hinduꞌ bunnal amu in Baytaꞌ Marayaw pasal sin bang biyaꞌ diin kitaniyu mapuas dayn ha dusa nagparachaya iban nangandul na kamu ha Almasi Na hangkan piyatulunan kamu sin Tuhan sin Rū niya amu in kiyajanjiꞌ niya ha manga tau sabab amu yan in dumihil tandaꞌ sin in kamu sukuꞌ niya Na in pagpahūp sin Tuhan sin Rū niya pa lawm atay taniyu amuna in tandaꞌ sin tabukun natuꞌ in katān kiyajanjiꞌ sin Tuhan kātuꞌniyu manga sukuꞌ niya Iban amuna yan in makarihil kātuꞌniyu katantuhan sin pajukupun tuud sin Tuhan in kalimāyahan iban kalappasan natuꞌ Pudjihun natuꞌ in Tuhan sabab sin lasa iban dayaw niya ha mānusiyaꞌ Na dayn ha pasal yan dayn ha waktu karungug ku sin pagparachaya iban pagpangandul niyu ha Panghuꞌ Īsa iban sin kasi lasa niyu ha manga katān tau sukuꞌ sin Tuhan walaꞌ na nagbugtuꞌ in pagsarang sukul ku pa Tuhan pasal niyu Piyapangayuan ta sadja kamu duwaa pa Tuhan Iban piyapangayuꞌ ku da isab pa Tuhan amu in Tuhan sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi iban Amaꞌ natuꞌ amu in matūp pudjihun iban lagguun bang mayan pahūpun niya tuud kaniyu in Rū niya ha supaya kahātihan niyu in unu unu hipaingat niya kaniyu iban dumayaw tuud in ingat niyu pasal pa Tuhan Piyapangayuꞌ ku da isab bang mayan mabulat na in pamikil niyu bat niyu kahātihan na tuud in baynat marayaw sin hulat hulat niyu ha Tuhan amu in sabab hangkan kamu pinīꞌ niya piyaagad kaniya Bang mayan isab kahātihan niyu na tuud in taud iban dayaw sin manga karayawan ballabi labihan amu in kiyajanjiꞌ hirihil sin Tuhan kaniyu manga tau sukuꞌ niya Iban piyapangayuꞌ ku da isab duwaa bang mayan kahātihan niyu in kusug sin kawasa sin Tuhan amu in way sabanding tumabang kātuꞌniyu manga tau nagparachaya iban nangandul kaniya biyaꞌ da isab sin kusug sin kawasa niya nagbuhiꞌ nagbalik ha Almasi dayn ha kamatay ampa niya iyangkat pa surgaꞌ piyalingkud ha daig niya ha dapit pa tuu Dīhilan siya sin Tuhan sin salagguꞌ lagguꞌ kawasa iban kalagguan Na bihaun makawasa in Almasi dayn ha manga katān bangsa malāikat iban sin unu unu katān taga kawasa Makawasa dayn ha katān bangsa mananasat iban kanakuraan makapagbayaꞌ bayaꞌ Wayruun makaliyu sin ngān iban kalagguan niya bukun sadja ha masa ta bihaun sagawaꞌ sampay pa kasaumulan In unu unu katān biyutang na sin Tuhan ha babaan sin Almasi iban pagga siya in makapagbayaꞌ ha unu unu katān siya na in nahinang Panghuꞌ magꞌūhan ha manga Almasihin Bang ibārat hambuuk tau in manga Almasihin amuna in baran sin Almasi Lāgiꞌ kitaniyu na ini Almasihin in magpakitaꞌ sin kajukupan sin Almasi sabab in Almasi amuna in magdirihil kajukupan ha unu unu katān Ipisus Sin tagnaꞌ in kamu matūp tuud paratungan sin Tuhan kasiksaan sabab sin manga dusa niyu iban liyanggal niyu in daakan niya Iban ha waktu yadtu in iyaagad niyu in manga addat iban hinang mangīꞌ sin manga tau baldusa ha dunya ini Iyaagad niyu in daakan sin Saytan Puntukan amu in nakuraꞌ sin mananasat ha taas āyan iban siya in nagbabayaꞌ ha manga tau bihaun amu in diꞌ magkahagad ha daakan sin Tuhan In bunnal niya in kitaniyu katān bakas da isab biyaꞌ ha yan sabab in hīhinang natuꞌ amu sadja in katān kabayaan natuꞌ hinangun minsan da mangīꞌ Iban unu unu in kanapsuhan sin baran natuꞌ iban makasulut ha atay natuꞌ amu in hīhinang natuꞌ Hangkan ha waktu yadtu asal kitaniyu biyaꞌ da isab sin kaibanan baldusa amu in tūp tuud paratungan sin murkaꞌ sin Tuhan Sagawaꞌ minsan biyaꞌ hādtu landuꞌ tuud in luuy sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ iban landuꞌ tuud in lasa niya kātuꞌniyu Karnaꞌ minsan kitaniyu tūp tuud paratungan niya kasiksaan pasal sin liyanggal natuꞌ in daakan niya walaꞌ niya da kitaniyu sīksaꞌ Gām mayan in kitaniyu amu in biyaꞌ sapantun patay sabab sin manga dusa natuꞌ biyuhiꞌ niya nagbalik sabab karnaꞌ sin Almasi kitaniyu amu in biyuhiꞌ niya nagbalik dayn ha kamatay Na in sabab hangkan kamu nalappas dayn ha dusa pasal sin umbul satu dayaw sin Tuhan kaniyu Lāgiꞌ dayn ha sabab sin paghambuuk natuꞌ iban hi Īsa Almasi bang ibārat tau patay biyuhiꞌ niya kitaniyu nagbalik In kitaniyu ini biyaꞌ sin miyagad ha Almasi nabuhiꞌ nagbalik Dīhilan kitaniyu bahagiꞌ sin kalagguan iban kawasa sin Almasi ha surgaꞌ Hīnang sin Tuhan in biyaꞌ ha yan ha supaya mapakitaꞌ niya sampay pa kasaumulan sin diꞌ matupung iban diꞌ hikasipat in lasa iban ulung niya kātuꞌniyu sabab karnaꞌ hi Īsa Almasi Karnaꞌ dayn ha sabab sin lasa sin Tuhan kaniyu liyappas niya kamu dayn ha dusa niyu dayn ha sabab sin pangandul niyu ha Almasi In yan nakawaꞌ niyu bukun pasal piyaghulas sangsaan niyu sagawaꞌ dīhil kaniyu sin Tuhan Hangkan wayruun hikapagꞌabbu niyu sabab nalappas kamu dayn ha dusa niyu bukun dayn ha pasal piyaghulas sangsaan niyu Karnaꞌ Tuhan in nagpinda sin addat palangay taniyu naghambuuk mayan kitaniyu iban sin Almasi Pīnda niya in addat palangay taniyu ha supaya natuꞌ mahinang in unu unu katān hinang marayaw amu in asal kiyagantaꞌ hipahinang sin Tuhan kātuꞌniyu Na in manga kamu bukun piyagꞌanak bangsa Yahudi tumtuma niyu in bakas kahālan niyu nakauna Laung sin manga Yahudi in kamu bukun agad ha Tuhan sabab walaꞌ kamu nagpaislam biyaꞌ kanila Na bunnal isab in bichara nila sagawaꞌ minsan sila naislam in ha lawm atay nila walaꞌ da napinda Na tumtuma niyu da isab ha waktu yadtu wayruun pa isab pangingat niyu pasal sin Almasi Bukun kamu hangka bangsa iban sin manga Yahudi amu in manga tau napīꞌ sin Tuhan sukuꞌ niya Iban wayruun pa isab lamud niyu ha paljanjian amu in manga janjiꞌ sin Tuhan ha manga tau sukuꞌ niya Yari kamu ha dunya ini sagawaꞌ wayruun hiyuhuwat huwat niyu karayawan iban wayruun pangingat niyu pasal sin Tuhan Sagawaꞌ bihaun in kamu amu in bakas malayuꞌ dayn ha Tuhan nakapaghambuuk mayan kamu iban hi Īsa Almasi makapangarap na kamu pa Tuhan sabab in Almasi miyatay iban naasag in duguꞌ niya sabab karnaꞌ niyu da isab Siya in nakarihil kātuꞌniyu kasannyangan sabab piyapagdayaw niya in manga kami Yahudi iban sin manga bukun Yahudi Atas niya līllaꞌ in ginhawa baran niya liyansang pa usuk Bang biyaꞌ sapantun dingding atas niya liyarak ha supaya maīg in imuutlang iban nahinang sabab sin pagkuntara sin manga Yahudi iban sin manga bukun Yahudi Dayn ha sabab sin kamatay hi Īsa inīgan niya in kawasa sin saraꞌ agama Yahudi iban sin manga daakan ginis ginisan Hīnang niya in biyaꞌ ha yan ha supaya makapaghambuuk na in manga kami Yahudi iban sin manga kamu bukun Yahudi ha supaya in duwa mahinang na hambuuk pasal da isab sin paghambuuk natuꞌ katān iban sin Almasi Na bang kitaniyu mahambuuk na magsulut siyuluti na kitaniyu Lāgiꞌ dayn ha sabab sin kamatay hi Īsa ha kalansang kaniya pa usuk in manga kami Yahudi iban sin manga kamu bukun Yahudi nakapagdayaw iban nakapaghambuuk na bukun na kitaniyu kuntara Damikkiyan dayn ha sabab sin kamatay niya diyayaw na kitaniyu sin Tuhan Lāgiꞌ hangkan miyari in Almasi pa dunya bat hikapamahalayak pa katān sin dayawun na sin Tuhan in manga mānusiyaꞌ sibuꞌ da manga Yahudi amu in masuuk kaniya iban sin manga bukun Yahudi amu in malayuꞌ dayn kaniya Na bihaun sibuꞌ da Yahudi iban bukun bangsa Yahudi makapangarap na pa Tuhan Amaꞌ natuꞌ dayn ha tabang sin Rū sin Tuhan sabab sin nahinang sin Almasi kātuꞌniyu Na hangkan in manga kamu bukun bangsa Yahudi bukun na kamu tau guwaꞌ ād In kamu agad na ha manga tau napīꞌ sin Tuhan sukuꞌ niya iban nahinang na kamu anak niya In kamu yan isab biyaꞌ sapantun ginisan sin pagdayaw sin hambuuk Bāy sin Tuhan In manga kiyawakilan iban manga kanabihan amu in nanghinduꞌ kaniyu pasal sin Baytaꞌ Marayaw amuna in biyaꞌ sapantun pagdayaw tagnaan sin bāy yan Ampa hi Īsa Almasi amuna in biyaꞌ sapantun batu amu in tindugan sin katān pagdayaw sin bāy Siya tuud in magpahugut sin katān pagdayaw sin bāy supaya mahinang na hambuuk bāy dakulaꞌ pagtataatan pa Tuhan bāy suchi paghulaan niya Na pagga in kamu manga bukun Yahudi naghambuuk na iban sin Almasi bang biyaꞌ sapantun naghinang bāy in kamu iban sin kaibanan agad ha Almasi amuna in biyaꞌ sapantun ginisan pagdayaw sin bāy Piyapaghambuuk kamu iban sila ha supaya kamu mahinang biyaꞌ sapantun hambuuk bāy paghulaan sin Tuhan sabab karnaꞌ Rū sin Tuhan in himūp pa lawm atay niyu Ipisus Na hangkan dayn ha sabab sin karayawan dīhil kaniyu sin Tuhan piyapangayuan ta kamu duwaa pa Tuhan Na bihaun yari aku najijīl sabab iyagad ku in daakan kākuꞌ hi Īsa Almasi magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pasal niya pa kaniyu manga tau bukun bangsa Yahudi Kaingatan ku sin diyungug niyu na in pasal sin hinang piyangandul sin Tuhan kākuꞌ Diyaak niya aku mamaytaꞌ kaniyu pasal sin tulung tabang niya kaniyu amu in hikarayaw kaniyu In maksud sin Tuhan amu in bakas walaꞌ niya piyaingat ha manga tau piyaingat niya na kākuꞌ In pasalan sin maksud niya nasabbut ku na ha sulat ku ini kaniyu sumagawaꞌ hangkatiyuꞌ da Na bang niyu bachahun kahātihan niyu na in piyaingat kākuꞌ sin Tuhan pasalan sin Almasi Sin waktu nakauna walaꞌ pa piyaingat sin Tuhan in maksud niya ini pa manga mānusiyaꞌ Sagawaꞌ bihaun piyaingat na sin Rū sin Tuhan in maksud niya Piyaingat niya ha manga tau kiyawakilan sin Tuhan iban manga tau magdā rā sin parman niya manga tau sukuꞌ niya Biyaꞌ ha ini in maksud sin Tuhan Dayn ha sabab sin pagparachaya niyu ha Baytaꞌ Marayaw in manga kamu bukun bangsa Yahudi dihilan da isab sin Tuhan sin katān karayawan dīhil niya ha manga Yahudi Itungun na kamu agad ha manga sukuꞌ sin Almasi amu in biyaꞌ sapantun ginhawa baran niya iban karihilan na kamu sin manga kiyajanjiꞌ sin Tuhan ha manga tau mangandul ha Almasi In manga yan hirihil kaniyu sin Tuhan sabab sin paghambuuk niyu iban sin Almasi Hīnang aku sin Tuhan hambuuk daraakun niya magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi Lāgiꞌ in sabab hangkan aku dīhilan sin hinang ini pasal sin tulung tabang niya kātuꞌ iban pasal sin kusug sin kawasa niya Ha katān tau sukuꞌ sin Tuhan aku na tuud in diꞌ tūpun dihilan niya karayawan Sagawaꞌ sabab sin luuy niya aku in piyangandulan niya magpamahalayak pa manga tau bukun bangsa Yahudi sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin karayawan diꞌ mapulaꞌ pulaꞌ amu in naug kātuꞌ dayn ha Almasi Iban aku da isab in naraak sin Tuhan magpahāti ha mānusiyaꞌ katān bang biyaꞌ diin makbulun sin Tuhan in maksud niya amu in walaꞌ niya piyaingat ha manga tau sin waktu nakauna In Tuhan amu in nagpapanjari sin unu unu katān tiyatapuk niya in maksud niya dayn ha waktu nakauna ha supaya dayn ha manga katān agad ha Almasi mapakitaꞌ niya ha manga katān malāikat taga kawasa iban taga kusug sin in Tuhan sangat tuud barꞌakkal ha unu unu katān Wayruun makaliyu sin ladju sin pamikil niya Hīnang sin Tuhan in biyaꞌ ha yan ha supaya magmakbul in maksud niya amu in asal gantaꞌ niya hinangun dayn ha waktu awal tagnaꞌ pa Na in maksud niya nagmakbul dayn ha sabab sin nahinang sin panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Hangkan bihaun pagga kitaniyu naghambuuk na iban sin Almasi iban nangandul na tuud kitaniyu kaniya makatawakkal na iban wayruun na pagduwa ruwa natuꞌ mangarap pa Tuhan Pangayuun ku kaniyu ayaw niyu tuud bugtua in hugut sin īman niyu minsan aku biyaꞌ ha ini ha lawm kabinsanaan sabab sin pagnasīhat ku kaniyu Gām mayan hikapagbantug niyu sabab kiyarayaw kaniyu Na dayn ha sabab sin manga katān karayawan dīhil kaniyu sin Tuhan simujud aku nangayuꞌ duwaa pa Tuhan Amaꞌ natuꞌ Siya in puunan Amaꞌ sin manga katān bangsa didtu ha surgaꞌ iban sin manga dī ha lawm dunya sabab siya in giyuwaan sin sila katān Simujud aku nangayuꞌ duwaa pa Tuhan bang mayan dayn ha lagguꞌ sin lasa iban luuy niya kaniyu amu in way tuud jangkaan tabangan kamu iban dihilan kamu sin Rū niya kusug magpahugut sin lawm atay niyu Iban bang mayan humūp in Almasi pa lawm atay niyu dayn ha sabab sin pangandul niyu kaniya Iban piyangayuꞌ ku da isab duwaa bang mayan in pagkasi lasa maggamut iban humugut ha lawm atay niyu ha supaya in kamu iban sin katān sukuꞌ sin Tuhan makahāti sin landuꞌ tuud in kasi lasa sin Almasi ha mānusiyaꞌ katān Diꞌ hikasipat iban diꞌ hikatugilaꞌ in lasa niya Bunnal na sa in kasi lasa sin Almasi kātuꞌniyu diꞌ tuud kahātihan sin kitaniyu mānusiyaꞌ sagawaꞌ in kabayaan ku ingatun niyu tuud in kasi lasa niya ha supaya magmakbul majukup tuud in katān kabayaan sin Tuhan maawn duun kaniyu Sumupu kamu ha addat sin Tuhan Na in Tuhan dayn ha kusug sin kawasa niya amu in piyahūp niya pa lawm atay taniyu mahinang niya kātuꞌniyu in unu unu katān minsan ballabi labihan pa dayn sin pangayuun atawa mapikil natuꞌ Mura murahan bang mayan in Tuhan pudjihun sin manga Almasihin dayn ha hambuuk pangkat pa hambuuk pangkat sampay pa salama lama way bugtuan sabab sin nahinang hi Īsa Almasi Amin Ipisus Na hangkan mangayuꞌ ngayuꞌ tuud aku kaniyu aku amu in yari najijīl sabab karnaꞌ sin pagbawgbug ku sin daakan kākuꞌ hi Panghuꞌ Īsa pakaya niyu in addat palangay iban hinang amu in matūp ha manga tau napīꞌ sin Tuhan sukuꞌ niya Subay mababaꞌ in pangatayan niyu mahanunut in bichara niyu iban subay kamu masabal ha unu unu katān Kaniya kaniya kamu subay mapasinsiya ha supaya niyu mapakitaꞌ in kasi lasa niyu ha pagkahi niyu Pagtuyui niyu tuud ini hinanga ha supaya diꞌ mabugtuꞌ in pagsulut siyuluti niyu amu in makapahugut sin pagtibuuk sin manga kamu amu in piyapaghambuuk sin Rū sin Tuhan In kitaniyu katān agad ha Almasi biyaꞌ sin sapantun hangka ginhawa baran iban hambuuk buuk da isab in Rū sin Tuhan Damikkiyan in kitaniyu katān amu in napīꞌ sin Tuhan magad ha Almasi sibuꞌ in hiyuhuwat huwat karayawan dayn ha Tuhan Lāgiꞌ hambuuk da in iyaagaran natuꞌ Panghuꞌ hi Īsa Almasi iban hambuuk buuk niya da in pagparachayahan natuꞌ katān Iban in maksud natuꞌ nagpaliguꞌ sibuꞌ da isab Damikkiyan hambuuk da in Tuhan amu in Amaꞌ sin kitaniyu katān Siya in makapagbayaꞌ bayaꞌ kātuꞌniyu katān Siya in nagmamandul sin manga hinang taniyu iban siya in ha lawm atay sin kitaniyu katān Sagawaꞌ diꞌ magsibuꞌ in dīhil sin Almasi kātuꞌniyu pakaniya pakaniya Dīhilan niya kitaniyu pakaniya pakaniya ingat kapandayan iban barakat amu in ha pikil niya matūp kātuꞌniyu Karnaꞌ awn kiyasulat ha lawm Kitab pasal sin Almasi amu agi Pagbalik niya pa surgaꞌ diyaug niya na in kusug sin manga katān umatu kaniya Lāgiꞌ dīhilan niya ginisan karayawan in manga sukuꞌ niya Na pagga siya nagbalik pa surgaꞌ in hāti niya bakas siya nimaug mari pa dunya amu in hulaan sin manga mababaꞌ dayn kaniya Na in nimaug mari pa dunya amura isab in nagbalik madtu pa surgaꞌ pa kataasan tuud sin ginisan lapis langit ha supaya siya makarihil kajukupan ha unu unu katān Siya in nagdihil ha manga tau sukuꞌ niya karayawan In kaibanan pinīꞌ niya hīnang manga wakil niya magpaingat ha manga tau pasal niya In kaibanan hīnang niya magpasampay sin Parman sin Tuhan pa manga mānusiyaꞌ In kaibanan dīhilan niya ingat kapandayan magpamahalayak sin Baytaꞌ marayaw pasal niya Hāti in kaibanan dihilan niya ingat kapandayan magparuli iban manghinduꞌ ha manga jamaa agad kaniya Na hangkan niya hīnang in biyaꞌ ha yan ha supaya in manga kitaniyu katān sukuꞌ sin Tuhan maanad huminang sin manga hinang kiyasukuꞌ kātuꞌniyu sin Tuhan iban ha supaya in kitaniyu katān amu in biyaꞌ sapantun anggawtaꞌ baran sin Almasi humugut in pangandul natuꞌ kaniya sampay maabut in waktu maghambuuk na kitaniyu pikilan sabab sin pagparachaya natuꞌ iban ingat taniyu pasal sin Almasi Anak Tuhan Iban sampay maabut in waktu in addat palangay taniyu way na sawayun mabiyaꞌ na tuud sin addat palangay sin Almasi amu in jukup ha katān Na bang humugut na tuud in pagparachaya taniyu bukun na kitaniyu biyaꞌ sin manga bataꞌ bataꞌ amu in magtūy magkahagad sin unu unu hibaytaꞌ kanila Bang biyaꞌ sapantun ha dagat diꞌ na hiraplak madtu mari sin alun Diꞌ na marā pawyu pawyu sin hangin Hāti niya diꞌ na kitaniyu magkahagad sin hinduꞌ sin manga tau mapanday mangdupang amu in mangdā kātuꞌniyu kumahagad sin manga hinduꞌ pasal pa Tuhan wayruun kasabunnalan niya Sagawaꞌ kitaniyu diꞌ magputing ha manga tau sin pasal kasabunnalan karnaꞌ sabab sin kasi lasa natuꞌ ha pagkahi taniyu mānusiyaꞌ Na dayn ha sabab ini dumayaw in pagꞌagad natuꞌ ha Almasi ha unu unu katān iban in addat palangay natuꞌ mabiyaꞌ sin addat palangay sin Almasi amu in ūhan sin kitaniyu Almasihin In pagꞌagad natuꞌ ha Almasi bang hidalil pa hambuuk mānusiyaꞌ biyaꞌ hantang sin paghambuuk sin ū iban sin baran niya kaagi sin manga kaugat ugatan niya Hi Īsa Almasi in ū ampa siya in magbayaꞌ ha katān iban siya in nagpatibuuk sin katān Almasihin amu in biyaꞌ sapantun ginisan bahagiꞌ sin anggawtaꞌ baran niya Na bang kitaniyu pakaniya pakaniya huminang sin kiyasukuꞌ kātuꞌniyu amu in hikarayaw taniyu katān iban maglasa liyasahi kitaniyu na dumayaw na iban humugut na in īman taniyu Na hangkan dayn ha sabab sin kawasa dīhil kākuꞌ sin Almasi baytaan iban bāndaan ta kamu Ayaw na kamu magꞌaddat biyaꞌ sin addat sin manga tau diꞌ magparachaya ha Tuhan sabab in sila yan magpikil sadja sin way kapūsan sabab wayruun panghāti nila Ha lawm sila sin kalawngan Wayruun kabuhiꞌ nila salama lama dayn ha Tuhan sabab diꞌ nila kaingatan in Tuhan iban diꞌ sila tuud magkahagad sin kabayaan sin Tuhan hipahinang kanila Diꞌ na sila masipug maghinang sin unu unu mangīꞌ iban diyurūlan nila in unu unu hawa napsu sin ginhawa baran nila Lāgiꞌ diꞌ sila mamarahi sin hinang nila mangīꞌ Hīhinang nila in unu unu katān kalumuan Sagawaꞌ bukun biyaꞌ ha yan in hinduꞌ naanad niyu pasal sin Almasi Tantu tuud kiyahātihan niyu na in hinduꞌ pasalan sin Almasi iban pagga kamu agad kaniya kiyahinduan na kamu sin kasubunnalan guwaꞌ dayn kaniya Hangkan bang upamakun tamungun īgi niyu na dayn ha baran niyu in addat iban hinang niyu tagnaꞌ amu in pangannal niyu hikarayaw kaniyu sagawaꞌ nakarā kaniyu pa kangīan In addat iban hinang niyu tagnaꞌ makakangīꞌ kaniyu sabab amu yan in makarā kaniyu maghawa napsu sin unu unu mangīꞌ Subay da isab pindahun niyu na tuud pa marayaw in lawm atay iban pamikil niyu Iban subay niyu pakayun in addat palangay amu in asal kiyamaksud sin Tuhan hipapakay kātuꞌniyu biyaꞌ sin addat palangay niya bat dumayaw tuud in hinang niyu ha pagkahi niyu iban muntul tuud in hinang niyu tudju pa Tuhan Hangkan hundungi niyu na in pagputing niyu Subay in kitaniyu katān mamaytaꞌ sin kasabunnalan ha pagkahi taniyu sabab in kitaniyu katān Almasihin natitibuuk amu in diyalil anggawtaꞌ baran sin Almasi Bang awn karugalan niyu hawiri niyu in dugal niyu ha supaya kamu diꞌ makahinang sin unu unu mangīꞌ Iban minsan hangka adlaw ayaw kamu magtawꞌ malugay sin dugal niyu ha supaya wayruun lugal sin Saytan Puntukan dumaak kaniyu huminang sin mangīꞌ Biyaꞌ isab sin manga tau panakaw subay sila humundung na magtakaw iban subay sila maghulas sangsaꞌ na tuud magꞌusaha ha supaya awn hipagbuhiꞌ nila sin baran nila iban awn hipanabang nila ha manga miskin Ayaw kamu magbichara sin manga mangīꞌ sagawaꞌ in hibichara niyu in manga marayaw amu in matūp hibichara ha supaya makatabang magpahugut sin īman sin manga tau makarungug kaniyu Ayaw niyu hinanga in unu unu makarihil kasusahan ha Rū sin Tuhan Rū Mahasuchi Karnaꞌ in Rū sin Tuhan himuhūp duun kaniyu amuna in tandaꞌ sin in kamu sukuꞌ na sin Tuhan iban tandaꞌ da isab sin dumatung da in adlaw pajukupun sin Tuhan in kalappasan niyu Ayaw na kamu magtawꞌ sin sakit atay niyu Īgi niyu na in pasuꞌ atay iban dugal niyu Ayaw na kamu magkālu iban magbichara mangīꞌ ha pagkahi niyu Hundungi niyu na in pagꞌiggil niyu Gām mayan parayawa in kasuddahan niyu ha tau pakaniya pakaniya Kaluuyi niyu in pagkahi niyu iban pagmaap miyaapi kamu biyaꞌ da isab sin pagꞌampun sin Tuhan kaniyu karnaꞌ sabab sin nahinang sin Almasi kātuꞌniyu Ipisus Na hangkan pagga in kamu yan kalasahan sin Tuhan hīnang manga anak niya subay kamu magtūyuꞌ sumingud sin addat palangay niya Subay niyu hipakitaꞌ in kasi lasa niyu ha pagkahi niyu biyaꞌ da isab sin kasi lasa sin Almasi kātuꞌniyu Līllaꞌ niya in duguꞌ nyawa niya sabab karnaꞌ natuꞌ Biyaꞌ siya sin sapantun hīnang piyagkulbanan iban lalabutan mahamut amu in makasulut ha Tuhan Pagga kamu sukuꞌ na sin Tuhan bukun patut kaniyu in magjina maghinang maasihat iban maghawa napsu sin unu unu na Subay tuud wayruun sahawihun kaniyu sin tau ha pasal yan Ayaw kamu isab magbichara sin manga lumuꞌ lumuꞌ sin manga karupangan iban sin manga langug mangīꞌ sabab bukun matūp kaniyu Sagawaꞌ subay in hinangun niyu magsarang sukul pa Tuhan Karnaꞌ ini in tantuha niyu wayruun tau nagjijina atawa naghihinang maasihat in karihilan palsukuan ha lawm pamarinta sin Almasi iban Tuhan Damikkiyan in tau naghahawa napsu diꞌ dihilan palsukuan karnaꞌ in unu unu katān paghawa napsuhan niya amuna in patuhanan niya Ayaw kamu magdungug ha manga tau minsan kansiyu amu in imiyan bukun mangīꞌ in manga hinang bihān Ayaw kamu marā sin karupangan nila sabab in manga hinang mangīꞌ biyaꞌ ha yan amu in makaparatung murkaꞌ sin Tuhan ha manga tau diꞌ magkahagad sin kabayaan sin Tuhan Na hangkan ayaw tuud kamu maglamud iban sin manga tau biyaꞌ ha yan In tagnaꞌ biyaꞌ kamu sin sapantun ha lawm katigidluman sabab wayruun pangingat niyu pasal Tuhan Sagawaꞌ nahinang mayan kamu sukuꞌ sin Almasi ha lawm kasawahan na kamu Awn na pangingat niyu pasal Tuhan Hangkan subay in addat palangay niyu biyaꞌ sin manga tau ha lawm kasawahan amu in awn na pangingat sin kasabunnalan pasal Tuhan Karnaꞌ bang in tau ha lawm kasawahan in addat niya marayaw sadja Mabuntul iban kapangandulan in bichara iban hinang niya Lilinga niyu marayaw iban tuyui in manga addat palangay amu in makasulut ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Layuꞌ kamu dayn ha manga hinang way kapūsan sin tau ha lawm katigidluman Gām mayan pakitaan niyu kanila in dayaw sin hinang sin manga tau ha lawm kasawahan bat nila kakitaan in ngīꞌ sin hinang nila Makasipug tuud minsan sabbutun in manga hīhinang nila ha sipuk sipuk Sagawaꞌ bang dayn ha hinang marayaw mapakitaꞌ niyu kanila sin mangīꞌ in manga hinang nila yan tantu kakitaan nila da isab sin mangīꞌ in manga hinang nila Karnaꞌ bang in manga hinang mangīꞌ hikaguwaꞌ iban tumampal na maukab na in dān pa kasawahan Hangkan kiyasulat ha lawm Kitab amu agi In kamu manga diꞌ magparuli sin pasal pa Tuhan guwaꞌ na kamu dayn ha lawm likusan sin manga hinang mangīꞌ ampa mapakitaꞌ sin Almasi in kasabunnalan kaniyu Hangkan subay kamu majaga tuud sin addat niyu Ayaw kamu magsingud sin addat sin manga tau dupang Sagawaꞌ in singuran niyu in manga tau tagaakkal Bang awn lugal niyu magpakitaꞌ sin hinang marayaw ha pagkahi niyu mānusiyaꞌ ayaw niyu tuud palipasa sabab ha waktu bihaun mataud tau in naghihinang mangīꞌ Hangkan ayaw na mayan kamu magpikil sin karupangan sagawaꞌ subay niyu tuud tuyuan ingatun in kabayaan sin Panghuꞌ natuꞌ hipahinang kaniyu Ayaw kamu minum sin iinumun makahilu sabab in yan makakangīꞌ kaniyu Sagawaꞌ in hinangun niyu subay in Rū pahūpun niyu pa lawm atay niyu bat supaya siya makapagbayaꞌ bayaꞌ kaniyu Bang kamu magmiting miting pagbichara kamu sin manga lapal kabtangan kiyawaꞌ dayn ha lawm Kitab iban manga kabtangan sin manga kalangan pamudji pa Panghuꞌ Lāgiꞌ pagkalang kamu sin manga kalangan pamudji pa Panghuꞌ iban pagpudji kamu dā dayn ha lawm atay niyu Pagga kamu agad na ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi taptap kamu pagsarang sukul pa Tuhan Amaꞌ natuꞌ ha pasal sin unu unu na in dumatung kaniyu mangīꞌ na ka atawa marayaw Subay kamu magkahagad sin agihan sin hambuuk pa hambuuk karnaꞌ sin pagꞌaddat niyu ha Almasi In kamu manga asawa subay kamu magkahagad ha manga bana niyu biyaꞌ da isab sin pagkahagad niyu ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Karnaꞌ in bana awn kapatutan ha asawa niya biyaꞌ da isab sin Almasi awn kapatutan kātuꞌniyu agad kaniya Siya in manglalappas kātuꞌniyu amu in biyaꞌ sapantun anggawtaꞌ baran niya Hangkan in manga kamu asawa pagkahagad tuud kamu ha manga bana niyu ha unu unu katān biyaꞌ da isab sin kitaniyu agad ha Almasi magkahagad tuud kaniya Na in kamu isab manga bana kalasahi niyu in manga asawa niyu biyaꞌ da isab sin paglasa sin Almasi kātuꞌniyu agad kaniya Atas niya līllaꞌ in duguꞌ nyawa niya sabab karnaꞌ natuꞌ Hīnang niya in biyaꞌ ha yan ha supaya kitaniyu Almasihin mahinang sukuꞌ sin Tuhan Siyuchi niya kitaniyu pagga kitaniyu nagkahagad sin lapal kabtangan niya iban nagpaliguꞌ kitaniyu tandaꞌ sin pagparachaya natuꞌ kaniya Iban hangkan niya hīnang in biyaꞌ ha yan ha supaya kitaniyu manga Almasihin matūp humambuuk kaniya biyaꞌ sapantun sin pangantin babai malingkat suchi wayruun sallaꞌ iban tamak tawktuk minsan unu unu na Hangkan in manga kamu kausugan biyaꞌ da hādtu isab subay niyu kalasahan in manga asawa niyu biyaꞌ sin paglasa niyu ha baran niyu In tau malasa ha asawa niya malasa ha baran niya sabab in duwa magtiyaun biyaꞌ da sin nahahambuuk in ginhawa baran nila Karnaꞌ wayruun tau in diꞌ malasa ha baran niya Hirihil niya in katān kagunahan sin baran niya iban ayaran niya in baran niya Damikkiyan in Almasi īipat iban iyaayaran niya kitaniyu agad kaniya Sabab in kitaniyu biyaꞌ sapantun anggawtaꞌ baran niya Karnaꞌ awn kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Bang in usug magꞌasawa na mutas na siya dayn ha inaꞌ amaꞌ niya Maghambuuk na siya iban sin asawa niya lāgiꞌ matibuuk na in ginhawa baran nila Malawm in maana sin bichara yan kiyasulat ha lawm Kitab Bang ha panghāti ku in bichara yan kimugdan ha pasalan sin pagtibuuk sin Almasi iban sin manga tau agad kaniya Sagawaꞌ in yan kimugdan da isab ha manga kamu magtiyaun Kiyawajib ha bana in lumasa ha asawa niya biyaꞌ da sin paglasa niya ha baran niya Lāgiꞌ kiyawajib isab ha asawa in magꞌaddat ha bana niya Ipisus In kamu manga kaanakan kiyawajib kaniyu sin Panghuꞌ magkahagad ha inaꞌ amaꞌ niyu sabab amu yan in mapatut hinangun Awn kiyaparman sin Tuhan amu agi Pagꞌaddati niyu in inaꞌ amaꞌ niyu In Parman ini amuna in muna muna Parman siyugpatan sin Tuhan sin janjiꞌ niya amu agi Bat tumaud in karayawan dumatung kaniyu iban pahabaun ku in umul niyu ha dunya Na in kamu isab manga inaꞌ amaꞌ parayawa in pagdā niyu ha manga anak niyu bat sila diꞌ dumugal kaniyu Sagawaꞌ pantuna iban hindui niyu sila sin manga hinduꞌ dayn ha Almasi Na in kamu manga īpun pagkahagad tuud kamu ha manga tagꞌīpun kaniyu Pagmabugaꞌ kamu ha tagꞌīpun kaniyu iban pakitaan niyu sin tulus ihilas tuud in paghulas sangsaꞌ niyu kanila biyaꞌ sin hantang in Almasi in piyaghulas sangsaan niyu Paghinang tuud kamu marayaw minsan kamu walaꞌ jiyajagahan sin tagꞌīpun kaniyu Karnaꞌ in paghulas sangsaꞌ niyu subay bukun sadja ha supaya kasulutan kaniyu in tagꞌīpun kaniyu sagawaꞌ labi awla na in Tuhan sabab in kitaniyu manga maghihinang ha Almasi Hangkan subay tuud tulus ihilas sin atay taniyu in paghinang natuꞌ sin kabayaan sin Tuhan Subay tuud dayn ha lawm atay in bayaꞌ niyu maghinang sabab bukun sadja tau in paghulas sangsaan niyu sagawaꞌ biyaꞌ da tuud baran sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Tumtuma niyu sin tungbasan sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa in hinang marayaw sin manga tau īpun na ka atawa bukun tungbasan katān Na in kamu isab manga tagꞌīpun parayawa niyu da isab in pagdā niyu ha manga īpun niyu iban ayaw niyu sila pagbungisi Tumtuma niyu sin in kamu sibuꞌ da iban sin manga īpun niyu sabab hambuuk da in Panghuꞌ iyaagaran niyu amu in yadtu ha surgaꞌ iban amu in diꞌ magpīꞌ tau Manjari ini in kahinapusan hinduꞌ ku kaniyu Pahuguta niyu tuud in pangandul niyu dayn ha tabang sin paghambuuk niyu iban sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi iban dayn ha kusug sin kawasa niya Awn biyaꞌ sapantun panyap sundalu kiyarihil sin Tuhan kātuꞌniyu amu in hikapangatu natuꞌ ha Saytan Puntukan amu in mapanday tuud mangakkal Hangkan sangunan niyu in manga kapanyapan yan katān ha supaya kamu diꞌ daugun marā sin sasat sin saytan Karnaꞌ in manga atu natuꞌ magbunuꞌ bukun mānusiyaꞌ biyaꞌ kātuꞌ sagawaꞌ Nakuraꞌ sin manga Saytan iban sin manga tindug niya manga kasaytan saytanan dayn ha ālam sin manga saytan In sila awn kawasa nila iban kusug nila Lāgiꞌ sila in magnakuraꞌ ha manga tau amu in ha lawm katigidluman dī ha lawm sin dunya Hangkan sangunan niyu na bihaun in manga katān kapanyapan dīhil sin Tuhan kaniyu hipangatu ha manga saytan ha supaya bang dumatung na in waktu manasat in manga saytan awn hikapangatu niyu kanila iban makaatu tuud kamu Ubusun niyu in katān hipahinang kaniyu sin Tuhan lāgiꞌ diꞌ kamu mangaku daug Hangkan bang upamakun magbunuꞌ subay kamu sakap sadja mangatu ha manga banta niyu Pakaya niyu in kasabunnalan sabab amu yan in biyaꞌ sapantun sabitan tumabang magpahugut sin dayaw sin addat palangay niyu Pakaya niyu in kabuntulan sabab amu yan in biyaꞌ sapantun badjuꞌ mital amu in tumampan kaniyu dayn ha manga sasat Iban subay niyu hipamahalayak in Baytaꞌ Marayaw pasal diyayaw na sin Tuhan in manga mānusiyaꞌ sabab sin nahinang sin Almasi Amu yan in biyaꞌ sapantun tawmpaꞌ makaparayaw sin panaw niyu Lāgiꞌ subay taptap mahugut in pangandul niyu ha Almasi sabab amu yan in biyaꞌ sapantun taming tumampan kaniyu dayn ha manga katān sasat sin Saytan Puntukan amu in biyaꞌ sapantun panaꞌ nalalaga hipamanaꞌ niya kaniyu Pangandul kamu tuud ha kalappasan dīhil kaniyu sin Tuhan sabab amu yan in biyaꞌ sapantun saruk basiꞌ tumampan kaniyu dayn ha manga kangīan iban taymaa niyu da isab in Parman sin Tuhan amu in biyaꞌ sapantun pakukus dīhil kaniyu sin Rū sin Tuhan Subay kamu taptap mangarap iban mangayuꞌ duwaa pa Tuhan dayn ha tabang iban hinduꞌ kaniyu sin Rū sin Tuhan minsan kuꞌnu kuꞌnu waktu Na hangkan dayn ha sabab yan subay kamu majaga dayn ha sasat unu unu na iban subay niyu taptap piyapangayuan duwaa in manga pagkahi niyu Almasihin katān Iban pangayui niyu da isab aku duwaa bang mayan aku hinduan sin Tuhan sin hibichara ku bang dumatung na in waktu ku mamichara pasal sin Parman sin Tuhan iban dihilan niya aku isug magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw amu in walaꞌ kiyaingatan sin manga tau sin masa nakauna In aku amu in yari bihaun ha lawm jīl amuna in kiyawakilan sin Almasi magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pasal niya Hangkan pangayui niyu tuud aku duwaa bang mayan aku umisug magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw sabab amu yan in hinang kiyasukuꞌ kākuꞌ sin Tuhan In taymanghud taniyu kalasahan hi Tikikus amu in hambuuk da isab daraakun sin panghuꞌ natuꞌ kapangandulan amuna in mamaytaꞌ kaniyu sin pasalan ku ha supaya niyu kaingatan bang maunu unu na in kahālan ku Pakawnun ku siya mamaytaꞌ kaniyu sin kahālan sin kami katān dī ha ini ha supaya isab humugut in lawm atay niyu Mura murahan bang mayan kamu katān dihilan sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi kasannyangan iban tabangan kamu lumasa ha katān taymanghud niyu Almasihin sabab sin pagpangandul niyu ha Almasi Iban mura murahan bang mayan sin Tuhan dihilan tulung tabang in kamu katān amu in diꞌ magkabugtuꞌ in lasa ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Wassalam Pilipi In sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Paul iban sin iban ku hi Timuti In kami ini karuwa īpun hi Isa Almasi Hipasampay namuꞌ in sulat ini mawn kaniyu katān manga sukuꞌ sin Tuhan nagparachaya kan Isa Almasi duun ha hulaꞌ Pilipi sampay da isab pa manga nakuraꞌ niyu iban sin manga kaibanan Almasihin timatabang sin manga hinang duun ha lawman niyu manga jamāa Almasihin Muramurahan bang mayan kamu dihilan sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban Panghuꞌ natuꞌ Isa Almasi tulung tabang iban kasannyangan sin lawm atay niyu Magsarang sukul aku pa Tuhan amu in paghulas sangsaan ku ha pasal niyu sakahabaꞌ waktu katumtuman ta kamu Iban makuyag in atay ku ha sakahabaꞌ waktu masabbut ta kamu bang aku mangarap pa Tuhan ha pasal niyu Iban hangkan aku makuyag pasal katumtuman ku in kaagi niyu nagtabang kākuꞌ nagpasaplag sin Baytaꞌ Marayaw ha pasal hi Isa Almasi Lāgiꞌ in pagtabang niyu kākuꞌ dayn ha waktu pa sin tagnaꞌ niyu nagparachaya kan Isa sampay pa bihaun Iban natatantu ku tuud sin in hinang marayaw amu in iyukkil sin Tuhan duun ha pamikil niyu diꞌ niya tuud bugtuun sampay pa adlaw pagbalik hi Isa Almasi mari pa dunya Gam mayan talusun niya ha waktu sin pagbalik hi Isa In kamu tattap ha lawm atay ku hangkan patut da tuud kamu tumtumun ku pasal in kamu yan miyagad kākuꞌ ha katān hinang kiyatukbal kākuꞌ sin Tuhan Timabang tuud kamu kākuꞌ minsan aku yari najijīl iban sin ha waktu ku namawgbug sin kasabunnalan amu in kapagsambung laung ku iban sin manga tau simulang sin Baytaꞌ Marayaw pasal hi Isa iban da isab ha waktu ku nagpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw Tuhan da in makaingat sin bunnal tuud in landuꞌ sin tumtum ku kaniyu katān Karnaꞌ in lasa ku kaniyu biyaꞌ da sin lasa hi Isa Almasi kaniyu Pangayuun ku duwaa pa Tuhan bang mayan sumūng in kasi lasa niyu ha pagkahi niyu Damikkiyan bang mayan isab sumūng da in ingat niyu pasal pa Tuhan iban sin pagsilang niyu sin mangīꞌ iban marayaw ha supaya niyu kaingatan iban mahinang bang unu tuud in marayaw Na amuna yan in makatabang kaniyu ha supaya ha adlaw pagbalik sin Almasi mari pa dunya malanuꞌ in atay niyu Wayruun tamak tawktuk kabākan niya duun kaniyu Lāgiꞌ tattap da kamu huminang sin unuunu marayaw iban mabuntul kaagi sin tabang hi Isa Almasi kaniyu ha supaya pudjihun sin tau iban sanglitun sin tau in Tuhan Manga taymanghud ku mabayaꞌ ku hipaingat kaniyu sin marayaw sadja in guwaan sin unuunu katān pakaradjaan kimugdan kākuꞌ sabab nakatabang kākuꞌ nagpasaplag sin Baytaꞌ Marayaw Minsan in manga sundalu amu in nagjajaga sin astanaꞌ sin sultan in sila katān iban na sin kaibanan tau dī kaingatan nila sin in aku najīl pasal sin pagbawgbug ku ha Almasi Iban kiyarayaw da isab in pagjīl kākuꞌ pasal nakarihil kusug ha pangandul sin kamatauran sin manga taymanghud natuꞌ ha Panghuꞌ hangkan simūng na in tawakkal nila iban nalawaꞌ in bugaꞌ nila magnasīhat sin Parman sin Tuhan Bunnal awn kaibanan manga Almasihin mangīꞌ in maksud nila sin pagpasaplag sin panghinduꞌ sin Almasi pasal in sila ini maakig kākuꞌ iban mabayaꞌ sila tumaas dayn kākuꞌ Sumagawaꞌ in kaibanan bang sila magpasaplag sin panghinduꞌ sin Almasi marayaw in maksud sin atay nila Iban in hikaruwa niya hangkan sila naghinang bihān pasal sin malasa sila kākuꞌ Kiyaiingatan nila sin in aku napīꞌ sin Tuhan mamawgbug sin Baytaꞌ Marayaw Sumagawaꞌ in kaibanan tau amu in nasabbut ku nakauna bukun marayaw in maksud nila nagpasampay sin panghinduꞌ sin Almasi Mabayaꞌ sila dumayaw iban tumaas in hinang nila dayn kākuꞌ pasal in pangannal nila in hinang nila makarihil iban makaruhun sin kasusahan ku dī ha lawm jīl Malayngkan minsan biyaꞌ ha yan in hinang nila diꞌ da aku maghaatay Gam mayan makuyag aku sin hīhinang nila minsan da mangīꞌ atawa marayaw in maksud nila minsan biyaꞌ diin bang mayan in hipagnasīhat nila wayruun da dugaing dayn kan Isa Almasi Lāgiꞌ magsusūng in kakuyagan ku pasal kiyaiingatan ku sin in aku malappas da pasal sin pagpangayuꞌ niyu kākuꞌ duwaa pa Tuhan iban dayn ha tulung tabang kākuꞌ sin Rū sin Tuhan amu in piyatulun kaniyu pasal hi Isa Almasi Iban in kabayaan ku tuud iban piyapangayuꞌ suhud pa Tuhan bang mayan aku diꞌ masipug ha pangitaꞌ sin Tuhan Iban bang mayan diꞌ mabugtuꞌ in tawakkal ku magnasīhat ha unuunu waktu awla na ha waktu bihaun Iban diꞌ aku maghaatay minsan aku mabuhiꞌ atawa mapatay bang mayan karihilan ku kalagguan in Almasi pasal asal ku siya liyalagguꞌ dayn sin tagnaꞌ Karnaꞌ bang dīhun kākuꞌ marayaw da isab in buhiꞌ aku pasal mahinang ku in unuunu katān amu in makarihil kalagguan ha Almasi Sumagawaꞌ labi pa isab marayaw bang aku mapatay Malayngkan bang mataud in mahinang ku marayaw kan Isa ha salugay ku buhiꞌ na diꞌ ku na kaingatan bang unu tuud in marayaw pīun ku kabuhiꞌ ka atawa kamatay Na nagꞌuutung bisud in pikilan ku ini Mabayaꞌ na tuud aku mamutawan dayn ha dunya ini pasal amuna tuud ini in labi marayaw karnaꞌ magtuy na aku kaukuman sin Almasi Sumagawaꞌ dayn ha pasal niyu marayaw pa isab hātiku in dimī na muna aku ha dunya ha supaya aku makatabang kaniyu Na sabab sin kagunahan niyu aku hangkan bihaun tantu na tuud in pikilan ku sin dimī na muna aku kaniyu ha supaya aku makatabang kaniyu magpasūng sin pagparachaya niyu iban makatabang dumugang sin kakuyagan niyu amu in bunga sin pagparachaya niyu Hangkan bang aku makabalik na mawn kaniyu sumūng in pagsanglit niyu kan Isa Almasi sabab dayn ha pasalan sin manga nahinang niya kākuꞌ Sumagawaꞌ in labi awla marayaw hinangun niyu bihaun subay kamu sumangun sin palangay iban addat tabīat amu in matūp ha manga tau amu in agad ha Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi ha supaya makakawn na ka aku magbalik kaniyu atawa diꞌ karungugan ku da mayan sin masi niyu giyugunggungan in Īman niyu Sartaꞌ karungugan ku da isab in kamu hangka atay iban hangka pikilan ha maksud niyu mamawgbug sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi Ayaw kamu mabugaꞌ ha manga tau simusulang kaniyu Pataptapa niyu in atay niyu pasal bang niyu mahinang in biyaꞌ ha ini na amuna yan in magpakitaꞌ ha manga tau simusulang kaniyu sin masiksaꞌ sila ha waktu susūngun Ampa in kamu malappas dayn ha kasiksaan pasal Tuhan in lumappas kaniyu Karnaꞌ in kamu yan dihilan sin Tuhan kalagguan maghulas sangsaꞌ ha Almasi Hangkan in pagꞌagad niyu ha Almasi bukun sadja ha magparachaya kaniya sagawaꞌ magad isab kamu numanam kabinsanaan dayn ha pasal niya Lāgiꞌ in kamu iban aku sama sibuꞌ limabay kabinsanaan pasal sin pagbawgbug natuꞌ ha Almasi Iban biyaꞌ na sin kiyarungugan niyu in kabinsanaan kimugdan kākuꞌ sin nakalabay amu in kītaꞌ niyu amura isab in kabinsanaan niyananam ku bihaun Pilipi Na kiyaiingatan ku in kamu yan mahugut in Īman niyu sabab sin paghambuuk niyu ha Almasi iban way na kasusahan sin atay niyu sabab sin lasa niya kaniyu Damikkiyan in kamu katān hiyuhūp sin hambuukbuuk Rū sin Tuhan Lāgiꞌ maulung iban makasi kamu ha pagkahi niyu Na pagga kamu biyaꞌ da ha yan na junjungun ku kaniyu sin papagꞌuyunun niyu in manga pamikil niyu iban paglasa liyasahi tuud kamu Karnaꞌ bang niyu mahinang in biyaꞌ ha yan maghangka atay iban maghangka maksud jumukup tuud in kakuyagan sin atay ku Ayaw tuud kamu huminang sin unuunu amu in maksud niya magpataas sin baran niyu dayn ha manga pagkahi niyu iban amu in makarihil kabantugan pa baran niyu sadja Gam mayan subay mababaꞌ in pagdā niyu sin baran niyu iban subay niyu pikilun in kaibanan tau labi marayaw dayn kaniyu Subay niyu parulihun in kabayaan iban karayawan sin kaibanan niyu bukun sadja amu in pikilun niyu in tungud pa baran niyu In pangatayan niyu subay biyaꞌ da sin pangatayan hi Isa Almasi In siya asal sibuꞌ in hāl sin kaawnan niya iban Tuhan dayn ha tagnaꞌ Sumagawaꞌ minsan siya bunnal Tuhan walaꞌ siya nagpikil gunggungan niya in kapatutan niya magsibuꞌ iban Tuhan Gam mayan biyutawanan niya in katān kalagguan niya ihilas sin atay niya Ubus ampa siya nagpalahil mari pa dunya bilang hambuuk daraakun sin manga pagkahi niya mānusiyaꞌ Nanjari siya tau sīmangun baran mānusiyaꞌ Iban nahinang mayan siya mānusiyaꞌ nagpatibabaꞌ tuud siya sin pagdā sin baran niya sartaꞌ kiyahagad niya tuud in unuunu katān daakan kaniya sin Tuhan sampay tiyaymaꞌ niya tuud in kamatay amu in kasipugan kiyabutang kaniya ha kalansang kaniya pa usuk Hangkan dayn ha pasal ini iyangkat siya sin Tuhan pa salagguꞌ lagguꞌ kalagguan iban dihilan siya sin salagguꞌ lagguꞌ ngān Na dayn ha pasal sin kalagguan sin ngān hi Isa in katān naghuhulaꞌ ha lawm sin surgaꞌ iban dunya sampay pa manga tau amu in miyatay na lumuhud mamudji kaniya Iban in sila katān magsabunnal na ha karungugan sin katān sin in hi Isa Almasi amuna in Panghuꞌ sin unuunu katān Na dayn ha hinang nila yan karihilan in Tuhan kalagguan Na manga bagay ku kalasahan in kamu kiyahagad niyu tuud in katān hinduꞌ ku kaniyu ha saꞌbu ku duun pa kaniyu sagawaꞌ labi pa tuud isab marayaw bang niyu kahagarun in hinduꞌ ku bihaun minsan aku walaꞌ duun kaniyu Ayaw niyu bugtua in pagꞌagad niyu sin manga daakan sin Almasi iban pagmabugaꞌ tuud kamu pa Tuhan sampay maabut in waktu matalus na in hinang sin paglappas kaniyu Karnaꞌ Tuhan in nagtatabang kaniyu ha supaya kamu bayaan tuud huminang iban magkahagad sin maksud niya hipahinang kaniyu Iban ha katān hinang niyu subay kamu diꞌ magsumlut iban diꞌ sumaggaꞌ sin unuunu na kiyahandak kaniyu ha supaya in kamu amu in tau naitung na manga anak sin Tuhan amu in way tamak tawktuk niyu diꞌ huminang sin unuunu mangīꞌ ha supaya wayruun ngīꞌ kabaakan duun kaniyu Minsan kamu dī ha lawm dunya naglalamugay iban sin manga tau mangīꞌ iban bingkuk in pikilan biyaꞌ sapantun kamu sin manga bituun amu in dumihil kasawahan pa lawm dunya Karnaꞌ kamu in magpamahalayak kanila sin Parman sin Tuhan amu in makarihil kanila sin kabuhiꞌ salamalama Na bang niyu mahinang in biyaꞌ ha yan makuyag tuud aku pasal pagbalik sin Almasi mari makapagbansag na aku ha pasal niyu sin in hulas sangsaꞌ ku nagnasīhat kaniyu walaꞌ da isab naluppas Na in īman niyu ha Almasi amuna in nahinang biyaꞌ sapantun kulban hiungsud niyu pa Tuhan Na bang kagunahan in duguꞌ nyawa ku hipagpajukup sin pagkulbanan niyu diꞌ tuud aku magꞌāngꞌāng mamutawan sin kabuhiꞌ ku Gam mayan makuyag tuud aku Damikkiyan makuyag da isab aku pasal sin īman niyu biyaꞌ da isab sin kakuyagan niyu Hangkan bang aku sawpama maabut na dī ayaw kamu magsusa Gam mayan subay kamu magad magkūg kuyag kākuꞌ Na muramurahan bang dumūl da in Panghuꞌ Isa daakun ku mawn kaniyu hi Timuti ha masamut ini ha supaya ha pagbalik niya kaingatan ku in kahālan niyu amu in makapasannyang sin pamikil ku Wayruun dugaing tau dayn kan Timuti amu in biyaꞌ kākuꞌ in pagparuli sin kahālan niyu Pasal in kaibanan tau in piyaparuli nila sadja amu in manga hinang kabayaan sin baran nila hinangun bukun amu in hinang diyaakan kanila hi Isa Almasi Lāgiꞌ in hi Timuti kiyaiingatan niyu na sin in siya kapangandulan Tiyabangan niya aku nagpasaplag sin Baytaꞌ Marayaw biyaꞌ kaagi sin hambuuk anak magtabang ha amaꞌ niya Giyuguun ku bang mayan mapakawn ku kaniyu hi Timuti bang ku kaingatan na in hukuman hibutang kākuꞌ Iban bang isab dumūl da in Tuhan mawn da aku kaniyu ha masamut Sumagawaꞌ napikil ku sin subay ku pakawnun kaniyu in taymanghud natuꞌ hi Ipaprudi amu in piyakari niyu nagparuli kākuꞌ Siya in iban ku amu in timabang kākuꞌ himinang sin manga diyaakan sin Tuhan kākuꞌ iban timabang kākuꞌ simaggaꞌ sin unuunu mangīꞌ In hangkan ku siya pabalikun na mawn kaniyu pasal landuꞌ siya timumtum kaniyu katān Sartaꞌ nasusa siya pasal sin nakarungug kamu suysuy sin nasakit siya Na bunnal tuud isab sin nasakit siya iban ambayaꞌ tuud siya narā sin sakit niya Sumagawaꞌ in Tuhan maluuy kaniya iban maluuy da isab kākuꞌ Karnaꞌ bang siya miyatay magduruhun tuud in karukkaan ku Iban hangkan aku mabayaꞌ tuud pauwiun ku na siya mawn kaniyu ha supaya isab kūgan kamu pagkitaꞌ niyu kaniya magbalik iban ha supaya isab gumaan in kasusahan ku pasal niyu In dayaw niya bang siya dumatung na mawn kaniyu bākun niyu siya iban pagkūg kuyag bilang hambuuk taymanghud natuꞌ agad ha Panghuꞌ Asal in katān tau amu in biyaꞌ sin addat niya subay sila lagguun Pasal ambayaꞌ na siya matay karnaꞌ sabab sin pagsangsaꞌ niya ha Almasi Iban atas niya piyagtūk in duguꞌ nyawa niya ha supaya niya mahinang in diyaakan niyu kaniya mari kākuꞌ pasal diꞌ kamu makakari baran niyu tumabang kākuꞌ Pilipi Mahuli dayn duun manga taymanghud ku pagkūg kuyag kamu pasal sin in kamu sukuꞌ sin Panghuꞌ Diꞌ tuud aku maghaatay sin luug ku magbalik balik sin hinduꞌ amu in bakas ku siyulat kaniyu pasal sin ini hikarayaw kaniyu supaya kamu makatangkis dayn ha kangīan Halliꞌ tuud kamu dayn ha manga tau isinarkaꞌ amu in biyaꞌ manga iruꞌ kāngug amu in manglingug sin panghinduꞌ sin daakan sin Tuhan Karnaꞌ laung nila diꞌ kunuꞌ kamu masukuꞌ sin Tuhan bang kamu diꞌ magpaislam Sagawaꞌ ini in hikabaytaꞌ ku kaniyu In kitaniyu Almasihin amuna in bunnal sukuꞌ sin Tuhan amu in naitung sin Tuhan naislam bukun sila pasal in pagtaat taniyu pa Tuhan miyamagad sin agihan sin Rū sin Tuhan Lāgiꞌ in liyalagguꞌ natuꞌ amu in pasal sin nahinang hi Isa Almasi kātuꞌniyu Diꞌ kitaniyu mangandul ha manga pakaradjaan amu in biyaꞌ sin pagꞌislam Na tantu makajari da isab aku mangandul ha manga pakaradjaan biyaꞌ ha yan Bang ha pikil sin hambuuk tau bat tantu tuud malappas siya bang siya magad sin manga pakaradjaan ini na labi pa tantu in kalappasan ku dayn kaniya pasal in manga hinang yan mawgay ku na naagad hīnang Karnaꞌ in aku ini piyagꞌanak purul tuud Hibrani panubuꞌ sin pihak sin Binjamin amu hambuuk anak sin kamaasan taniyu hi Israil Hangkan pagꞌubus walu adlaw dayn ha kapagꞌanak kākuꞌ magtuy aku īslam Lāgiꞌ iyagad ku hīnang in katān daakan sin saraꞌ agama sin manga Yahudi pasal in aku bakas hambuuk Parisi amu in namawgbug tuud sin saraꞌ agama Iban puspus tuud in pagbawgbug ku sin daakan sin saraꞌ agama iyaagaran ku Hangkan minsan in manga tau agad ha Almasi pīnjalaꞌ ku Na bang ha tungud da sin buntul sin iꞌtikad ha paghinang sin manga daakan sin saraꞌ agama na hikabaytaꞌ ku wayruun tuud ngīꞌ kabaakan sin tau dī kākuꞌ Sumagawaꞌ bihaun in katān yan amu in bakas ku ītung palꞌuntungan mahargaꞌ biyutawanan ku na karnaꞌ sabab sin Almasi Napikil ku wayruun na humalgaꞌ iban dumayaw dayn sin ingat ku pasal hi Isa Almasi amu in Panghuꞌ ku Hangkan ha pasal niya biyutawanan ku bukun sadja in palꞌuntungan ku mahargaꞌ saꞌ in katān unuunu na Iban niyat ku na biyaꞌ lummiꞌ biyugit ha supaya aku masukuꞌ sin Almasi Iban ha supaya isab aku makapaghambuuk iban siya In kabayaan ku karihilan aku sin Tuhan kaādilan bukun amu in naug dayn ha baran ku pasal sin pagꞌagad ku sin saraꞌ agama sumagawaꞌ dayn ha pasal sin pagparachaya iban pangandul ku ha Almasi In kaādilan yan naug dayn ha Tuhan pa manga tau magparachaya ha Almasi Na bihaun in kabayaan ku sadja ingatun ku tuud in Almasi Nanamun ku in kusug sin kawasa sin Tuhan amu in nakabuhiꞌ nagbalik ha Almasi dayn ha kamatay In kabayaan ku isab kananaman ku iban kasandalan ku in manga kabinsanaan amu in biyaꞌ sin kiyalabayan sin Almasi Simingud aku sin nahinang niya biyaꞌ sin kaagi niya timaymaꞌ sin kamatay Iban amuna in huwat huwat ku buhiun da isab aku sin Tuhan magbalik dayn ha kamatay ha supaya kami makapaghambuuk salamalama Malayngkan bukun aku nagsulat sin biyaꞌ ha ini bat in hāti niya naawn na dī kākuꞌ in katān yan atawa way na sawayun kākuꞌ Sumagawaꞌ nagtutuyuꞌ tuud aku ha supaya magmakbul dī kākuꞌ in maksud sin Almasi simukuꞌ kākuꞌ In bunnal niya manga taymanghud ku walaꞌ tuud isab aku nagpikil sin nakawaꞌ ku na in katān miyāksud sin Almasi kākuꞌ Sumagawaꞌ in hambuukbuuk napikil ku hinangun lupahun ku na in manga unuunu katān nahinang ku bakas iban unuunu na kiyalabayan ku Amu na in tuyuan ku bihaun bang mayan masukuꞌ ku na in unuunu katān amu in miyāksud sin Tuhan kākuꞌ ha susūngun Na hangkan diꞌ ku bugtuun in panawan sin maksud ku ha supaya ku makawaꞌ in tungbas sin Tuhan amu in piyagmuhut muhut ku In tungbas pagꞌiyanun ku ini amu in kabuhiꞌ salamalama ha lawm surgaꞌ Iban hangkan kitaniyu makataymaꞌ sin tungbas niya yan sabab karnaꞌ sin pagpangandul natuꞌ kan Isa Almasi Na in dayaw niya in kitaniyu katān sukuꞌ hi Isa amu in mahugut na in īman subay biyaꞌ ha yan in pikilun natuꞌ Sagawaꞌ bang sawpama awn kaibanan tau duun kaniyu amu in diꞌ umuyun ha pikilan yan na Tuhan na in dumihil sawa sin pamikil niya ha hal yan Sumagawaꞌ unu bang unu na subay natuꞌ tuud masi masi gunggungan iban agarun in asal kiyahinduꞌ kātuꞌ Na manga taymanghud ku paghambuuk kamu iban sin kaibanan Almasihin sumingud sin addat tabīat ku Indani niyu da in addat tabīat sin manga tau amu in miyamagad sin manga hinduꞌ namuꞌ ampa niyu singuran isab in addat tabīat nila Karnaꞌ mataud in manga tau walaꞌ nila hiyalgaan in kamatay hi Isa ha usuk amu in piyagpatayan kaniya In addat tabīat nila mangīꞌ Saliꞌ tuud iban sin addat tabīat sin manga tau amu in kimukuntara ha Almasi Hangkan minsan bakas ku na ini kiyabaytaꞌ kaniyu hibaytaꞌ ku kaniyu magbalik bihaun pasal landuꞌ aku nasusa sin kahālan sin manga tau yan In kasūngan sin manga tau ini pa narkaꞌ pasal amuna in hīnang nila patuhanan nila in unuunu katān katuburan sin hawa napsu nila Lāgiꞌ piyagꞌabbu nila pa in manga hinang nila makasipug iban amu sadja in mahargaꞌ kanila in unuunu katān dī ha dunya Sumagawaꞌ in kitaniyu dugaing dayn kanila sabab ha mahuli adlaw in luggiyaꞌ hulaꞌ natuꞌ didtu ha surgaꞌ Iban piyagtatagad tagaran natuꞌ tuud in pagbalik dayn ha surgaꞌ sin manglalappas kātuꞌ amu in Panghuꞌ natuꞌ Isa Almasi Iban pagdatung sin waktu yan in manga baran natuꞌ ini amu in magkasakit iban magkamatay pindahan niya na pa biyaꞌ sin baran niya amu in matūp maghulaꞌ ha surgaꞌ Nahinang niya in biyaꞌ ha ini pasal sin kudarat niya amu in nakarihil kaniya kawasa magbayaꞌ bayaꞌ ha unuunu katān Pilipi Na hangkan manga taymanghud ku kalasahan pagga biyaꞌ ha yan in giyuguun natuꞌ makawaꞌ dayn ha Panghuꞌ na subay niyu bawgbugan in pagꞌagad niyu kaniya Landuꞌ tuud aku malasa kaniyu iban timumtum na tuud aku kaniyu Kamu na yan in makarihil kākuꞌ kakuyagan iban kamu in biyaꞌ hantang sasalamatan natabuk ku tungbas sin hulas sangsaꞌ ku Junjungun ku kaniyu Uldiya iban hi Sintika pagsulut siyuluti kamu biyaꞌ sin magtaymanghud pasal in kamu yan agad kan Panghuꞌ Isa Iban in ikaw isab amu in iban ku kapangandulan nagsangsaꞌ ha Tuhan pangayuun ku kaymu tabangi tuud in duwa babai yan pasal in sila yan nagluug tuud timabang kākuꞌ nagpasaplag sin Baytaꞌ Marayaw Sila na tuud yan in timabang kākuꞌ iban hi Kilimin iban sin manga panāiban ku kaibanan naghinang amu in kiyasulat in manga ngān nila ha kitab amu piyagsusulatan sin Tuhan sin manga ngān sin manga tau amu in makataymaꞌ sin kabuhiꞌ salamalama Muramurahan bang mayan kamu daran magkūg kuyag ha pasalan sin in kamu sukuꞌ sin Panghuꞌ Kabalikan ku in bichara ku pagkūg kuyag kamu Subay kamu mahanunut iban marayaw ha tau katān pasal masuuk na magbalik mari hi Panghuꞌ natuꞌ Isa Ayaw kamu magsusa ha unuunu na Sagawaꞌ biyaꞌ ha ini in hinangun niyu Bang kamu mangarap pa Tuhan pangayuꞌ kamu kaniya sin unuunu katān kagunahan niyu iban pagsarang sukul kamu kaniya ha sakabaꞌ niyu mangayuꞌ Na bang niyu mahinang in biyaꞌ ha yan dihilan kamu sin Tuhan kasannyangan ha lawm atay amu in kasannyangan landuꞌ marayaw diꞌ maabut sin pikilan sin mānusiyaꞌ Lāgiꞌ in kasannyangan yan tumabang kaniyu diꞌ magpasūd sin unuunu kasusahan iban mangīꞌ pa atay iban pamikil niyu Na hangkan kamu karihilan sin kasannyangan yan pasal in kamu sukuꞌ hi Isa Almasi Na mahuli dayn duun manga taymanghud ku pahūpa niyu pa lawm pamikil niyu in manga unuunu marayaw iban amu in matūp sanglitun biyaꞌ na sin manga unuunu amu in awn kasabunnalan niya matūp bantugun iban lagguun mabuntul suchi makarihil kakuyagan iban makasulut ha manga tau labi awla na pa Tuhan Hinanga niyu in katān bakas kiyahinduꞌ ku kaniyu amu in tiyaymaꞌ niyu dayn kākuꞌ Agara niyu in nasīhat diyungug niyu dayn kākuꞌ iban sin kītaꞌ niyu hīhinang ku Na bang niyu ini mahinang in Tuhan amu in magdirihil sin kasannyangan ha pangatayan iban pamikil taniyu tattap sadja miyamagad kaniyu Landuꞌ tuud aku makuyag iban magsarang sukul pa Panghuꞌ sin minsan malugay na way tabang dayn kaniyu bihaun tiyatabangan niyu aku magbalik Bukun aku nagbichara biyaꞌ ha ini bat in hāti niya biyugtuꞌ niyu na in pagtabang niyu kākuꞌ sin waktu nakalabay yaun sagawaꞌ pasal wayruun pa lugal niyu magpakitaꞌ sin pagparuli niyu kākuꞌ Iban bukun aku hangkan nagbichara biyaꞌ ha ini bat nagmasusa aku pasal sin kulang kabus ku karnaꞌ in aku ini makaingat na sumandal Mamarahi na aku sin unuunu na in awn kākuꞌ Kiyaingatan ku na bang biyaꞌ diin in parasahan sin wayruun iban parasahan sin ballabi labihan Kiyananaman ku na tuud hangkan na minsan aku hawnu hawnu lugal iban kuꞌnu kuꞌnu waktu mamarahi aku bang awn makaun ku atawa way sabab in yan kiyalabayan ku na Iban sibuꞌ da ballabi labihan aku atawa kiyakabusan diꞌ da isab aku magsusa Karnaꞌ in aku dihilan kusug sin Almasi sumandal sin unuunu na kumugdan pa baran ku Sumagawaꞌ minsan bihādtu marayaw da tuud isab sin nakatabang kamu sin manga kasigpitan ku Lāgiꞌ in kamu yan ha hulaꞌ Pilipi nakaingat sin ha waktu sin pagꞌīg ku dayn ha hulaꞌ Makidun amu in waktu tagnaꞌ ku nagnasīhat pasal sin Baytaꞌ Marayaw wayruun dugaing jamāa Almasihin timabang kākuꞌ bang bukun kamu Amura kamu in manga iban ku nagtabang tiyabangi Iban minsan ha waktu duun pa aku ha dāira sin Tisalunika bukun sadja nakaminsan piyaparāhan niyu aku tabang Malayngkan bukun aku nagbichara biyaꞌ ha ini bat amu in piyuhung ku sadja in tabang niyu sagawaꞌ in kabayaan ku makabāk kamu palꞌuntungan dakulaꞌ dayn ha Tuhan tungbas sin hinang niyu Natabuk ku na in bayad sin buddi ku kaniyu karnaꞌ yari na natabuk ku in piyarā niyu kan Ipaprudi mari kākuꞌ In kagunahan ku katān natabuk ku na Lāgiꞌ ballabi labihan in balanjaꞌ ku In tabang niyu ini kākuꞌ biyaꞌ da sin hambuuk lalabutan mahamut tuud amu in biyaꞌ kulban iyungsud niyu pa Tuhan amu in makasulut kaniya hāti niya taymaun tuud sin Tuhan Na in kamu isab dihilan sin Tuhan amu in paghulas sangsaan ku sin unuunu katān kagunahan niyu guwaꞌ dayn ha altaꞌ niya diꞌ kaliyuhan Iban hangkan bihādtu sabab karnaꞌ dayn ha hinang hi Isa Almasi Muramurahan bang mayan in Tuhan Amaꞌ natuꞌ pudjihun saumul umul Amin Mahuli dayn duun pasampaya niyu in salam duwaa ku pa katān tau sin Tuhan amu in sasukuꞌ sin naghambuuk iban hi Isa Almasi Damikkiyan in manga taymanghud ku Almasihin ini dī mabayaꞌ da isab magpasampay sin salam duwaa nila mawn kaniyu Iban isab in katān tau sin Tuhan dī ha ini labi awla na in manga naghihinang ha astanaꞌ sin sultan mabayaꞌ isab magpasampay salam duwaa nila mawn kaniyu katān Muramurahan bang mayan in kamu katān dihilan tulung tabang sin Panghuꞌ Isa Almasi Wassalam Kulussa In sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Paul iban sin taymanghud natuꞌ hi Timuti In aku ini kiyawakilan hi Īsa Almasi magpasaplag sin panghinduꞌ niya pa manga tau pasal amuna ini in hinang kabayaan sin Tuhan hipahinang kākuꞌ Hipasampay namuꞌ in sulat ini mawn pa kaniyu manga tau sukuꞌ sin Tuhan duun ha dāira Kulussa pa kaniyu manga taymanghud amu mahugut in īman niyu ha Almasi Mura murahan bang mayan kamu dihilan sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ tulung tabang iban kasannyangan sin lawm atay niyu Na ha sakahabaꞌ kamu pangayuan namuꞌ duwaa pa Tuhan amu in Amaꞌ sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi diꞌ namuꞌ tuud kalupahan magsarang sukul kaniya Karnaꞌ diyungug namuꞌ in pasal sin kusug sin pangandul niyu kan Īsa Almasi iban sin kasi lasa niyu ha katān tau sukuꞌ sin Tuhan Na in sabab hangkan makusug in pagparachaya niyu kan Īsa iban kasi lasa niyu ha pagkahi niyu Almasihin sabab hiyuhuwat huwat niyu makawaꞌ in tiyatagama kaniyu sin Tuhan didtu ha surgaꞌ ha adlaw mahuli Na naawn in huwat huwat niyu ini sin tagnaꞌ niyu diyungug sin Baytaꞌ Marayaw amu in hinduꞌ bunnal In Baytaꞌ Marayaw ini simasaplag na pa katiluagan sin dunya Iban in manga tau amu in nagkahagad ha baytaꞌ ini napinda tuud in palangay nila Biyaꞌ da isab sin kamu tagnaꞌ napinda tuud in palangay niyu pagdungug niyu iban kiyahātihan niyu mayan in kasabunnalan sin lasa iban luuy sin Tuhan ha manga tau Na kiyaingatan niyu yan dayn kan Ipapras hambuuk tau iban namuꞌ kalasahan amu in nagtatagꞌīpun da isab ha Almasi biyaꞌ kāmuꞌ Kapangandulan siya magdā sin hinang daakan sin Almasi iban siya in gimantiꞌ kāmuꞌ manghinduꞌ duun kaniyu Siya da isab in namaytaꞌ kāmuꞌ sin kasi lasa niyu ha pagkahi niyu Almasihin amu in kasi lasa biyutang sin Rū sin Tuhan pa lawm bigi jantung niyu Na hangkan dayn pa sin tagnaꞌ karungug namuꞌ ha pasal niyu piyapangayuan namuꞌ kamu duwaa pa Tuhan bang mayan kaingatan niyu tuud in unu unu katān kabayaan sin Tuhan hipaingat kaniyu iban bang mayan kamu dihilan sin Rū sin Tuhan ingat iban panghāti sumilang sin unu unu mangīꞌ iban marayaw ha supaya in palangay niyu magkugdan iban sin kabayaan sin Panghuꞌ iban in hinang niyu makasulut kaniya Sartaꞌ in unu unu katān hinangun niyu marayaw sadja iban maggaganap in ingat niyu pasal pa Tuhan Iban piyapangayuꞌ namuꞌ da isab pa Tuhan amu in sangat kawasa pakusugun niya in kasabal iban īman niyu ha supaya niyu kasandalan iban diꞌ kamu magsusa sin unu unu na kasigpitan kumugdan kaniyu Gām mayan magkūg kuyag kamu Iban magsarang sukul kamu pa Tuhan Amaꞌ natuꞌ pasal hīnang niya kamu matūp bahagian sin manga pahalaꞌ tiyatagama niya ha manga tau sukuꞌ niya amu in ha lawm na sin kasawahan sin ukum milik sin Tuhan Karnaꞌ in kitaniyu piyuas niya dayn ha lawm sin katigidluman dayn ha kusug sin Saytan Puntukan dumā kātuꞌniyu pa kangīan Ubus ampa kitaniyu biyutang niya pa lawm ukum milik sin Anak niya kalasahan hi Īsa amu in limillaꞌ sin duguꞌ nyawa niya ha supaya kitaniyu mapuas iban maampun sin Tuhan dayn ha manga dusa natuꞌ Ampa in Almasi amuna tuud in nagpakitaꞌ sin Tuhan amu in diꞌ taniyu kakitaan In siya asal awn ha walaꞌ pa napaawn in unu unu katān iban siya in tagakapatutan makapagbayaꞌ bayaꞌ ha unu unu katān piyapanjari sin Tuhan Karnaꞌ piyapanjari niya dayn ha kabayaan sin Tuhan in unu unu katān ha langit iban dī ha dunya amu in unu unu katān kakitaan iban sin diꞌ natuꞌ kakitaan agad na in manga katān unu unu tagakawasa sampay pa manga malāikat sin Tuhan iban sin manga saytan ginis ginisan Siya in nagpapanjari dayn ha kabayaan sin Tuhan sin unu unu katān ha katilingkal sin ālam iban hangkan niya piyapanjari ha supaya niya hikapaglagi sin maksud niya Lāgiꞌ minsan ha walaꞌ pa naawn in unu unu katān in Almasi asal awn na Iban siya in nagpaparuli sin kahatulan sin katān piyaawn niya Iban in hi Īsa amuna in puntukan nakuraꞌ sin kitaniyu agad kaniya pasal bang ibārat hambuuk mānusiyaꞌ in hi Īsa ini amuna in ū ampa in kitaniyu katān agad kaniya amuna in baran niya Siya in magdirihil kātuꞌniyu sin kabuhiꞌ wayruun kahinapusan niya Iban hangkan siya biyuhiꞌ nagbing dayn ha kamatay sabab in kabayaan sin Tuhan in Anak niya amuna in bunnal tuud sangat mataas dayn ha unu unu katān Sabab in kabayaan sin Tuhan in Anak niya amuna in magpanyataꞌ sin kariasali niya iban kajarihanan niya pa manga mānusiyaꞌ In kabayaan da isab sin Tuhan dayawun niya in manga katān ha lawm sin ālam dayn ha hinang sin Anak niya Hangkan in Anak niya limillaꞌ sin duguꞌ nyawa niya ha usuk pagpatayan kaniya ha supaya maīg niya in unu unu katān makahinang kātuꞌniyu satruꞌ sin Tuhan In kamu yan bakas da isab limayuꞌ dayn ha Tuhan sabab in Tuhan walaꞌ kiyasulutan kaniyu pasal sin pikilan iban hinang niyu mangīꞌ Sumagawaꞌ bihaun dayn ha pasal sin nagpapanjari mānusiyaꞌ in Anak niya limillaꞌ sin duguꞌ nyawa niya pa kamatay karnaꞌ sabab niyu na hangkan in kamu diyayaw na sin Tuhan Diyayaw niya na kamu ha supaya in kamu masuchi way tamak tawktuk iban way sawayun bang kamu mangarap na pa Tuhan ha haddarat niya Malayngkan subay niyu tuud diꞌ bugtuun in pagparachaya niyu ha Almasi Gām mayan subay niyu pahugutun in parachaya niyu iban subay diꞌ malawaꞌ in huwat huwat niyu ha manga katān kiyajanjiꞌ kaniyu sin Tuhan amu in diyungug niyu ha kapagnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw mawn kaniyu In Baytaꞌ Marayaw ini amuna in simaplag pa tau katān ha kahulaꞌ hulaan Ampa in aku ini hi Paul amuna in diyaak magpasaplag sin panghinduꞌ sin Baytaꞌ Marayaw ini Na bihaun minsan aku nabibinsanaꞌ na diꞌ da aku maghaatay sabab amuna in hikarayaw kaniyu Gām mayan magkūg kuyag aku sabab in kabinsanaan kiyalabayan sin baran ku ini ha hāl sin pagparuli ku ha manga tau agad ha Almasi biyaꞌ da tuud isab sin kabinsanaan kiyalabayan hi Īsa Almasi lāgiꞌ amuna in makatabang magpajukup sin hinang sin Almasi ha pasalan sin manga tau agad kaniya amu in biyaꞌ sapantun ginhawa baran niya Iban in aku ini dīhilan sin Tuhan hinang maghulas sangsaꞌ tumabang ha manga tau mangandul kan Īsa labi awla na pa kaniyu amu in bukun Yahudi Kiyawakilan niya aku magpasampay sin amānat niya amu in unu unu na katān kabayaan niya hipaingat niya kaniyu Tiyatapuk sin Tuhan in amānat yan sin timpu nakauna yadtu dayn ha katān mānusiyaꞌ sumagawaꞌ bihaun piyaingat niya pa manga tau sukuꞌ niya Karnaꞌ asal giyagantaꞌ da sin Tuhan hipaingat ha manga tau sukuꞌ niya in pakaradjaan amu in walaꞌ kiyaingatan sin manga tau nakauna Hāti niya amu in karayawan diꞌ hikasaliꞌ tiyatagama niya ha katān tau sampay pa manga tau bukun Yahudi Amu na ini in pakaradjaan bakas tiyatapuk In Almasi humambuuk mawn kaniyu bang kamu magparachaya kaniya Na bang kamu makapaghambuuk iban sin Almasi amuna yan in tandaꞌ sin in kamu makapasurgaꞌ pa hulaan sin Tuhan Hangkan piyagnasīhat namuꞌ in pasal sin Almasi pa tau katān Piyahāti namuꞌ sila katān sin pasal sin Almasi iban hīnduan namuꞌ sila pahalliun dayn ha unu unu na amu in makarā kanila pa kangīan Giyuwaꞌ namuꞌ hīnduꞌ in katān ingat namuꞌ pasal sin Almasi Hīnduꞌ namuꞌ marayaw ha supaya in manga tau katān magparachaya kaniya damikkiyan ha supaya way kulang sin īman nila bang sila dāhun na pa haddarat sin Tuhan ha waktu susūngun Na hangkan dayn ha pasal yan nagbuluk binasa tuud aku naghinang sin diyaakan kākuꞌ sin Tuhan Bunnal bang isa isa ku diꞌ ku mahinang sagawaꞌ in sabab hangkan ku nahinang in biyaꞌ ha ini dayn ha kusug dīhil kākuꞌ sin Almasi Kulussa Mabayaꞌ ku hipaingat kaniyu sin nagtutuyuꞌ tuud aku mangayuꞌ duwaa pa Tuhan pasal niyu iban da isab pasal sin manga tau ha hulaꞌ Laudikiya iban sin kaibanan tau amu in walaꞌ ku pa piyagbabāk Iban hangkan ta kamu pangayuan duwaa sabab kabayaan ku humugut in lawm atay niyu iban sumūng in pagkasi lasa niyu pakaniya pakaniya Lāgiꞌ kabayaan ku bang mayan dumayaw tuud in panghāti niyu ha supaya kamu mangamdus ha amānat sin Tuhan mawn kaniyu pasal sin Almasi Bakas in pasal niya tiyatapuk dayn ha manga mānusiyaꞌ sumagawaꞌ bihaun piyaingat na kātuꞌniyu Karnaꞌ amuna hi Īsa in hambuuk buuk makarihil kātuꞌniyu sin sabunnal bunnal ingat malawm amu in bakas tiyatapuk iban panghāti pasal pa Tuhan Na hangkan ta na kamu baytaan sin biyaꞌ ha ini ha supaya kamu diꞌ kaakkalan sin manga tau minsan hisiyu amu in biyaꞌ hantang maamu tuud in bichara nila sagawaꞌ in kasabunnalan niya puting in hinduꞌ nila Karnaꞌ minsan in baran ku malayuꞌ dayn kaniyu biyaꞌ da kitaniyu sin naghahambuuk sabab yari kamu taptap ha lawm atay ku Iban makuyag tuud isab aku sin in kamu naghangka atay iban naghangka pikilan nagparachaya ha Almasi Makusug in īman niyu kaniya Na pagga tiyaymaꞌ niyu na hi Īsa Almasi bilang Panghuꞌ niyu na subay in palangay niyu tumūp ha manga tau naghahambuuk iban siya Biyaꞌ da sin kahuy amu in timubuꞌ marayaw sabab malawm in gamut niya subay in īman niyu ha Almasi gumamut iban tumubuꞌ marayaw ha supaya kumamdus tuud Subay kamu diꞌ simihaꞌ dayn ha manga kiyahinduꞌ kaniyu tagnaꞌ lāgiꞌ subay kamu taptap magsarang sukul pa Tuhan sin dayaw niya kaniyu Iban halliꞌ kamu tuud supaya kamu diꞌ kaakkalan diꞌ makawaꞌ sin manga tau amu in dumā kaniyu sumihaꞌ dayn ha hinduꞌ bunnal In hinduꞌ nila biyaꞌ hantang marayaw saꞌ way pūs sabab guwaꞌ sadja dayn ha pikilan sin mānusiyaꞌ dayn ha manga suysuy sin manga kamaasan amu in suysuy nila pasal sin manga malāikat iban saytan In hinduꞌ nila bukun guwaꞌ dayn ha Almasi Na hangkan aku nakapamung sin biyaꞌ ha yan pasal in Almasi bakas nagbaran mānusiyaꞌ iban in unu unu katān duun ha Tuhan yaun da isab kaniya Kakitaan duun kaniya in kaawnan sin Tuhan Sartaꞌ in kamu yan amu in himambuuk na ha Almasi kaawnan isab kamu sin unu unu na duun kaniya Siya in tagkawasa ha unu unu katān Iban minsan in manga malāikat iban sin manga saytan in sila katān diꞌ da makaatu ha kawasa niya Na hangkan dayn ha pasal sin paghambuuk niyu iban sin Almasi īslam niya kamu hīnang sukuꞌ sin Tuhan sagawaꞌ bukun biyaꞌ sin pagkabiyaksahan niyu pagꞌislam sin manga tau In kaagi niya nangislam kaniyu kiyawaꞌ niya inīg in unu unu mangīꞌ dayn ha lawm pamikil iban atay niyu Karnaꞌ ha waktu sin pagliguꞌ kaniyu biyaꞌ sapantun kamu imunung ha Almasi kiyubul iban biyaꞌ da kamu isab miyagad kaniya nabuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay sabab nagparachaya kamu ha kusug sin Tuhan karnaꞌ biyuhiꞌ niya nagbalik in Almasi dayn ha kamatay Ampa in kamu yan ha nakauna yadtu matūp paratungan kasiksaan pasal sin nahinang niyu langgal saraꞌ damikkiyan ha pasal sin walaꞌ kamu naislam Sumagawaꞌ bihaun in kamu biyaꞌ sin hantang piyaagad sin Tuhan ha Almasi biyuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay Sartaꞌ iyampun na kitaniyu sin Tuhan dayn ha manga dusa natuꞌ katān Bakas in kitaniyu biyutangan hukuman sin subay paratungan kasiksaan pasal sin liyanggal natuꞌ in saraꞌ sumagawaꞌ biyugtuꞌ na sin Tuhan in pagpapanaw sin saraꞌ Piyaagad na sin Tuhan miyatay ha Almasi ha kalansang kaniya pa usuk Iban diyaug na sin Almasi in manga saytan iban sin unu unu katān tagakawasa ha kalansang kaniya pa usuk Iban duun ha yan piyakitaꞌ ha mānusiyaꞌ katān sin in sila wayruun kusug umatu ha Almasi Hangkan ayaw kamu magꞌasip bang awn manga tau mamaytaꞌ kaniyu sin subay niyu diꞌ kaunun atawa inumun in unu unu na hiyaram sin saraꞌ agama Damikkiyan ayaw niyu da isab asipa in hinduꞌ nila pasal sin manga haylaya pasal sin adlaw pagbunyi bunyi nila sin pagsubang sin bulan atawa pasal sin adlaw mulliya adlaw paghali hali iban pagpudji pa Tuhan Karnaꞌ in katān saraꞌ sin manga Yahudi biyaꞌ da hādtu amu in mamaytaꞌ sadja kātuꞌ sin pasal sin tagaran natuꞌ dayn ha Tuhan Sumagawaꞌ bihaun pagga in Almasi amu in tiyagaran sin tau dayn sin angay pa yari na miyari kātuꞌniyu nagbaran na in manga saraꞌ ini wayruun na lagi niya Iban ayaw kamu isab magꞌasip bang awn imiyan kaniyu nasāꞌ in pagtaat niyu pa Tuhan Ayaw kamu magkahagad bang sila imiyan marayaw sila dayn kaniyu pasal in manga hinduꞌ nila kunuꞌ guwaꞌ dayn ha manga piyakitaꞌ kanila sin Tuhan Bang ha agi nila subay in manga tau magpababaꞌ sin atay nila sabab in mānusiyaꞌ bukun matūp mangayuꞌ unu unu pa Tuhan Subay kunuꞌ hilabay dayn ha manga malāikat Bang ha hinduꞌ nila subay malāikat in pagsumbahun sin tau Na in manga tau biyaꞌ ha yan magꞌabbu sadja sin wayruun da tūp hipagꞌabbu nila In manga hinduꞌ nila yan guwaꞌ dayn ha lawm pamikil nila sadja Karnaꞌ in manga tau biyaꞌ kanila ini diꞌ mamawgbug ha Almasi amu in bunnal puntukan nakuraꞌ natuꞌ Sabab in pagꞌagad natuꞌ kan Īsa Almasi ini bang hidalil pa hambuuk mānusiyaꞌ biyaꞌ hantang sin paghambuuk sin ū iban sin baran niya kaagi sin manga luluatan iban kaugat ugatan niya Hi Īsa Almasi in ū iban siya in nagpatibuuk sin katān Almasihin amu in biyaꞌ sapantun ginisan bahagiꞌ sin ginhawa baran niya Siya da isab in mangdirihil tabang pa manga Almasihin ha supaya sumūng in ingat iban īman natuꞌ biyaꞌ sin kabayaan sin Tuhan kātuꞌniyu Na pagga kamu biyaꞌ da sin imunung na miyatay ha Almasi in hāti niya puas na kamu dayn ha manga daakan sin manga saytan dī ha dunya Sagawaꞌ maytaꞌ na mayan kamu biyaꞌ hantang kiyahuhukutan sin manga daakan sin manga tau amu in walaꞌ namamawgbug ha Almasi Maytaꞌ na mayan kamu kumahagad sin manga daakan nila yan Amu in manga daakan pasal sin manga kakaun amu in laung nila subay niyu diꞌ kaunun iban diꞌ niyu minsan kakinaman atawa kakaputan Na ini in hikabaytaꞌ ku kaniyu In manga daakan biyaꞌ ha yan wayruun kapūsan niya sabab in yan hinang hinang sadja sin mānusiyaꞌ Iban in manga kakaun asal da diꞌ tumatas malugay Bang hikapaglagi na maway na tuud Na bunnal na sa bang aturun sin tau in manga daakan biyaꞌ na sin pagsumba ha manga malāikat in pagpababaꞌ sin pangatayan iban dāhan iban sin pagtaꞌga kumaun sin manga kakaun hiyaram nila biyaꞌ lupa marayaw Sagawaꞌ in manga daakan iban hinduꞌ nila ini wayruun da kapūsan sabab diꞌ da makatabang ha tau tumaꞌga huminang sin manga hawa napsu mangīꞌ Kulussa Na in kamu yan biyaꞌ da sin imunung ha Almasi nabuhiꞌ nagbalik sabab kiyarihilan kamu sin Tuhan kabuhiꞌ way kahinapusan niya Hangkan bihaun subay in malagguꞌ tuud ha lawm atay niyu amu in tuyuan niyu amuna in surgaꞌ amu in piyamamarintahan sin Almasi Karnaꞌ duun in Almasi limilingkud ha dapit pa tuu sin Tuhan amu in lugal tiyatagama ha makawasa Hangkan kabalikan ku subay in pikilun niyu in unu unu didtu ha surgaꞌ bukun amu in manga unu unu dī ha dunya Karnaꞌ in manga kamu agad ha Almasi biyaꞌ sapantun hambuuk tau patay wayruun na napsu niyu sin manga hinang magdunya Iban in kamu yan awn na katantuhan sin kabuhiꞌ niyu ha adlaw mahuli amu in kabuhiꞌ tiyatawꞌ kaniyu sin Almasi duun ha surgaꞌ amu in hulaan sin Tuhan Na bang in Almasi amu in magdirihil kātuꞌniyu sin kabuhiꞌ sabunnal amu in way kahinapusan magbalik na mari pa dunya in kitaniyu sukuꞌ niya makaagad iban makasāw na sin kalagguan niya Na hangkan na subay niyu tuud tangtangan dayn ha baran niyu in unu unu na mangīꞌ amu in kabiyaksahan sin tau paghinangun biyaꞌ na sin magjina Īgi niyu dayn ha baran niyu in katān hinang lumuꞌ Īgi niyu da isab dayn ha lawm pamikil niyu in manga napsu unu unu na malummiꞌ atawa mangīꞌ Iban ayaw kamu magnapsu sin unu unu na mayan kakitaan niyu Pasal bang awn tau maghawa napsu maglulugay in napsu niya yan mahinang na patuhanan niya Tantu tuud pagmurkaan sin Tuhan in manga tau diꞌ magkahagad kaniya amu in masi masi namān himihinang sin manga biyaꞌ ha yan Iban in kamu yan bakas da isab nakahinang sin biyaꞌ ha yan ha waktu walaꞌ pa kamu nagparachaya kan Īsa Amu na in asal laku tabiat niyu Sagawaꞌ bihaun subay bang ibārat tamungun hubuan niyu na dayn ha baran niyu in manga katān addat niyu mangīꞌ Ayaw niyu karugali in pagkahi niyu iban subay bukun mapasuꞌ in pangatayan niyu Ayaw kamu mangjilakaꞌ manglakaꞌ lakaꞌ iban mamung sin manga bichara lumuꞌ Ayaw kamu mamichara sin unu unu na bukun bunnal ha manga pagkahi niyu sabab in kamu yan biyaꞌ na sin agi ku bang ibārat tamungun hiyubuan niyu na dayn ha baran niyu in bakas addat tabīat niyu mangīꞌ Manjari bihaun piyakay niyu in addat tabīat marayaw amu in dīhil kaniyu sin Tuhan Iban hangkan in atay niyu pindahan na sin Tuhan ha supaya sumūng in ingat niyu pasal pa Tuhan sampay in addat tabīat niyu mapinda na tuud mabiyaꞌ na sin addat tabīat niya Na dayn ha pasal ini wayruun na piyagbiddaan sin manga Yahudi iban sin bukun Yahudi sin manga naislam iban sin walaꞌ sin manga tagapangadjiꞌ iban sin wayruun iban sin manga tau īpun iban sin bukun Sabab in labi awla mahargaꞌ iban mataas dayn ha katān amuna in Almasi Siya in limilimbang duun ha katān agad kaniya Na pagga in kamu yan napīꞌ sukuꞌ sin Tuhan iban kiyakasihan niya tuud na subay isab biyaꞌ ha ini in manga addat pakayun niyu Subay kamu marayaw iban maluuy ha pagkahi niyu Subay bukun mataas in dāhan niyu sin baran niyu Iban subay kamu mahanunut iban masabal Subay kamu isab diꞌ magtūy dugalan ha pagkahi niyu Subay kamu magmaap miyaapi bang awn dayn kaniyu makarusa In pagmaap niyu subay biyaꞌ da isab sin pagꞌampun sin Tuhan sin manga dusa niyu Sagawaꞌ in labi awla tuud pakayun niyu amuna in kasi lasa ha pagkahi niyu Sabab in kasi lasa amuna in makapatibuuk tuud kaniyu Lāgiꞌ subay niyu agarun iban hitawꞌ ha lawm atay niyu in kahatulan iban kasulutan dīhil sin Almasi kaniyu supaya in kamu katān napīꞌ sukuꞌ niya amu in biyaꞌ sapantun baran niya makapagtibuuk Karnaꞌ amuna in maksud sin Tuhan kaniyu maghangka atay kamu iban maghangka pikilan Iban subay kamu magsarang sukul sin katān nahinang kaniyu sin Tuhan Pahūpa pa lawm pamikil iban atay niyu in katān hinduꞌ sin Almasi amu in way makaliyu in dayaw niya Pagtabang tiyabangi kamu magpahāti pasal sin Almasi iban maghinduꞌ pahalliun dayn ha unu unu makarā pa kangīan Hihinduꞌ niyu in katān ingat niyu Pagkalang kamu sin ginisan kalangan pamudji pa Tuhan biyaꞌ na sin kiyasulat ha lawm sin kitab biyaktul sin manga pagkahi niyu Almasihin iban sin manga kalangan hinduꞌ kaniyu sin Rū sin Tuhan Pagkalang kamu iban pagsarang sukul ha lawm atay niyu Iban unu unu na mayan in hinangun iban hipamung niyu paagara niyu ha kabayaan hi Panghuꞌ Īsa Lāgiꞌ subay kamu magsarang sukul pa Tuhan labay da isab dayn kaniya Na in kamu yan manga babai tagabana ini isab in hinduꞌ ku kaniyu Pagkahagad kamu ha manga bana niyu sabab amu ini in addat marayaw sin manga babai agad ha Panghuꞌ Īsa Na in kamu isab manga bana kalasahi niyu in manga asawa niyu iban ayaw niyu sila pagbungisi Ampa in manga kamu kaanakan subay kamu tuud magkahagad ha manga maas niyu pasal amuna yan in makasulut ha Tuhan Na in kamu isab kainaan iban kaamaan subay niyu diꞌ pakangīun in atay sin manga anak niyu sabab lumugay mangdāꞌ dāꞌ sila Ampa in kamu manga īpun pagkahagad kamu iban hinanga niyu in katān daakan sin manga tagꞌīpun kaniyu dī ha dunya minsan kamu walaꞌ jiyajagahan nila Subay in pikilun niyu maghinang kamu bukun pasal bat dumayaw in ngān niyu ha piyaghinangan niyu sagawaꞌ tulus ihilas sin atay niyu karnaꞌ sin pagmabugaꞌ niyu ha Tuhan Hangkan na unu unu na mayan in hinangun niyu subay tulus ihilas tuud in pagtuyuꞌ niyu maghinang sabab in pikilun niyu bukun mānusiyaꞌ in pagsangsaan niyu sagawaꞌ in Tuhan Tumtuma niyu in kamu yan tungbasan da sin Panghuꞌ Hirihil niya da kaniyu in kiyajanjiꞌ niya ha manga tau sukuꞌ niya Sabab in Panghuꞌ Īsa Almasi amuna in tantu tuud pagsangsaan niyu Sagawaꞌ in manga tau amu in sasukuꞌ sin mangīꞌ in hinang tungbasan da isab sila sin Tuhan pa mangīꞌ sabab in Tuhan diꞌ magdapit bang manghukum ha manga īpun niya Kulussa Na damikkiyan in manga kamu taga īpun subay marayaw iban mabuntul in pagdā niyu ha manga īpun niyu Sabab amu in tumtuma niyu in kamu yan awn da isab tagꞌīpun kaniyu didtu ha surgaꞌ Ayaw niyu bugtua in pagpangarap niyu pa Tuhan iban ayaw kamu masasat sin unu unu na amu in makalubu sin pagpangarap niyu Sartaꞌ ayaw kamu isab malupa magsarang sukul pa Tuhan Iban bang kamu mangarap pa Tuhan pangayui niyu da isab kami duwaa pa Tuhan bang mayan dihilan niya kami lugal magpasaplag sin amānat niya amu in pasalan hi Īsa Almasi amu in amānat bakas tiyatapuk dayn ha manga mānusiyaꞌ Karnaꞌ in hinang ku nagpasaplag sin amānat ini amuna in puun sabab sin kiyajīlan kākuꞌ bihaun Pangayui niyu da isab aku duwaa pa Tuhan bang mayan mapahāti ku tuud marayaw pa manga tau in pasal sin Almasi sabab amuna yan in kabayaan sin Tuhan hinangun ku Manjari subay kamu maayad sin addat tabīat niyu pa manga tau amu in bukun agad ha Almasi Ayaw niyu luppasa in lugal niyu mamaytaꞌ kanila sin pasalan hi Īsa Bang kamu magnasīhat ha manga tau pasal hi Īsa subay mahanunut in pagbichara niyu ha supaya sila bayaan dumungug kaniyu Iban subay da isab kamu maingat sumambung sin manga pangasubu nila pasal sin niyanasīhat niyu kanila Na daakun ku mawn kaniyu in taymanghud natuꞌ hi Tikikus mamaytaꞌ kaniyu sin katān kahālan ku bihaun In siya ini hambuuk iban ku kapangandulan iban nagtatagꞌīpun da isab ha Panghuꞌ biyaꞌ sin kami Iban hangkan ku na siya pakawnun kaniyu ha supaya niyu kaingatan in kahālan namuꞌ dī iban ha supaya isab kamu diꞌ na magsusa pasal namuꞌ Iban paagarun ku da isab hi Unisimus kaniya amu in hambuuk pa isab taymanghud kalasahan iban kapangandulan In siya ini tau dayn ha hulaꞌ Kulussa biyaꞌ da kaniyu Sila na in mamaytaꞌ kaniyu sin katān pakaradjaan naawn dī Ampa in hi Aristarkus yari imuunung kākuꞌ ha lawm jīl Yari siya magpasampay sin salam duwaa niya pa kaniyu Damikkiyan da isab hi Markus amu in pangtungud hi Barnabas yari magpasampay sin salam duwaa niya kaniyu Hāti ku natabuk niyu na in pabaytaꞌ ku mawn kaniyu sin in siya magkakatun pa kaniyu iban sin hipaasip ku tuud siya marayaw kaniyu Damikkiyan in hi Yussaꞌ amu isab in pagtawagun Justus yari da isab magpasampay sin salam duwaa niya kaniyu In tū tau nasabbut ku ini amuna in manga Yahudi Almasihin nagtuyuꞌ tuud timabang kākuꞌ magpasaplag sin daakan sin Tuhan amu in pasal sin pamarinta sin Tuhan Malagguꞌ tuud in kiyatabang nila kākuꞌ Iban in hi Ipapras yari da isab magpasampay sin salam duwaa niya kaniyu In siya ini tau da isab dayn ha hulaꞌ niyu iban īpun da isab siya hi Īsa Almasi Taptap kamu tiyutumtum niya ha sakahabaꞌ siya mangarap pa Tuhan Piyapangayuan niya kamu duwaa pa Tuhan bang mayan humugut in pamawgbug niyu ha Almasi ha wayruun hawal hawal niyu iban bang mayan mahinang niyu tuud in unu unu kabayaan sin Tuhan hipahinang kaniyu Masampurnaꞌ in kawl piil niyu Kasaksian ku tuud in hi Ipapras dakulaꞌ in paghulas sangsaꞌ niya ha pasal niyu hikarayaw kaniyu Iban bukun sadja isab kamu in paghulas sangsaan niya sagawaꞌ sampay da isab in manga tau ha hulaꞌ Laudikiya iban ha hulaꞌ Hirapulis In hi Lukas amu in bagay natuꞌ kalasahan magꞌuubat kātuꞌniyu iban hi Dimas yari da isab magpasampay sin salam duwaa nila mawn kaniyu Pasampayan niyu in salam duwaa namuꞌ pa manga taymanghud namuꞌ duun ha dāira Laudikiya iban da isab pa taymanghud namuꞌ babai hi Nimpa iban na sin katān tau agad ha Almasi magtipun mangarap pa Tuhan duun ha bāy niya Na pagꞌubus niyu magbacha sin sulat ini parāhan niyu madtu pa manga Almasihin didtu ha dāira Laudikiya ha supaya nila isab mabacha Hāti in sulat ku piyarā ku madtu kanila būsi niyu bat niyu isab mabacha Iban baytai niyu kākuꞌ hi Arkippus patalusan kaniya in hinang kiyatukbal kaniya sin Panghuꞌ Mahuli dayn duun yari in salam duwaa ku kaniyu katān dayn ha luggiyaꞌ hātan ku ha supaya niyu kaingatan aku tuud in nagparā sin sulat ini mawn kaniyu Ayaw niyu kalupahi sin in aku yari ha lawm jīl kiyadinahan iban pangayui niyu aku duwaa pa Tuhan Mura murahan bang mayan kamu dihilan tulung tabang sin Tuhan Wassalam Tisalunika In sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Paul iban dayn ha duwa iban ku hi Silas kay Timuti hipasampay mawn kaniyu manga jamaa Almasihin ha dāira Tisalunika amu in manga tau sukuꞌ sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban sukuꞌ hi Panghuꞌ Īsa Almasi Mura murahan bang mān awn tulung tabang matabuk niyu iban awn kasannyangan sin atay niyu Diꞌ mabugtuꞌ in pagsarang sukul namuꞌ pa Tuhan ha pasal niyu katān iban sakahabaꞌ waktu kami mangayuꞌ duwaa pa Tuhan kiyalalamud sadja kamu Karnaꞌ bang kami mangarap na pa Tuhan Amaꞌ natuꞌ siyasabbut namuꞌ sadja in manga hinang niyu marayaw amu in tandaꞌ sin parachaya iban pangandul niyu ha Panghuꞌ Īsa Almasi Damikkiyan matuyuꞌ tuud kamu maghinang sin marayaw sabab sin lasa niyu ha Tuhan iban ha manga tau Iban siyasandalan niyu in unu unu kasigpitan sabab awn hiyuhulat hulat niyu ha Panghuꞌ natuꞌ hi Īsa Almasi Manga katawtaymanghuran namuꞌ duun kalasahan sin Tuhan asal namuꞌ kiyaingatan in kamu yan pinīꞌ tuud sin Tuhan sabab in Baytaꞌ Marayaw pasal hi Īsa Almasi amu in piyasampay namuꞌ mawn kaniyu bukun yan bat bichara bichara sadja sagawaꞌ in yan taga kusug dayn ha Rū sin Tuhan amu in nagpaingat kaniyu sin katān kasabunnalan sin baytaꞌ namuꞌ kaniyu Na kītaꞌ niyu da isab in addat tabīat namuꞌ sin waktu namuꞌ duun kaniyu In katān hinang namuꞌ tudju sadja pa hikarayaw kaniyu Na in kamu isab miyagad simingud sin addat tabīat namuꞌ iban simingud da kamu isab ha Panghuꞌ natuꞌ Sabab minsan landuꞌ na tuud in paminsanaꞌ sin tau kaniyu siyandalan niyu da Tiyaymaꞌ niyu da in panghinduꞌ namuꞌ kaniyu Tiyaymaꞌ niyu yan iban sin pagkūg kuyag dīhil kaniyu sin Rū sin Tuhan Hangkan bihaun kamu na in nahinang suntuan sin katān tau agad kan Īsa ha katiluagan sin hulaꞌ Makidun iban Akaya Karnaꞌ bukun sadja pasal sin Parman sin Panghuꞌ in simaplag dayn kaniyu pa katilingkal hulaꞌ Makidun iban Akaya sagawaꞌ simaplag da isab pa kahulaꞌ hulaan in pasal sin parachaya iban pangandul niyu ha Tuhan Hangkan minsan kami diꞌ na magbichara ha manga tau sin pasal yan Sabab kaingatan na yan sin manga tau mataud sila na in nagsuysuy kāmuꞌ bang biyaꞌ diin in pagꞌasip niyu kāmuꞌ ha waktu namuꞌ nakabisita mawn pa hulaꞌ niyu Damikkiyan nagsuysuy da isab sila bang biyaꞌ diin in kapinda kaniyu miyagad na ha Tuhan sabunnal amu in Tuhan buhiꞌ sin baran baran niya ha supaya kamu makapagtagꞌīpun kaniya Biyugit niyu na in manga barhalaꞌ amu in manga tuhan tuhan bakas siyusumba niyu Damikkiyan nagsuysuy da isab in manga tau pasal sin hulat hulat niyu magbalik da hi Īsa pa dunya dayn ha surgaꞌ In hi Īsa amu in Anak Tuhan biyuhiꞌ sin Tuhan dayn ha kamatay Siya in mamuas kātuꞌniyu dayn ha hukuman sin Tuhan amu in dumatung pa manga mānusiyaꞌ Tisalunika Na bihaun manga kataymanghuran namuꞌ kaingatan niyu da isab sin walaꞌ naluppas in maksud sin pagtibaw namuꞌ mawn kaniyu Kiyaingatan niyu da isab in kahālan namuꞌ sin didtu pa kami ha hulaꞌ Pilipi amu in walaꞌ pa kami nakaabut matun kaniyu pa Tisalunika Nakalabay kami kabinsanaan iban kiyarihilan kami kahinaan Sumagawaꞌ piyakusug sin Tuhan in īman namuꞌ hangkan nakatawakkal kami miyari kaniyu nagpasampay sin Baytaꞌ Marayaw dayn ha Tuhan minsan da mataud in simasaggaꞌ kāmuꞌ In hinduꞌ namuꞌ kaniyu bukun sāꞌ iban bukun guwaꞌ dayn ha pikilan malummiꞌ Damikkiyan bukun kami manghinduꞌ bat mangdupang kaniyu Sumagawaꞌ in kami ini mamaytaꞌ kaniyu pasal sin Baytaꞌ Marayaw karnaꞌ in hinang yan kabayaan sin Tuhan iban piyangandul niya kāmuꞌ In maksud namuꞌ mamaytaꞌ sin baytaꞌ yan bukun ha supaya kasulutan in manga tau kāmuꞌ sagawaꞌ ha supaya kasulutan in Tuhan sin hinang namuꞌ sabab siya da in lumiling sin ha lawm atay iban pikilan namuꞌ Karnaꞌ kiyaiingatan niyu da tuud isab sin bang biyaꞌ diin in kaagi namuꞌ namichara kaniyu pasal sin baytaꞌ yan Minsan nakaminsan walaꞌ kami nagbichara animu atawa nagbichara sin manga kabtangan malimuꞌ limuꞌ ha supaya namuꞌ makawaꞌ in kanapsuhan namuꞌ Tuhan da in saksiꞌ sin kabuntulan sin maksud namuꞌ Lāgiꞌ bukun in maksud namuꞌ kumawaꞌ kalagguan dayn ha manga mānusiyaꞌ dayn kaniyu atawa dayn ha manga tau dugaing Minsan da awn kapatutan namuꞌ dihilan niyu sin unu unu kagunahan namuꞌ sabab in kami ini manga kiyawakilan sin Almasi diꞌ kami mangayuꞌ Sagawaꞌ mahanunut in pagdā namuꞌ kaniyu biyaꞌ sin kahanunut sin hambuuk inaꞌ magꞌipat ha manga anak niya Hangkan sabab sin makasi malasa tuud kami kaniyu bukun sadja Baytaꞌ Marayaw dayn ha Tuhan in hirihil namuꞌ kaniyu sagawaꞌ sampay in duguꞌ nyawa namuꞌ hirihil namuꞌ da kaniyu Landuꞌ tuud kamu mahalgaꞌ kāmuꞌ Karnaꞌ katumtuman niyu da isab manga taymanghud bang biyaꞌ diin in paghulas sangsaꞌ namuꞌ nagꞌusaha ha waktu namuꞌ nagnasīhat sin Baytaꞌ Marayaw dayn ha Tuhan Naghulas sangsaꞌ kami dūm adlaw ha supaya kamu diꞌ kahunitan magpaawn sin manga kagunahan namuꞌ Kamu in makasaksiꞌ bang biyaꞌ diin in addat namuꞌ ha kaniyu manga Almasihin Damikkiyan makasaksiꞌ da isab in Tuhan sin ādil in addat namuꞌ amu in makasulut kaniyu Mabuntul iban way sawayun pa mangīꞌ sin addat namuꞌ Kiyaingatan niyu da isab sin in pagdā namuꞌ kaniyu katān pakaniya pakaniya biyaꞌ sapantun sin pagdā sin hambuuk amaꞌ ha manga anak niya Tiyutuyuan namuꞌ kamu hinduan marayaw iban piyahugut namuꞌ in pangandul niyu pa Tuhan Lāgiꞌ tiyuyuan namuꞌ kamu hinduan magparayaw sin addat niyu ha supaya mahinang niyu in makasulut ha Tuhan amu in namīꞌ kaniyu bat kamu kabahagian sin karayawan dayn ha pamarinta niya iban kabahagian sin siꞌnag sahaya iban kalagguan niya Na diꞌ isab magbugtuꞌ in pagsarang sukul namuꞌ pa Tuhan sabab ha waktu piyasampay namuꞌ mawn kaniyu in Parman sin Tuhan diyungug niyu iban kiyahagad niyu Nagkahagad kamu sin in Parman yan naug tuud dayn ha Tuhan iban bukun hinang hinang sadja sin tau Na tantu tuud in Parman yan dayn ha Tuhan Karnaꞌ amu yan in nakaparayaw sin addat sin kamu nagparachaya ha baytaꞌ yan Manga taymanghud ku saliꞌ da in kimugdan kaniyu iban sin kimugdan ha manga tau agad ha Tuhan duun ha hulaꞌ Yahudiya amu in manga tau sukuꞌ hi Īsa Almasi Sabab in kamu jīlakaꞌ sin manga tau pagkahi niyu hangka bangsa biyaꞌ da isab kanila jīlakaꞌ sila sin manga pagkahi nila Yahudi In manga Yahudi amuna in bangsa namatay ha Panghuꞌ Īsa iban ha manga nabi sin timpu nakauna Damikkiyan sila da isab yan in namiminjalaꞌ kāmuꞌ Walaꞌ tuud kiyasulutan in Tuhan kanila Biyabanta nila in tau katān Minsan in pagnasīhat namuꞌ sin baytaꞌ dayn ha Tuhan pa manga tau bukun bangsa Yahudi siyaggaan nila da sabab in baytaꞌ yan amu in makarihil kalappasan ha manga tau Na in hinang nila yan amu in nakapabūd sin manga dusa tītipun nila Na bihaun miyabut na in jangkaan Hangkan kugdanan na sila yan sin murkaꞌ sin Tuhan amu in hukuman hirihil kanila Na manga katawtaymanghuran namuꞌ ha waktu nabutas kami dayn kaniyu hangkarayꞌ landuꞌ tuud kami timumtum kaniyu Malayngkan minsan nabutas in baran taniyu yari kamu taptap ha lawm atay namuꞌ Landuꞌ tuud in tuyuꞌ namuꞌ matun mamisita kaniyu In aku baran ku bukun na hāt nakaminsan naggantaꞌ matun kaniyu sumagawaꞌ walaꞌ kami nakalanjal sabab awn sasat kāmuꞌ sin Saytan Puntukan amu in nakatagga sin panaw namuꞌ Karnaꞌ in kamu yan amu tuud in labi awla nakarihil kakuyagan kāmuꞌ Dayn ha sabab niyu awn na hulat hulatun namuꞌ tungbas hikapagbansag namuꞌ bang kitaniyu mamayhuꞌ na ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa ha waktu sin pagbalik niya mari pa dunya Tantu tuud kamu in nakarihil kāmuꞌ kakuyagan iban katanyagan Tisalunika Manjari pagga diꞌ namuꞌ na kasandalan in tumtum namuꞌ kaniyu napikil namuꞌ daakun hi Timuti matun kaniyu ampa in kami kay Silas magpabīn na dī ha hulaꞌ Atin Hi Timuti in diyaak namuꞌ sabab in siya hambuuk da isab taymanghud taniyu timatabang kāmuꞌ mamawgbug sin daakan sin Tuhan magpasaplag sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi Diyaak namuꞌ siya matun kaniyu magpahugut sin atay niyu iban magpahugut sin īman niyu ha supaya wayruun minsan hambuuk kaniyu in humukaꞌ in īman sabab sin manga kabinsanaan kimugdan kaniyu Asal niyu da isab kaingatan sin in manga kabinsanaan biyaꞌ ha yan amuna in kiyasukuꞌ sin Tuhan kātuꞌ dī ha dunya Karnaꞌ ha ditun kami kaniyu asal namuꞌ kamu biyabaytaan sin kugdanan kitaniyu kabinsanaan Na ha bihaun biyaꞌ na sin kiyaingatan niyu miyabut na kātuꞌniyu in piyagꞌiyan namuꞌ kaniyu Manjari pagga kiyaingatan namuꞌ mayan sin diyatungan na kamu kabinsanaan na diꞌ na aku makasandal Hangkan diyaak ku na hi Timuti matun kaniyu bat ku kaingatan bang biyaꞌ diin in kusug sin īman niyu In kabugaan ku marā kamu sin sasat sin Saytan Puntukan amu in Mananasat ha tau Na bang bihādtu maluppas sadja in hulas sangsaꞌ namuꞌ naghinduꞌ kaniyu Na bihaun yari na nakauwiꞌ hi Timuti dayn kaniyu iban marayaw in baytaꞌ niya kāmuꞌ pasal niyu Laung niya masi da kunuꞌ mahugut in īman niyu iban walaꞌ da nahalin in kasi lasa niyu Lāgiꞌ masi da kunuꞌ isab kami ha lawm atay niyu iban sibuꞌ da tuud isab in bayaꞌ niyu iban bayaꞌ namuꞌ makapagkitai kitaniyu Hangkan manga taymanghud minsan kami ha lawm kasigpitan iban kabinsanaan in lawm atay namuꞌ masannyang pasal sin baytaꞌ hi Timuti sin masi mahugut in īman niyu Na pagga biyaꞌ ha yan bihaun simannyang na in lawm atay namuꞌ biyaꞌ sin kāina tagnaꞌ sabab kiyaingatan namuꞌ na sin masi da in hugut sin pagꞌagad niyu ha Panghuꞌ Īsa Na bihaun landuꞌ tuud in pagsarang sukul namuꞌ pa Tuhan pasal niyu Magsarang sukul tuud kami sin kakuyagan namuꞌ ha pangitaꞌ sin Tuhan dayn ha sabab karnaꞌ niyu Tiyutuyuan namuꞌ dūm adlaw in pagpangayuꞌ duwaa pa Tuhan ha bang mayan kitaniyu makapagkitaꞌ da magbalik ampa namuꞌ kaganapan bang unu in kulang sin hikakusug sin īman niyu Na mura murahan bang mayan sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa patūyun in pamisita namuꞌ magbalik mawn kaniyu Mura murahan da isab bang mayan pasūngun sin Panghuꞌ Īsa in paglasa liyasahi niyu iban bang mayan lasay manglasay in kasi lasa niyu ha mānusiyaꞌ katān biyaꞌ sin kasi lasa namuꞌ kaniyu Na bang mabiyaꞌ na ha yan in kasi lasa niyu hāti niya pahugutun na sin Panghuꞌ Īsa in atay niyu Iban mahinang na kamu tau suchi ha pangitaꞌ sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ bang magbalik na hi Panghuꞌ Īsa mari pa dunya iban sin katān sukuꞌ niya Tisalunika Mahuli dayn duun manga taymanghud ku bakas namuꞌ na kamu kiyahinduan sin manga addat iban hinang amu in makasulut ha Tuhan Na in bunnal niya naagad niyu in katān kiyahinduꞌ namuꞌ kaniyu Na bihaun dayn ha kawasa hi Panghuꞌ Īsa pangayuun namuꞌ junjung kaniyu pagtuyuꞌ tuud kamu magparayaw sin addat iban hinang niyu Karnaꞌ kaingatan niyu da in manga hīnduꞌ namuꞌ kaniyu amu in dayn ha kawasa dīhil kāmuꞌ hi Panghuꞌ Īsa In kabayaan sin Tuhan subay suchi in atay niyu iban subay kamu diꞌ maghinang sin unu unu na kalumuan Na in kamu manga kausugan subay in pagꞌasawa niyu labay dayn ha maksud marayaw iban pagꞌaddat Ayaw niyu dūli in napsu niyu magjina biyaꞌ sin hinang sin manga tau kapir amu in way Tuhan nila Na ha pasal sin hāl yan subay tuud in hambuuk usug diꞌ manglaug ha pagkahi niya In pasal yan kiyahinduꞌ namuꞌ na kaniyu iban liyāngan namuꞌ tuud kamu huminang sin biyaꞌ ha yan sabab in manga tau himihinang biyaꞌ ha yan paratungan sin Tuhan kabinsanaan Karnaꞌ in kitaniyu ini napīꞌ sin Tuhan magad sin manga daakan niya ha supaya masuchi in lawm atay taniyu bukun ha supaya huminang sin mangīꞌ Hangkan hisiyu siyu in diꞌ magkahagad sin hinduꞌ ini bukun mānusiyaꞌ in siyulang niya sumagawaꞌ siyulang niya in Tuhan amu in dimirihil kaniyu sin Rū sin Tuhan Na ha pasal sin pagkasi lasa ha pagkahi niyu minsan kamu diꞌ ku na hinduan ha sulat ini pasal yan sabab asal na kamu kiyahinduan sin Tuhan sin subay kamu maglasa liyasahi Kaingatan ku manga taymanghud malasa kamu ha manga katān pagkahi niyu agad kan Īsa ha hulaꞌ Makidun sumagawaꞌ minsan bihādtu pangayuun ku kaniyu subay niyu sūngan pa in lasa niyu kanila Subay in pagtuyuan niyu in mahinang kamu manga tau mahatul manghulaꞌ hulaꞌ Ayaw kamu magsinusinu sin hinang sin pagkahi niyu Pagꞌusaha kamu sin kabuhianan niyu biyaꞌ sin asal bakas daakan ku kaniyu Na bang niyu maagad in hinduꞌ yan tantu pagꞌaddatan kamu sin tau katān sampay pa tau bukun agad ha Almasi iban diꞌ na kamu manghulat hulat sin kabuhianan niyu ha hisiyu siyu tau Manjari bihaun manga kataymanghuran in kabayaan namuꞌ subay kamu makahāti ha pasal sin kahālan sin pagkahi natuꞌ agad kan Īsa amu in miyatay na Subay kamu makahāti ha supaya kamu diꞌ magdukka biyaꞌ sin tau kaibanan amu in way huwat huwatun ha Almasi In kitaniyu magparachaya sin in hi Īsa miyatay ampa nabuhiꞌ nagbalik Hangkan magparachaya kitaniyu sin in manga tau miyatay nagparachaya kan Īsa buhiun da isab sila magbalik sin Tuhan paagarun kan Īsa bang dumatung na in waktu sin pagbalik niya Karnaꞌ ini in hinduꞌ dayn kan Panghuꞌ Īsa In kitaniyu agad kaniya hisiyu siyu na in abutan buhiꞌ ha waktu magbalik siya bukun kitaniyu in muna dayn ha manga miyatay na in mamāk kaniya Karnaꞌ numaug hi Panghuꞌ Īsa baran niya tuud in mari dayn ha surgaꞌ Bang karungugan niyu na in pagtawag makusug iban karungugan na in suwara sin malāikat makawasa iban tiyupun na in sangkakala sin Tuhan na amuna yan in pagnaug hi Panghuꞌ Īsa In manga tau patay amu in sasukuꞌ sin nagparachaya ha Almasi amu in makauna mabuhiꞌ magbalik Manjari in kitaniyu amu in abutan buhiꞌ dī ha lawm dunya magbunyug na iban sin manga tau biyuhiꞌ dayn ha kamatay In kitaniyu katān maangkat na sama sama magad ha gabun mamāk kan Panghuꞌ Īsa ha taas awan Na pagꞌubus salama lama magꞌagad na kitaniyu iban hi Panghuꞌ Īsa Na hangkan dayn ha hinduꞌ yan pagtabang tiyabangi kamu magpasannyang sin pangatayan niyu Tisalunika Na bihaun manga taymanghud minsan kamu diꞌ ku na baytaan ha sulat ini pasal bang kuꞌnu waktu iban jāman maawn in manga palihālan yan Karnaꞌ kiyaiingatan niyu da tuud isab sin in pagbalik pa dunya hi Panghuꞌ Īsa magtaghaꞌ sadja biyaꞌ sapantun sin waktu sin hambuuk sugarul manakaw sin dūm ha waktu diꞌ kaingatan Bang in manga tau imiyan in sila masannyang iban way kapiligruhan na diꞌ nila kaalimatahan magtaghaꞌ sadja kugdanan sila sin kamulahan Diꞌ nila katangkisan iban kapaguyan in kamulahan yan Biyaꞌ yan sapantun sin babai burus sūng na magꞌanak amu in magtaghaꞌ sadja sakitan na tiyan Sumagawaꞌ in kamu manga taymanghud bukun na awam biyaꞌ sin hantang ha lawm katigidluman bang tungud ha pasal yan Hangkan subay kamu diꞌ kublaan bang dumatung na in waktu yan biyaꞌ sin kublaꞌ niyu bang kamu masūd sin sugarul Karnaꞌ in kamu yan katān ha lawm kasawahan Bukun kitaniyu biyaꞌ sin manga tau amu in ha lawm katigidluman Na hangkan ayaw kamu biyaꞌ sin kaibanan tau natutūg sadja Subay kamu majaga iban ha lawm sayu sadja nagpipikil sin marayaw In dūm amuna in waktu sin pagtutūg sin manga tau iban dūm in waktu paghihilu sin manga tau magꞌiinum alak Sumagawaꞌ in kitaniyu ha lawm kasawahan subay ha lawm sayu sadja nagpipikil sin marayaw In kitaniyu ini subay magsangun sin makatampan sin baran taniyu dayn ha kamulahan Hisangun natuꞌ in īman iban kasi lasa amu in biyaꞌ sapantun tampan sin daghal natuꞌ iban in hulat hulat natuꞌ sin kalappasan taniyu amuna in biyaꞌ sapantun tampan sin ū taniyu Sabab bukun in giyantaꞌ kātuꞌniyu sin Tuhan butangan kitaniyu sin hukuman kasiksaan sagawaꞌ in gantaꞌ niya dihilan kitaniyu kalappasan sabab karnaꞌ tabang sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Miyatay siya sabab karnaꞌ natuꞌ ha supaya in kitaniyu katān agad kaniya buhiꞌ na ka atawa patay makapaghambuuk iban siya bang siya magbalik na Hangkan pagtabang tiyabangi kamu magpahugut sin īman sin pakaniya pakaniya kaniyu biyaꞌ sin hinang niyu bihaun Na pangayuun namuꞌ junjung kaniyu manga taymanghud pagꞌaddati niyu tuud in manga tau naghuhulas sangsaꞌ kaniyu amu in naraak sin Panghuꞌ magnakuraꞌ iban manghinduꞌ kaniyu Subay malabi tuud in pagꞌaddat iban lasa niyu kanila sabab sin paghulas sangsaꞌ nila kaniyu Lāgiꞌ pagsulut siyuluti kamu Ini in tuyuan namuꞌ tuud hihinduꞌ kaniyu manga taymanghud Hindui niyu in manga tau lisuan sin subay sila maghinang Tabangi niyu in manga tau mabugaꞌ magpaisug sin pangatayan nila iban tabangi niyu in manga mahukaꞌ in īman nila Ayaw kamu masumu tumabang ha tau katān Kitaꞌ kitaa niyu da in manga taymanghud natuꞌ duun ha wayruun minsan hambuuk kanila in mamaws bang awn jimilakaꞌ kanila Sagawaꞌ subay pagtuyuan niyu in huminang sadja sin marayaw ha pagkahi niyu agad kan Īsa iban ha katān mānusiyaꞌ Subay kamu magkūg kuyag sadja iban ayaw niyu bugtua in pagpangayuꞌ niyu duwaa pa Tuhan Subay kamu magsarang sukul sadja pa Tuhan unu unu na in kumugdan kaniyu sabab amuna yan in kabayaan sin Tuhan hipahinang kaniyu karnaꞌ sukuꞌ kamu hi Īsa Almasi Ayaw niyu saggai in hinang sin Rū sin Tuhan duun kaniyu Ayaw niyu babaꞌ babaa in pagnasīhat sin manga pagkahi niyu naraak sin Tuhan magpasampay kaniyu sin daakan niya Sagawaꞌ in unu unu na mayan nasīhat subay niyu lilingun bang marayaw atawa bukun Bang marayaw na kahagara niyu Iban tangkisi niyu tuud in katān mangīꞌ Mura murahan bang mayan kamu suchihun tuud sin Tuhan amu in magdirihil kātuꞌniyu kasannyangan ha lawm atay Iban bang mayan ha waktu sin pagbalik mari sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi wayruun tuud masaway niya kaniyu ha wayruun tuud sallaꞌ sin nyawa pikilan iban ginhawa baran niyu Na suchihun da kamu sin Tuhan amu in namīꞌ kaniyu magad kaniya sabab in siya tantu tuud kapangandulan Manga taymanghud anduꞌ pangayui niyu kami isab duwaa pa Tuhan Pasampayan niyu in salam duwaa namuꞌ ha manga taymanghud natuꞌ katān duun Lāgiꞌ yari awn daakan ku kaniyu dayn ha kawasa dīhil kākuꞌ sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Ibut ibut tuud bachaha niyu in sulat ini pa manga Almasihin katān duun ha hulaꞌ Tisalunika Mura murahan bang mayan diꞌ mabugtuꞌ in tulung tabang kaniyu sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Wassalam Tisalunika In sulat ini damikkiyan naug da isab dayn kākuꞌ hi Paul iban dayn ha duwa iban ku hi Silas kay Timuti hipasampay mawn kaniyu manga jamaa Almasihin ha dāira Tisalunika amu in sukuꞌ sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Mura murahan bang mayan kamu dihilan tulung tabang iban kasannyangan atay kaagi sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban dayn kan Panghuꞌ Īsa Almasi Manga taymanghud subay diꞌ magbugtuꞌ in pagsarang sukul namuꞌ pa Tuhan pasal niyu Iban hangkan yan patut hinangun namuꞌ sabab magsusūng in kusug sin īman niyu iban landuꞌ tuud magsusūng in paglasa liyasahi niyu pakaniya pakaniya Hangkan biyabantug namuꞌ kamu pa manga jamaa Almasihin sukuꞌ sin Tuhan ha kahulaꞌ hulaan sabab masi masi in kasabal iban pangandul niyu ha Tuhan minsan kamu nimananam kabinsanaan iban kasigpitan Na amu yan in hambuuk tandaꞌ sin mabuntul in hukuman sin Tuhan sabab dayn ha pasal sin kasabal iban hugut sin pangandul niyu pa Tuhan in kamu naitung na mapatut dihilan sukuꞌ bang mamarinta na in Almasi Na amu yan in sabab maytaꞌ niyu siyasandalan in manga kabinsanaan kimugdan kaniyu Na tantu tuud mabuntul in hukuman sin Tuhan Tungbasan niya kabinsanaan in manga tau nangdihil kabinsanaan kaniyu Ampa in kamu amu in nakalabay kabinsanaan dihilan kamu sin Tuhan kasannyangan iban sampay isab in kami In ini maawn bang numaug na magbalik pa dunya hi Panghuꞌ Īsa dayn ha surgaꞌ magꞌagad iban sin manga malāikat niya makawasa In pagnaug niya magsahaya biyaꞌ sin kāyu nalalaga Butangan sin Almasi hukuman in manga tau diꞌ mabayaꞌ magad ha Tuhan iban sin manga tau diꞌ magkahagad sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Panghuꞌ taniyu Īsa Numanam sila kasaumulan sin kasiksaan ha lawm narkaꞌ Diꞌ sila makalamud ha lawm ukuman sin Panghuꞌ iban diꞌ nila kakitaan in kusug sin kawasa niya ha adlaw magbalik siya Ha pagbalik niya mari lagguun siya sin manga tau sukuꞌ niya iban pudjihun tuud siya sin manga tau katān nangangandul kaniya In kamu manglagguꞌ da isab kaniya sabab nagparachaya kamu sin baytaꞌ namuꞌ kaniyu pasal hi Īsa Na hangkan piyapangayuan namuꞌ sadja kamu duwaa pa Tuhan bang mayan kamu tabangan niya huminang sin unu unu katān amu in mapatut hinangun sin manga tau napīꞌ sin Tuhan mahinang sukuꞌ niya Iban mura murahan bang mayan isab dayn ha kawasa sin Tuhan makahinang kamu sin unu unu marayaw kabayaan niyu hinangun iban bang mayan makbulun sin Tuhan in unu unu hinangun niyu dayn ha kusug sin pangandul niyu kan Panghuꞌ natuꞌ Īsa Piyapangayuan kamu isab duwaa pa Tuhan bang mayan karihilan kalagguan in ngān sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa sabab karnaꞌ niyu Damikkiyan awn da isab kalagguan niyu sabab sukuꞌ niya kamu In manga yan maawn kaniyu dayn ha tulung tabang sin Tuhan taniyu iban sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Tisalunika Na bihaun manga taymanghud bicharahun ku kaniyu in pasal sin pagbalik mari pa dunya sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi iban sin pagtipun natuꞌ magbāk kaniya Pangayuun ku kaniyu manga taymanghud ayaw kamu magtūy makublaꞌ atawa mahilu in pikilan niyu bang awn tau talus mamaytaꞌ atawa tau magnasīhat kaniyu sin naabut na in waktu pagbalik pa dunya hi Panghuꞌ Īsa Minsan awn nakabaytaꞌ kaniyu sin nakatabuk sila kunuꞌ sulat dayn kāmuꞌ pasal sin baytaꞌ yan ayaw niyu hiluha in pikilan niyu Ayaw kamu magad dupangun sin manga magsuysuy yan minsan unu in bichara nila Sabab hi Panghuꞌ Īsa diꞌ pa magbalik mari pa dunya bang diꞌ maabut muna in waktu tumaud na tuud in mānusiyaꞌ sumulang sin kabayaan sin Tuhan iban gumuwaꞌ na in hambuuk Tau Lidjal amu in sumulang tuud ha Tuhan In tau yan narkaꞌ in uwian niya sabab asal amu yan in kiyadar kaniya In Tau Lidjal ini kuntarahun niya in unu unu katān tungud pa Tuhan iban sin unu unu na mayan pagsumbahun sin manga tau Magpataas siya sin baran niya dayn ha manga katān piyagtutuhanan sin manga mānusiyaꞌ Na minsan bihādtu diꞌ pa siya mamarahi sin hinang niya Sumūd pa siya limingkud madtu pa Bāy sin Tuhan ampa siya magbantug magpamahalayak sin in siya amuna in Tuhan Maytaꞌ kiyalupahan niyu na ka in bakas kiyabaytaꞌ ku kaniyu In pasal sin kahālan yan kiyabaytaꞌ ku na kaniyu sin waktu duun aku kaniyu Malayngkan kiyaingatan niyu da isab bang unu in himahawid ha Tau Lidjal yan hangkan diꞌ pa siya makaguwaꞌ ha bihaun In siya yan diꞌ pa makaguwaꞌ bang diꞌ pa maabut in waktu asal kiyagantaꞌ kaniya gumuwaꞌ Minsan ha bihaun timatagnaꞌ na in hinang mangīꞌ sin Tau Lidjal yan sagawaꞌ bukun pa matampal ha manga tau ha salugay diꞌ pa makaīg in maghahawid Na bang makaīg na in maghahawid gumuwaꞌ na in Tau Lidjal Manjari ha waktu sin pagbalik mari hi Panghuꞌ Īsa patayun niya in Tau Lidjal Napas dayn ha simud hi Panghuꞌ Īsa in makamatay ha Tau Lidjal iban magmula siya sin siꞌnag sin sahaya hi Panghuꞌ Īsa Manjari pagkari sin Tau Lidjal yan in katān hinang niya dayn ha kawasa sin Saytan Puntukan Makahinang siya ginisan muꞌjijat tandaꞌ iban hinang makainu inu hipanglidjal ha manga tau Ginis ginisan in hipanglidjal niya ha manga tau amu in marā niya masukuꞌ sin narkaꞌ In manga tau masukuꞌ sin narkaꞌ sabab wayruun tuud bayaꞌ nila magad sin hinduꞌ kasabunnalan ha supaya sila mapuas dayn ha hukuman sin manga dusa nila Na hangkan dayn ha sabab yan dūlan sin Tuhan in kasāan sin pamikil nila Dūlan sila sin Tuhan kumahagad sin puting sin Tau Lidjal ha supaya in katān tau amu in diꞌ magkahagad sin kasabunnalan iban masūb huminang sin unu unu mangīꞌ kabutangan sin hukuman sin Tuhan Na subay tuud diꞌ magbugtuꞌ in pagsarang sukul namuꞌ pa Tuhan pasal niyu manga taymanghud amu in kalasahan sin Panghuꞌ natuꞌ sabab in kamu yan asal napīꞌ sin Tuhan dayn sin awal tagnaꞌ dihilan kalappasan Nalappas kamu dayn ha sabab sin hinang sin Rū sin Tuhan amu in nagsuchi kaniyu bat kamu matūp sukuun sin Tuhan iban dayn ha sabab nagkahagad kamu sin hinduꞌ pasal sin kasabunnalan Napīꞌ kamu sin Tuhan kumawaꞌ sin kalappasan niyu dayn ha Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi amu in piyagnasīhat namuꞌ kaniyu Hangkan kamu napīꞌ ha supaya kamu kabahagian sin kalagguan iban sin siꞌnag sahaya sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Na hangkan manga taymanghud pahuguta in pangandul niyu iban gunggungi niyu tuud mahugut in manga kasabunnalan kiyahinduꞌ namuꞌ kaniyu dayn ha pagnasīhat iban sin sulat namuꞌ matun kaniyu Na mura murahan bang mayan pasannyangun in lawm atay niyu iban dihilan kamu kusug huminang iban mamichara sin unu unu katān marayaw kaagi sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi iban sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ amu in malasa kātuꞌniyu Lāgiꞌ dihilan niya kitaniyu tabang magpakusug sin īman taniyu kasaumulan iban hulat hulat marayaw Tisalunika Na mahuli dayn duun manga taymanghud pangayui niyu kami duwaa pa Tuhan bang mayan masamut sumaplag pa kahulaꞌ hulaan in baytaꞌ dayn ha Tuhan pasal hi Panghuꞌ Īsa Iban mura murahan bang mayan in baytaꞌ yan taymaun iban pagꞌaddatan sin manga tau biyaꞌ sin kaagi niyu timaymaꞌ Damikkiyan pangayui niyu da isab kami duwaa bang mayan kami lappasun sin Tuhan dayn ha kamulahan hīhinang sin manga tau mangīꞌ Sabab katauran sin manga tau diꞌ magkahagad sin baytaꞌ pasal hi Panghuꞌ Īsa Sumagawaꞌ in hi Panghuꞌ Īsa kapangandulan iban siya in magpahugut sin īman niyu Ayaran niya kamu dayn ha manga kamulahan naug dayn ha Saytan Puntukan amu in puunan sin katān kangīan Na in kami dihilan hi Panghuꞌ Īsa pangandul pasal niyu Hangkan natatantu namuꞌ sin hīhinang niyu iban diꞌ niyu bugtuun in pangahagad niyu sin daakan namuꞌ kaniyu Mura murahan bang mayan pahūpun hi Panghuꞌ Īsa pa lawm atay niyu in lasa sin Tuhan iban sin kasabal sin Almasi Na manjari bihaun manga taymanghud pagka in kami ini kiyawakilan hi Panghuꞌ Īsa na bāndaan namuꞌ kamu pakandihun dayn ha manga taymanghud natuꞌ amu in lisuan diꞌ maglawag sin kabuhianan nila iban walaꞌ miyagad sin manga hinduꞌ namuꞌ kaniyu Na kaingatan niyu da tuud isab bang biyaꞌ diin in kaagi niyu maghinang Subay kamu sumingud kāmuꞌ sabab bukun kami malisuꞌ maglawag sin kabuhianan namuꞌ ha waktu duun kami kaniyu Walaꞌ kami timaymaꞌ sin unu unu na balanjaꞌ ha way namuꞌ biyayaran Gām mayan naghulas sangsaꞌ kami nagꞌusaha dūm adlaw ha supaya kamu diꞌ kahunitan pasal namuꞌ Na biyaꞌ ha yan in hīnang namuꞌ bukun sabab wayruun kapatutan namuꞌ mangayuꞌ tabang sin pagkabuhianan namuꞌ Awn kapatutan namuꞌ sagawaꞌ hīnang namuꞌ in biyaꞌ ha yan ha supaya mahinang suntuan agarun niyu Tumtuma niyu in hinduꞌ namuꞌ kaniyu ha waktu kami duun kaniyu laung namuꞌ Bang in tau diꞌ mabayaꞌ magꞌusaha sin kabuhianan niya subay diꞌ pakaunun Hangkan kami nagbichara ha ini sabab awn kunuꞌ duun kaniyu in diꞌ mabayaꞌ maglawag kabuhianan Malisuꞌ sila maghinang Amu sadja in hīhinang nila in manglamud lamud sin hinang sin tau kaibanan Na pagka kami kiyawakilan hi Panghuꞌ Īsa Almasi daakun namuꞌ in manga tau yan iban bāndaan namuꞌ sila subay sila maghinang sin hinang nila ha diꞌ makalingug ha kaibanan iban subay sila magꞌusaha na sin kabuhianan nila Na ampa in kamu manga taymanghud ayaw kamu masumu maghinang sin marayaw Na bang awn tau duun kaniyu in diꞌ mabayaꞌ magad sin hinduꞌ ha lawm sulat ini indani niyu in tau yan Iban ayaw kamu mabayaꞌ maglamud iban niya haunu haunu na ha supaya siya simipug sin hinang niya mangīꞌ Sagawaꞌ ayaw niyu isab siya dāha magbanta Gām mayan hindui niyu sin hikarayaw biyaꞌ sin hinduꞌ niyu ha taymanghud niyu Mura murahan bang mayan taptap pasannyangun in lawm atay niyu hi Panghuꞌ Īsa amu in tuburan sin kasannyangan minsan unu unu na in kahālan dumatung kaniyu Mura murahan bang mayan taptap in Tuhan duun kaniyu Na mahuli dayn duun in kahinapusan lapal kabtangan sin sulat namuꞌ ini baran ku na tuud in sumulat Yari ku siyulat in ngān ku hi Paul supaya niyu kakilāhan sin in sulat ini mattan tuud naug dayn kākuꞌ Iban amuna yan in addat ku sakahabaꞌ aku magparā sulat Mura murahan bang mayan diꞌ mabugtuꞌ in tulung tabang kaniyu katān sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Wassalam Timuti In sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Paul hambuuk tau kiyawakilan hi Īsa Almasi Nahinang aku hambuuk kiyawakilan sabab in yan daakan dayn ha Tuhan amu in manglalappas kātuꞌniyu iban hi Īsa Almasi amu in panghuwat huwatan natuꞌ In sulat ini hipasampay ku mawn kaymu Timuti karnaꞌ biyaꞌ na kaw anak ku luggiyaꞌ sabab aku in nakarā kaymu nagparachaya ha Almasi Mura murahan bang mayan kaw dihilan tulung tabang iban kaulungan lāgiꞌ dihilan kasannyangan in lawm atay mu kaagi sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban sin Panghuꞌ natuꞌ hi Īsa Almasi Na bihaun Timuti biyaꞌ na sin bakas kiyapamung ku kaymu ha saꞌbu kakadtu ku pa Makidun ibut ibutan ta kaw diꞌ paīgun dayn ha dāira Ipisus bat mu malāng in manga tau nanghihinduꞌ sin dān pa kalawngan Lānga in manga tau yan papahundunga na sila magparuli sin manga suysuy way kasabunnalan iban magꞌusul way kahinapusan sin manga kapangkat pangkatan sin manga kamaasan sabab in manga yan makapaawn sadja paglugatan Lāgiꞌ diꞌ yan makatabang sin maksud sin Tuhan Karnaꞌ in ingat pasal sin maksud sin Tuhan naug dayn ha pagparachaya iban pangandul ta ha Tuhan Na hangkan ku sila hipalāng kaymu bat maawn in kasi lasa amu in guwaꞌ dayn ha atay putiꞌ dayn ha pikilan malanuꞌ iban dayn ha parachaya iban pangandul matutuud ha Almasi Karnaꞌ awn manga tau kaibanan amu in simihaꞌ dayn ha hinduꞌ yan Dimugaing na sila sabab amuna in piyaruli nila in manga paglugat pasal sin manga parakalaꞌ way kapūsan Mabayaꞌ tuud sila mahinang guru sin manga saraꞌ piyanaug sin Tuhan dayn kan Musa sumagawaꞌ diꞌ nila kahātihan bang unu in piyagbibichara nila Diꞌ nila minsan kahātihan in manga parakalaꞌ kiyukusugan nila biyaytaꞌ ha manga tau Na asal kaingatan natuꞌ in manga saraꞌ piyanaug sin Tuhan marayaw bang maamu in pagpapanaw biyaꞌ sin kiyamaksud sin Tuhan Kaingatan natuꞌ da isab sin in manga saraꞌ yan walaꞌ piyaawn ha pasalan sin manga tau marayaw Sagawaꞌ in piyagpaawnan sin saraꞌ pasal sin manga tau manglalanggal iban diꞌ magkakahagad ha saraꞌ manga tau wayruun bugaꞌ ha Tuhan iban manga baldusa Piyaawn da isab in saraꞌ ha manga tau way pagtaat pa Tuhan iban mangguraꞌ guraꞌ sadja ha agama ha manga tau māmunuꞌ ha inaꞌ amaꞌ nila ha manga tau māmunuꞌ ha pagkahi nila mānusiyaꞌ ha manga tau naghihinang kalumuan ha manga tau nagkakajarihanan iban sin pagkahi nila usug atawa iban sin pagkahi nila babai ha manga tau mangingidnap ha manga tau putingan iban magsasaksiꞌ sin bukun bunnal iban ha manga tau amu in himihinang sin unu unu na amu in walaꞌ nagꞌamu iban sin hinduꞌ marayaw In hinduꞌ yan nakawaꞌ dayn ha Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi amu in piyangandul kākuꞌ sin Tuhan hipamahalayak pa manga mānusiyaꞌ In Baytaꞌ Marayaw ini naug dayn ha Tuhan sangat in kalagguan niya iban puunan sin katān karayawan Magsukul aku ha Panghuꞌ ta Īsa Almasi amu in nagdihil kākuꞌ kusug ha supaya ku mahinang in daakan niya kākuꞌ Magsukul aku sin ītung niya aku hambuuk tau kapangandulan iban kiyawakilan niya magpasampay sin daakan niya Malayngkan sin nakauna yadtu mangīꞌ in manga bichara ku pasal hi Īsa Bīnsanaꞌ iban hīnaꞌ ku in manga tau agad kaniya Sumagawaꞌ limuuy in Tuhan kākuꞌ minsan bihādtu in ngīꞌ sin hinang ku Hangkan siya limuuy kākuꞌ sabab ha waktu yadtu awam pa aku sin ngīꞌ sin hinang ku sabab way pa aku nagparachaya kan Īsa Lāgiꞌ labi labihan tuud in tulung tabang dīhil kākuꞌ sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Piyapagparachaya niya aku kaniya iban piyahūp niya in kasi lasa pa lawm atay ku In yan asal hikarihil kātuꞌ bang kitaniyu naghahambuuk iban hi Īsa Almasi Bunnal tuud iban subay taymaun iban kahagarun sin mānusiyaꞌ katān sin in hi Īsa Almasi miyari pa dunya manglappas ha manga baldusa Ampa in aku amuna in tau landuꞌ tuud baldusa dayn ha katān sumagawaꞌ kiyaluuyan aku sin Tuhan Hangkan niya aku kiyaluuyan bat supaya mapakitaꞌ hi Īsa Almasi sin landuꞌ tuud siya masabal ha manga tau baldusa tuud biyaꞌ kākuꞌ Minsan biyaꞌ diin in ngīꞌ dihilan niya da kaampunan In aku hīnang niya hambuuk suntuan pamintangan sin manga tau katān amu in ha susūngun magparachaya kaniya bat karihilan sin kabuhiꞌ salama lama Pudjihun natuꞌ in Tuhan amu in makapagbayaꞌ kasaumulan Diꞌ siya magkamatay iban diꞌ kakitaan sin mānusiyaꞌ In siya hambuuk buuk da Tuhan Pudjihun iban lagguun natuꞌ siya kasaumulan Amin Na in daakan ini hipangandul ku kaymu Timuti anak ku nagtaayun da iban sin bakas kiyabaytaꞌ sin manga tau magpapasampay sin Parman sin Tuhan Agara in daakan kaymu ha supaya bang upamakun magbunuꞌ makapamunuꞌ kaw marayaw ha manga kimukuntara sin daakan sin Tuhan Patutuga in pamawgbug mu ha Almasi iban sin pikilan mu malanuꞌ Karnaꞌ awn manga tau kaibanan duun ha yan in diꞌ magad ha pikilan malanuꞌ iban kimangiꞌ na in parachaya nila ha Almasi In manga tau biyaꞌ na kan Himinus iban hi Iskandal in sila ini biyutawanan nila na in pagparachaya nila ha Almasi Hangkan iyungsud ku na sila pa lawm lima sin Saytan Puntukan ha supaya sila makapamintang diꞌ na magbichara mangīꞌ ha pasal sin Tuhan Timuti Na bihaun yari in hinduꞌ amu in subay agarun niyu Muna muna subay kamu mangarap pa Tuhan iban mangayuꞌ duwaa pa marayaw pasal sin manga mānusiyaꞌ katān Subay niyu sila pangayuan tabang pa Tuhan Lāgiꞌ subay kamu magsarang sukul pa Tuhan sin tabang hirihil niya kanila katān Damikkiyan pangayui niyu da isab duwaa pa marayaw in manga kasultanan iban sin manga katān kaibanan tagakawasa ha supaya sumannyang iban humatul in panghulaꞌ hulaꞌ taniyu Lāgiꞌ bat supaya umamu in addat tabīat taniyu iban magmabugaꞌ kitaniyu pa Tuhan Na in yan marayaw iban makasulut ha Tuhan amu in manglalappas kātuꞌniyu Dungugun sin Tuhan in pagpangayuꞌ natuꞌ duwaa sabab kabayaan sin Tuhan in mānusiyaꞌ katān malappas dayn ha murkaꞌ iban makaingat sila sin hinduꞌ kasabunnalan In Tuhan hambuuk da iban hambuuk buuk da isab in nahinang suluhan sin Tuhan iban mānusiyaꞌ amuna in hi Īsa Almasi pagkahi natuꞌ mānusiyaꞌ Atas piyaglillaꞌ hi Īsa in duguꞌ nyawa niya karnaꞌ sabab sin katān mānusiyaꞌ ha supaya sila mapuas dayn ha manga dusa nila In kamatay hi Īsa ha waktu kiyagantaꞌ sin Tuhan amuna in tandaꞌ sin mattan tuud kabayaan sin Tuhan malappas in mānusiyaꞌ katān Lāgiꞌ amuna yan in sabab hangkan aku kiyawakilan sin Tuhan magpamahalayak iban magnasīhat ha bangsa bukun Yahudi pasal sin kasabunnalan iban pagparachaya ha Almasi In bichara ku yan bukun tuud puting kasabunnalan tuud in biyabaytaꞌ ku kaniyu Na in kabayaan ku haunu haunu na magtipun in manga agad ha Almasi in manga katān kausugan amu in miyamagad tuud ha Tuhan subay sila mangarap pa Tuhan iban bang sila sumangga na sin lima nila mangayuꞌ duwaa subay wayruun dugal atawa ngīꞌ ha lawm atay nila Damikkiyan in kabayaan ku in manga kababaihan subay magpahumput iban subay nila sarang sarangun da isab in pamakay nila Subay in pakayun nila in manga pamakay matūp ha manga babai marayaw addat In manga babai nagtataat pa Tuhan diꞌ kakilāhan dayn ha arti sin pagsudlay sin buhuk atawa sabab sin pamulawan atawa manga mussaꞌ atawa manga panamung nila mahargaꞌ sumagawaꞌ kakilāhan sila dayn ha hinang nila marayaw Amu na yan in katūpan hinangun sin manga babai amu in imiyan sin in sila nagtataat tuud pa Tuhan In manga babai bang nasīhatan subay sila manaynghug tuud marayaw iban subay nila kahagarun tuud in hinduꞌ sin manga nagnanasīhat kanila Diꞌ ku tugutan in manga babai manghinduꞌ ha manga usug atawa magnakuraꞌ kanila Subay in manga babai diꞌ magkaybaꞌ bang awn miting ha langgal Hangkan bihādtu sabab hi Apuꞌ Adam in nakauna piyaawn sin Tuhan ampa simunud hi Apuꞌ Hawa Lāgiꞌ bukun hi Apuꞌ Adam in kiyaakkalan sin Iblis sagawaꞌ hi Apuꞌ Hawa Kiyaakkalan siya iban nakalanggal sin saraꞌ sin Tuhan Amu na yan in sabab hangkan in manga babai katān hilabay dayn ha kasigpitan bang sila magꞌanak pasal narā dayn ha narusa hi Apuꞌ Hawa Sumagawaꞌ minsan bihādtu tabangun da sila sin Tuhan dayn ha kasigpitan nila Saꞌ subay diꞌ mabugtuꞌ in pangandul nila pa Tuhan iban sin kasi lasa nila ha katān Iban subay diꞌ mahagin in kabuntul sin iꞌtikad nila pa Tuhan iban sin kahumput sin addat nila Timuti Bunnal sa in bichara sin magpamung sin marayaw in maksud sin tau amu in matuyuꞌ tuud mahinang nakuraꞌ sin manga Almasihin In tau mapatut papagnakuraun ha manga Almasihin subay amu in tau marayaw wayruun masaway kaniya Makajari siya pīun nakuraꞌ bang hambuuk da in asawa niya way dugaing Lāgiꞌ subay siya makatangkaꞌ sin manga napsu amu in makarā kaniya pa kangīan Subay mabuntul in pamikil niya iban subay siya mahatul Subay siya maasip iban maupiksaꞌ ha hisiyu siyu tau mākawn pa bāy niya Subay da isab siya mapanday magnasīhat ha manga tau Subay siya tau bukun maghihilu iban bukun mamiminasa Subay siya mahanunut magdā ha manga tau Subay siya bukun pangangalu iban bukun manapsu ha pilak Subay siya tau makapintuluꞌ iban makapaintul marayaw ha anak asawa niya sampay pa katān ha lawm pamāy bāy niya Lāgiꞌ subay niya mapaagad in manga anak niya ha unu unu daakan niya kanila iban subay sila magꞌaddat tuud kaniya Karnaꞌ bang in tau mahinang nakuraꞌ diꞌ minsan makapintuluꞌ ha anak asawa niya na biyaꞌ diin in kaparuli niya marayaw ha manga Almasihin amu in sukuꞌ sin Tuhan In tau magnakuraꞌ subay bukun amu in baꞌgu sadja miyagad kan Īsa sabab adakalaꞌ lumagguꞌ in ū niya sin siya in napīꞌ magnakuraꞌ Na bang tumaas in atay niya kabutangan siya sin hukuman biyaꞌ sin hukuman biyutang sin Tuhan ha Iblis pasal sin timaas tuud in atay niya Lāgiꞌ in tau mapīꞌ nakuraꞌ subay da isab hambuuk piyagꞌaaddatan sin manga tau bukun Almasihin ha supaya siya diꞌ karihilan kahinaan iban diꞌ marā sin sasat sin Iblis huminang sin mangīꞌ Damikkiyan da isab in manga tau pīun magtatabang ha nakuraꞌ sin manga Almasihin subay da isab marayaw in addat tabīat nila iban subay sila bukun duwa dilaꞌ Subay sila bukun maghihilu atawa manapsu ha pilak Subay mahugut in pamawgbug nila sin hinduꞌ kasabunnalan amu in bakas līlibun dayn ha mānusiyaꞌ sagawaꞌ bihaun in hinduꞌ ini piyaingat na sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ Lāgiꞌ in pamawgbug nila subay tulid tuud dayn ha lawm atay nila Ha diꞌ pa sila mahinang magtatabang subay sulayan naa bang biyaꞌ diin in addat tabīat nila Na bang marayaw ampa dakuman sila pīun magtatabang Damikkiyan in manga asawa nila subay da isab marayaw in addat tabīat iban subay diꞌ magpanglimut Subay da isab sila makatangkaꞌ sin manga napsu makarā pa kangīan iban subay sila kapangandulan ha unu unu katān In tau pīun magtatabang subay hambuuk da in asawa niya Subay siya maingat magpintuluꞌ iban magpaintul marayaw ha anak asawa niya iban sin katān ha lawm bāy niya In manga tau magtatabang bang marayaw in hinang nila karihilan sila kalagguan iban pagꞌaddatan tuud sila Iban makatawakkal sila mamichara pasal sin pangandul nila kan Īsa Almasi Bihaun ha saꞌbu aku nagsusulat kaymu hiyuhuwat huwat ku makapagkitaꞌ da kita ha masamut Sumagawaꞌ bang sawpama maantalaꞌ in pagkawn ku na in sulat ku ini amuna in magpaingat kaniyu bang biyaꞌ diin in addat tabīat pakayun sin kitaniyu ha lawm sin ukuman sin Tuhan hāti niya ha lawm katibuukan sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan amu in Tuhan buhiꞌ salama lama Na in kitaniyu sukuꞌ niya amuna in kusug bawgbug sin hinduꞌ kasabunnalan Bunnal tuud sin landuꞌ malawm in hinduꞌ sin agama natuꞌ sin kasabunnalan pasal sin Almasi amu in piyanyataꞌ na sin Tuhan bihaun Limahil siya pa dunya nagbaran mānusiyaꞌ Rū sin Tuhan in simaksiꞌ sin kasabunnalan sin katān baytaꞌ iban hinang niya Nagpanyataꞌ in manga malāikat mawn kaniya timabang kaniya Piyamahalayak pa mānusiyaꞌ katān in pasal niya Nagparachaya iban nangandul kaniya in manga mānusiyaꞌ ha dunya Na yadtu na siya naangkat pa surgaꞌ Timuti Na mahantap tuud in baytaꞌ sin Rū sin Tuhan kātuꞌ Laung niya butawanan na sin manga kaibanan mānusiyaꞌ ha waktu susūngun in hinduꞌ kasabunnalan amu in kiyakahagad natuꞌ In kahagarun nila in manga hinduꞌ bukun bunnal naug dayn ha manga saytan mangangakkal Biyaꞌ ha yan in piyanghinduꞌ sin manga tau nagpabawꞌ bawꞌ guru sagawaꞌ in sila putingan iban mangangakkal In manga tau yan diꞌ magkahilu in pamikil nila sin hinang nila mangīꞌ karnaꞌ biyaksa na sila sin hinang nila yan Laung sin hinduꞌ nila diꞌ kunuꞌ makajari magtiyaun in usug iban babai sabab in yan mangīꞌ Iban diꞌ isab kunuꞌ makajari kaunun in manga kakaun kaibanan sabab haram Sagawaꞌ in manga hinduꞌ nila yan bukun bunnal sabab piyaawn da isab sin Tuhan in manga kakaun hiyaram nila Makajari yan kaunun sin manga tau pagꞌubus nila magsarang sukul pa Tuhan In manga tau nakaingat iban nagpaparachaya sin hinduꞌ pasal kasabunnalan luhaya kumaun sin manga kakaun yan Karnaꞌ in unu unu katān piyapanjari sin Tuhan marayaw iban subay wayruun kakaun in haramun natuꞌ sagawaꞌ in unu unu kakaun subay taymaun natuꞌ iban pagsarang sukul Sabab in katān kakaun hiyalal sin Parman sin Tuhan iban sin pagpangayuꞌ natuꞌ duwaa pa Tuhan Manjari bihaun Timuti bang mu hinasīhat in hinduꞌ ini pa manga taymanghud natuꞌ duun ha yan in hāti niya ikaw in daraakun marayaw hi Īsa Almasi iban mapakitaꞌ mu sin simusulig in īman mu dayn ha Parman sin Tuhan iban dayn ha hinduꞌ bunnal amu in iyaagad mu Lawak kaw dayn ha manga suysuy way kasabunnalan sin manga tau way bugaꞌ ha Tuhan iban karupangan amu in way pūs hibaytaꞌ ha manga tau Marayaw pa anarun mu tuud in baran mu huminang sin manga makapasūng sin pagtaat mu pa Tuhan Na awn da isab hangkatiyuꞌ karayawan niya in maghinang sin manga hikakusug sin anggawtaꞌ baran Sagawaꞌ labi tuud dakulaꞌ in karayawan sin hinang magpakusug sin pagtaat pa Tuhan sabab amu yan makatabang kātuꞌ ha unu unu katān bukun sadja ha kabuhiꞌ ta bihaun sumagawaꞌ sampay pa kabuhiꞌ taniyu ha adlaw Ahirat In bichara yan bunnal iban subay tuud taymaun iban kahagarun sin katān Na hangkan magtūyuꞌ tuud kitaniyu magbuluk binasa magnasīhat ha manga tau sabab awn hiyuhulat hulat taniyu dayn ha Tuhan amu in buhiꞌ salama lama iban manglalappas ha katān mānusiyaꞌ labi awla ha manga tau amu in magparachaya kaniya Manjari Timuti in manga daakan iban hinduꞌ kiyabaytaꞌ ku ha sulat ini subay mu hipasampay iban hihinduꞌ tuud pa manga panāiban mu duun ha yan Minsan kaw bataꞌ baꞌgu parayawa in hinang mu ha supaya kaw diꞌ babaꞌ babaun sin manga tau Sagawaꞌ parayawa in addat mu ha supaya kaw mahinang suntuan marayaw sin manga tau nagpaparachaya kan Īsa iban ha supaya nila singuran in kawl piil mu in lasa mu in pangandul mu pa Tuhan iban sin lanuꞌ sin pamikil mu Salugay ku diꞌ pa makakawn kaniyu tuyuꞌ kaw tuud magbacha sin Kitab parungugan ha manga tau natitipun Hindui in manga tau iban nasīhati sila sin manga daakan ha lawm Kitab Pakaya tuud in ingat kapandayan dīhil kaymu sin Tuhan In ingat kapandayan yan kiyatukbal mawn kaymu ha saꞌbu sin manga tau amu in magpapasampay sin Parman sin Tuhan nagbibichara sin amānat dayn ha Rū sin Tuhan iban ha saꞌbu biyubutang sin manga tau maas Almasihin in manga lima nila mawn kaymu Kannala iban agara tuud in manga hinang kiyatukbal kaymu ha supaya kakitaan sin tau katān in siyūngan sin ingat kapandayan kiyarihil kaymu sin Tuhan Paruliha in baran mu in addat tabīat mu iban sin paghinduꞌ mu Ayaw mu bugtua in pagparuli mu sin manga hinang kiyatukbal kaymu sabab amu yan in makatabang lumappas kaymu iban ha katān magad sin hinduꞌ mu dayn ha unu unu kamulahan Timuti Ayaw mu pagꞌamahi in manga tau maas dayn kaymu bang awn kasāan mahinang nila sagawaꞌ subay marayaw in pagbichara mu kanila biyaꞌ sin kaagi mu magbichara ha amaꞌ mu bang awn hihinduꞌ mu kanila In pagdā mu ha manga usug bataꞌ baꞌgu subay biyaꞌ da sin pagdā mu ha taymanghud mu usug In pagdā mu ha manga babai tau maas subay biyaꞌ da sin pagdā mu ha inaꞌ mu Iban in pagdā mu ha manga babai bataꞌ baꞌgu subay biyaꞌ da isab sin pagdā mu ha taymanghud mu babai Subay malanuꞌ tuud in iꞌtikad mu pa manga kababaihan Parayawa in pagdā mu ha manga babai balu amu in wayruun na dugaing tumabang kanila magkabuhianan Sumagawaꞌ bang in hambuuk balu awn manga anak apuꞌ niya na in sila yan subay pahātihun sin kiyawajib sin Tuhan kanila in magparuli ha mawmaas nila ampa sila makatungbas ha mawmaas nila Karnaꞌ in yan amu tuud in makasulut ha Tuhan Na bang in hambuuk balu babai isa isa niya na wayruun na anak kampung niya magparuli kaniya na in siya yan amuna in pagꞌiyanun balu na tuud Tuhan na in panghulat hulatan niya sin unu unu katān kagunahan niya Diꞌ magbugtuꞌ in pagpangayuꞌ niya duwaa pa Tuhan iban dūm adlaw in pagpangayuꞌ niya tabang Sagawaꞌ bang in babai balu dūlan niya sadja in hawa napsu niya agarun niya in unu unu makarihil kaniya dayaw parasahan na in siya yan minsan siya buhiꞌ biyaꞌ na siya hantang patay sabab wayruun pagtaat niya pa Tuhan Amu na yan in hinduꞌ tukbalan ha manga Almasihin duun ha yan ha supaya wayruun kangīan kakitaan kanila sin manga tau Bang awn tau hisiyu siyu na in diꞌ magparuli ha kampung niya labi awla na ha manga anak asawa iban mawmaas niya in tau yan biyutawanan niya na in hinduꞌ bunnal kiyakahagad taniyu In kangīan sin tau yan labi pa dayn sin tau way agama Na ha pasal sin listahan sin manga balu babai amu in tabangun sin manga nagpaparachaya kan Īsa amu sadja listahan in manga balu nakaabut na kaꞌnuman in umul nila iban kapangandulan sila bilang babai mabaktiꞌ ha bana nila Lāgiꞌ subay da isab marayaw in sabbut sabbutan kanila pasal sin manga bakas nahinang nila marayaw Subay sila bakas manga babai marayaw magꞌupiksaꞌ sin manga anak nila marayaw magꞌasip ha manga tau mākawn pa bāy nila diꞌ masipug maghugas siki sin pagkahi nila Almasihin matabangun sila ha manga tau kiyugdan kasusahan iban amu in piyaparuli nila tuud in maghinang sin unu unu katān marayaw Malayngkan in manga balu babai mabataꞌ pa subay sila diꞌ hilamud ha listahan sabab bang sila datungan na sin napsu nila bayaan na sila magbana na butawanan nila na in janjiꞌ nila ha Almasi Na diꞌ nila na agarun in bakas tagnaꞌ kiyajanjiꞌ nila kan Īsa Hangkan makabāk sila dusa Iban lumisuꞌ na sila maghinang Amu na in parulihun nila in maglunsul pa kabāy bāyan Lāgiꞌ in ngīꞌ niya maanad na sila manglimut iban lumamud ha manga parakalaꞌ sin tau dugaing sin wayruun kalamud nila iban maanad na sila magdā rā bichara madtu mari amu in subay nila diꞌ hinangun Hangkan ha pikilan ku marayaw pa in manga balu mabataꞌ pa magbana magbalik lāgiꞌ makabāk anak Upiksaun nila na in lawm pamāy bāy nila Na bang amu yan in hinangun nila diꞌ kitaniyu kugdanan pamung mangīꞌ sin manga tau kimukuntara kātuꞌ Hangkan aku nakapamung bihān sabab awn kaibanan manga balu babai in simihaꞌ na dayn ha Almasi miyagad na ha sasat sin Saytan Puntukan Na bang sawpama awn tau Almasihin tagakampung manga balu babai nawajib kaniya in magbuhiꞌ ha manga kampung niya balu Subay niya diꞌ hiungsud hipabuhiꞌ in manga kampung niya balu pa manga tau nagkakaput sin pakaradjaan sin manga Almasihin ha supaya amu sadja manga balu amu in wayruun tuud kampung makabuhiꞌ kanila in balanjaan sin manga pagkahi Almasihin Na ha pasal sin manga nagtatau maas ha manga Almasihin bang marayaw in pagnakuraꞌ nila tūp tuud sila lagguun iban dublihun in tungbas kanila labi awla na bang sila nagtutuyuꞌ tuud manghinduꞌ iban magnasīhat sin Parman sin Tuhan Subay tuud tungbasan in hulas sangsaꞌ nila karnaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Bang in sapiꞌ piyapaghihinang subay diꞌ sampungan in simud niya bat siya makakaun Iban awn pa isab kiyabaytaꞌ amu agi Bang in tau daakun maghinang wajib subay siya gadjihan Bang sawpama awn sumbung pasal sin hambuuk tau maas nagnanakuraꞌ duun kaniyu ayaw na kaw magtūy magkahagad sin sumbung Subay na awn duwa atawa tū tau sumaksiꞌ sin dusa niya Pagꞌamahi in manga katān nakarusa duun ha alupan sin katān jamaa ha supaya makapamintang iban mugaꞌ in kaibanan In daakan ku ini kaymu Tuhan in saksiꞌ iban hi Īsa Almasi iban sin manga malāikat suchi Ibut ibut kaymu agara tuud in manga daakan ku kaymu Na bang kaw magpapanaw sin daakan ku yan subay kaw diꞌ magpīꞌ tau atawa magdapit kansiyu siyu Iban ayaw kaw isab magꞌūs ꞌūs magpīꞌ tau magnakuraꞌ ha manga Almasihin duun ha yan Karnaꞌ bang in tau yan tagadusa na malapay kaw sin dusa niya Lawak kaw dayn ha manga unu unu katān makarihil dusa kaymu Damikkiyan subay bukun sadja tubig in pagꞌinumun mu Pagꞌinum da kaw minsan dakuman tiyuꞌ tiyuꞌ bahal sin tubig anggul hipagꞌubat sin lawm tiyan mu karnaꞌ daran kaw yan nasasakit Na tantuha tuud in dayaw addat sin tau pīun mu magnakuraꞌ ha manga Almasihin Sabab awn manga tau in dusa nila asal matampal minsan diꞌ pa hikasumbung in dusa nahinang nila Sagawaꞌ in kaibanan tau in dusa nahinang nila diꞌ magtūy tumampal Subay na magkalugayan ampa kaingatan in dusa nila Damikkiyan in hinang sin tau marayaw asal matampal iban diꞌ da hikatapuk lāgiꞌ minsan isab bukun matampal tuud diꞌ da hikatapuk malugay Timuti In manga īpun Almasihin subay sila magꞌaddat tuud ha tagꞌīpun kanila ha supaya wayruun tau makapamung mangīꞌ ha Tuhan taniyu iban ha supaya wayruun mamabaꞌ mabaꞌ ha hinduꞌ iyaagad natuꞌ Na bang sawpama in manga tagꞌīpun kanila Almasihin da isab subay nila da isab diꞌ kulangan in pagꞌaddat nila ha tagꞌīpun kanila sawkat na sila magpagkahi Almasihin biyaꞌ na sin magtaymanghud Gām mayan subay nila dugangan in tiꞌbut nila maghinang ha tagꞌīpun kanila karnaꞌ in tiyatabangan nila sin hulas sangsaꞌ nila manga Almasihin da isab amu in kalasahan sin manga sila īpun In manga palihālan ini subay mu taptap hihinduꞌ iban junjunga tuud hipaagad ha manga tau Hisiyu siyu in tau manghinduꞌ sin dugaing iban diꞌ magad sin hinduꞌ kasabunnalan sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi iban diꞌ magad sin hinduꞌ amu in naug dayn ha Tuhan na in tau yan landuꞌ tuud abbuhan iban way panghāti niya Biyaꞌ nahinang niya na sakit in tagi niya maglugat iban magkālu pasal sin manga bichara diꞌ magkugdan iban sin hinduꞌ kasabunnalan In hinang niya yan makapaawn sadja sin pagꞌiggil pagngīꞌ atay pagpamūngmūng mangīꞌ paghukum gaib iban paglugat way katubtuban niya sin manga tau amu in kimangīꞌ na in pamikil iban naīg na dayn kanila in panghāti pasal sin hinduꞌ kasabunnalan Ha pikilan nila in pagꞌagama mahinang nila usaha makarihil daya kanila Na bunnal isab in pagꞌagama makarihil daya saꞌ bukun ha altaꞌ Bang in tau magtaat pa Tuhan iban mamarahi sin unu unu na in kaniya na in tau yan dayahan tuud Karnaꞌ ha waktu limahil kitaniyu mari pa dunya wayruun unu unu diyarā natuꞌ Na bang kitaniyu manaykud na dayn ha dunya wayruun da isab marā natuꞌ unu unu hangkan subay kitaniyu mamarahi na bang awn da tuput pagkaun iban pagtamung natuꞌ Sagawaꞌ in manga tau amu in mabayaꞌ magkarayahan maluhay sila marā sin sasat huminang sin mangīꞌ Mikit na kanila in manga hawa napsu karupangan iban amu in makarihil kamulahan Ha kahinapusan amuna yan in makamula iban makarā kanila pa lawm narkaꞌ Karnaꞌ in hawa napsu ta ha pilak amuna in puunan sin katān ginisan kangīan In kaibanan tau dayn ha sabab sin hawa napsu nila ha pilak nalawaꞌ na in pangandul nila ha Almasi iban kiyugdan na sila sin ginisan kasusahan dakulaꞌ Sumagawaꞌ in ikaw Timuti pagga in ikaw hambuuk daraakun sin Tuhan subay kaw lumayuꞌ dayn ha manga napsu mangīꞌ yan Tuyuꞌ kaw magparayaw sin kawl piil mu iban tuyuꞌ kaw magtaat pa Tuhan Pahuguta in pangandul mu ha Almasi iban pasūnga in kasi lasa mu ha pagkahi mu Subay mahanunut in pagdā mu kanila Lāgiꞌ sandali in unu unu haggut pasuꞌ kumugdan kaymu iban subay kaw masabal Puspusa in tuyuꞌ mu magꞌīman pa Tuhan ampa kaw karihilan sin Tuhan kabuhiꞌ salama lama sabab in pagdihil sin kabuhiꞌ salama lama amuna in maksud hangkan kaw napīꞌ sin Tuhan magad kaniya Na ha waktu yadtu kiyabaytaꞌ mu in pasal sin īman mu ha Almasi duun ha alupan sin manga katān nakasaksiꞌ sin bichara mu In daakan ku ini kaymu kasaksian sin Tuhan amu in magdirihil kabuhiꞌ ha unu unu katān iban hi Īsa Almasi amu in walaꞌ miyugaꞌ namichara sin kasabunnalan ha alupan hi Puntus Pilatu Ini in daakan ku kaymu Hinanga tuud in katān daakan sin Tuhan kaymu Pabuntula tuud in pagꞌagad mu sin manga daakan yan bat wayruun masahawi mangīꞌ kaymu dayn ha bihaun sampay dumatung in waktu makabalik na pa dunya in Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Ampa in pagbalik niya yan maawn ha waktu kiyagantaꞌ sin Tuhan Mahamulliya amu in hambuuk buuk makapagbayaꞌ ha unu unu katān Siya in makapagbayaꞌ ha katān tagakawasa iban siya in Panghuꞌ sin katān panghuꞌ Siya da in hambuuk buuk diꞌ magkamatay Masiꞌnag masahaya in hulaꞌ niya Wayruun mānusiyaꞌ makasuuk mawn kimitaꞌ Wayruun pa nakakitaꞌ kaniya dayn sin tagnaꞌ iban wayruun da isab makakitaꞌ kaniya kasaumulan Siya in subay tuud lagguun iban siya in makawasa kasaumulan Amin Hindui in manga tau dayahan amu in mataud in altaꞌ dī ha dunya bihaun ayaw papagꞌabbuha Ayaw sila papangandula ha manga altaꞌ nila amu in diꞌ da kumakkal duun kanila sagawaꞌ papasangdulan in huwat huwat nila pa Tuhan amu in magdirihil ballabi labihan kātuꞌniyu sin unu unu katān hikakuyag sin lawm atay taniyu Hindui in manga tau dayahan huminang sin marayaw Baytai sila sin in hinang nila marayaw subay da isab biyaꞌ sin taud sin altaꞌ nila Subay sila makūg magmura iban mamahagiꞌ ha kaibanan magkalagihan sin tabang nila Bang nila mahinang in biyaꞌ ha yan na makatawꞌ sila altaꞌ kakkal didtu ha surgaꞌ amu in mahinang nila puunan marayaw ha susūngun Subay nila yan agarun ha supaya sila kaawnan sin karayawan sin kabuhiꞌ sabunnal Na Timuti bawgbugi tuud in manga hinduꞌ kiyapangandul kaymu Ayaw kaw maglamud sin paglugat amu in diꞌ makapasūng sin ingat pasal sin Tuhan Ayaw kaw maglamud sin paglugat way kapūsan pasal sin manga hinduꞌ diꞌ magkugdan iban sin hinduꞌ kasabunnalan amu in pagꞌiyanun nila pangadjiꞌ marayaw Karnaꞌ awn kaibanan tau duun in nagpasaula ula imiyan marayaw in pangadjiꞌ nila sagawaꞌ nagkalugayan mayan biyutawanan nila na in īman nila Mura murahan bang mayan diꞌ magbugtuꞌ in tulung tabang sin Tuhan kaniyu katān Wassalam Timuti In sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Paul hambuuk tau kiyawakilan hi Īsa Almasi dayn ha kabayaan sin Tuhan Kiyawakilan aku magpamahalayak pa manga mānusiyaꞌ pasal sin kabuhiꞌ sabunnal amu in kiyajanjiꞌ sin Tuhan pa tau katān naghahambuuk iban hi Īsa Almasi In sulat ini hipasampay ku mawn kaymu Timuti karnaꞌ biyaꞌ na tuud kaw anak ku kalasahan Mura murahan bang mayan kaw dihilan tulung tabang iban kaulungan lāgiꞌ dihilan kasannyangan in lawm atay mu kaagi sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban sin Panghuꞌ natuꞌ hi Īsa Almasi Magsarang sukul aku pa Tuhan amu in piyagtataatan ku tuud mabuntul biyaꞌ sin pagtaat sin manga kamaasan ku Ha sakahabaꞌ ku mangarap pa Tuhan dūm adlaw piyapangayuan ta kaw duwaa pa Tuhan lāgiꞌ magsarang sukul aku kaniya sabab karnaꞌ mu Bang ku katumtuman in pagtangis mu ha waktu kapagbutas ta magtūy aku bayaan dumā magkitaꞌ kaymu ha supaya kumuyag in lawm atay ku Way ku kiyalupahan sin in pangandul mu ha Almasi bunnal tuud biyaꞌ da sin pagpangandul sin apuꞌ mu babai hi Luyda iban sin inaꞌ mu hi Yunisa Lāgiꞌ sampay pa bihaun tantu tuud masi bunnal in pangandul mu kaniya Hangkan dayn ha sabab yan hipatumtum ku kaymu sin subay mu pasūngun in ingat kapandayan dīhil kaymu sin Tuhan ha waktu kadupun ku sin lima ku ha ū mu nangayuꞌ duwaa pa Tuhan Karnaꞌ in Rū sin Tuhan amu in piyahūp niya kātuꞌ walaꞌ dimihil kātuꞌ sin pangatayan mabugaꞌ sagawaꞌ dīhilan kitaniyu sin Rū sin Tuhan sin pangatayan mahugut iban makusug Lāgiꞌ dīhilan niya kitaniyu sin atay baynglasahun iban dīhilan da isab kusug supaya natuꞌ diꞌ dūlan in hawa napsu sin baran natuꞌ Ayaw kaw masipug mamaytaꞌ ha manga tau pasal sin hinduꞌ hi Panghuꞌ Īsa Damikkiyan ayaw kaw masipug ha pasal ku minsan aku yari najīl ha pasal sin pagbawgbug ku ha Almasi Gām mayan agad kaw sandal sin manga kabinsanaan dumatung ha manga tau amu in mamawgbug sin baytaꞌ marayaw pasal sin Almasi Sandali in manga kabinsanaan dumatung kaymu karnaꞌ dayn ha kusug dīhil sin Tuhan kaymu Siya in nanglappas kātuꞌ iban siya in nagpīꞌ kātuꞌ ha supaya mahinang sukuꞌ niya Walaꞌ kitaniyu pinīꞌ niya sabab sin nahinang natuꞌ marayaw sagawaꞌ dayn ha sabab sin maksud niya tumabang kātuꞌ manga mānusiyaꞌ In tabang yan asal niya kiyarihil na kātuꞌniyu dayn ha waktu walaꞌ pa naawn in unu unu katān iban asal dayn kan Īsa Almasi matabuk natuꞌ in tabang yan Na bihaun in tabang yan napanyataꞌ na kātuꞌniyu sabab nakakari na pa dunya in manglalappas kātuꞌniyu hi Īsa Almasi Piyaawn niya na in dān sin hikapuas sin mānusiyaꞌ dayn ha kamatay amu in kasiksaan salama lama ha narkaꞌ iban dayn ha baytaꞌ marayaw pasal sin Almasi piyaingat niya na kātuꞌniyu sin ha adlaw mahuli karihilan kitaniyu sin ginhawa baran amu in diꞌ na magkamatay lāgiꞌ awn na kabuhiꞌ natuꞌ salama lama Na in aku napīꞌ sin Tuhan iban kiyawakilan hi Īsa Almasi manghinduꞌ iban magpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw Na dayn ha sabab yan numanam aku sin manga kabinsanaan ini sagawaꞌ minsan bihādtu diꞌ ku da hikasipug in hinang daakan kākuꞌ sabab kaingatan ku da bang hisiyu in piyangangandulan ku sin ginhawa baran ku Lāgiꞌ natatantu ku sin jagahan niya dayn ha kamulahan in hinang daakan kiyabugsuꞌ niya kākuꞌ sampay maabut in adlaw pagbalik niya mari Gunggungi in hinduꞌ kasabunnalan kiyahinduꞌ ku kaymu amu in suntuan subay agarun mu Iban pataptapa in īman mu kan Īsa iban kalasahi in pagkahi mu sabab in ikaw agad kan Īsa Almasi Lāgiꞌ bawgbugi tuud in manga hinduꞌ kasabunnalan kiyapangandul kaymu sin Tuhan In Rū sin Tuhan amu in yari himuhūp ha lawm atay natuꞌ amu in tumabang kaymu mamawgbug Na tantu kiyaingatan mu da isab sin piyasāran aku sin manga Almasihin ha hulaꞌ Asiya sampay hi Pigilus kay Hirmugin Samantaraꞌ mura murahan bang mayan kaulungan sin Tuhan in anak asawa iban sin katān ha lawm bāy hi Nipurus sabab nakamataud niya aku bisita iban nakarihil siya kākuꞌ kakuyagan Walaꞌ niya aku kiyasipug minsan aku yari najijīl Gām mayan pagkari niya pa dāira Rūm magtūy siya naglawag kākuꞌ Walaꞌ siya himundung naglawag sakaynu niya aku walaꞌ kiyabaakan Mura murahan bang mayan siya kaulungan sin Tuhan bang maabut na in adlaw pagbalik mari sin Almasi Minsan ku diꞌ na hibaytaꞌ kaymu asal kaingatan mu da in tabang niya kākuꞌ duun ha dāira Ipisus Timuti Bihaun Utuꞌ dayn ha tabang hi Īsa Almasi ha manga kātuꞌniyu naghahambuuk iban siya pahuguta in pamawgbug mu sin hinduꞌ diyaakan kaymu Kiyarungugan mu da isab in hinduꞌ piyamahalayak ku pa manga tau mataud Na hangkan in katān kiyahinduꞌ ku panghinduan isab ha manga tau kapangandulan mu amu in maingat magpasampay sin hinduꞌ yan pa manga tau kaibanan Akuha in haggut pasuꞌ kiyasukuꞌ kaymu ha supaya kaw mahinang biyaꞌ sapantun sundalu hi Īsa Almasi masi masi mamawgbug sin hinang mu minsan kaw ha lawm kabinsanaan Kitaa ba in sundalu amu in naghihinang sin daakan kaniya Way sa yan dugaing maksud niya bang bukun himinang sin daakan makasulut ha atay sin nakuraꞌ niya Iban pagga siya sundalu ukatun niya in baran niya dayn ha unu unu hinang sibilyan amu in makasasat ha hinang niya Atawa in hinang mu yan hikasibuꞌ ta isab ha pagkuntis maglumbaꞌ Bang in hambuuk tau diꞌ magad sin saraꞌ sin pagkuntis na diꞌ siya dumaug iban wayruun sasalamatan matabuk niya Atawa in hinang mu yan hikasibuꞌ da isab ha hinang sin magꞌuuma In magꞌuuma amu in matuyuꞌ tuud maghinang na subay siya in muna muna humampit sin bunga sin tiyanum niya Kannala marayaw in manga kiyabichara ku yan kaymu sabab tantu tabangan kaw tuud sin Tuhan humāti sin katān yan Tumtuma hi Īsa Almasi amu in hambuuk panubuꞌ hi Daud bakas na siya miyatay sumagawaꞌ nabuhiꞌ siya nagbalik Amu yan in baytaꞌ marayaw piyagnanasīhat ku ha manga tau Na in aku nimananam kabinsanaan sabab sin pagnasīhat ku sin Baytaꞌ Marayaw pa manga mānusiyaꞌ Lāgiꞌ yari na aku bihaun ha lawm jīl kiyakadinahan biyaꞌ sin tau nakalanggal saraꞌ sumagawaꞌ in Parman sin Tuhan diꞌ da kalungkupan Na hangkan dayn ha sabab yan atas ku sandalan in katān kabinsanaan sabab karnaꞌ sin manga tau napīꞌ sin Tuhan sukuꞌ niya ha supaya sila makatabuk sin kalappasan dayn kan Īsa Almasi amu in kalappasan makarihil kabuhiꞌ iban sanglit sahaya salama lama Ini in manga bichara amu in tantu tuud bunnal Bang ta hilillaꞌ in duguꞌ nyawa ta sabab karnaꞌ hi Īsa Almasi tantu ha susūngun awn da isab kabuhiꞌ ta maghambuuk iban siya Bang kita masabal sumandal kabinsanaan sabab karnaꞌ niya na ha waktu susūngun magad kita kaniya mamarinta Bang siya hisulak ta na ha adlaw mahuli hisulak niya da isab kita Bang kita diꞌ mangandul kaniya in siya kapangandulan ta sabab in siya asal kapangandulan diꞌ magkapinda Patumtuman ha manga Almasihin duun in hinduꞌ ku yan Iban ibut ibuti tuud sila ayaw mu sila papagsuala sin manga parakalaꞌ wayruun kapūsan In manga pasualan biyaꞌ ha yan way da guna iban makamula sadja sin īman sin manga tau makarungug Tuhan in hinanga saksiꞌ bang kaw manghinduꞌ ha yan kanila Pagtuyuꞌ kaw tuud maghinang sin hinang diyaakan kaymu ha supaya kasulutan in Tuhan kaymu Karnaꞌ bang mu kahātihan marayaw iban hinasīhat marayaw pa manga tau in hinduꞌ kasabunnalan dayn ha Tuhan kasulutan in Tuhan kaymu lāgiꞌ diꞌ kaw sumipug bang lilingun sin Tuhan in hinang mu Ayaw kaw maglamud sin paglugat diꞌ makapasūng sin ingat pasal sin Tuhan iban sin paglugat way kapūsan sabab in manga bichara biyaꞌ ha yan amu in makarā ha manga tau maglalawak dayn ha Tuhan In kangīan sin hinduꞌ sin manga tau yan biyaꞌ sapantun sakit dugsul maglagguꞌ Bang yan diꞌ magtūy kaubatan na lumatag iban makakangīꞌ tuud ha tau Na biyaꞌ ha yan tuud in hinduꞌ hi Himinus iban Pilitus Walaꞌ na sila miyagad sin hinduꞌ kasabunnalan Laung nila ha manga tau bakas na naawn in pagbuhiꞌ magbalik ha manga patay hangkan wayruun na huwat huwatun nila kabuhiꞌ magbalik ha susūngun Na dayn ha sabab sin hinduꞌ nila yan amu in bukun bunnal in kaibanan tau nalawaꞌ na in pangandul nila ha Almasi Sumagawaꞌ in manga bunnal tuud Almasihin amu in napīꞌ sin Tuhan hīnang biyaꞌ sapantun papagan mahugut sin bāy niya diꞌ da marā sin panghinduꞌ sin manga tau yan In papagan yan siyusulatan niya sin manga lapal kabtangan amu in tandaꞌ sin siya in tagdapu sin bāy Biyaꞌ ha ini in siyulat Asal kaingatan sin Tuhan bang hinda hisiyu tuud in sukuꞌ niya iban Hisiyu siyu in imiyan sukuꞌ siya sin Tuhan subay siya diꞌ huminang sin unu unu mangīꞌ Kaingatan mu Timuti in manga bāy sin tau dayahan bāy dakulaꞌ panyap sin katān kapanyapan biyaꞌ na sin manga kakaunan iban luluunan ginis ginisan In kaibanan kapanyapan hīnang dayn ha bulawan iban pilak In kaibanan isab hīnang dayn ha kahuy iban lupaꞌ Na in kaibanan kapanyapan mahalgaꞌ hikapaglagi ha manga pakaradjaan dakulaꞌ ampa in kaibanan maluhay da diꞌ da hikapaglagi ha pakaradjaan dakulaꞌ Na biyaꞌ ha yan in hantang sin kitaniyu Almasihin Hisiyu siyu in lumawak dayn ha manga kangīan nasabbut ku yan hikapaglagi siya ha manga pakaradjaan dakulaꞌ sabab in siya suchi iban hikapaglagi tuud siya sin Panghuꞌ niya iban sakap sadja siya hipaglagi ha unu unu hinang marayaw Lawak kaw dayn ha manga napsu mangīꞌ amu in mawmu kanapsuhan sin manga bataꞌ baꞌgu sagawaꞌ amu in tuyui in unu unu makarā kaymu pa hinang mabuntul pa hinang makapahugut sin īman mu makapakusug sin kasi lasa mu iban makarihil kasulutan kaymu iban sin manga pagkahi mu agad ha Almasi Panghuꞌ natuꞌ amu in manga tau tulid in atay Ayaw kaw tuud lumamud ha manga pasualan karupangan sin manga tau way panghāti marayaw sin hinduꞌ kasabunnalan Asal kaingatan mu da in manga yan mahinang sadja parsababan sin pagkalu In tau biyaꞌ kātuꞌ daraakun sin Tuhan subay diꞌ magkālu iban sin hisiyu siyu na Subay kita marayaw ha tau katān iban subay kita marayaw iban masabal manghinduꞌ ha manga tau Bang awn manga tau sumaggaꞌ sin hinduꞌ kasabunnalan ampa baytaan ta sila sin kasāan nila subay mahanunut in bichara ta Sabab kalu kalu da isab in manga tau yan dihilan sin Tuhan dān magtawbat sin manga kasāan nahinang nila iban mabulat na in atay nila pasal sin hinduꞌ kasabunnalan Lāgiꞌ makasayu na sila iban makapaguy na sila dayn ha kawasa sin Iblis amu in nakabanyagaꞌ iban nagdaak kanila huminang sin kabayaan niya Timuti Ini in tumtuma tuud Ha waktu masuuk na in kahinapusan sin masa ha dunya lumanduꞌ na in kasigpitan sin manga tau In kamatauran sin manga tau way na dugaing piyaparuli bang bukun baran nila iban numapsu na tuud sila ha pilak Umabbu na tuud in manga tau iban tumaas in atay nila Masūb sila mamung sin manga hikakangīꞌ atay sin kaibanan nila iban diꞌ na sila magꞌaddat ha mawmaas nila Diꞌ sila magsarang sukul sin dayaw atawa tabang kiyarihil kanila iban diꞌ na sila magmabugaꞌ ha Tuhan Wayruun luuy nila ha pagkahi nila iban diꞌ sila mabayaꞌ magsulut iban sin tau narā nila nagsaggaꞌ Magbichara sila sin manga puting hikakangīꞌ ha kaibanan nila Diꞌ sila makahawid sin bayaꞌ iban napsu nila iban biyaꞌ sila sattuwa talun landuꞌ in ngīꞌ kasuddahan Marugal sila ha unu unu marayaw Panipu sila Magtūy nila hinangun in unu unu kabayaan nila ha diꞌ magpikil sin ha ulihan Makalanduꞌ in taas sin atay nila iban malabi tuud in bayaꞌ nila maglami lami sadja dayn sin maghinang sin tudju pa Tuhan Bunnal isab magꞌagama sila sagawaꞌ diꞌ nila agarun in daakan sin Tuhan amu in makapinda sin lawm atay nila Lawak kaw dayn ha manga tau biyaꞌ ha yan Karnaꞌ in kaibanan kanila madtu pa kabāyan sin manga tau manghinduꞌ sin hinduꞌ makarā pa kalawngan Na marā nila in manga kababaihan bukun tutug in pikilan amu in miyumugaꞌ pasal sin manga dusa nila iban narā rā sin hawa napsu nila ginis ginisan In manga babai ini dumungug sadja ha hisiyu siyu manghinduꞌ kanila sagawaꞌ diꞌ nila masilang in hinduꞌ kasabunnalan iban bukun In manga tau ini amu in nanghinduꞌ sin makarā pa kalawngan biyaꞌ da tuud sin addat hinda Jannis kay Jambis amu in simulang kan Musa sin timpu nakauna yadtu In manga tau ini simulang sin hinduꞌ kasabunnalan Bingkuk iban sāꞌ in pamikil nila iban bukun bunnal in īman nila Sumagawaꞌ in manga kahinangan nila yan diꞌ da humabaꞌ sabab bukun malugay kaingatan da sin tau katān sin in sila dupang Biyaꞌ da hādtu isab in nanjari kan Jannis iban Jambis Sagawaꞌ in ikaw kaingatan mu in hinduꞌ ku in addat palangay ku iban sin maksud ku Kaingatan mu da isab sin bang biyaꞌ diin in īman ku in kasabal iban kasi lasa ku ha manga tau iban sin pagsandal ku sin unu unu katān haggut pasuꞌ kimugdan kākuꞌ Iban kiyaingatan mu da in kapinjalaan iban kabinsanaan kiyananaman ku duun ha dāira Antiyuk iban ha Ikuni iban duun ha Listara Tantu kiyaingatan mu in kapinjalaan amu in sangat masakit kiyalabayan ku sumagawaꞌ dayn ha tabang kākuꞌ hi Panghuꞌ Īsa walaꞌ aku nagmula dayn ha katān kabinsanaan yan Walaꞌ da kaw isab naawam Utuꞌ sin in katān tau hisiyu siyu na in mabayaꞌ magpabuntul sin hinang niya magad tuud ha aturan sin kiyatakdil ha manga tau himahambuuk ha Panghuꞌ Īsa Almasi asal lumabay sadja kapinjalaan Malayngkan in manga tau isinarkaꞌ iban manga tau mangangakkal kumaruk na in kahinangan nila Mataud tau in marupang nila karnaꞌ in sila yan isab narupang sin Saytan Puntukan Ampa in ikaw Timuti pataptapa in pagparachaya mu ha manga kasabunnalan kiyahinduꞌ kaymu amu in kiyahagad mu tuud sabab na kaingatan mu da isab bang hisiyu in manga nanghinduꞌ kaymu Lāgiꞌ dayn ha kabataꞌ bataꞌ mu asal kaw kiyahinduan na sin katān luun ha lawm Kitab amu in nakapalawm sin panghāti mu Na dayn duun nakabāk kaw kalappasan sabab sin pangandul mu ha Panghuꞌ Īsa Almasi In katān luun sin lawm Kitab naug dayn ha Tuhan Dakulaꞌ tuud in kapunyahan niya yan sabab amu yan in manghinduꞌ sin kasabunnalan dayn ha Tuhan iban amu in manglāng iban magpabuntul sin manga kasāan Lāgiꞌ amu yan in manghinduꞌ sin addat palangay marayaw iban mabuntul Na bang agarun sin manga tau amu in daraakun sin Tuhan in manga kiyasulat ha lawm Kitab na jumukup in ingat kapandayan nila iban sakap sila huminang sin katān hinang marayaw Timuti Na bihaun yari awn daakan ku kaymu Ibut ibut tuud agara in daakan ini sabab hi Īsa Almasi magbabalik mari pa dunya mamarinta In daakan ku ini kaymu Tuhan in saksiꞌ iban hi Īsa Almasi amu in manghukum ha mānusiyaꞌ katān buhiꞌ na ka atawa patay ha adlaw mahuli Ini in daakan ku kaymu Pamahalayakan in Parman sin Tuhan pa manga tau iban tuyuꞌ kaw tuud magnasīhat kanila minsan kuꞌnu kuꞌnu waktu mabayaꞌ na ka sila dumungug atawa diꞌ Dāhun mu sila magkahagad kan Īsa Bang awn manga tau nakahinang sin bukun mabuntul baytai iban pagꞌamahi sila sin kasāan nila Bang awn manga tau mahukaꞌ in pangandul nila pa Tuhan hindui sila bat kumusug in pangandul sin lawm atay nila Ayaw tuud lawaa in pasinsiya mu ha salugay mu nanghihinduꞌ ha manga tau Amu yan in daakan ku kaymu sabab maabut da in waktu mataud na tau in diꞌ magad sin hinduꞌ kasabunnalan sagawaꞌ amuna in agarun nila in unu unu makasulut sin kabayaan nila Maglibutan na sila manglawag sin manga guru amu in sasukuꞌ sin manghinduꞌ kanila sin makasulut sin pangdungug nila Diꞌ sila dumungug sin hinduꞌ kasabunnalan sumagawaꞌ amu in kahagarun nila in suysuy hinang hinang Sumagawaꞌ in ikaw Timuti subay mahantap in pamikil mu minsan unu unu na in kahālan kimugdan kaymu Sandali in unu unu kasigpitan Patattapa in pikilan mu ha hinang pagpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pasal hi Īsa Almasi Puspusa tuud in dayaw sin paghinang mu sin unu unu katān daakan sin Tuhan kaymu Ampa in aku dimatung na in waktu hitukbal ku na in ginhawa baran ku pa Tuhan Masuuk na aku manaykud dayn ha dunya Bang biyaꞌ sapantun naglumbaꞌ nagdagan in aku nagtuyuꞌ tuud dimagan Naragan ku in katihabaan sin paglumbaan sampay ku naabut in jangkaan Way tuud aku kiyarapatan sin Tuhan ha pasal sin daakan kiyapangandul niya kākuꞌ Na bihaun yadtu nagtatagad kākuꞌ in tungbas sin manga hinang ku marayaw amu in tungbas hirihil kākuꞌ ha adlaw mahuli sin Panghuꞌ Īsa Almasi amu in manghuhukum mabuntul Lāgiꞌ bukun sadja isab aku in tungbasan niya marayaw sagawaꞌ sampay da isab in manga tau katān malasa kaniya amu in nagtatagad sin adlaw pagbalik niya Mahuli dayn duun tuyuꞌ kaw Timuti mari kākuꞌ ha masamut ini Karnaꞌ binīn na aku hi Dimas Yadtu na siya piya dāira Tisalunika karnaꞌ narā na siya sin ligut sin dunya Hi Kiriskis yadtu na piya Galatiya Iban hi Titus yadtu na piya Dalmati Amura hi Lukas in iban ku dī Kawaa ampa mu paagara hi Markus bang kaw mari sabab kagunahan ku siya Makatabang siya kākuꞌ ha hinang ku In hi Tikikus yadtu ku diyaak pa dāira Ipisus Bang kaw mari dāha in badjuꞌ ku pagsuꞌlugun ku ha waktu mahaggut amu in binīn ku kan Karpus ditun ha hulaꞌ Turuas Damikkiyan dāha in manga sulat liyulūn labi awla na in manga sulat mahargaꞌ kākuꞌ amu in siyusulat ha pais hayup Nakamula tuud kākuꞌ in hinang hi Iskandal amu in mananasal basiꞌ sumagawaꞌ Tuhan na in tumungbas ha tau yan amu tungbas tumūp ha hinang niya Halliꞌ kaw tuud dayn ha tau yan sabab in siya yan simusulang tuud sin katān piyanghinduꞌ ta Ha tagnaꞌ ku narā pa paghukuman dimaawa sin tuntut kākuꞌ wayruun minsan hambuuk bagay ku in dimapit kākuꞌ Piyasāran nila aku Mura murahan bang mayan sila ampunun sin Tuhan sin nahinang nila yan Sagawaꞌ minsan nila aku piyasāran hi Panghuꞌ Īsa walaꞌ nagpasād kākuꞌ Tiyabang niya aku dīhilan kusug ha supaya ku hikapamahalayak in daakan niya katān pa manga tau bukun Yahudi Iban piyuas niya aku dayn ha hukuman amu in dumihil kamatay kākuꞌ Tantu lappasun da aku sin Panghuꞌ Īsa dayn ha unu unu katān makarā pa kangīan ampa niya aku dāhun pa surgaꞌ amu in hulaꞌ piyagsusultanan niya Kaniya in katān kalagguan iban kasanglitan kasaumulan Amin Mahuli dayn duun pasampayan in salam duwaa ku madtu kan Pirisila iban hi Akili iban da isab pa manga tau ha lawman hi Unisipurus Hi Irastus yatun pa nagpabīn ha dāira Kurintu ampa in hi Turupimus binīn ku ha Militus sabab nāsakit siya Pagtuyuꞌ kaw tuud mari ha bukun pa waktu mahaggut in hulaꞌ Hipapasampay da isab hinda Ubulus Puddin Linus iban hi Kalawda in salam duwaa nila kaymu Damikkiyan magpasampay da isab sin salam duwaa nila kaymu in katān taymanghud ta Almasihin dī ha ini Mura murahan bang mayan taptap ha lawm atay mu hi Panghuꞌ Īsa Mura murahan bang mayan diꞌ magbugtuꞌ in tulung tabang sin Tuhan kaniyu katān Wassalam Titus In sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Paul hambuuk īpun sin Tuhan lāgiꞌ kiyawakilan hi Īsa Almasi In aku ini napīꞌ kiyawakilan hi Panghuꞌ Īsa Almasi tumabang magpasūng sin īman sin manga mānusiyaꞌ napīꞌ sin Tuhan sukuꞌ niya ha supaya nila kaingatan in hinduꞌ kasabunnalan amu in dumā kanila magad ha kabayaan sin Tuhan In hinduꞌ kasabunnalan ini amu in puun sabab hangkan kitaniyu manghuwat huwat sin kabuhiꞌ salama lama amu in kiyajanjiꞌ sin Tuhan kātuꞌniyu ha walaꞌ pa napaawn in dunya ini Na in Tuhan diꞌ magputing Pagꞌabut sin waktu giyagantaꞌ niya piyanaug niya na in Baytaꞌ Marayaw magpaingat pasal sin janjiꞌ niya ini Na manjari aku in kiyapangandulan magpamahalayak sin baytaꞌ ini dayn ha daakan sin Tuhan amu in manglalappas kātuꞌniyu Manjari in sulat ini hipasampay mari kan Titus In ikaw biyaꞌ na tuud sin anak ku luggiyaꞌ karnaꞌ aku in nakarā kaymu nagparachaya ha Almasi Sibuꞌ tuud in piyagparachayahan iban piyangandulan ta Mura murahan bang mayan kaw dihilan tulung tabang iban kasannyangan sin lawm atay kaagi sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban hi Īsa Almasi amu in manglalappas kātuꞌniyu Na in sabab hangkan ta kaw binīn ha pūꞌ Kiriti ha supaya mu maparayaw in unu unu na amu in walaꞌ pa nahinang iban ha supaya kaw makapagpīꞌ sin manga tau hinangun magtau maas ha manga tau agad kan Īsa ha manga kakawm kawman Tumtuma in hinduꞌ ku kaymu ha pasal sin pagpīꞌ sin manga tau maas In tau pīun mu magtau maas subay amu in tau wayruun kabaakan ngīꞌ kaniya iban hambuuk da in asawa niya In manga anak niya subay nagpaparachaya kan Īsa iban walaꞌ kiyababaytaꞌ bulaug atawa diꞌ magkahagad ha hinduꞌ Karnaꞌ pagga in tau mapīꞌ magnakuraꞌ amuna in papagnakuraun sin Tuhan ha manga tau sukuꞌ sin Almasi na in tau yan subay wayruun kabaakan ngīꞌ kaniya Subay siya bukun mataas magdā sin baran niya iban bukun mapasuꞌ in pagꞌatay Lāgiꞌ subay siya bukun maghihilu bukun mamiminasa iban subay siya bukun manapsu ha pilak Subay siya maasip iban maparuli ha manga tau makakawn pa bāy niya iban subay siya hambuuk tau amu in mabayaꞌ sadja huminang sin hikarayaw ha kaibanan niya Subay mahantap in pamikil niya iban subay siya mabuntul Subay siya makasulut ha Tuhan iban subay siya maingat humawid sin hawa napsu niya Subay niya gunggungan in hinduꞌ amu in kapangandulan in kasabunnalan niya iban magkugdan iban sin hinduꞌ bakas na kiyahinduꞌ ha supaya marā niya in manga tau mangandul ha hinduꞌ kasabunnalan iban kabaytaan niya in kasāan sin manga tau kimukuntara sin hinduꞌ yan Karnaꞌ mataud tau in diꞌ magkahagad sin hinduꞌ kasabunnalan labi awla na in manga tau bakas agad ha agama Yahudi amu in imiyan subay agarun in addat pasal pagꞌislam Na in manga sila yan mangdupang sadja sabab manghinduꞌ sila sin way kapūsan Na subay tuud pahundungun in simud sin manga tau magbibichara biyaꞌ ha yan sabab awn na manga tau narā nila pa kalawngan Sampay sin manga anak asawa iban sin lahasiyaꞌ sin manga tau ini nalapay da isab narā pa kalawngan In sila yan manghinduꞌ sin bukun mapatut hipanghinduꞌ sabab sīn in piyupuhung nila Awn hambuuk tau talus hangka bangsa nila bangsa Kiriti in nakabichara ha pasal sin manga pagkahi niya Laung niya In bangsa Kiriti ini amuna in bangsa asal putingan jīlakaꞌ dahal iban lisuan Na in bichara sin tau yan bunnal Hangkan in manga tau Kiriti yan subay mu tuud pagꞌamahan tudluan sin ngīꞌ addat nila ha supaya dumayaw in pagparachaya nila ha hinduꞌ sabunnal tuud iban ha supaya sila diꞌ na mayan kumahagad sin manga suysuy bukun bunnal piyanghinduꞌ sin manga Yahudi iban bat sila diꞌ na magad sin manga daakan naug dayn ha manga tau simulak sin hinduꞌ kasabunnalan In unu unu katān dī ha dunya maitung halal sin manga tau suchi in lawm atay nila sumagawaꞌ in manga tau bukun suchi in lawm atay nila iban diꞌ magkahagad sin hinduꞌ kasabunnalan wayruun unu unu in maitung nila halal sabab sammal in lawm pamikil nila iban diꞌ nila kaingatan silangun in mangīꞌ dayn ha marayaw Laung sin manga tau yan in sila miyamagad tuud ha Tuhan sagawaꞌ in hinang nila diꞌ magꞌagad iban sin bichara nila yan Makabunsi tuud in manga hinang nila Simusulang sadja sila sin hinduꞌ kasabunnalan dayn ha Tuhan hangkan way dapat nila huminang sin unu unu marayaw Titus Sumagawaꞌ in ikaw subay in hipanghinduꞌ mu magꞌagad iban sin hinduꞌ mabuntul amu in hikarayaw ha manga tau Hindui in manga maas usug sin subay nila tangkaan in manga napsu makakangīꞌ kanila Subay in addat nila addat tau maas amu in maingat pagꞌaddatan sin manga tau iban subay mahantap in pamikil nila Subay mahugut tuud in pagparachaya nila ha Almasi iban subay sila malasa ha pagkahi nila mānusiyaꞌ iban subay sila masabal iban mahugut in īman nila minsan unu unu na in kabinsanaan kumugdan kanila Subay biyaꞌ da isab ha yan in pamanduꞌ mu ha manga maas babai In addat nila subay matūp ha babai amu in makasulut pa Tuhan Pandui sila sin subay diꞌ manglimut ha tau Subay sila bukun magꞌiinum sin makahilu Subay sila magpiil sin marayaw amu in mahinang suntuan marayaw ha supaya in manga babai bataꞌ baꞌgu makasingud kanila bang biyaꞌ diin in pagkasi lasa ha bana iban manga anak nila Iban bat sila kahinduan sin subay mahantap in pamikil nila iban subay wayruun ngīꞌ sin kawl piil iban pamikil nila Subay sila maupiksaꞌ tuud sin manga hinang ha lawm bāy iban subay sila magpatibabaꞌ iban magkahagad ha manga bana nila Na bang nila maagad in manga hinduꞌ yan na wayruun na mabichara pa mangīꞌ sin manga tau pasal sin panghinduꞌ natuꞌ amu in baytaꞌ naug dayn ha Tuhan Damikkiyan tuyuꞌ kaw manghinduꞌ ha manga usug bataꞌ baꞌgu magpahantap sin pamikil nila Manjari in ikaw parayawa tuud in addat mu iban sin hinang mu katān ha supaya kaw mahinang suntuan pa marayaw sin manga panāiban mu Bang kaw maghinduꞌ subay tuud ihilas sin atay mu ha way puhungun mu unu unu iban subay matuyuꞌ iban matutug in pikilan mu manghinduꞌ Unu unu na in hihinduꞌ mu subay mabuntul ha diꞌ masaway sin tau kaibanan ha supaya sumipug in manga tau simasaggaꞌ kātuꞌ sabab way kabaakan nila mangīꞌ hikabichara kātuꞌ Hindui in manga īpun agad kan Īsa sin subay sila magkahagad tuud ha manga tagꞌīpun kanila iban huminang sin unu unu makasulut ha tagꞌīpun kanila Subay sila diꞌ sumambung sumaggaꞌ sin kabayaan sin tagꞌīpun kanila Iban subay sila diꞌ manakaw sin unu unu sin tagꞌīpun kanila sumagawaꞌ subay nila piyakikitaꞌ sadja dayn ha hinang nila marayaw sin in sila mabuntul iban kapangandulan tuud Na bang biyaꞌ ha yan in addat sin manga īpun in unu unu katān hinang nila makarihil kalagguan ha panghinduꞌ pasal sin Tuhan manglalappas kātuꞌniyu Na hangkan aku nanghinduꞌ biyaꞌ ha yan sabab bihaun napanyataꞌ na tuud in kasi lasa sin Tuhan ha supaya malappas in mānusiyaꞌ katān dayn ha murkaꞌ sin Tuhan Sakali in kasi lasa sin Tuhan amu in manghinduꞌ kātuꞌniyu mamutawan dayn ha manga hinang mangīꞌ pa Tuhan iban sin hawa napsu magdunya sadja Lāgiꞌ hinduan kitaniyu magpahantap sin pamikil taniyu magpabuntul sin addat tabīat taniyu iban manghinduꞌ kātuꞌniyu maghinang sin unu unu makasulut ha Tuhan ha salugay taniyu dī ha dunya nagtatagad sin hiyuhulat hulat natuꞌ amu in kakuyagan sin waktu pagpanyataꞌ mari kātuꞌniyu sin katān kawasa iban sahaya sin Tuhan sangat kawasa iban manglalappas kātuꞌniyu hi Īsa Almasi Līllaꞌ hi Īsa Almasi in duguꞌ nyawa niya sabab karnaꞌ taniyu ha supaya kitaniyu makapuas dayn ha manga katān hinang mangīꞌ iban ha supaya kitaniyu masuchi matūp mahinang manga tau sukuꞌ niya sadja iban mahinang manga tau matuyuꞌ tuud huminang sin marayaw Na subay bihayan in hihinduꞌ mu ha manga tau Titus Pakitaan tuud in katān kawasa mu bang kaw manghinduꞌ iban magpabuntul sin manga kasāan nila Ayaw kaw magpasād babaꞌ babaun sin hisiyu siyu na tau Titus Patumtuman ha manga tau agad kan Īsa duun ha yan sin subay sila magꞌaddat iban magkahagad ha parinta iban ha daakan sin manga tau kaput saraꞌ Iban subay sila sakap sadja huminang sin unu unu marayaw Hindui sila sin subay sila diꞌ magbichara sin unu unu hikakangīꞌ ha hisiyu siyu na tau Gām mayan subay sila mapamagayun iban bukun pangangalu Lāgiꞌ subay sila mahanunut diꞌ magbungis ha katān tau Sabab in kitaniyu Almasihin sukuꞌ sin Almasi subay mapinda na in addat palangay taniyu In tagnaꞌ yadtu in kitaniyu way pikilan iban diꞌ magkakahagad ha unu unu saraꞌ iban daakan In pikilan taniyu harap sadja pa kasāan Iyaagad iban diyurūlan natuꞌ tuud in katān ginisan hawa napsu iban kabayaan natuꞌ Lāgiꞌ dayn katagnaꞌ asal kitaniyu mangīꞌ iban maiggil Mabunsi kitaniyu ha pagkahi natuꞌ Damikkiyan in pagkahi taniyu mabunsi da isab kātuꞌniyu Sumagawaꞌ piyanyataꞌ mayan sin Tuhan manglalappas kātuꞌniyu in kasi lasa iban dayaw niya ha mānusiyaꞌ in kitaniyu liyappas niya dayn ha kamulahan Liyappas niya kitaniyu bukun sabab awn nahinang natuꞌ marayaw sagawaꞌ dayn ha pasal sin luuy niya kātuꞌniyu Hangkan piyatulunan niya kitaniyu sin Rū sin Tuhan amu in manuchi sin lawm pikilan iban atay taniyu lāgiꞌ maminda sin asal addat palangay taniyu In kitaniyu mabiyaꞌ hantang baꞌgu piyagꞌanak Dayn ha pasal sin manga nahinang hi Īsa Almasi amu in manglalappas kātuꞌniyu na labi manglabi in karayawan makawaꞌ natuꞌ dayn ha Rū sin Tuhan piyatulun sin Tuhan kātuꞌniyu Hangkan kitaniyu piyatulunan Rū sin Tuhan ha supaya dayn ha sabab sin lasa sin Tuhan in kitaniyu itungun na sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa iban kapusakaan na kitaniyu sin kabuhiꞌ salama lama amu in asal hiyuhuwat huwat natuꞌ Na in katān kiyabichara ku yan bunnal Na in kabayaan ku tuyuan mu tuud hihinduꞌ in manga parakalaꞌ kiyabichara ku yan ha supaya in manga tau nagpaparachaya ha Tuhan makapikil sadja magparuli huminang sin unu unu marayaw In manga parakalaꞌ yan bukun sadja hāt marayaw sagawaꞌ hikatabang da isab ha manga tau kaibanan Sumagawaꞌ ayaw kaw lumamud magjawab pasal sin manga karupangan iban magꞌusul sin manga kangān ngānan sin manga kamaasan Ayaw kaw lumamud maglugat iban magkālu pasal sin saraꞌ agama binīn hi Nabi Musa sabab in manga lugat yan way da kapūsan iban way kapunyahan Na in tau amu in makatagnaꞌ sin paglugat iban pagkalu subay mu lāngun iban hinduan Bang diꞌ magkahagad lāngi magbalik Na bang isaban niya da in hinang niya na ayaw na kaw magparuli kaniya Na kaingatan mu da isab sin in tau biyaꞌ ha yan bingkuk in atay iban pikilan niya In manga hinang niya mangīꞌ amuna in magpakitaꞌ sin in siya nagdusa Manjari Titus bang dumatung na mawn hi Altimas atawa hi Tikikus hisiyu siyu na in hikaparā ku mawn ha duwangka tau ini tuyuꞌ kaw kadtu pa dāira Nikupulis bat kitaniyu magbāk duun karnaꞌ napikil ku humantiꞌ duun ha salugay timpu mahaggut pa in hulaꞌ Tabangi tuud hi Apullus iban hi Sinas amu in abugaw bang sila tumulak na dayn duun kaniyu iban paruliha tuud in katān kagunahan nila Hindui in manga panāiban taniyu agad ha Almasi sin subay sila isab magparuli tuud maghinang marayaw iban magꞌusaha bat supaya awn kabuhianan nila iban makatabang sin kagunahan sin kaibanan Na bang nila yan diꞌ hinangun na wayruun kapunyahan nila Na mahuli dayn duun in manga panāiban ku katān dī nagpasampay sin salam duwaa nila kaymu Damikkiyan pasampayan in salam duwaa namuꞌ pa manga bagay natuꞌ tuud nagpaparachaya ha Almasi Mura murahan bang mayan in kamu katān dihilan tulung tabang sin Tuhan Wassalam Pilimun In sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Paul yari najijīl sabab sin pagbawgbug ku kan Īsa Almasi Iban naug da isab dayn kan Timuti hambuuk taymanghud natuꞌ agad ha Almasi In sulat ini hipasampay mawn kaymu Pilimun In ikaw hambuuk bagay namuꞌ kalasahan iban panāiban namuꞌ namamawgbug sin daakan sin Almasi Damikkiyan in sulat ini hipasampay da isab mawn pa taymanghud namuꞌ babai Almasihin hi Apiya iban hi Alkipus amu in hambuuk panāiban namuꞌ nagbuluk binasa tuud nagpasaplag sin daakan sin Almasi Lāgiꞌ in sulat ini Pilimun harap da isab mawn pa katān tau agad ha Almasi amu in magtitipun mangarap pa Tuhan duun ha bāy mu Mura murahan bang mayan kamu dihilan tulung tabang iban kasannyangan atay sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Pilimun taymanghud ku siyasabbut ta sadja kaw ha sakahabaꞌ ku mangarap pa Tuhan iban magsarang sukul aku pa Tuhan ha pasal mu sabab kiyabaytaan aku pasal sin kasi lasa mu ha katān tau sukuꞌ sin Tuhan iban sin pangandul mu kan Panghuꞌ Īsa Piyapangayuꞌ ku duwaa pa Tuhan bang mayan in paghambuuk namuꞌ iban ikaw karnaꞌ sin pagparachaya natuꞌ ha Almasi makatabang magpasūng sin panghāti natuꞌ sin katān karayawan dumatung pa kātuꞌniyu ha lawm ukuman sin Almasi Makuyag tuud aku taymanghud ku pagꞌingat ku sin kasi lasa mu ha pagkahi mu Almasihin Lāgiꞌ dimayaw tuud in parasahan ku pagꞌingat ku sin tiyatabangan mu in manga pagkahi mu Almasihin dayn ha kasigpitan nila Na hangkan dayn ha sabab yan matawakkal aku dumaak kaymu huminang sin unu in subay hinangun mu Lāgiꞌ awn kapatutan ku dayn ha Almasi dumaak kaymu Sagawaꞌ diꞌ aku umuldin kaymu sabab malasa aku kaymu Gām mayan mangayuꞌ aku tabang kaymu In aku ini maas na Lāgiꞌ ha bihaun yari aku najijīl sabab karnaꞌ sin pagbawgbug ku ha Almasi Hangkan mangayuꞌ aku tabang kaymu pasal hi Unisimus amu in nahinang ku na biyaꞌ anak Narā ku siya miyagad ha Almasi ha saꞌbu ku ha lawm jīl hangkan nahinang aku biyaꞌ amaꞌ niya Ha waktu limabay in hi Unisimus way guna kaymu sagawaꞌ bihaun magkagunahan na kita kaniya Na yari ku na siya piyabalik kaymu In siya ini amuna in bigi jantung ku landuꞌ kalasahan ku In kabayaan ku tuud diꞌ na siya makaīg dayn kākuꞌ ha salugay ku dī ha lawm jīl ha supaya siya in mahinang gantiꞌ mu tumabang dī kākuꞌ In aku ini najīl sabab karnaꞌ sin pagmahalayak ku sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi Sumagawaꞌ diꞌ aku lumugus kaymu bang mu diꞌ kabayaan In kabayaan ku tumabang kaw kākuꞌ dayn ha kūg bayaꞌ mu Hangkan diꞌ aku huminang sin unu unu bang mu diꞌ da kabayaan Bang aku in tumaliꞌ awn maksud sin Tuhan hangkan in daraakun mu hi Unisimus biyutas dayn kaymu Biyutas siya dayꞌ dayꞌ ha supaya bang siya makabalik na diꞌ na kamu mabutas kasaumulan Na bihaun in siya bukun na sadja hāt īpun mu sagawaꞌ malabi na siya dayn ha hambuuk īpun karnaꞌ bihaun in siya nahinang na hambuuk taymanghud kalasahan sabab sibuꞌ na kitaniyu nangangandul ha Almasi Landuꞌ tuud siya mahalgaꞌ kākuꞌ Na ha pikil ku labi pa tuud siya mahalgaꞌ kaymu sabab in siya īpun mu Lāgiꞌ bihaun piyapagtaymanghud na kamu sin Tuhan sabab sibuꞌ na kamu nangangandul ha Panghuꞌ Īsa Na hangkan bang aku nīyat mu da hambuuk panāiban mu asipa tuud hi Unisimus biyaꞌ sin pagꞌasip mu kākuꞌ Bang awn narusa niya kaymu atawa awn utang niya kaymu unu unu na atasan ku Aku in magbayad Aku hi Paul baran ku tuud in sumulat ha ini Magbayad aku kaymu Saꞌ ha pikil ku Pilimun minsan ku diꞌ na hipatumtum kaymu in buddi nahinang ku kaymu karnaꞌ dayn ha paghinduꞌ ku naawn in kalappasan mu dayn ha Almasi Na hangkan taymanghud ku mangayuꞌ tuud aku sin tulung kaymu karnaꞌ sin paghambuuk ta agad ha Panghuꞌ Īsa Parayawa in lawm atay ku sabab in kita nahahambuuk sukuꞌ sin Almasi Na hiparā ku in sulat ini kaymu sabab kaingatan ku sin hirūl mu kākuꞌ in piyangayuꞌ ku Lāgiꞌ kiyaiingatan ku sin labi pa in tabang hirihil mu dayn ha piyangayuꞌ ku Iban awn pa isab pangayuun ku kaymu Sakapi aku asal hambuuk bilik duun kaniyu sabab kalu kalu hirūl sin Tuhan in piyapangayuꞌ sin kamu katān in aku makakawn kaniyu Na mahuli dayn duun in hi Pappras amu in yari da isab iban ku najijīl sabab karnaꞌ sin pagbawgbug niya kan Īsa Almasi magpasampay sin salam duwaa niya kaymu Damikkiyan magpasampay da isab sin salam duwaa nila kaymu hinda Markus Aristarkus Dimas iban Lukas In sila ini manga panāiban ku nagpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi Mura murahan bang mayan in kamu katān dihilan tulung tabang sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Wassalam Hibrani Manjari sin masa nakauna yadtu nakamataud in Tuhan nagparman pa manga kaapuꞌ apuan natuꞌ naug dayn ha manga nabi lāgiꞌ mataud in ginisan sin dān pagpasampay sin Parman niya Sagawaꞌ ha masa bihaun amu in tagnaan na sin kahinapusan sin masa natuꞌ in nagpasampay sin Parman sin Tuhan mari kātuꞌniyu amuna in Anak Tuhan Siya da isab in nagpapanjari sin katilingkal ālam iban sin katān luun niya dayn ha kabayaan sin Tuhan Lāgiꞌ in unu unu katān ha katilingkal ālam asal kiyapusakaꞌ kaniya sin Tuhan Duun kaniya kakitaan in sahaya iban sipat sin Tuhan karnaꞌ in siya iban Tuhan magsibuꞌ tuud Siya da isab in tagkaputan sin katilingkal ālam iban dayn ha sabab sin kusug sin kawasa sin Parman kapagbayaan niya in unu unu katān ha katilingkal ālam Iban pagꞌubus niya mayan hīnang in dān sin hikaampun sin manga dusa sin mānusiyaꞌ nagbalik na siya pa surgaꞌ ampa siya limingkud ha dapit pa tuu sin Tuhan amu in sangat kawasa karnaꞌ kiyabugsuꞌ na kaniya sin Tuhan in kawasa magbayaꞌ ha unu unu katān Na labi tuud makawasa in Anak Tuhan dayn ha manga malāikat sabab minsan sadja in gulalan kaniya sin Tuhan labi mataas dayn ha gulalan ha manga malāikat Karnaꞌ walaꞌ in Tuhan nakapagparman pa manga malāikat niya sin biyaꞌ ha ini amu agi In ikaw Anak ku Iban bihaun aku na in Amaꞌ mu Damikkiyan walaꞌ da isab in Tuhan nakapagparman sin pasal ini ha tungud sin hisiyu siyu na malāikat amu agi In aku Amaꞌ mu iban in ikaw Anak ku Sagawaꞌ in Tuhan nagparman ha yan pa amu in Anak niya Lāgiꞌ marayꞌ mayan palahilun sin Tuhan pa dunya in Anak niya amu in sangat kawasa nagparman siya pa manga malāikat amu agi In kamu katān manga malāikat ku subay sumumba kaniya Sagawaꞌ ha pasal sin manga malāikat biyaꞌ ha ini in Parman sin Tuhan amu agi In manga malāikat daraakun ku sadja miyamagad sadja sin daakan ku biyaꞌ sin hangin iban kāyu Samantaraꞌ ha pasal sin amu in Anak niya ini in kiyaparman sin Tuhan amu agi In pagsultan mu ya Tuhan tumatas kasaumulan Mabuntul tuud in pamarinta mu ha manga tau In kabayaan mu in unu unu mabuntul iban marugal kaw ha unu unu mangīꞌ Na hangkan dīhilan kaw sin Tuhan mu kakuyagan iban kalagguan amu in labi tuud dayn sin dīhil niya ha manga panāiban mu Nagparman pa isab in Tuhan pa amu in Anak niya amu agi Ikaw Panghuꞌ in nagpapanjari sin dunyaiban sin katilingkal ālam dayn ha panagnaan Ikaw da in naghinang way dugaing In dunya iban ālam ha susūngun malanyap da sagawaꞌ in ikaw diꞌ mapinda kasaumulan Biyaꞌ da sila sin tamungun dumaan diꞌ na kalagihan Hibugit mu na in manga yan biyaꞌ sapantun tamungun daan ampa mu gantian sin baꞌgu Sagawaꞌ in ikaw diꞌ magkapinda iban wayruun kahinapusan sin kabuhiꞌ mu In Tuhan walaꞌ tuud nakapagparman pa hisiyu siyu na malāikat biyaꞌ sin kiyaparman niya ha amu in Anak niya amu agi Lingkud kaw dī ha dapit pa tuu kusampay ku daugun in katān kimukuntara kaymu Mahinang sila biyaꞌ paggigiikan sin siki mu Na pagga biyaꞌ ha yan unu in manga malāikat Na in manga malāikat daraakun sadja sin Tuhan Diꞌ sila kakitaan sagawaꞌ sila in naraak sin Tuhan tumabang ha manga tau katān amu in makataymaꞌ sin kalappasan dayn ha Tuhan Hibrani Na pagga bihādtu in kusug sin kawasa sin Almasi na subay taniyu pahugutun tuud in pagkahagad natuꞌ sin baytaꞌ kasabunnalan diyungug natuꞌ pasal sin Almasi ha supaya kitaniyu diꞌ marā simihaꞌ pa dugaing Karnaꞌ in saraꞌ amu in baytaꞌ piyasampay sin manga malāikat pa manga kamaasan natuꞌ sin timpu nakauna yadtu mattan tuud bunnal sabab hisiyu siyu in walaꞌ miyagad atawa nagkahagad piyaratungan sila kasiksaan tūp ha nahinang nila mangīꞌ Na hangkan biyaꞌ diin in kapaguy natuꞌ dayn ha kasiksaan bang taniyu pasāran na in kalappasan dakulaꞌ Baran tuud sin Panghuꞌ Īsa in tagnaꞌ nagpamahalayak sin pasal kalappasan Pagꞌubus in manga nakarungug kaniya amu isab in nagpaingat iban nagpakitaꞌ kātuꞌniyu sin kasabunnalan sin baytaꞌ niya Damikkiyan in Tuhan simaksiꞌ da isab sin bunnal in baytaꞌ yan sabab in manga tau nagpamahalayak sin baytaꞌ yan dīhilan niya barakat huminang sin manga hinang makainu inu iban muꞌjijat ginis ginisan amu in tandaꞌ sin kasabunnalan Iban dayn ha kahandak niya piyatulunan niya sila sin Rū niya amu in dimihil ingat iban kusug kanila Biyaꞌ na sin nasabbut ku kaniyu bang baꞌguhun na sin Tuhan in dunya ini biyaꞌ sin iyampa piyapanjari na mānusiyaꞌ in dihilan sin Tuhan kawasa makapagbayaꞌ ha lawm sin dunya yan bukun manga malāikat Karnaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Ya Tuhan maytaꞌ bahaꞌ piyaparuli mu tuud in mānusiyaꞌ iban malabi tuud sila ha lawm atay mu malayngkan in sila mānusiyaꞌ sadja In tagnaꞌ piyapanjari mu in mānusiyaꞌ mababaꞌ dayn ha manga malāikat sagawaꞌ hangkarayꞌ da Ubus ampa mu sila dīhilan kasanglitan iban kalagguan Lāgiꞌ mānusiyaꞌ in dihilan mu kapatutan magbayaꞌ ha unu unu katān Na amu yan in kiyabaytaꞌ ha Kitab sin in mānusiyaꞌ dihilan sin Tuhan kapatutan magbayaꞌ ha unu unu katān Wayruun in diꞌ niya kapagbayaan Sagawaꞌ ha bihaun diꞌ natuꞌ pa kakitaan in mānusiyaꞌ makapagbayaꞌ ha unu unu katān Malayngkan minsan biyaꞌ ha yan in baytaꞌ yan timagnaꞌ na nagmakbul duun kan Īsa Karnaꞌ limahil mayan hi Īsa pa dunya miyabaꞌ siya hangkarayꞌ dayn ha manga malāikat ha supaya dayn ha sabab sin lasa sin Tuhan ha mānusiyaꞌ in siya subay lumabay kabinsanaan iban mapatay ha pasalan sin mānusiyaꞌ katān Na bihaun kaingatan natuꞌ kiyarihilan na siya sin Tuhan kasanglitan iban kalagguan sabab sin kamatay liyabayan niya Mapatut tuud in hīnang sin Tuhan amu in nagpapanjari iban makapagbayaꞌ ha unu unu katān sin piyalabay niya kabinsanaan hi Īsa ha supaya magmakbul na tuud in kiyamaksud sin Tuhan kaniya manglappas ha manga mānusiyaꞌ Karnaꞌ dayn ha sabab sin hinang hi Īsa mataud mānusiyaꞌ in mahinang anak sin Tuhan iban makasāw sin kasanglitan iban kalagguan niya karnaꞌ hi Īsa in dumā kanila pa kalappasan Lāgiꞌ suchihun hi Īsa in manga mānusiyaꞌ dayn ha manga dusa nila Na in manga tau masuchi niya maghangka Amaꞌ na iban siya Hangkan diꞌ hi Īsa masipug umiyan sin in sila taymanghud niya Biyaꞌ na sin agi hi Īsa ha Tuhan ha lawm Kitab laung niya Baytaan ku in manga taymanghud ku sin pasal nahinang mu iban pudjihun ta kaw duun ha pagtipunan nila Iban pagga hi Īsa mānusiyaꞌ biyaꞌ kātuꞌniyu imiyan siya laung niya In aku mangandul tuud ha Tuhan Iban laung niya pa isab Yari aku iban sin pagkahi ku anak sin Tuhan amu in piyangandul niya kākuꞌ Na pagga in manga piyagꞌiyan hi Īsa anak sin Tuhan manga mānusiyaꞌ da amu in magkamatay na nagbaran mānusiyaꞌ hi Īsa ha supaya in kajarihanan niya mabiyaꞌ da tuud sin manga mānusiyaꞌ Hīnang niya in biyaꞌ ha yan ha supaya siya makalabay kamatay karnaꞌ dayn ha sabab sin kamatay niya daugun niya in kawasa sin Iblis amu in nakarā kamatay pa manga mānusiyaꞌ Na dayn ha sabab sin nahinang niya yan natabang niya iban naīg niya in bugaꞌ sin manga tau mapatay Sabab in kamatay amuna in kiyabubugaan sin manga tau salugay nila buhiꞌ hangkan biyaꞌ sila sin sapantun kiyahuhukutan sin bugaꞌ nila Na matampal tuud isab sin bukun manga malāikat in tiyabang hi Īsa Sagawaꞌ biyaꞌ na sin kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab amu agi Tabangun niya in manga mānusiyaꞌ amu in biyaꞌ sin īman hi Ibrahim Na in hāti niya subay hi Īsa mabiyaꞌ tuud sin kajarihanan sin kitaniyu pagkahi niya mānusiyaꞌ bat niya kalabayan in unu unu katān kabinsanaan labayan sin manga mānusiyaꞌ Subay yan kalabayan niya ha supaya siya mahinang Imam Dakulaꞌ magsuluhan kātuꞌniyu pa Tuhan ha supaya in dusa sin manga mānusiyaꞌ ampunun sin Tuhan Kapangandulan siya iban maulung siya ha manga mānusiyaꞌ Na bihaun makatabang na siya ha manga tau amu in nasasasat himinang sin mangīꞌ sabab in siya baran niya nakalabay na nasasat iban nabinsanaꞌ Hibrani Na hangkan manga taymanghud ku Almasihin amu in napīꞌ da isab sin Tuhan sukuꞌ niya kannala niyu tuud in pasal hi Īsa In siya piyakari kātuꞌniyu sin Tuhan mahinang Imam Dakulaꞌ sin agama biyabawgbugan taniyu Iyagad niya tuud hīnang in katān daakan kaniya sin Tuhan amu in nagdaak kaniya huminang ha yan Biyaꞌ da isab kan Musa in kataꞌgu niya maghinang sin diyaakan kaniya sin Tuhan magparuli ha manga tau napīꞌ niya sukuꞌ amu in biyaꞌ sapantun bāy hiyulaan sin Tuhan Sumagawaꞌ labi mataas in kawasa hi Īsa dayn kan Musa Bang ta hidalil ha paghinang bāy labi bantug in naghinang sin bāy dayn sin bāy hīnang niya Na damikkiyan hi Īsa labi tuud in kalagguan niya dayn kan Musa Na kaingatan taniyu sin in katān bāy awn sadja taghinangan kaniya sagawaꞌ Tuhan in taghinangan sin unu unu katān Na in hi Musa hambuuk daraakun mataꞌgu ha hinang diyaakan kaniya sin Tuhan iban biyaytaꞌ niya in manga hibaytaꞌ sin Tuhan ha susūngun Sagawaꞌ in Almasi bukun sadja daraakun Siya in tagkaputan sin Bāy sin Tuhan sabab in siya amuna in Anak Tuhan Mataꞌgu siya ha hinang diyaakan kaniya sin Tuhan Na in kitaniyu agad ha Almasi amuna in biyaꞌ bāy niya bang kitaniyu matawakkal iban maisug mangandul ha manga kiyajanjiꞌ sin Almasi kātuꞌniyu amu in hiyuhuwat huwat natuꞌ Hangkan subay kitaniyu mamanduga sin baytaꞌ sin Rū sin Tuhan siyulat ha lawm Kitab amu agi Bang niyu karungugan ha adlaw ini in suwara sin Tuhan ayaw kamu sumingud ha manga kaapuꞌ apuan niyu yadtu amu in nagmatugas iban simulang sin kabayaan sin Tuhan Karnaꞌ ha waktu sila duun ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan piyanulay sulayan nila in kawasa sin Tuhan Duun nila siyulayan iban diyustaꞌ in kawasa ku amu agi sin Tuhan minsan da kītaꞌ nila na in tulung tabang ku kanila ha lawm kaꞌpatan tahun Hangkan dimugal tuud aku ha manga tau yadtuiban nakaparman aku laung ku In manga tau ini masi masi harap pa dugaing in atay nilaiban diꞌ sila makay sin addat tabīat diyaakan ku kanila Diyugalan aku sartaꞌ nakasubali aku laung ku Diꞌ na tuud sila makasūd pa lawm hulaꞌ tiyatagama ku kanila amu in masannyang paghulaan nila Na subay kamu maayad tuud manga taymanghud ku ha supaya kamu diꞌ mahinang biyaꞌ sin manga tau sin masa yadtu Adakalaꞌ awn duun kaniyu mangīꞌ in pikilan iban diꞌ magkahagad sartaꞌ simihaꞌ dayn ha Tuhan amu in way kahinapusan niya Na biyaꞌ ha ini in hinangun niyu ha salugay awn pa waktu niyu dumungug sin suwara sin Tuhan pasal sin kalappasan niyu Pagtabang tiyabangi kamu manghinduꞌ pakaniya pakaniya dayn ha adlaw pa adlaw ha supaya way minsan hambuuk kaniyu in kaakkalan marā sin sasat huminang sin mangīꞌ iban magmatugas diꞌ magad ha daakan sin Tuhan Karnaꞌ in kitaniyu katān amuna in panāiban sin Almasi bang natuꞌ gunggungan iban bawgbugan in pangandul natuꞌ kaniya dayn ha panagnaan sampay pa kahinapusan Amu ini in kiyabaytaꞌ ha lawm sin Kitab Bang niyu karungugan in suwara sin Tuhan ha adlaw ini ayaw kamu sumingud ha manga kaapuꞌ apuan niyu yadtu amu in nagmatugas iban simulang sin kabayaan sin Tuhan Hisiyu taꞌ in manga tau nasabbut ini amu in nakarungug sin suwara sin Tuhan sagawaꞌ walaꞌ nagkahagad kaniya Na sila na yan in manga tau amu in piyagnakuraan hi Musa diyā minīg dayn ha Misir Lāgiꞌ hisiyu taꞌ in manga tau piyagmurkaan sin Tuhan ha lawm kaꞌpatan tahun bang bukun amu in manga tau nagdusa kaniya sartaꞌ miyatay pasal sin dusa nila didtu ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan Iban hisiyu taꞌ in kiyugdan sin subali sin Tuhan amu in laung niya Diꞌ na tuud sila makasūd pa lawm hulaꞌ tiyatagama ku kanila amu in masannyang paghulaan nila Tantu in kiyugdan sin subali sin Tuhan amuna in manga tau simulang kaniya Na kaingatan natuꞌ in sabab bang maytaꞌ sila walaꞌ nakasūd pa hulaꞌ kiyajanjiꞌ kanila sin Tuhan sabab walaꞌ sila nagparachaya kaniya Hibrani Na bihaun kitaniyu na isab in tiyukbalan sin Tuhan janjiꞌ niya pasūrun pa lawm kasannyangan amu in piyagꞌiyan niya Hangkan subay kitaniyu maayad ha supaya wayruun kātuꞌniyu in makabīn diꞌ makaagad sumūd pa lawm kasannyangan kiyajanjiꞌ sin Tuhan Karnaꞌ in kitaniyu nakarungug da isab sin Baytaꞌ Marayaw amu in bakas diyungug sin manga kaapuꞌ apuan natuꞌ sin masa nakauna yadtu Diyungug nila in baytaꞌ dayn ha Tuhan sagawaꞌ wayruun karayawan nakawaꞌ nila sabab pagdungug nila ha ini walaꞌ sila nagparachaya iban nagkahagad Na in kitaniyu amu in magparachaya makasūd pa kasannyangan kiyajanjiꞌ sin Tuhan Sumagawaꞌ in manga diꞌ magparachaya diꞌ makasūd pasal biyaꞌ na sin kiyabaytaꞌ sin Tuhan amu agi Diyugalan aku sartaꞌ nakasubali aku laung ku Diꞌ na tuud sila makasūd pa hulaꞌ tiyagama ku kanila amu in masannyang paghulaan nila Namung in Tuhan biyaꞌ ha yan bukun pasal bat walaꞌ pa naawn in hulaꞌ piyagꞌiyan niya yan Bukun tuud yan in puun sabab pasal in hulaꞌ yan asal naawn dayn ha tagnaꞌ pa kapapanjari sin Tuhan sin dunya Kiyaiingatan natuꞌ sin asal naawn in hulaꞌ kiyajanjiꞌ sin Tuhan pasal awn kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Ha hikapitu sin adlaw in Tuhan himundung na dayn ha hinang niya sabab naubus niya na piyapanjari in katān Sagawaꞌ minsan bihādtu in manga tau amu in walaꞌ nagkahagad ha Tuhan walaꞌ da nakasūd pa hulaꞌ kiyajanjiꞌ kanila sin Tuhan sabab biyalikan sin Tuhan in kiyapamung niya amu agi Diꞌ tuud sila makasūd pa lawm hulaꞌ tiyatagama ku kanila amu in masannyang nila paghulaan Malayngkan minsan bihādtu walaꞌ nagbaluba in janjiꞌ sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ Pagga in manga tau amu in nakarungug muna sin Baytaꞌ Marayaw walaꞌ nakasūd pa hulaꞌ kiyajanjiꞌ sin Tuhan kanila sabab walaꞌ sila nagparachaya kaniya na ha susūngun awn da isab manga tau pasūrun sin Tuhan pa lawm hulaꞌ masannyang paghulaan amu in kiyajanjiꞌ niya Na in pasal yan kaingatan natuꞌ sabab in Tuhan dimihil na isab waktu ha manga tau tumaymaꞌ sin janjiꞌ niya lāgiꞌ in waktu yan amuna in bihaun Hangkan nakalabay mayan bukun na pila tahun in masa sin manga tau amu in walaꞌ nagparachaya ha Tuhan piyapamung sin Tuhan kan Daud in bichara niya amu in kiyasulat ha lawm Kitab bakas ku na nasabbut kaniyu amu agi Bang niyu karungugan in suwara sin Tuhan ha adlaw ini ayaw kamu magmatugas sadja Na dayn ha ini kaingatan taniyu sin in hulaꞌ piyagdāhan hi Yussaꞌ ha manga tau sin masa yadtu bukun amu in hulaꞌ kiyajanjiꞌ sin Tuhan kanila amu in masannyang nila paghulaan Pasal bang amuna yan in hulaꞌ kiyajanjiꞌ sin Tuhan na tantu diꞌ niya na sabbutun magbalik in janjiꞌ niya Na pagga biyaꞌ ha yan in hāl niya in hāti niya masi pa awn lugal sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan sumūd pa lawm hulaꞌ amu in masannyang nila paghulaan iban Tuhan biyaꞌ sin kasannyangan sin Tuhan ha hikapitu sin adlaw pagꞌubus niya nagpapanjari sin unu unu katān Karnaꞌ hisiyu siyu in makasūd pa lawm hulaꞌ masannyang kiyajanjiꞌ sin Tuhan in siya yan sumannyang na dayn ha unu unu hinang niya biyaꞌ da isab sin kasannyangan sin Tuhan naubus niya mayan piyapanjari in unu unu katān Hangkan subay kitaniyu tumuyuꞌ tuud magad sin dān sin hikasūd natuꞌ pa lawm hulaꞌ masannyang yan ha supaya wayruun dayn kātuꞌ minsan hambuuk in mahinang biyaꞌ sin manga tau sin masa yadtu amu in walaꞌ nakasūd pa hulaꞌ kiyajanjiꞌ sin Tuhan kanila pasal kulang in parachaya iban īman nila kaniya In Parman sin Tuhan amu in puunan sin kabuhiꞌ salama lama landuꞌ makusug humūp pa lawm atay iban nyawa sin tau Biyaꞌ yan sapantun sin pakukus duwa sulab niya sagawaꞌ labi pa mahayt dayn ha pakukus Lumagbas yan dayn ha luluatan sampay pa sumsum sin ginhawa baran sin mānusiyaꞌ Hangkan in Parman sin Tuhan amu in makapaingat iban makapatampal sin unu unu katān ha lawm pikilan iban atay sin mānusiyaꞌ Na lāgiꞌ wayruun unu unu in hikatapuk dayn ha Tuhan sabab kaingatan niya tuud marayaw in unu unu na mayan pasal sin manga katān piyapanjari niya Iban ha susūngun subay in kitaniyu katān mamaytaꞌ kaniya sin katān nahinang iban napikil natuꞌ Pagga in Imam natuꞌ Dakulaꞌ Imam makawasa amuna hi Īsa amu in Anak Tuhan lāgiꞌ yadtu na siya nagbalik pa haddarat sin Tuhan hangkan subay natuꞌ pakusugun iban pahugutun in pagparachaya natuꞌ kaniya Karnaꞌ in hi Īsa amu in Imam natuꞌ Dakulaꞌ maulung kātuꞌniyu pasal kiyaiingatan niya in kitaniyu mānusiyaꞌ maguyaꞌ in pamaranan iban pangatayan Hangkan niya ini kaingatan pasal in siya bakas dī ha dunya nagbaran mānusiyaꞌ lāgiꞌ kiyalabayan niya in ginisan sasat biyaꞌ sin manga sasat magdatung pa kātuꞌniyu mānusiyaꞌ sagawaꞌ in siya walaꞌ narā sin sasat sin saytan Na hangkan pagga siya in Imam natuꞌ Dakulaꞌ subay natuꞌ lawaun in bugaꞌ natuꞌ sumuuk pa haddarat sin Tuhan amu in puunan sin katān tulung tabang Duun taniyu kananaman in ulung niya kātuꞌniyu lāgiꞌ kabaakan in tulung tabang niya ha waktu taniyu magkagunahan Hibrani Na hisiyu siyu in tau hinangun Imam Dakulaꞌ sin bangsa Yahudi pīun siya dayn ha manga tau pagkahi niya Ampa in tau mahinang Imam Dakulaꞌ amuna in mahinang suluhan sin manga tau pa Tuhan Siya in huminang sin manga lalabutan iban hayup pagkulbanan sin manga tau pa Tuhan ha supaya ampunun sin Tuhan in dusa sin manga tau Na pagga in Imam Dakulaꞌ mānusiyaꞌ da isab datungan lamma na maingat siya humanunut ha manga tau wayruun panghāti nila iban amu in simisihaꞌ dayn ha dān tudju pa Tuhan Iban dayn ha sabab mānusiyaꞌ da isab siya amu in magpakahinang sadja kasāan na subay da isab siya tumukbal sin hayup pagkulbanan bukun sadja ha tungud sin dusa sin manga tau sagawaꞌ sampay da isab ha tungud sin dusa niya Wayruun tau in makapagbayaꞌ mahinang siya Imam Dakulaꞌ karnaꞌ Tuhan in magpīꞌ sin tau dihilan niya sin kalagguan yan iban sin kawasa yan biyaꞌ kan Harun amu in napīꞌ niya Imam Dakulaꞌ sin timpu nakauna yadtu Damikkiyan in hi Īsa walaꞌ dimihil kalagguan pa baran niya mahinang siya Imam Dakulaꞌ Sagawaꞌ nagparman in Tuhan kaniya amu agi In ikaw Anak ku Iban dayn ha adlaw ini in aku amuna in Amaꞌ mu Iban kiyabaytaꞌ pa isab ha ayat dugaing sin in Tuhan namung sin biyaꞌ ha ini amu agi Ikaw na in mahinang imam suluhan umurul sin limpaꞌ siki hi Malkisadik Iban kasaumulan kaw magꞌimam suluhan Ha waktu dī pa hi Īsa ha dunya masuhul magtangis tuud siya bang siya mangayuꞌ na duwaa iban junjung pa Tuhan amu in makalappas kaniya dayn ha kamatay Diyungug sin Tuhan in pagpangayuꞌ niya duwaa sabab mababaꞌ in pangatayan niya lāgiꞌ nagmamabugaꞌ tuud siya pa Tuhan Malayngkan minsan siya Anak Tuhan limabay da isab siya kabinsanaan amu in nakahinduꞌ kaniya bang biyaꞌ diin tuud in pagkahagad ha Tuhan Na natikmud niya mayan hīnang in katān daakan kaniya sin Tuhan siya na in nahinang manglalappas ha tau katān amu in magparachaya kaniya Iban siya in dumihil kanila kabuhiꞌ salama lama Lāgiꞌ siya in hīnang sin Tuhan Imam Dakulaꞌ biyaꞌ sin pagꞌimam hi Malkisadik Iban mataud pa in kabayaan ku hipamung ha pasal sin kahālan ini sagawaꞌ mahunit ini hibaytaꞌ kaniyu pasal bukun na marayaw in panghāti niyu Na in tūp niya in kamu yan manghinduꞌ na pa kaibanan sin manga kiyaingatan niyu sabab malugay na kamu miyamagad kan Īsa Sagawaꞌ in kamu yan masi subay hinduan sin undang undang pasal sin baytaꞌ dayn ha Tuhan sabab walaꞌ niyu pa yan kiyahātihan tuud karnaꞌ in kamu yan biyaꞌ sapantun manga bataꞌ bataꞌ asibiꞌ amu in nagdururuꞌ pa iban diꞌ pa makakaun sin kakaun matugas Hāti niya in kamu yan diꞌ pa makahāti sin hinduꞌ malawm Na hisiyu siyu in biyaꞌ bataꞌ bataꞌ amu in diꞌ pa makakaun sin unu unu matugas dugaing dayn ha gatas na in hāti niya in siya yan biyaꞌ da isab hambuuk bataꞌ bataꞌ amu in diꞌ pa maingat magpabuntul sin hinang niya pasal kulang pa in panghāti niya sin mangīꞌ iban marayaw Hangkan bang ta hidalil ha pagkaun in kakaun matugas amu in hinduꞌ malawm sukuꞌ sadja sin manga tau amu in makusug in pangandul pa Tuhan lāgiꞌ maingat iban biyaksa na sumilang sin mangīꞌ iban marayaw Hibrani Na hangkan pagga kitaniyu malugay na Almasihin subay natuꞌ hisūng in pagpangadjiꞌ natuꞌ pasal sin Almasi Subay natuꞌ pangadjiun na in manga hinduꞌ malawm bukun dumuun na sadja kitaniyu ha bakas natuꞌ na napangadjiꞌ amu in manga undang undang sin hinduꞌ pasal sin Almasi Diꞌ natuꞌ na kagunahan pangadjiun magbalik in manga hinduꞌ biyaꞌ na sin paglawak dayn ha manga hinang way kapūsan amu in diꞌ makarā kātuꞌ pa kalappasan iban pasal sin pagparachaya pa Tuhan Lāgiꞌ kiyaiingatan natuꞌ na in hinduꞌ pasal sin pagsuchi amu in pagꞌayl iban pagliguꞌ iban pasal sin pagdupun ha ū sin tau pangayuan duwaa pa Tuhan bang mayan hūpun sin Rū sin Tuhan Damikkiyan kaingatan natuꞌ da isab in hinduꞌ pasal sin pagbuhiꞌ magbalik ha manga patay iban sin hukuman ha adlaw mahuli amu in diꞌ na mapinda kasaumulan Hangkan subay natuꞌ hisūng in pagpangadjiꞌ natuꞌ pasal sin Almasi Na amu yan in hinangun natuꞌ bang dumūl da in Tuhan Karnaꞌ in manga tau amu in namutawan sin īman nila ha Almasi kahunitan na magtawbat magbalik sin dusa nila Pasal bakas na kiyarihilan sin Tuhan kasawahan in panghāti nila Kiyananaman nila na in karayawan kiyarihil kanila sin Tuhan biyaꞌ sin karayawan ha surgaꞌ iban bakas na sila hiyūp sin Rū sin Tuhan Iban bakas nila kiyapamintangan in karayawan sin Parman sin Tuhan iban kītaꞌ nila na in kusug sin kawasa sin Tuhan amu in magmattan na tuud ha masa susūngun Malayngkan minsan nila kiyaingatan na in katān yan biyutawanan nila da in īman nila ha Almasi Na in manga tau biyaꞌ ha yan way na dān nila magtawbat magbalik sin dusa nila sabab dayn ha pasal sin nahinang nila yan biyaꞌ nila da liyansang nagbalik pa usuk in amu in Anak Tuhan iban hīnaꞌ ha katauran sin tau Na bang ta dalilun in mānusiyaꞌ pa hambuuk lupaꞌ piyagꞌuumahan biyaꞌ ha ini in hantang niya Apabila in lupaꞌ sin uma yan mawmu hiyuhūp sin ulan in pananum ha lupaꞌ yan tumubuꞌ iban magbunga marayaw amu in hikapagguna iban hikarayaw parasahan sin tagdapu Damikkiyan in tau amu in magpahūp sin Parman sin Tuhan pa lawm pamikil iban atay niya tartantu marayaw sadja in hinang niya iban anugharaan tuud siya sin Tuhan Sumagawaꞌ bang in lupaꞌ yan tiyutubuan sadja sin manga sagbut iban lukut lappas na in lupaꞌ yan wayruun guna niya iban matūp daꞌpugan sin kāyu Damikkiyan in tau amu in diꞌ magparuli iban magkahagad sin daakan sin Almasi pagmurkaan siya sin Tuhan iban masiksaꞌ siya ha adlaw mahuli Na malayngkan manga bagay ku kakasihan minsan isab aku nagbichara biyaꞌ ha yan natatantu ku da isab sin bukun biyaꞌ ha yan in palangay niyu Kiyaiingatan ku sin mahugut in īman niyu iban marayaw in hinang niyu Na in yan amuna in tandaꞌ sin awn na kalappasan niyu In Tuhan mabuntul tuud Diꞌ niya kalupahan in manga nahinang niyu marayaw atawa in lasa niyu kaniya amu in piyakitaꞌ niyu kaagi sin pagtabang niyu ha manga pagkahi niyu Almasihin sampay pa bihaun Na hangkan in kabayaan namuꞌ tuud diꞌ mabugtuꞌ in tuyuꞌ sin pakaniya pakaniya kaniyu magad ha hinduꞌ sin Almasi ha salugay niyu buhiꞌ ha supaya magmakbul in iyaangut niyu dayn ha Tuhan In kabayaan namuꞌ diꞌ kamu maglisuꞌ lisuꞌ sagawaꞌ in kabayaan namuꞌ mabiyaꞌ kamu sin manga tau amu in makusug in parachaya iban pangandul lāgiꞌ siyandalan nila in katān haggut pasuꞌ Hangkan matabuk nila in kiyajanjiꞌ sin Tuhan kanila Na yari in hambuuk tandaꞌ sin kasabunnalan sin pamung yan Ha masa nakauna yadtu awn kiyajanjiꞌ sin Tuhan kan Ibrahim Sartaꞌ simapa siya dayn ha ngān niya tuud karnaꞌ wayruun na unu unu masabbut niya mataas pa dayn ha ngān niya sin makbulun niya tuud in kiyajanjiꞌ niya Nagparman in Tuhan amu agi Ini in janjiꞌ ku kaymu Dihilan ta kaw tuud karayawan iban pataurun ku in manga panubuꞌ mu Hi Ibrahim walaꞌ siyumu nagtagad sin janjiꞌ sin Tuhan Hangkan natabuk niya in katān kiyajanjiꞌ sin Tuhan kaniya In addat sin manga tau bang sila sumapa sumabbut sila ngān sin Tuhan amu in mataas dayn ha unu unu katān Na bang ngān sin Tuhan na in masabbut in unu unu parakalaꞌ humatul na Na mabayaꞌ isab hipahāti tuud marayaw sin Tuhan pa manga tau kiyajanjian niya sin diꞌ niya tuud pindahan in namaksud niya hinangun Hangkan siyapahan niya dayn ha ngān niya in janjiꞌ niya Na in janjiꞌ iban sapa sin Tuhan tantu tuud diꞌ mapinda sabab in Tuhan diꞌ tuud magputing Hangkan in kitaniyu amu in simangdul sin baran natuꞌ pa Tuhan kumusug in huwat huwat natuꞌ ha janjiꞌ hirihil niya kātuꞌniyu Bang ibārat bahudjiꞌ atawa sāw in huwat huwat natuꞌ ha janjiꞌ sin Tuhan awn na siyagnatan niya mahugut Way kapiligruhan sabab in siyagnatan sin huwat huwat natuꞌ amuna in hi Īsa Lāgiꞌ in siya yadtu na miyuna dayn kātuꞌniyu pa surgaꞌ ha haddarat sin Tuhan sumapāat kātuꞌniyu dayn ha manga dusa taniyu In pagkadtu niya pa surgaꞌ pa haddarat sin Tuhan biyaꞌ sapantun sin pagsūd sin imam Yahudi pa lawm bilik landuꞌ tuud suchi amu tiyatamingan sin kurtina marakmul Na hi Īsa na in Imam Dakulaꞌ magsuluhan kātuꞌniyu pa Tuhan biyaꞌ sin bakas hīnang hi Malkisadik sin timpu nakauna yadtu iban siya na in magꞌimam suluhan kasaumulan Hibrani In hi Malkisadik ini amu in sultan sin hulaꞌ Salam sin masa nakauna yadtu iban amu in Imam Dakulaꞌ nagsuluhan ha manga tau pa Tuhan Mahatinggi Manjari hambuuk waktu diyaug hi Ibrahim nagbunuꞌ in upat sultan kuntara niya Sakali pagꞌuwiꞌ niya dayn ha pagbunuan biyāk siya hi Malkisadik sartaꞌ piyangayuan siya duwaa pa Tuhan kaagi hi Malkisadik Na imungsud siya jakat kan Malkisadik hargaꞌ hangka bahagiꞌ sin hangpuꞌka bahagiꞌ sin katān altaꞌ nakawaꞌ niya dayn ha pagbunuan In maana sin ngān hi Malkisadik Sultan Maādil Iban pagga siya Sultan sin hulaꞌ Salam awn isab dugaing maana sin ngān niya amu in sultan makarihil kasannyangan ha manga tau In hi Malkisadik ini wayruun kiyabaytaꞌ pasal sin inaꞌ amaꞌ niya atawa sin manga kaapuꞌ apuan niya iban wayruun kiyabaytaꞌ pasal sin kapagꞌanak atawa kamatay kaniya Na amu yan in sabab hangkan in pagꞌimam suluhan niya makajari iyanun wayruun kahinapusan niya biyaꞌ da isab sin pagꞌimam suluhan hi Īsa amu in Anak Tuhan Na kaingatan niyu na in kalagguan hi Malkisadik karnaꞌ minsan in hi Ibrahim amu in tau bantug nanubuꞌ kātuꞌniyu imungsud da sin jakat niya kan Malkisadik dayn ha katān altaꞌ nakawaꞌ niya dayn ha pagbunuan Na in manga panubuꞌ hi Libi amuna in manga tau nahinang imam suluhan sin manga tau pa Tuhan ha masa nakauna yadtu iban kiyarihilan sila kapatutan sin saraꞌ agama tumabuk jakat dayn ha pagkahi nila Yahudi minsan amu in panubuꞌ da isab sin Ibrahim In hi Malkisadik bukun hambuuk panubuꞌ hi Libi sagawaꞌ imungsud jakat hi Ibrahim kaniya Lāgiꞌ piyangayuan niya duwaa pa Tuhan hi Ibrahim minsan in hi Ibrahim amura in tau kiyajanjian sin Tuhan Na dayn ha sabab yan kaingatan taniyu mataas in kawasa hi Malkisadik dayn kan Ibrahim sabab bang ha addat sin bangsa ta mataas in kawasa sin tau mangayuꞌ duwaa pa Tuhan dayn sin tau pangayuan niya duwaa In manga imam suluhan panubuꞌ hi Libi amu in pagꞌuungsuran jakat sin manga tau mānusiyaꞌ da isab biyaꞌ kātuꞌniyu amu in magkamatay da Sagawaꞌ in hi Malkisadik amu in iyungsuran hi Ibrahim sin jakat niya bukun siya biyaꞌ sin manga imam yan sabab in kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab in siya masi buhiꞌ Na bang sayuhun ha waktu imungsud hi Ibrahim sin jakat niya kan Malkisadik in hi Libi amu in nanubuꞌ ha manga imam pagꞌuungsuran jakat biyaꞌ da isab siya nakaungsud jakat kan Malkisadik baran niya sabab in siya hambuuk panubuꞌ hi Ibrahim Karnaꞌ minsan walaꞌ pa piyagꞌanak hi Libi sin waktu kapagbāk hi Ibrahim kay Malkisadik amu in pagꞌiyanun biyaꞌ da sila nakapagbāk kay Malkisadik pasal in hi Libi biyaꞌ sapantun binhiꞌ ha lawm baran hi Ibrahim ha waktu kapagbāk nila kay Malkisadik sabab in siya nanubuꞌ dayn kan Ibrahim Na hangkan kaingatan taniyu mataas in kawasa hi Malkisadik dayn ha kawasa hi Libi Na sin masa nakauna yadtu ha waktu piyanaug sin Tuhan in saraꞌ niya pa bangsa natuꞌ hīnang niya imam suluhan hinda Libi iban sin manga panubuꞌ niya amu in nagkaput iban nagpapanaw sin saraꞌ niya Sumagawaꞌ in hinang sin manga panubuꞌ hi Libi walaꞌ nakarā ha manga tau pa dān mabuntul tudju pa Tuhan Hangkan magkalagihan palahilun in hambuuk tau magꞌimam suluhan ha manga tau pa Tuhan amu in biyaꞌ pagꞌimam hi Malkisadik bukun biyaꞌ kan Harun amu in hambuuk imam panubuꞌ hi Libi Na pagga in pagꞌimam suluhan sin manga panubuꞌ hi Libi giyantian na sin tau dugaing na in hāti niya pindahan da isab in saraꞌ iyaagad sin bangsa taniyu Na in tau piyagbichara ku amu in gumantiꞌ ha manga panubuꞌ hi Libi magꞌimam suluhan amuna in Panghuꞌ ta Īsa Almasi In siya ini bukun guwaꞌ dayn ha pihak hi Libi lāgiꞌ wayruun tau dayn ha pihak niya in kiyarihilan kawasa magꞌimam suluhan Iban kiyaiingatan sin katān sin in hi Īsa panubuꞌ dayn ha pihak hi Yudah Ampa hi Musa walaꞌ nakasabbut sin pihak ini ha waktu namichara siya pasal sin pagꞌimam Hangkan matampal na tuud kātuꞌ sin pindahan na sin Tuhan in saraꞌ niya sabab awn na piyalahil sin Tuhan tau dugaing magꞌimam suluhan amu in biyaꞌ kan Malkisadik Na in Almasi nahinang imam suluhan bukun pasal sin pangkat nanubuꞌ kaniya sagawaꞌ nahinang siya imam suluhan sabab sin kawasa niya iban sin kabuhiꞌ niya way kahinapusan Karnaꞌ kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab amu agi Ikaw na in mahinang imam suluhanbiyaꞌ kan Malkisadik Iban in pagꞌimam suluhan mu kasaumulan Na hangkan in saraꞌ nakauna pīndahan na sin Tuhan pasal wayruun da kusug iban walaꞌ nakaamu Karnaꞌ in saraꞌ sin Tuhan piyanaug dayn kan Musa walaꞌ da nakarihil kamakbulan ha maksud sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ Sagawaꞌ bihaun awn na huwat huwatun natuꞌ labi tuud marayaw dayn sin saraꞌ nakauna sabab awn na aturan baꞌgu kiyarihil kātuꞌniyu amu in makarā kātuꞌniyu sumuuk pa Tuhan Lāgiꞌ in aturan baꞌgu ini labi tuud marayaw sabab simapa in Tuhan ha waktu kahinang niya kan Īsa imam suluhan Sagawaꞌ ha waktu kahinang imam suluhan ha manga panubuꞌ hi Libi sin masa nakauna yadtu in Tuhan walaꞌ simapa Na in hi Īsa nahinang imam suluhan sabab dayn ha sapa sin Tuhan Kiyasulat ha lawm Kitab amu agi In Tuhan simapaiban tantu diꞌ na mapinda in pamikil niya sin pasal ini amu agi Ikaw na in magꞌimam suluhan kasaumulan Na dayn ha sabab simapa in Tuhan kan Īsa sin siya in magꞌimam suluhan kasaumulan na piyangakuhan hi Īsa in kamakbulan sin paljanjian baꞌgu sin Tuhan pa manga mānusiyaꞌ Lāgiꞌ in saraꞌ sin paljanjian baꞌgu ini labi tuud marayaw dayn sin saraꞌ nakauna piyanaug sin Tuhan dayn kan Musa Awn pa isab dugaing piyagbiddaan sin pagꞌimam hi Īsa iban sin manga panubuꞌ hi Libi In manga kaimaman panubuꞌ hi Libi mataud karnaꞌ bang mapatay in hambuuk imam awn dugaing gumantiꞌ Magkabugtuꞌ sadja in hinang nila Sumagawaꞌ in pagꞌimam suluhan hi Īsa kasaumulan Wayruun tau makagantiꞌ kaniya magꞌimam suluhan pasal in siya buhiꞌ kasaumulan Na hangkan dayn ha sabab yan malappas hi Īsa in manga tau amu in mangayuꞌ kaampunan ha Tuhan bang sila mangandul kaniya Lāgiꞌ in pagpanglappas niya yan bukun sadja ha bihaun sagawaꞌ sampay pa kasaumulan sabab in siya buhiꞌ salama lama nangangayuꞌ junjung pa Tuhan ha pasal nila Na mattan na tuud sin hi Īsa in Imam Dakulaꞌ kalagihan natuꞌ magsuluhan kātuꞌniyu pa Tuhan sabab in siya suchi iban wayruun unu unu kangīan atawa tamak tawktuk kabaakan duun kaniya Lāgiꞌ kiyandī na siya sin Tuhan dayn ha katān mānusiyaꞌ baldusa Naangkat na siya pa surgaꞌ iban kiyarihilan na sin salagguꞌ lagguꞌ kawasa iban kalagguan In hi Īsa bukun biyaꞌ sin manga kaibanan Imam Dakulaꞌ amu in subay magsumbayꞌ hayup adlaw adlaw pagkulbanan muna muna ha tungud sin dusa nila ubus ampa dusa sin manga tau ha supaya sila ampunun sin Tuhan Na in yan bukun na wajib hinangun hi Īsa nagminsan niya da iyungsud in duguꞌ nyawa niya pa Tuhan giyantiꞌ kulban bat ampunun sin Tuhan in dusa sin manga mānusiyaꞌ Ha pagpīꞌ sin manga imam suluhan sin masa nakauna yadtu iyagad nila in saraꞌ amu in piyanaug sin Tuhan dayn kan Musa Sagawaꞌ in manga tau napīꞌ nagꞌimam suluhan mānusiyaꞌ da isab biyaꞌ kātuꞌ amu in asal taga sallaꞌ iban kasāan Sagawaꞌ dugaing na bihaun pasal jimanjiꞌ in Tuhan sartaꞌ siyapahan niya sin in Anak niya amuna in magꞌimam suluhan ha manga mānusiyaꞌ pa Tuhan karnaꞌ in siya tubus ha katān Lāgiꞌ in pagꞌimam suluhan niya masampurnaꞌ sin Tuhan kasaumulan Hibrani In kamaksuran tuud sin piyagbichara ku ini kaniyu magpahāti kaniyu sin awn na Imam natuꞌ Dakulaꞌ biyaꞌ sin nasabbut ku kaniyu hayn duun In Imam Dakulaꞌ ini amuna in hi Īsa amu in yadtu bihaun ha surgaꞌ limilingkud ha dapit pa tuu sin Tuhan Mahatinggi Lāgiꞌ yadtu siya bihaun ha surgaꞌ nagꞌiimam suluhan kātuꞌ pa Tuhan didtu ha lugal landuꞌ tuud suchi amu in asal puunan langgal piyaawn sin Tuhan bukun hīnang sin mānusiyaꞌ Na in katān imam dakulaꞌ sin masa nakauna yadtu kiyarihilan sin hinang magpasampay sin manga lalabutan iban sin manga hayup pagkulbanan sin manga tau pa Tuhan Na damikkiyan in hi Īsa amu in Imam natuꞌ Dakulaꞌ subay da isab awn hikaungsud niya pa Tuhan ha pasalan sin manga tau Malayngkan bang hi Īsa dī ha dunya diꞌ tuud siya mahinang imam suluhan pasal awn na manga imam suluhan dī ha dunya masi miyamagad sin saraꞌ nakauna amu in saraꞌ sin manga Yahudi ha palihālan sin pagdihil lalabutan pa Tuhan In hinang sin manga imam suluhan ha lawm langgal dī ha dunya biyaꞌ yan hantang lambung sadja sabab in yan singuran dayn ha hinang didtu ha surgaꞌ Hangkan natuꞌ yan kaingatan sabab awn kiyasulat ha lawm Kitab pasal sin paghinang hi Musa sin bāy pagtataatan amu in hīnang dayn ha pais hayup sin masa nakauna yadtu amu agi sin Tuhan kaniya Tantuha tuud sin in langgal hinangun mu makasingud tuud sin papata sin suntuan sin langgal piyakitaꞌ ku kaymu duun ha taas būd Sagawaꞌ ha bihaun hi Īsa bilang imam suluhan labi tuud mataas in hinang niya dayn sin hinang sin manga imam miyamagad sin aturan sin paljanjian nakauna Damikkiyan in paljanjian baꞌgu hīnang sin Tuhan amu in piyasampay mari kātuꞌniyu hi Īsa labi marayaw dayn sin paljanjian nakauna pasal in paljanjian baꞌgu biyaktul dayn ha manga janjiꞌ sin Tuhan labi marayaw Lāgiꞌ bang in paljanjian nakauna bat wayruun sallaꞌ niya na diꞌ na yan gantian sin Tuhan sin dugaing Sagawaꞌ in Tuhan walaꞌ kiyasulutan sin hinang sin manga tau niya amu in miyagad sin aturan sin paljanjian nakauna Hangkan biyaꞌ na sin kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab nagparman in Tuhan amu agi Dungug kamu Awn da waktu dumatung ha susūngun palahilun ku in aturan sin paljanjian baꞌgumawn pa manga bangsa Yahudi katān amu in naghuhulaꞌ ha Israil iban ha hulaꞌ Yudah In aturan sin paljanjian baꞌgu inibukun biyaꞌ sin aturan piyalahil ku mawn tagnaꞌ pa kaapuꞌ apuan nilaha waktu diyā ku sila gimuwaꞌ dayn ha Misir amu in walaꞌ nila da naagad hīnang Na hangkan piyasāran ku na sila laung sin Panghuꞌ Tuhan Na bihaun biyaꞌ ha ini in aturan sin paljanjian baꞌgu panaugun ku pa manga bangsa Israil Pagdatung sin waktu palahilun ku in aturan sin paljanjian baꞌgu ini laung sin Tuhan Panghuꞌ papahūpun ku in manga saraꞌ ku pa lawm pamikil nila iban hiukkil ku ha lawm bigi jantung nila Na aku na in Tuhan pagtuhanan nila tuud iban sila na in manga tau agad tuud kākuꞌ Na bang lumahil na in paljanjian baꞌgu yan bukun na wajib kanila in mamaytaꞌ ha pagkahi nila atawa panāiban nila sin pasal ku Karnaꞌ in sila katān dayn ha tau babaꞌ pa tau mataas makaingat na kākuꞌ Lāgiꞌ ampunun ku na in manga dusa nilaiban diꞌ ku na tumtumun in manga nahinang nila kangīan Na pagga nasabbut na sin Tuhan in aturan sin paljanjian baꞌgu in hāti niya pīndahan na sin Tuhan in aturan sin paljanjian nakauna pasal in yan biyaꞌ sapantun pannyagaan amu in pasaw na Na tiyap tiyap sin unu unu pasaw in hāti niya diꞌ na hikapaglagi Hibrani Na in aturan sin paljanjian nakauna awn manga saraꞌ niya pasal sin pagtaat pa Tuhan iban awn da isab bāy pagtataatan hīnang sin manga tau pagtaatan nila Hīnang nila dayn ha manga pais hayup in bāy pagtataatan In bilik panagnaan amu in dapit pa guwaꞌ amuna in kiyaruruunan sin palitaan pitu in sanga niya iban sin lamisahan piyagbubutangan sin tinapay ha babaw niya amu in tinapay lalabutan sin bangsa Yahudi pa Tuhan In bilik ini amuna in pagtawagun bilik suchi Manjari awn isab kurtina imuutlang sin bilik ini iban sin bilik hikaruwa amu in pagtawagun bilik landuꞌ tuud suchi Na duun ha bilik yan awn lamisahan bulawan amu in panugtugan kamanyan iban hambuuk baul pagtawagun Baul sin Paljanjian amu in piyuputus sin bulawan pa lawm pa guwaꞌ In ha lawm sin baul awn hambuuk garul bulawan taga luun kakaun pagtawagun manna Iban duun da isab ha lawm baul yan in tungkud hi Harun amu in tiyubuan manga dahun Iban duun da isab kiyabutang in duwa batu papad amu in iyuukkilan sin aturan sin paljanjian nakauna amu in saraꞌ daakan sin Tuhan pa manga mānusiyaꞌ Ha babaw sin baul bulawan awn duwa tau tau biyaꞌ dagbus malāikat taga pikpik amu in tandaꞌ pangilāhan sin yaun duun in haddarat sin Tuhan Kiyatatabunan sin pikpik nila in saub sin baul amu in lugal pagꞌaampunan sin Tuhan sin dusa sin tau Na sagawaꞌ bihaun bukun pa waktu hipagtaki taki sin unu unu katān Na bihayan in kaagi sin pagbutang sin manga kapanyapan ha lawm sin bāy pagtataatan Na in manga imam adlaw adlaw sumūd pa bilik ha unahan amu in lugal suchi maghinang sin kiyawajib kanila Sagawaꞌ hambuuk da tau in makasūd pa bilik hikaruwa amu in lugal landuꞌ tuud suchi In tau makasūd ini amura in Imam Dakulaꞌ lāgiꞌ makaminsan da siya makasūd pa bilik ini ha lawm sin hangka tahun Iban diꞌ siya makasūd pa bilik ini bang siya diꞌ magdā sin duguꞌ sin hayup piyagkulbanan In duguꞌ sin hayup ini tiyukbal pa Tuhan ha supaya ampunun sin Tuhan in dusa sin imam iban sin dusa sin manga tau amu in nagdusa ha walaꞌ nila kiyaingatan Na dayn ha aturan sin pagtaat ini piyahāti tuud kātuꞌniyu sin Rū sin Tuhan sin walaꞌ pa naukab ha tau katān in bilik landuꞌ tuud suchi ha sakainu timitindug pa in bilik ha guwaꞌ Na in ini hambuuk pamintangan taniyu ha masa ini Karnaꞌ ha paljanjian nakauna minsan in manga tau dimihil lalabutan iban timukbal hayup pagkulbanan pa Tuhan in manga ini walaꞌ da nakapasannyang sin lawm pamikil nila pasal walaꞌ da miyuntul in lawm atay iban iꞌtikad nila tudju pa Tuhan Na hangkan bihādtu sabab in saraꞌ daakan iyaagad nila pasal sadja sin manga kakaun iban iinumun amu in hiyaram sin agama nila iban pasal sin manga ginisan paghugas hugas hipagsuchi sin baran nila In manga saraꞌ daakan yan kalagihan sadja hipagsuchi sin baran sin tau sagawaꞌ bukun sin lawm atay Na in saraꞌ daakan yan kalagihan sadja ha salugay walaꞌ pa napanaug sin Tuhan in paljanjian baꞌgu Na sagawaꞌ limahil mayan mari in Almasi siya na in nahinang Imam Suluhan Dakulaꞌ magpapanaw sin paljanjian baꞌgu amu in dimirihil na karayawan kātuꞌniyu bihaun Lāgiꞌ in lugal piyaghinangan niya bilang hambuuk suluhan umbulsatu tuud in dayaw Way sibuꞌ niya sabab bukun yan hinangan sin mānusiyaꞌ iban bukun agad dī ha dunya ini in kiyabutangan sin lugal yan Pagsūd sin Almasi pa lugal yan amu in biyaꞌ hantang sin bilik landuꞌ tuud suchi hīnang sin manga tau nagminsan da siya simūd walaꞌ na kiyabalikan Lāgiꞌ pagsūd niya walaꞌ siya nagdā duguꞌ sin manga kambing atawa sapiꞌ hiungsud pagkulbanan biyaꞌ sin hinang sin manga imam dakulaꞌ ha dunya Sagawaꞌ in iyungsud niya pa Tuhan in duguꞌ nyawa niya tuud ha kalansang kaniya pa usuk ha supaya kitaniyu makabāk na sin kalappasan iban kaampunan dayn ha Tuhan amu in tumatas sampay kasaumulan Na ha lawm saraꞌ sin paljanjian nakauna bang in duguꞌ sin kambing atawa sapiꞌ atawa abu sin anak sapiꞌ siyunug liyalamuran tubig hipangligsik pa baran sin tau nababaꞌtal na mapuas na in baꞌtal niya sartaꞌ mahalal na in sambahayang niya Sagawaꞌ labi marayaw iban makusug in mahinang sin duguꞌ sin Almasi dayn ha duguꞌ sin manga hayup sabab in siya tubus wayruun tuud tamak tawktuk Dayn ha tulung tabang sin Rū sin Tuhan amu in asal way kahinapusan niya iyungsud hi Īsa in duguꞌ nyawa niya pa Tuhan ha supaya muntul in lawm atay iban iꞌtikad natuꞌ tudju pa Tuhan lāgiꞌ diꞌ na maghinang sin manga ginis ginisan amu in wayruun da kapūsan diꞌ makarā kātuꞌniyu pa Tuhan Iban ha supaya kitaniyu makahinang na sin kiyamaksud kātuꞌniyu sin Tuhan amu in buhiꞌ salama lama Na hangkan dayn ha sabab yan biyaktul sin Almasi in paljanjian baꞌgu sin Tuhan pa manga mānusiyaꞌ ha supaya in manga tau napīꞌ sin Tuhan magad kaniya makataymaꞌ sin manga karayawan kiyajanjiꞌ sin Tuhan kanila amu in tumatas sampay salama lama In karayawan ini tantu mataymaꞌ nila sabab miyatay in Almasi ha supaya mapuas in manga mānusiyaꞌ dayn ha manga dusa iban hinang nila mangīꞌ amu in nahinang nila ha salugay nila miyamagad sin saraꞌ sin paljanjian nakauna Na bang sawpama awn tau maghinang sulat sin pusakaꞌ niya ha hambuuk tau minsan niya kiyabutang na ha sulat in pagpusakaꞌ niya bang siya buhiꞌ pa in pusakaꞌ diꞌ pa makawaꞌ sin tau kiyapusakaan niya In sulat sin pagpusakaꞌ wayruun pa lagi niya ha salugay buhiꞌ pa in nagpusakaꞌ Subay na mapatay in nagpusakaꞌ ampa makawaꞌ in pusakaꞌ sin tau kiyapusakaan Na damikkiyan biyaꞌ da isab ha yan in hantang sin saraꞌ daakan sin paljanjian nakauna Diꞌ mapapanaw in maksud sin paljanjian nakauna bang wayruun duguꞌ maasag iyungsud pagkulbanan Hangkan in hīnang hi Musa muna muna piyasampay niya in katān daakan sin Tuhan pa manga mānusiyaꞌ amu in ha lawm sin paljanjian nakauna Pagꞌubus ampa niya kiyawaꞌ in duguꞌ sin anak sapiꞌ iban kambing liyamugay iban tubig Na ampa na isab siya kimawaꞌ batang sin jambangan pagtawagun hissup iban bulbul bili bili iyaanjibi pula hīnang pangliligsik duguꞌ ampa niya liyuꞌgum pa duguꞌ Pagꞌubus ampa niya pīgsikan duguꞌ in Kitab kiyasusulatan sin daakan sin Tuhan iban sin manga tau katān Ha saꞌbu niya nagpipigsik sin duguꞌ laung niya In duguꞌ ini amuna in makapahugut sin paljanjian sin Tuhan amu in kiyabutang ha lawm saraꞌ daakan sin aturan hipapaagad kaniyu sin Tuhan Damikkiyan pīgsikan da isab duguꞌ hi Musa in bāy pagtataatan nila iban sin katān kapanyapan hipaglagi nila ha pagtaat nila In mattan niya ha lawm sin saraꞌ sin paljanjian nakauna agun in unu unu katān masuchi sadja bang kapigsikan na sin duguꞌ Na damikkiyan in manga dusa sin mānusiyaꞌ diꞌ maampun bang way duguꞌ maasag Na in lugal pagtataatan hīnang sin mānusiyaꞌ iban na sin katān luun niya amu in subay pagsuchihun sin duguꞌ sin hayup biyaꞌ sapantun sadja pattaꞌ sin amu in asal puunan pagtataatan didtu ha surgaꞌ Na ha antaraꞌ in pagtataatan yadtu didtu ha surgaꞌ na in hipagsuchi ha manga tau ha supaya sila makasūd pa surgaꞌ subay duguꞌ amu in labi mahargaꞌ dayn ha duguꞌ sin hayup Karnaꞌ bilang imam suluhan sin manga mānusiyaꞌ pa Tuhan in Almasi walaꞌ simūd pa lawm lugal suchi hīnang sin mānusiyaꞌ amu in sīngud ha amu in yadtu didtu ha surgaꞌ Sagawaꞌ simūd siya tuud pa surgaꞌ lāgiꞌ yadtu siya didtu bihaun ha haddarat sin Tuhan nangangayuꞌ duwaa ha palihālan sin kitaniyu katān Lāgiꞌ in siya bukun biyaꞌ sin Imam Dakulaꞌ sin manga Yahudi amu in tahun tahun sumūd pa lawm bilik landuꞌ tuud suchi ha bāy pagtataatan nagdarā sin duguꞌ hayup hipanuchi ha manga tau Sagawaꞌ in Almasi nagminsan niya da līllaꞌ in duguꞌ nyawa niya pa Tuhan hipanuchi ha manga mānusiyaꞌ dayn ha manga dusa nila Karnaꞌ bang in kaawnan niya biyaꞌ sin imam suluhan sin manga Yahudi na subay siya magbalik balik mapatay iban sumandal kasiksaan dī ha dunya dayn ha tagnaan sin kapapanjari sin mānusiyaꞌ sampay pa bihaun Sagawaꞌ bukun bihayan in kaawnan niya Sabab ha masuuk mayan in kahinapusan sin masa nagminsan da limahil mari pa dunya in Almasi nagbaran mānusiyaꞌ iban limillaꞌ sin duguꞌ nyawa niya ha supaya mapuas in manga mānusiyaꞌ dayn ha manga dusa nila Asal in gantaan sin katān mānusiyaꞌ mapatay makaminsan iban pagꞌubus nila mapatay na humarap na sila hukuman sin Tuhan Damikkiyan in Almasi nakaminsan da isab miyatay karnaꞌ iyungsud niya in baran niya piyagkulbanan pa Tuhan ha supaya mapuas in manga mānusiyaꞌ mabanus dayn ha manga dusa nila Malayngkan magbalik da siya mari pa dunya bukun na mamuas sin dusa sin mānusiyaꞌ sagawaꞌ magpajukup sin kamakbulan sin kalappasan dīhil niya ha manga mānusiyaꞌ timatagad kaniya Hibrani In manga saraꞌ agama iyaagad sin manga Yahudi ha paljanjian nakauna biyaꞌ sadja yan hantang lambung singuran dayn ha pakaradjaan didtu ha surgaꞌ amu in manga karayawan dumatung ha susūngun Bukun pa jukup in aturan yan sabab minsan tahun tahun in pagꞌungsud sin pagkulbanan pa Tuhan in manga tau magsambahayang diꞌ da dumayaw iban muntul tuud in iꞌtikad nila pa Tuhan Iban bang sawpama in pagꞌungsud sin manga tau magtataat pa Tuhan sin pagkulbanan pa Tuhan bat makasuchi tuud kanila dayn ha manga dusa nila na diꞌ na sila masi na mayan magpikil sin manga dusa nila iban hundungan nila na in hinang pagkulban Sagawaꞌ masi na mayan sila magꞌungsud tahun tahun sin pagkulbanan pa Tuhan amu in makapatumtum kanila sin manga dusa nahinang nila Karnaꞌ in duguꞌ sin sapiꞌ iban kambing asal tantu diꞌ makasuchi ha manga mānusiyaꞌ dayn ha manga dusa nila Hangkan dayn ha sabab ini ha sūng mayan lumahil mari pa dunya in Almasi namung siya pa Tuhan sin biyaꞌ ha ini Laung niya In ikaw diꞌ kaw mabayaꞌ sin manga pagkulbanan iban sin manga lalabutan piyanglabut kaymu sin manga mānusiyaꞌ Sagawaꞌ yari aku amu in sangunan mu baran mānusiyaꞌ Lāgiꞌ in paglabut nila kaymu sin hayup siyunug atawa sin kaibanan lalabutan ha supaya sila masuchi dayn ha dusa nila walaꞌ da nakasulut kaymu Hangkan yari aku ya Tuhan ku līllaꞌ huminang sin unu unu kabayaan mu biyaꞌ sin kiyasulat ha lawm Kitab sin pasal ku Na amu yan in pamung sin Almasi ha Tuhan Muna muna tuud laung sin Almasi ha Tuhan Diꞌ kaw mabayaꞌ iban walaꞌ kaw kiyasulutan sin manga pagkulbanan sin manga hayup siyunug iban sin kaibanan lalabutan piyanglabut kaymu ha supaya masuchi in manga mānusiyaꞌ dayn ha manga dusa nila Piyamung sin Almasi in biyaꞌ ha yan minsan in manga pagdihil lalabutan pa Tuhan kiyawajib ha saraꞌ sin paljanjian nakauna Iban laung pa isab sin Almasi Yari aku ya Tuhan ku līllaꞌ huminang sin unu unu kabayaan mu Na hangkan walaꞌ na giyuna sin Tuhan in unu unu katān lalabutan iban iyungsud pagkulbanan kaniya karnaꞌ in Almasi amuna in gimantiꞌ ha manga yan Pasal in Almasi amuna in nakarihil kamakbulan ha kabayaan sin Tuhan karnaꞌ iyagad tuud hi Īsa Almasi in katān daakan piyahinang kaniya sin Tuhan Nagminsan niya da līllaꞌ in duguꞌ nyawa niya ha pasalan natuꞌ mānusiyaꞌ iban dayn didtu kitaniyu nasuchi dayn ha manga dusa nahinang taniyu Ha paljanjian nakauna in pagtaat pa Tuhan sin manga imam Yahudi nagsubli sila adlaw adlaw naghinang sin manga hinang kiyawajib kanila Lāgiꞌ pagbalik balikan nila in hinang nila ini Sagawaꞌ in manga hayup siyumbayꞌ nila piyagkulbanan walaꞌ da nakapapas tuud sin manga dusa sin mānusiyaꞌ Malayngkan in Almasi nagminsan niya da līllaꞌ in duguꞌ nyawa niya iyungsud biyaꞌ hantang piyagkulbanan ha supaya mapapas in dusa sin manga mānusiyaꞌ iban in hinang niya yan diꞌ na kagunahan balikan sabab magkasaumulan in kusug sin nahinang niya yan Lāgiꞌ bihaun yadtu siya limilingkud ha dapit pa tuu sin Tuhan Na bihaun yadtu siya didtu timatagad sin waktu daugun na sin Tuhan in katān simusulang kaniya iban mahinang sila biyaꞌ sapantun paggigiikan sin siki niya Na dayn ha sabab nagminsan niya da līllaꞌ in duguꞌ nyawa niya in manga mānusiyaꞌ amu in nasuchi niya dayn ha manga dusa nila itungun na sin Tuhan mabuntul biyaꞌ sin walaꞌ nakarusa Iban in himumūngan ini bunnal karnaꞌ minsan in Rū sin Tuhan simaksiꞌ sin kasabunnalan niya ini pasal kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Na biyaꞌ ha ini laung sin Tuhan in aturan sin paljanjian panaugun ku mawn kanila ha waktu susūngun Papahūpun ku in manga saraꞌ ku pa lawm bigi jantung nilaiban hiukkil ku pa lawm pamikil nila Iban kiyabaytaꞌ pa isab amu agi Diꞌ ku na tumtumunin manga dusa iban manga hinang mangīꞌ nahinang nila Na ha antaraꞌ iyampun na sin Tuhan in manga dusa natuꞌ na in hāti niya diꞌ na kalagihan magꞌasag duguꞌ magbalik hiungsud pa Tuhan ha supaya masuchi in dusa sin manga mānusiyaꞌ Hangkan bihaun manga taymanghud ku luhaya na tuud kitaniyu sumuuk pa Tuhan lāgiꞌ makasūd pa surgaꞌ amu in hulaan sin Tuhan karnaꞌ in labayan tudju madtu naukab na pasal piyaglillaꞌ hi Īsa Almasi in duguꞌ nyawa niya ha pasalan sin manga mānusiyaꞌ Pagꞌubus mayan piyaglillaꞌ sin Almasi in duguꞌ nyawa niya naukab na in labayan baꞌgu pa Tuhan amu in nakarihil kātuꞌniyu sin kabuhiꞌ sabunnal Karnaꞌ in ginhawa baran sin Almasi nasagsag biyaꞌ sapantun sin kurtina amu in nagirit nagduwa Na bihaun siya na in Imam Dakulaꞌ labi makawasa magsuluhan ha manga mānusiyaꞌ pa Tuhan Siya in makapagbayaꞌ ha tau katān agad ha Tuhan Hangkan subay kitaniyu sumuuk na pa Tuhan iban sin atay natuꞌ tulid iban pahugutun natuꞌ na in pangandul natuꞌ kaniya iban subay kitaniyu diꞌ na magduwa ruwa sabab in lawm atay iban pamikil taniyu nasuchi na sin duguꞌ sin Almasi iban bakas na kitaniyu nagpaliguꞌ tandaꞌ sin nasuchi na kitaniyu sin Tuhan Lāgiꞌ subay kitaniyu manghuwat huwat tuud sin manga janjiꞌ sin Tuhan kātuꞌniyu karnaꞌ diꞌ sin Tuhan balubahun in janjiꞌ niya Subay natuꞌ parulihun in pagkahi natuꞌ Tabangan natuꞌ sila iban pakitaun natuꞌ lasa ha supaya isab in sila lumasa ha kaibanan nila iban huminang sin unu unu in marayaw Damikkiyan subay natuꞌ diꞌ bugtuun in pagtipun tipun natuꞌ magtaat pa Tuhan ha supaya kitaniyu diꞌ mahinang biyaꞌ sin kaibanan amu in liyawaan na bayaꞌ magtipun tipun iban sin manga pagkahi nila Almasihin In labi marayaw hinangun natuꞌ subay kitaniyu magtipun magtabang tiyabangi ha supaya humugut in īman taniyu karnaꞌ masuuk na in pagbalik sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa mari pa dunya Na bang ubus natuꞌ na kiyaingatan in kasabunnalan sin in hi Īsa miyatay ha supaya kitaniyu masuchi dayn ha manga dusa taniyu ampa tuurun taniyu maghinang na mayan sin makarusa na wayruun na huwat huwatun natuꞌ sabab wayruun na dugaing kulban in taymaun sin Tuhan makapuas sin dusa sin mānusiyaꞌ Amuna sadja in kasūngan natuꞌ magtagad sin adlaw kiyamat amu in makabugaꞌ tuud sabab duun ha adlaw yan hipananam sin Tuhan in murkaꞌ niya ha manga katān simusulang kaniya Maubus sila kaunun sin kāyu Ha masa nakauna yadtu hisiyu siyu in lumanggal sin saraꞌ amu in piyanaug sin Tuhan dayn kan Musa ampa awn duwa tū tau sumaksiꞌ sin bunnal tuud limanggal siya saraꞌ na patayun siya Lāgiꞌ diꞌ pagpakitaun luuy in tau biyaꞌ ha ini Na bang in tau biyaꞌ ha yan piyananam da siksaꞌ sin Tuhan na amu pa ka in diꞌ masiksaꞌ in tau mutas iban sumulak ha Almasi amu in Anak Tuhan Labi in siksaꞌ kaniya karnaꞌ walaꞌ niya hiyalgaan in duguꞌ sin Almasi amu in nakarihil kamakbulan sin paljanjian baꞌgu iban amu in piyanuchi kaniya dayn ha manga dusa niya Iban dayn ha hinang niya yan biyaꞌ niya da sīpug in Rū sin Tuhan amu in makasi maulung kātuꞌniyu baldusa Hangkan in tau maghinang biyaꞌ ha yan tantu numanam tuud kasiksaan ha adlaw kiyamat Karnaꞌ asal natuꞌ kaingatan dayn ha lawm Kitab sin nagparman in Tuhan amu agi Hipananam ku da in baws sin nahinang nila mangīꞌ iban tungbasan ku da Iban siyugpatan pa isab sin Tuhan in Parman niya amu agi Butangan ku da hukuman in katān hinang mangīꞌ sin manga tau ku amu in simulak sin karayawan dīhil ku kanila Na sangat tuud makabugaꞌ in parasahan sin tau amu in kabutangan hukuman sin Tuhan karnaꞌ in sumiksaꞌ kaniya bukun sadja bat hambuuk tuhan tuhan sadja sagawaꞌ amu in Tuhan buhiꞌ salama lama Katumtuman niyu ka in waktu baꞌgu pa kamu nakaingat sin hinduꞌ kasabunnalan amu in kiyahagad niyu Bukun ka kiyasandalan niyu in unu unu kasigpitan iban walaꞌ da nahagin in īman iban pangandul niyu Masi masi in kusug sin īman niyu minsan awn waktu pagsipugun iban pagbinsanaun kamu ha katauran tau sabab agad kamu ha Almasi Iban diyapitan niyu in pagkahi niyu Almasihin amu in paghinangun biyaꞌ ha ini sin manga tau Iban piyakitaꞌ niyu da isab in luuy niyu ha pagkahi niyu Almasihin amu in najijīl Iban walaꞌ da isab kamu nasusa minsan kiyawaꞌ in altaꞌ niyu sin manga tau kaibanan Gām mayan kiyūgan kamu pasal natatantu niyu sin labi pa dayn ha yan in altaꞌ nagtatagad kaniyu ha surgaꞌ amu in altaꞌ diꞌ malawaꞌ kasaumulan Hangkan paisuga in lawm atay niyu ha supaya niyu mataymaꞌ in tungbas marayaw amu in tungbas dakulaꞌ hirihil sin Tuhan kaniyu Lāgiꞌ subay kamu masabal ha unu unu katān ha supaya kamu makahinang sin kabayaan sin Tuhan iban ha supaya niyu mataymaꞌ in kiyajanjiꞌ kaniyu sin Tuhan Karnaꞌ kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab amu agi Bukun na malugay dumatung na in tau piyagtatagad tagaran niyu iban diꞌ tuud matarasaw in pagdatung niya Iban in manga tau ku amu in mabuntul awn kabuhiꞌ nila kasaumulan bang sila mangandul tuud kākuꞌ Sagawaꞌ hisiyu siyu kanila in mutas dayn kākuꞌ na tantu diꞌ tuud aku kasulutan ha tau yan Sagawaꞌ in kitaniyu manga Almasihin bukun biyaꞌ ha yan Diꞌ kitaniyu mutas dayn ha Tuhan pasal in yan makarā kātuꞌ pa kamulahan Gām mayan pahugutun natuꞌ in pangandul taniyu kaniya karnaꞌ amu yan in makalappas kātuꞌniyu dayn ha kamulahan ha adlaw mahuli Hibrani Na unu taꞌ in hāti sin pangandul In hāti sin pangandul ini natatantu natuꞌ sin maawn ha susūngun in unu unu hiyuhuwat huwat natuꞌ Iban dayn ha pasal sin pagpangandul natuꞌ magsabunnal kitaniyu ha unu unu na diꞌ natuꞌ kakitaan In Tuhan kiyasulutan ha manga tau sin masa nakauna yadtu pasal sin pangandul nila kaniya Iban dayn ha pasal sin pangandul natuꞌ kaingatan taniyu sin dayn ha Parman sin Tuhan piyapanjari niya in ālam iban na sin katān luun niya Hangkan in katān kakayaan kakitaan taniyu dī ha dunya guwaꞌ dayn ha diꞌ natuꞌ kakitaan Biyaꞌ na sin agi ku in manga tau sin masa nakauna yadtu nagparachaya ha Tuhan Biyaꞌ na kan Hābil dayn ha pasal sin pangandul niya ha Tuhan nagsumbayꞌ siya hayup pagkulbanan pa Tuhan labi marayaw dayn sin lalabutan dīhil pa Tuhan sin taymanghud niya hi Kābil Dayn ha pasal sin pangandul hi Hābil tiyaymaꞌ siya sin Tuhan hambuuk tau mabuntul karnaꞌ tiyaymaꞌ sin Tuhan in lalabutan dīhil niya Na minsan hi Hābil mawgay na miyatay awn kiyabīn niya kātuꞌniyu hambuuk pamintangan pasal sin kusug sin pagparachaya niya pa Tuhan Damikkiyan in hi Idris isab dayn ha pasal sin kusug sin pangandul niya ha Tuhan walaꞌ siya nakalabay kamatay Iyangkat siya sin Tuhan pa lawm surgaꞌ Liyawag siya sin manga tau sagawaꞌ way siya kiyabaakan sabab naangkat na siya madtu pa Tuhan Lāgiꞌ kiyasulat isab ha Kitab sin ha waktu dī pa hi Idris ha dunya kiyasulutan in Tuhan kaniya In Tuhan diꞌ tuud kasulutan ha hisiyu siyu na tau bang diꞌ mangandul kaniya Karnaꞌ in tau mangarap pa Tuhan subay tuud siya magparachaya sin awn in Tuhan Subay siya magparachaya sin tungbasan sin Tuhan pa marayaw in hisiyu siyu in matuyuꞌ lumawag sin dān tudju mawn kaniya In hi Nū hambuuk isab tau nangandul ha Tuhan Dimungug iban nagkahagad siya ha bāndaꞌ kaniya sin Tuhan sin awn dumatung musība pa dunya ha susūngun Hangkan nagkahagad siya iban naghinang siya sin bahitraꞌ amu in adjung dakulaꞌ siyakatan niya iban sin anak asawa niya Na in hi Nū ītung sin Tuhan hambuuk tau mabuntul pasal sin pagpangandul niya ha Tuhan iban in hinang niya amuna in sabab hangkan in kaibanan tau biyutangan hukuman dusa Damikkiyan in hi Ibrahim hambuuk da isab tau nangandul ha Tuhan Pasal sin pangandul niya ha Tuhan nagkahagad siya diyaak sin Tuhan minīg dayn ha hulaꞌ niya ampa siya piyakadtu pa hulaꞌ kiyajanjiꞌ sin Tuhan kaniya Na miyadtu siya minsan niya diꞌ kaingatan bang haunu tungud in hulaꞌ kadtuun niya Iban dayn ha pasal sin pangandul niya ha Tuhan himulaꞌ siya ha hulaꞌ kiyajanjiꞌ kaniya sin Tuhan saꞌ biyaꞌ siya hantang hambuuk tau dayn ha dugaing hulaꞌ namanaw panaw sadja Naglatun latun siya dayn ha hambuuk lugal pa hambuuk lugal iban in piyagbāyan niya hīnang dayn ha pais hayup Lāgiꞌ biyaꞌ da isab kaniya in paghulaꞌ hulaꞌ sin anak niya hi Isahak iban sin apuꞌ niya hi Yaꞌkub amu in nakalamud da isab kiyajanjian sin Tuhan sin hulaꞌ ini Na siyandalan hi Ibrahim in parasahan sin paghulaꞌ hulaꞌ niya sabab hiyuhuwat huwat niya in hulaꞌ giyagantaꞌ iban piyaawn sin Tuhan didtu ha surgaꞌ amu in pagꞌiyanun dāira kakkal Damikkiyan in hi Sahara amu in asawa hi Ibrahim nangandul da isab ha Tuhan Hangkan minsan siya diꞌ makaanak iban malaas na tuud na nakaanak da siya sabab sin pangandul niya ha janjiꞌ sin Tuhan kaniya Iban in hi Ibrahim maas na tuud amu in pagꞌiyanun diꞌ na tūpun makabaak anak Sagawaꞌ nakabaak da sila anak kay Sahara Lāgiꞌ in panubuꞌ hi Ibrahim timaud na biyaꞌ sin taud sin bituun namulikit ha langit iban biyaꞌ sin buhangin ha higad daplakan amu in way dapat itungun In katān tau nasabbut ku yan walaꞌ tuud nalawaꞌ in pangandul nila ha Tuhan sampay sila miyatay minsan nila walaꞌ nataymaꞌ in kiyajanjiꞌ kanila sin Tuhan ha saꞌbu nila buhiꞌ pa Karnaꞌ asal nila natatantu sin dumatung da in adlaw magmakbul da in kiyajanjiꞌ kanila sin Tuhan Hangkan ha salugay nila buhiꞌ ītung nila in baran nila biyaꞌ namanaw panaw sadja dī ha dunya Na dayn ha pamung sin manga tau yan sin ītung nila in baran nila namanaw panaw sadja dī ha dunya na matampal na tuud sin awn hiyuhuwat huwat nila dugaing hulaꞌ amu in hulaꞌ luggiyaꞌ hulaan nila kasaumulan Lāgiꞌ in manga tau ini walaꞌ na nagpikil pasal sin hulaꞌ tiyaykuran nila Karnaꞌ bang sila miyayaꞌ nagbalik pa hulaꞌ nila tagnaꞌ makabalik sadja sila Sagawaꞌ bukun in hulaꞌ yan in kabayaan nila paghulaan In iyangut nila paghulaan amu in labi tuud marayaw dayn ha hulaꞌ nila amu in hulaꞌ pagngānan surgaꞌ Hangkan in Tuhan diꞌ masipug tawagun Tuhan nila pasal kiyasulutan in Tuhan sin kusug sin pangandul nila kaniya Lāgiꞌ tiyatagamahan sila sin Tuhan hulaꞌ marayaw didtu ha surgaꞌ Manjari in hi Ibrahim siyulayan sin Tuhan in kusug sin pangandul niya kaniya Diyaak niya hi Ibrahim hipapatay in anak niya hi Isahak hinangun pagkulbanan Na iyagad hi Ibrahim in daakan sin Tuhan kaniya Sūng na patayun hi Ibrahim in tunggal anak niya dayn kan Sahara hinangun pagkulbanan minsan da kiyajanjian siya sin Tuhan sin tumaud in panubuꞌ niya dayn ha anak niya ini Karnaꞌ nakapamung in Tuhan kaniya amu agi Tumaud in panubuꞌ mu dayn ha anak mu hi Isahak Amu yan in janjiꞌ ku kaymu Ha pikilan hi Ibrahim minsan niya patayun hi Isahak pagkulbanan pa Tuhan kagausan da sin Tuhan buhiun magbalik Na amu in pagbahasahun biyaꞌ da itungan nabuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay hi Isahak pasal bang walaꞌ liyāng sin Tuhan hi Ibrahim in hi Isahak asal tantu mapatay Damikkiyan dayn ha sabab sin pangandul hi Isahak ha janjiꞌ sin Tuhan biyaytaan niya in manga anak niya hi Yaꞌkub kay Isaw sin ha susūngun paratungan da sila karayawan sin Tuhan Iban biyaꞌ da isab ha yan in kusug sin pangandul hi Yaꞌkub ha janjiꞌ sin Tuhan Karnaꞌ hambuuk adlaw ha waktu sin kalaas niya na tuud sin masuuk na siya matay gimunggung siya ha tungkud niya ampa siya simujud pa Tuhan Piyangayuan niya duwaa pa Tuhan in duwa apuꞌ niya anak hi Yusup Damikkiyan in hi Yusup nangandul ha janjiꞌ sin Tuhan hangkan ha waktu masuuk na siya mapatay namung siya sin in manga tau bangsa Yahudi makaīg da dayn ha hulaꞌ Misir Lāgiꞌ piyagbīn niya ha manga pagkahi niya bangsa Yahudi hipaparā in bangkay niya bang sila maglayn na dayn ha hulaꞌ Misir Damikkiyan ha waktu piyagꞌanak hi Musa in manga inaꞌ amaꞌ niya nangandul da isab ha Tuhan Hangkan pagkitaꞌ nila sin mahal mahal tuud in lingkat niya tiyapuk nila hi Musa ha lawm tūy bulan dayn ha adlaw sin kapagꞌanak kaniya Walaꞌ tuud sila miyugaꞌ simulang sin saraꞌ sin Pirꞌawn pasal sin kusug sin pangandul nila ha Tuhan Damikkiyan in hi Musa natau maas mayan siya piyakitaꞌ niya da isab in kusug sin pangandul niya ha Tuhan Hangkan atas niya liyupusan in ngān niya bilang anak sin dayang dayang anak sin Pirꞌawn amu in nakapūt iban nakaipat kaniya sin sibiꞌ sibiꞌ pa siya Mabayaꞌ pa siya umunung magsandal sin kabinsanaan ha manga pagkahi niya Yahudi amu in manga tau sin Tuhan dayn sin magad siya ha manga hinang mangīꞌ sin tau ha hulaꞌ Misir Kaingatan niya sin in paglami lami iban dayaw parasahan hangkarayꞌ da diꞌ da tumatas malugay Lāgiꞌ napikil hi Musa sin marayaw pa siya sumandal sin kahinaan unu unu na ha pasalan sin Almasi dayn sin magparūl siya sin katān pangaltaꞌ ha hulaꞌ Misir Karnaꞌ in mahalgaꞌ kaniya in tungbas matabuk niya dayn ha Tuhan Dayn ha pasal sin kusug sin pangandul hi Musa ha Tuhan minīg siya dayn ha Misir Walaꞌ tuud siya miyugaꞌ ha Pirꞌawn iban wayruun pagduwa ruwa niya pasal sin pagꞌīg niya dayn ha Misir Minsan siya limabay kabinsanaan walaꞌ tuud siya nagbalik pa Misir sabab biyaꞌ hantang kīkitaꞌ niya in Tuhan miyamagad kaniya Dayn da isab ha kusug sin pangandul hi Musa ha Tuhan kiyahagad niya in daakan kaniya sin Tuhan Hangkan ha way pa sila nakaīg dayn ha hulaꞌ Misir hīnduan niya in manga pagkahi niya Yahudi hipasumbayꞌ in bili bili Ubus ampa niya diyaak papigsikan in manga lawang bāy nila sin duguꞌ sin bili bili ha supaya diꞌ mapatay in katān anak magulang sin manga Yahudi bang lumabay na in malāikat naraak sin Tuhan kumawaꞌ sin nyawa sin katān anak magulang sin manga tau ha Misir Amuna ini in tagnaan sin paghinang pagtawagun Paglappas dayn ha Kamatay Damikkiyan dayn ha kusug da isab sin pangandul sin manga tau Israil nakalabay sila dayn ha giꞌtungan sin Lawd Pula pa hansipak hulaꞌ sabab tiyahayan in lawd liyabayan nila nabiyaꞌ tuud ginlupaan Sagawaꞌ miyawn mayan in manga tau Misir imapas kanila nagtaklup nagbalik in dagat sartaꞌ kiyasauban iban naubus sila naluꞌmus ha lawm dagat Iban dayn da isab ha kusug sin pangandul sin manga tau Israil ha Tuhan nalubu in ād batu sin hulaꞌ Ariha amu in hulaꞌ sin manga banta nila Karnaꞌ nagkahagad sila ha daakan sin Tuhan kanila hipapalibut kanila adlaw adlaw ha lawm hangka pitu in ād batu sin hulaꞌ Ariha Sakali ha hikapitu sin adlaw nalubu in ād batu biyaꞌ da tuud sin kiyabaytaꞌ sin Tuhan kanila Sagawaꞌ ha lawm dāira sin Ariha awn hambuuk babai walaꞌ nakaagad miyatay ha manga tau diꞌ magkahagad ha Tuhan In ngān sin babai ini hi Rahab hambuuk babai naghihinang mangīꞌ Malayngkan minsan siya hambuuk babai mangīꞌ awn pangandul niya ha Tuhan Hangkan tiyabangan niya in duwa ispay tau Israil amu in naraak muna pa lawm dāira sin Ariha Liyu dayn duun ha manga tau nasabbut ku yan mataud pa tau sin masa nakauna yadtu in nangandul tuud ha Tuhan Diꞌ ku na matagīdꞌīd in manga nahinang hinda Gidiyun Barak Samsun Jipta Daud Samwil iban na sin manga kanabihan pasal kulang na in waktu ku Dayn ha sabab sin kusug sin pangandul sin manga tau sin masa nakauna yadtu in kaibanan kanila imatu nagbunuꞌ ha manga tau dayn ha hulaꞌ dakulaꞌ iban dimaug sila ha pagbunuan In kaibanan kanila mabuntul magpapanaw sin saraꞌ ha lawm hulaꞌ nila iban nataymaꞌ nila in unu unu karayawan kiyajanjiꞌ kanila sin Tuhan Iban minsan in manga singaꞌ amu in sattuwa talun diꞌ da makaukab sin simud nila mangutkut ha manga tau makusug in pangandul ha Tuhan In kaibanan kanila amu in kiyatiluꞌ pa lawm kāyu walaꞌ naunu Iban in kaibanan walaꞌ nabunuꞌ sin banta nila In kaibanan minsan malamma kimusug in pamaranan nila Lāgiꞌ in kaibanan landuꞌ maisug ha pagbunuan iban pagdaugun nila sadja magbunuꞌ in manga banta nila dayn ha dugaing hulaꞌ Iban awn manga babai dayn ha kusug sin pangandul nila ha Tuhan nabuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay in manga kalasahan nila In kaibanan ha masa nakauna yadtu amu in nagkasaggaw iban napinjalaꞌ pasal sin pangandul nila ha Tuhan atas nila nagpapatay dayn sin bugtuun nila in pagpangandul nila ha Tuhan pasal giyuguun nila sin labi marayaw in parasahan nila ha adlaw mahuli In kaibanan tau nagpaparachaya ha Tuhan piyagsipug sipug iban piyaglubakan sin manga tau diꞌ magkahagad ha Tuhan In kaibanan isab hiyukutan sin kadina ampa liyuun pa lawm jīl Na in kaibanan miyatay piyagtiluꞌ sin batu in kaibanan piyagkatkat nagduwa iban in kaibanan piyaglagut sin pakukus In kaibanan piyagdūy dayn ha manga kabāyan nila Hangkan nagkadtu mari na sadja sila dayn ha hambuuk lugal pa hambuuk lugal iban pagbadjuꞌ nila pais bili bili atawa pais kambing Lāgiꞌ in sila nagkulang kabus na ha unu unu katān Napinjalaꞌ iban nabinsanaꞌ tuud sila Wayruun na tutug hulaan nila Biyaꞌ na sila hantang manga tau paguy naglatun latun dayn ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan pa kabūran pa lawm manga sungab batu iban pa manga lungag ha lawm lupaꞌ In manga tau biyaꞌ ha ini diꞌ tūpun maghulaꞌ ha dunya maglamugay iban sin manga tau jahulakaꞌ Landuꞌ tuud in kalagguan nakawaꞌ sin manga tau nasabbut ku yan dayn ha pagpangandul nila ha Tuhan Malayngkan sampay sadja sila miyatay walaꞌ nila natabuk in kiyajanjiꞌ sin Tuhan kanila pasal awn maksud sin Tuhan labi marayaw giyagantaꞌ niya kātuꞌniyu In maksud sin Tuhan patagarun in manga tau sin masa nakauna yadtu ha supaya kitaniyu iban sila magsama sama katān makataymaꞌ sin kiyajanjiꞌ sin Tuhan amu in janjiꞌ makaīg sin katān sallaꞌ natuꞌ Hibrani Na bihaun in kitaniyu ini biyaꞌ hantang nalilibut sin manga tau mataud tuud sin masa nakauna yadtu amu in manga saksiꞌ taniyu Dayn ha kusug sin parachaya nila napakitaꞌ nila sin in Tuhan tantu tuud kapangandulan Na hangkan pagga in kitaniyu ini biyaꞌ hantang naglumbaꞌ nagdagan na subay natuꞌ īgan dayn ha baran natuꞌ in unu unu makabuꞌgat sin pagdagan natuꞌ iban butawanan natuꞌ na in manga hinang mangīꞌ amu in kabiyaksahan natuꞌ paghinangun Lāgiꞌ subay natuꞌ tuyuan tuud in piyagbahasa pagdagan ini amu in daakan sin Tuhan kātuꞌniyu Iban subay natuꞌ pahambuukun tuud duun kan Īsa in pamikil iban atay taniyu karnaꞌ siya in tuburan iban magpapahugut sin parachaya natuꞌ dayn ha tagnaan sampay pa kahinapusan Siyandalan niya tuud in katān kasiksaan ha kalansang kaniya pa usuk lāgiꞌ walaꞌ siya nagparuli sin kasipugan mapatay siya hilansang pa usuk pasal natatantu niya in kakuyagan matabuk niya tungbas sin hinang niya Na bihaun yadtu siya ha surgaꞌ limilingkud ha dapit pa tuu sin kursi sin Tuhan Tumtuma iban pahūpa pa lawm pamikil niyu in parachaya hi Īsa ha Tuhan ha saꞌbu niya limalabay kasiksaan ha lawm lima sin manga tau baldusa amu in simulang kaniya Na amu yan in kannala niyu ha supaya isab diꞌ niyu mapikil sin wayruun da kapūsan sin pagparachaya niyu iban bat niyu diꞌ butawanan in pangandul niyu Na biyaꞌ na sin kiyaiingatan niyu wayruun pa isab dayn kaniyu in miyatay pasalan sin tiyaggahan niyu in baran niyu huminang sin unu unu mangīꞌ Kiyalupahan niyu na ka in pamung sin Tuhan amu in makarayaw atay sin kamu amu in nīyat niya manga anak niya karnaꞌ kiyasulat ha Kitab in pamung niya amu agi Manga anak ku pagkahagad kamu bang kamu pantunun ku iban ayaw niyu butawani in pangandul niyu kākuꞌ bang ta kamu paratungan kabinsanaan Karnaꞌ pantunun ku in katān tau kalasahan ku iban paratungan ku kabinsanaan in katān tau amu in taymaun ku hinangun anak Na hangkan unu unu na in kabinsanaan dumatung kaniyu sandali niyu tuud pasal in kabinsanaan yan amuna in hipamantun sin Tuhan kaniyu sabab in kamu nīyat niya manga anak niya Karnaꞌ awn ka anak in diꞌ pagpantunun sin amaꞌ niya Iban bang kamu diꞌ pagdatungan kabinsanaan biyaꞌ sin katān anak niya in hāti niya bukun kamu anak niya tuud Lāgiꞌ minsan isab in amaꞌ taniyu dī ha dunya pagpantunun nila da kitaniyu sagawaꞌ masi natuꞌ sila piyagꞌaaddatan Na amu pa in diꞌ natuꞌ kahagarun in Amaꞌ natuꞌ amu in nagpaawn sin nyawa sin mānusiyaꞌ Karnaꞌ abila kitaniyu umungsud sin baran taniyu pa Tuhan karihilan niya kitaniyu sin kabuhiꞌ salama lama Iban in pagpantun kātuꞌniyu sin manga amaꞌ natuꞌ dī ha dunya bukun da isab malugay In pagpantun nila agad sadja ha unu unu napikil nila marayaw Sagawaꞌ in Tuhan pantunun niya tuud kitaniyu ha supaya kitaniyu mabiyaꞌ sin kaawnan niya amu in suchi tuud dayn ha unu unu kangīan Ha bihaun bang kitaniyu pantunun sin Tuhan diꞌ kitaniyu kūgan sabab sin sakit sin kabinsanaan kananaman natuꞌ Sagawaꞌ bang kitaniyu magkahagad iban sumandal sin pagpantun sin Tuhan na dumayaw in laku tabiat natuꞌ iban sumannyang in lawm pamikil natuꞌ Amu yan in tungbas marayaw makawaꞌ natuꞌ Na hangkan pahuguta in parachaya niyu iban pakusuga in pangandul niyu pa Tuhan Lāgiꞌ subay niyu diꞌ bugtuun in panawan niyu dayn ha dān mabuntul ha supaya in manga kaibanan pagkahi niyu amu in bukun pa mahugut in parachaya nila kan Īsa katabangan niyu ha diꞌ humukaꞌ in parachaya nila sagawaꞌ gām mayan dumayaw in pagꞌagad nila ha Almasi Damikkiyan hallii niyu tuud ha diꞌ kamu makapagkawkālu iban sin manga tau minsan hisiyu iban tuyuꞌ tuud kamu huminang sin unu unu marayaw amu in makasuchi kaniyu karnaꞌ hisiyu siyu in tau bukun suchi diꞌ makapagkitaꞌ iban Tuhan ha adlaw mahuli Lāgiꞌ ayad kamu ha supaya wayruun dayn kaniyu in mamutawan iban sumulak sin kasi lasa iban tulung tabang sin Tuhan Halliꞌ da kamu ha supaya wayruun dayn kaniyu in biyaꞌ ha yan sabab bang awn na bukun malugay mataud in malamin sin addat niya mangīꞌ Damikkiyan ayad kamu ha supaya wayruun dayn kaniyu in maghinang sin hinang maasihat atawa mabiyaꞌ kan Isaw amu in way bugaꞌ ha Tuhan Karnaꞌ in hi Isaw pagga siya in anak magulang siya in kiyabugsuan sin janjiꞌ sin Tuhan Sagawaꞌ in kapatutan niya bilang anak magulang amu makataymaꞌ sin janjiꞌ sin Tuhan piyagsambiꞌ niya iban sin hangka pinggan kakaun Na sakali kaingatan niyu da isab pagꞌubus yadtu napikil da hi Isaw sin marayaw bang siya kapangayuan duwaa sin amaꞌ niya ha supaya siya dihilan da isab karayawan sin Tuhan Sagawaꞌ walaꞌ naagad in kabayaan niya sabab way na dapat niya maminda sin bakas nahinang niya Minsan siya nagsusun nagtangis diꞌ niya na makawaꞌ magbalik in kapatutan niya tumaymaꞌ sin janjiꞌ sin Tuhan Iban bihaun ha baꞌgu aturan sin pagtaat pa Tuhan wayruun kamu nakananam biyaꞌ sin kiyalabayan sin manga Yahudi sin masa nakauna yadtu Karnaꞌ ha waktu duun sila ha Būd Turusina amu in waktu kapanaug sin Tuhan sin Parman niya mawn kan Musa landuꞌ tuud miyugaꞌ in manga Yahudi pasal nākitaꞌ sila kāyu nalalaga iban nanigidlum sartaꞌ naghangin makusug Iban diyungug nila da isab in katingug makusug tuud biyaꞌ sin katingug sin tambuliꞌ iban tingug sin suwara makabugaꞌ Pagdungug nila sin suwara yadtu nangayuꞌ sila suhud pa Tuhan bang mān diꞌ patumlangun sin Tuhan in pagparman niya mawn kanila sabab landuꞌ tuud sila miyugaꞌ Hangkan sila landuꞌ tuud miyugaꞌ pasal biyaꞌ ha ini in Parman sin Tuhan amu agi Ayaw kamu magsuuk mari pa būd ini karnaꞌ hisiyu siyu in sumuuk mari minsan da sattuwa subay batuhun bat siya mapatay Iban minsan in hi Musa landuꞌ da miyugaꞌ pagkitaꞌ niya sin biyaꞌ hādtu karnaꞌ nakapamung siya laung niya Namidpid aku yan sin bugaꞌ Sagawaꞌ bihaun in pagtaat niyu pa Tuhan bukun biyaꞌ sin manga tau nakauna yadtu Karnaꞌ ha kataymaꞌ niyu sin paljanjian baꞌgu in kamu ītung na sin Tuhan matūp humulaꞌ ha Bud Siyun ha surgaꞌ amu in hulaan sin Tuhan diꞌ magkamatay iban sin ibuhan malāikat Na bang paamuhun in kamu yan kiyalamud na ha manga pagꞌiyanun anak magulang sin Tuhan amu in ngān nila kiyasulat na didtu ha surgaꞌ Nakalamud na kamu ha pagtipun tipun iban pagkūg kuyag nila Lāgiꞌ biyaꞌ da kamu yan nakasūd pa haddarat sin Tuhan amu in manghuhukum ha mānusiyaꞌ katān iban biyaꞌ da kamu nakapaghambuuk iban sin manga tau mabuntul amu in miyatay na iban suchi na tuud dayn ha unu unu katān mangīꞌ Lāgiꞌ in kamu yan awn na kasugsug kan Īsa amu in suluhan sin manga nagdusa pa Tuhan In aturan sin paljanjian baꞌgu naawn sabab naasag in duguꞌ hi Īsa piyanuchi sin lawm atay sin katān tau timaymaꞌ kaniya ha supaya sila maampun sin Tuhan In duguꞌ hi Īsa naasag labi awla tuud marayaw dayn sin duguꞌ hi Hābil naasag ha kabunuꞌ kaniya pasal in duguꞌ hi Īsa naasag ha supaya in tau katān makabaak kaampunan dayn ha Tuhan sagawaꞌ in duguꞌ hi Hābil naasag nangayuꞌ kapamawlihan Na pagga biyaꞌ ha yan in karayawan sin paljanjian baꞌgu dīhil kātuꞌniyu sin Tuhan subay tuud kitaniyu dumungug sin Parman niya iban diꞌ sumulang kaniya Karnaꞌ in manga tau sin masa nakauna yadtu amu in walaꞌ nagkahagad kan Musa amu in nagpahāti sin Parman kanila dī ha dunya nimanam sila kabinsanaan dayn ha Tuhan Na amu pa ka in diꞌ numanam kabinsanaan in kitaniyu bang taniyu diꞌ dungugun in Tuhan amu in nagparman dayn ha surgaꞌ Sin masa nakauna yadtu nagparman mayan in Tuhan najugjug in dunya kaagi sin suwara niya Sagawaꞌ bihaun nakajanjiꞌ in Tuhan amu agi Jugjugun ku magbalik bukun sadja in dunya sagawaꞌ sampay in unu unu katān ha liyukupan sin ālam Na biyaꞌ ha ini in maana sin bichara yan In unu unu katān piyapanjari amu in kumangīꞌ ha waktu sin pagjugjug yan na malawaꞌ na ampa in diꞌ kumangīꞌ amuna in makabīn Hangkan subay kitaniyu magsarang sukul pa Tuhan pasal pahulaun niya kitaniyu duun ha lawm hulaan niya amu in hulaan kumakkal saumul umul diꞌ magkahagin Subay kitaniyu magtaat kaniya ha aturan makasulut kaniya iban pagsarang sukul kaniya Iban subay kitaniyu magꞌaddat iban magmabugaꞌ kaniya sabab bang magmurkaꞌ in Tuhan taniyu biyaꞌ yan sin kāyu makasunug ha unu unu katān Hibrani Na in kitaniyu magtawtaymanghud Almasihin subay natuꞌ diꞌ bugtuun in paglasa liyasahi natuꞌ Tumtuma niyu subay kamu umasip iban sumawmbibi ha manga tau manghantiꞌ hantiꞌ mawn pa bāy niyu Karnaꞌ ha masa nakauna yadtu awn manga tau nakapangasip iban nakasawmbibi ha manga malāikat nagbaran mānusiyaꞌ sagawaꞌ walaꞌ nila kiyaingatan sin namanaw panaw mawn pa bāy nila in manga malāikat Ayaw kamu malupa dumihil tabang ha manga najijīl Pikila niyu biyaꞌ da kamu sin didtu imuunung kanila Damikkiyan tabanga niyu da isab in manga tau ha lawm kabinsanaan Pikila niyu biyaꞌ da kamu imuunung kanila ha lawm kabinsanaan Damikkiyan in pagtiyaun sin usug iban babai subay tuud hargaan sin katān iban subay diꞌ hinangun biyaꞌ hambuuk sadja panayam nayaman Lāgiꞌ in manga tau tagapaghulaꞌ na subay diꞌ magjina Pasal butangan sin Tuhan hukuman in manga tau naghihinang maasihat iban magjijina Iban subay da isab kamu diꞌ maghawa napsu ha pilak Subay kamu mamarahi sin unu unu na in awn kaniyu karnaꞌ tabangun da kamu sin Tuhan Sabab nakapamung in Tuhan laung niya Diꞌ ta kamu hibīniban diꞌ ta kamu pasāran kasaumulan Na pagga bihādtu in bichara sin Tuhan subay kitaniyu tumawakkal imiyan Tuhan in timatabang kākuꞌ Diꞌ aku mabugaꞌ minsan unu in hinangun sin tau kākuꞌ Iban tumtuma niyu da isab in manga guru niyu bakas amu in nanghinduꞌ kaniyu sin Parman sin Tuhan Tumtuma niyu in dayaw sin addat nila dayn ha salugay nila buhiꞌ sampay sila miyatay ampa niyu singuri in kusug sin pangandul nila ha Almasi Asal dayn ha waktu tagnaꞌ sampay pa bihaun in hi Īsa Almasi diꞌ magkapinda Diꞌ tuud siya magkapinda sampay pa kasaumulan Ayaw tuud kamu makawaꞌ sasat sin manga panghinduꞌ ginis ginisan amu in dugaing dayn sin panghinduꞌ sin Almasi pasal in manga panghinduꞌ yan makarā kaniyu simihaꞌ dayn ha dān mabuntul In pangandul niyu ha tulung tabang sin Tuhan amuna in hambuuk buuk makapakusug sin īman niyu Hangkan ayaw kamu magkahagad sin manga panghinduꞌ amu in manglāng kaniyu kumaun sin manga kakaun hiyaram sin saraꞌ agama nila In manga tau miyagad sin manga saraꞌ sin panghinduꞌ yan walaꞌ da natabang sin manga saraꞌ yan In manga tau masi miyamagad sin paljanjian nakauna sin agama Yahudi way kapatutan nila sumāw sin karayawan makawaꞌ natuꞌ dayn ha kamatay sin Almasi amu in nahinang kulban limappas sin manga dusa taniyu Ha lawm saraꞌ sin paljanjian nakauna nawajib ha imam dakulaꞌ Yahudi in dumā duguꞌ sin hayup siyumbayꞌ pa lawm bilik pagngānan lugal landuꞌ tuud suchi Ubus ampa niya hitukbal lalabutan pa Tuhan ha supaya mapapas in dusa sin manga tau Sumagawaꞌ in bangkay sin hayup didtu nila sunugun ha guwaꞌ sin kampu piyaghuhulaan nila Damikkiyan in Almasi miyatay da isab ha guwaꞌ sin dāira ha supaya masuchi sin luggiyaꞌ duguꞌ niya in manga tau sukuꞌ niya dayn ha manga dusa nila Na hangkan subay kitaniyu gumuwaꞌ dayn ha kampu sin manga Yahudi In hāti niya subay kitaniyu diꞌ na magad sin saraꞌ sin agama nila sagawaꞌ subay Almasi na in agaran taniyu Lāgiꞌ subay natuꞌ sandalan in unu unu kahinaan dumatung kātuꞌniyu pasal sin pagꞌagad natuꞌ kaniya Karnaꞌ in dunya ini panghapit hapitan natuꞌ sadja Bukun ini in hulaan natuꞌ kasaumulan In hiyuhuwat huwat natuꞌ hulaan amu in hulaꞌ datungan natuꞌ didtu ha surgaꞌ Na hangkan dayn ha sabab sin karayawan dīhil kātuꞌniyu sin Almasi subay way pagbugtuꞌ in pagpudji natuꞌ pa Tuhan iban subay natuꞌ hisuwara in pagsarang sukul natuꞌ kaniya Lāgiꞌ subay natuꞌ hisuwara in pagsabunnal natuꞌ sin in hi Īsa amuna in Panghuꞌ natuꞌ Na in manga lapal kabtangan niyu yan amuna in biyaꞌ hantang lalabutan niyu pa Tuhan Lāgiꞌ ayaw tuud kamu malupa huminang sin marayaw iban tumabang ha manga tau kiyasisigpitan pasal in manga hinang biyaꞌ ha yan amuna tuud in biyaꞌ hantang lalabutan makasulut ha Tuhan Iban subay niyu kahagarun iban hinangun in panghinduꞌ kaniyu sin manga nakuraꞌ niyu Karnaꞌ sila na yan in diꞌ magbatiꞌ laul jumaga kaniyu ha supaya kamu diꞌ sumihaꞌ dayn ha dān tudju pa Tuhan Iban hangkan bihādtu sabab dumatung da isab in waktu in sila yan mamayhuꞌ pa Tuhan mamaytaꞌ bang biyaꞌ diin in paghinduꞌ nila kaniyu Na bang kamu magkahagad sin panghinduꞌ nila makuyag tuud sila huminang sin hikatabang nila kaniyu Sagawaꞌ bang kamu diꞌ magkahagad na masusa sila iban diꞌ sila makahinang sin hikatabang kaniyu Damikkiyan ayaw niyu bugtua in pagpangayuꞌ niyu duwaa kāmuꞌ pa Tuhan Karnaꞌ in kami ini wayruun tuud katitipuhan sin lawm pamikil namuꞌ sabab amu sadja in pīpikil namuꞌ in maghinang sin mabuntul Lāgiꞌ junjungun ku kaniyu bang mayan pangayuun niyu tuud duwaa pa Tuhan sin makabalik aku mawn kaniyu ha masamut ini Na manjari in Panghuꞌ natuꞌ Īsa biyuhiꞌ sin Tuhan nagbalik dayn ha kamatay Ha bihaun biyaꞌ siya sapantun hambuuk magꞌiipat bili bili amu in magꞌupiksaꞌ tuud kātuꞌniyu amu in biyaꞌ sapantun manga bili bili niya Karnaꞌ dayn ha sabab sin duguꞌ niya naasag ha kalansang kaniya pa usuk napaawn in aturan sin paljanjian baꞌgu amu in diꞌ na mapinda kasaumulan Mura murahan bang mayan sin Tuhan amu in tuburan iban mangdirihil sin kasannyangan iban kasulutan panyapun kamu sin unu unu na mayan kalagihan niyu amu in makatabang kaniyu huminang sin kabayaan iban daakan niya kaniyu Lāgiꞌ bang mayan dayn ha sabab hi Īsa Almasi amu in nanglappas kātuꞌniyu tabangan kitaniyu sin Tuhan huminang sin unu unu katān amu in makasulut kaniya Mahuli dayn duun bang mayan in Almasi dihilan kalagguan kasaumulan Amin Na junjungun ku kaniyu manga taymanghud ku taynghug tuud kamu iban pahūpa niyu pa lawm pamikil niyu in panghinduꞌ ku kaniyu ha lawm sulat ini karnaꞌ bukun da isab mahabaꞌ in sulat ku ini Iban yari isab aku magpahāti kaniyu sin pasal sin taymanghud natuꞌ hi Timuti na nakaguwaꞌ na dayn ha lawm kalabusu Na bang siya makakari da ha masamut paagarun ku siya mamisita matun kaniyu Na mahuli dayn duun mamaid na aku kaniyu sartaꞌ pasampayan niyu in salam duwaa ku pa manga tau maas duun ha langgal niyu iban na sin katān tau agad ha Tuhan Iban isab in manga taymanghud niyu dī ha hulaꞌ Italiya yari isab magpasampay sin salam duwaa nila mawn kaniyu Mura murahan bang mayan in kamu katān dihilan sin Tuhan sin tulung tabang niya Wassalam Yaꞌkub In sulat ini naug dayn kan Yaꞌkub hambuuk īpun sin Tuhan iban īpun sin Almasi amu in Panghuꞌ Īsa dumatung mari kaniyu manga taymanghud ku napulak palik pa kahulaan Salam duwaa kaniyu katān manga tau sukuꞌ sin Tuhan Manga taymanghud ku kuꞌnu kuꞌnu kamu datungan sin sasat atawa kasusahan unu unu na ginis ginisan subay niyu yan itungun hambuuk kakuyagan Sabab kaingatan niyu apabila kaīmanan niyu in unu unu sasat iban kasusahan dumatung mawn kaniyu amu in makalubu sin īman niyu sumūng in tatas iban kasabal niyu Subay niyu pataptapun iban puspusun in kasabal niyu ha supaya matubus in dayaw sin addat tabīat niyu iban wayruun na sahawihun kaniyu Sagawaꞌ bang awn tau duun kaniyu kulang in panghāti niya subay siya mangayuꞌ panghāti pa Tuhan sabab in Tuhan dumihil sadja way pagbista unu unu na iban diꞌ magꞌikut ha hisiyu siyu mangayuꞌ kaniya Dihilan sadja in tau Saꞌ subay bukun hawal hawal in pagpangayuꞌ niya Iban subay siya mangandul tuud pa Tuhan magparachaya sin hirihil sin Tuhan in piyangayuꞌ niya In tau hawal hawal in pagpangayuꞌ niya biyaꞌ siya sin sapantun alun ha dagat hiraplak madtu mari sin hangin Ayaw tuud in tau bihān magpikil sin awn mataymaꞌ niya dayn ha Panghuꞌ bat way tagaran niya Duwa ruwa in pikilan niya Diꞌ siya makapabuntul sin dūngan niya Bang awn sawpama manga taymanghud taniyu magparachaya sagawaꞌ miskin sila way gaus nila subay sila magkūg kuyag sabab dayahan sila ha pangatud sin Tuhan Damikkiyan in manga taymanghud taniyu dayahan subay da isab magkūg kuyag minsan īgan sin Tuhan in altaꞌ dayn kanila Sabab in manga dayahan biyaꞌ da sin sapantun sumping sin manga sagbut mangluyluy iban mapatay da Karnaꞌ bang waktu na panuga in sagbut magtūy manglanus In manga sumping niya mapakpak iban kumangīꞌ na in dagbus niya Damikkiyan biyaꞌ da isab ha yan in kumugdan ha tau dayahan Ha saꞌbu niya nagpaparuli sin manga unu unu nahinang niya magtūy siya matigpuꞌ dayn ha tangkayan Ampa in tau amu in diꞌ mapilad in īman niya sin unu unu na sasat mangīꞌ dumatung mawn kaniya awn kakuyagan niya sabab bang siya diꞌ marā sin sasat mangīꞌ in siya karihilan sin kabuhiꞌ salama lama amu in tungbas kiyajanjiꞌ sin Tuhan pa manga tau malasa kaniya Na bang awn tau marā sin sasat maghinang sin mangīꞌ subay siya diꞌ imiyan Tuhan in simasat kaniya Sabab in Tuhan diꞌ magkasasat sin unu unu mangīꞌ iban diꞌ siya magpanasat ha manga tau pa kangīan Sumagawaꞌ biyaꞌ ha ini in kasabunnalan niya Napsu sin tau in makarā kanila in makabingit kanila pa kangīan Ha tagnaan niya in tau magnapsu sin unu unu mangīꞌ Mahuli dayn duun in napsu sin tau magbunga In bunga niya dusa Ampa in dusa bang maabut na in waktu in kauwian niya amuna in kasiksaan ha narkaꞌ Pikila niyu tuud Ayaw kamu masāꞌ ha pasal sin hinduꞌ ini manga taymanghud ku kalasahan ku Wayruun mangīꞌ naug dayn ha Tuhan In unu unu katān marayaw iban tubus naug dayn ha surgaꞌ dayn ha Tuhan amu in nagpapanjari sin kasawahan Lāgiꞌ diꞌ magkapinda in sawa dayn kaniya Diꞌ tuud sabab in siya baran niya diꞌ magkapinda Dayn ha kabayaan niya in kitaniyu nahinang manga anak niya Piyaingat niya kātuꞌniyu in kasabunnalan dayn ha Parman niya ha supaya kitaniyu mahinang sukuꞌ sin Tuhan amu in palsukuan umbulsatu labi mataas dayn ha katāntan unu unu piyapanjari niya Na tumtuma niyu ini manga taymanghud ku kalasahan ku subay in kitaniyu katān dumungug marayaw iban maayad magbichara iban subay kitaniyu bukun maluhay dugalan sabab in pagdugal sin tau diꞌ makarā kaniya huminang sin mabuntul amu in kabayaan sin Tuhan Hangkan hubui niyu in katāntan palangay mangīꞌ amu in makarihil kalumuan kaniyu iban hubui niyu in katān addat mangīꞌ Pagpahambuuk kamu ha kabayaan sin Tuhan Iban taymaa niyu in Parman niya amu in tiyanum niya ha lawm bigi jantung niyu sabab in Parman niya amuna in makarihil kalappasan ha nyawa niyu Subay niyu tuud agarun hinangun in baytaꞌ sin Parman Bukun sadja dungugun niyu pasūrun dayn ha hambuuk taynga paguwaun dayn ha hansipak Sabab bang bihān in kaagi niyu nagꞌakkal kamu sin baran niyu Karnaꞌ in tau dumungug sadja sin Parman sagawaꞌ diꞌ niya da agarun hinangun in baytaꞌ sin Parman biyaꞌ siya sin hambuuk tau nagtanding sin dagbus niya ha samin saꞌ in pamikil niya yadtu ha dugaing Hangkan pagꞌubus niya nagtanding ha samin magtūy niya da kalupahan in dagbus niya bang biyaꞌ diin Sagawaꞌ hisiyu siyu in tau pangadjiun niya tuud in ha lawm sin saraꞌ sin Tuhan amu saraꞌ way tuud sallaꞌ iban makapuas ha manga tau dayn ha dusa lāgiꞌ dumungug tuud siya iban diꞌ niya lupahun saꞌ gām mayan agarun niya hinangun in baytaꞌ sin Parman in tau yan barakatan sin Tuhan in unu unu hinang niya Bang awn tau magpikil sin in siya marayaw in pagdā niya sin agama niya saꞌ diꞌ niya da kahawiran in dilaꞌ niya mamung sin unu unu mangīꞌ in tau yan nagꞌakkal sin baran niya iban wayruun pūs sin pagdā niya sin agama Sabab ha pangatud sin Tuhan Amaꞌ taniyu in tau nagꞌaagama sin agama buntul iban bunnal tuud subay biyaꞌ ha ini in hinangun niya Subay siya tumabang ha manga ilu iban ha manga balu bang sila ha lawm kasigpitan iban subay siya diꞌ malamin sin addat mangīꞌ dī ha lawm sin dunya Yaꞌkub Manga taymanghud ku bang kamu magparachaya da ha Panghuꞌ taniyu Īsa Almasi amu in puunan sin kalagguan subay sama sibuꞌ in pagdā niyu ha manga tau Na sawpama awn duwa tau sumūd pa lawm langgal niyu in hambuuk dayahan nagtatamung mahargaꞌ iban nagsisingsing bulawan ampa in hangka tau miskin nagtatamung dagmay Sakali asipun niyu marayaw in tau nagtatamung mahargaꞌ iban iyanun niyu siya laung niyu Lingkud kaw dī ha lilingkuran marayaw ini saꞌ in tau miskin iyanun niyu sadja Tindug na kaw duun ha yan atawa lingkud na kaw ha lantay Na pikil niyu bang bihān in hinang niyu bukun ka papagbiddaun niyu in manga tau Tantu piyapagbiddaꞌ niyu in pagdā niyu ha manga tau Bingkuk in pikilan niyu bang kamu magpīꞌ tau Dungug kamu manga taymanghud ku kalasahan In manga tau miskin ha dunya amu in manga napīꞌ sin Tuhan ha supaya sila mahinang tau makusug in pangandul nila kaniya In pangandul nila pa Tuhan amuna in daya nila Iban napīꞌ sila ha supaya sila dihilan sukuꞌ ha pamarinta niya amu in kiyajanjiꞌ niya pa manga tau sasukuꞌ sin malasa kaniya Sumagawaꞌ sīpug niyu in manga miskin Malayngkan bukun ka in manga dayahan amu in manglulungkup kaniyu iban mangguguyud kaniyu pa paghukuman Tantu sila da Bukun ka in manga dayahan amu in mangguguraꞌ guraꞌ sin ngān marayaw sin amu in tagsukuꞌ kaniyu Tantu sila da Tantu tuud marayaw in hinang niyu bang niyu agarun in Parman sin Tuhan amu in saraꞌ sin pamarinta niya kiyasulat ha lawm Kitab Biyaꞌ ha ini in Parman sin Tuhan amu agi Kalasahi niyu in pagkahi niyu mānusiyaꞌ biyaꞌ sin lasa niyu ha baran niyu Sumagawaꞌ bang magbiddaꞌ in pagdā niyu ha manga tau na magdusa kamu Awn na hukuman hibutang kaniyu sabab nakalanggal na kamu saraꞌ sin Tuhan Karnaꞌ hisiyu siyu in lumanggal hambuuk saraꞌ sin Tuhan saliꞌ niya da nalanggal in manga saraꞌ katān Sabab in nagparman amu agi Ayaw kamu magjina amura isab in nagparman amu agi Ayaw kamu mamunuꞌ Na minsan kamu walaꞌ nakapagjina bang kamu nakapamunuꞌ nakahinang na kamu langgal saraꞌ sin Tuhan Wajib subay kamu magparayaw sin kawl piil niyu biyaꞌ sin tau amu in nagtatagad sin hukuman kaniya sin saraꞌ sin Tuhan amu in makarihil kamahardikaan ha manga tau Sabab bang in Tuhan manghukum na ha manga mānusiyaꞌ diꞌ siya maulung ha hisiyu siyu tau amu in way ulung ha pagkahi niya Sagawaꞌ hisiyu siyu in bayngꞌulungun ha pagkahi niya wayruun kabugaan niya sin hukuman hirihil kaniya Maulung in Tuhan kaniya Manga taymanghud ku bang awn tau imiyan magparachaya siya ha Tuhan sagawaꞌ diꞌ da agaran sin manga hinang niya wayruun da pūs sin pagparachaya niya In pagparachaya bihān diꞌ makalappas kaniya Na bang sawpama awn pagkahi natuꞌ agad kan Īsa hangkatiyuꞌ da in tamungun iban kulang in pagkaun ampa kamu imiyan sadja kanila Mura murahan bang mayan kamu dihilan lidjikiꞌ sin Tuhan dugangan in tamungun iban pagkaun niyu sagawaꞌ diꞌ da kamu tumabang kanila sin kagunahan nila na wayruun da pūs sin bichara niyu yadtu Na biyaꞌ da ha yan in hantang sin pagparachaya Bang in pagparachaya niyu pa Tuhan ha simud sadja diꞌ agaran sin hinang marayaw na in pagparachaya niyu yan bukun bunnal Na bang sawpama awn tau lumugat sin bichara ku yan imiyan Bukun sibuꞌ in tau katān Awn tau in sukuꞌ niya magparachaya pa Tuhan In kaibanan maghinang karayawan pa Tuhan Na bang bihān in lugat niya biyaꞌ da ha ini isab in lugat ku Baytai aku bang biyaꞌ diin in pagpakitaꞌ mu sin pagparachaya mu pa Tuhan bang wayruun hinang mu marayaw Diꞌ tuud makajari Sumagawaꞌ in aku hipakitaꞌ ku kaymu in pagparachaya ku ha Tuhan kaagi sin manga hinang ku marayaw Magparachaya ka kamu sin hambuuk buuk da in Tuhan Biyaꞌ ka hān in kusug sin pagparachaya niyu Na marayaw sa yan Minsan isab in manga saytan magparachaya da iban iyaagaran pa bugaꞌ Anduꞌ way tuud isab pikilan niyu kulang in panghāti niyu Mabayaꞌ ka kamu hipakitaꞌ ku kaniyu sin in pagparachaya diꞌ agaran sin hinang marayaw wayruun kapūsan niya Minsan in kaapuꞌ apuan natuꞌ hi Ibrahim in sabab hangkan in Tuhan kiyasulutan kaniya bukun ka dayn ha hinang niya marayaw Tantu dayn ha hinang niya sabab iyungsud niya in anak niya hi Isahak pa Tuhan duun ha lugal pagkukulbanan Na kītaꞌ niyu na In pagparachaya niya iyaagaran sin hinang niya Hangkan jimukup in pagparachaya niya pasal sin manga hinang niya Na amuna yan in maana sin kiyasulat ha lawm Kitab ha pasal hi Ibrahim amu agi Nagparachaya hi Ibrahim ha Tuhan Sakali dayn ha sabab sin pagparachaya niya ha Tuhan in siya ītung sin Tuhan tau ādil Hangkan in hi Ibrahim pagtawagun Bagay sin Tuhan Na kītaꞌ niyu na In Tuhan kasulutan ha manga tau sabab sin manga hinang nila marayaw bukun sadja isab pasal sin pagparachaya nila Damikkiyan in hi Rahab amu in hambuuk babai mangīꞌ kiyasulutan in Tuhan kaniya sabab sin hinang niya marayaw Ha waktu yadtu piyalihalaꞌ niya in manga sundalu Yahudi amu in naraak manipi iban piyauwiꞌ niya sila dayn ha dān dugaing ha supaya diꞌ kakitaan sin manga banta nila Na hangkan in pagparachaya ha Tuhan bang diꞌ agaran sin hinang marayaw wayruun pūs niya Biyaꞌ da yan sapantun sin nyawa bang masalay na dayn ha anggawtaꞌ baran na in anggawtaꞌ baran mapatay na Yaꞌkub Na manga taymanghud ku subay bukun in kamu katān umangut mahinang guru sin agama Sabab in manga kami guru sin agama ha adlaw mahuli in pagbutang hukuman kāmuꞌ labi mahunit dayn ha manga kaibanan In kitaniyu katān mawmu magpakahinang kasāan Amura tau tubus in diꞌ magkasāꞌ in bichara niya iban makagunggung sin simud iban sin katān kignut kuhibal sin baran niya Biyaꞌ sapantun sin kuraꞌ bang taniyu kakkangan in simud niya kapagbayaan natuꞌ patudjuhun pakain pakain Atawa biyaꞌ da isab sapantun sin hambuuk kumpit Minsan malagguꞌ in baran niya iban narā rā sin hangin makusug hambuuk bansan sibiꞌ sibiꞌ in magpatudju sin panawan niya kapagbayaan sin mamansan bang harap pakain patudjuhun niya Na biyaꞌ da isab ha yan in hantang sin simud sin tau Minsan yan sibiꞌ sibiꞌ amuna yan in makatagnaꞌ sin manga parakalaꞌ dakulaꞌ Pikila niyu ba Minsan in gulangan maluag iban hipuꞌ sin kakahuyan bang dukutan sin laga laga sibiꞌ sibiꞌ masuliyab da Na in simud sin tau biyaꞌ da tuud sapantun kāyu amu in makakangīꞌ sin unu unu In simud hambuuk kapanyapan sin baran ta amu in biyaꞌ sapantun addat tabīat mangīꞌ dī ha lawm sin dunya Makarihil lummiꞌ iban makalamin sabab in katān mangīꞌ gumuwaꞌ dayn ha simud natuꞌ magpananap biyaꞌ kāyu sampay malamin in katān katibuukan sin ginhawa baran natuꞌ sin kangīan In simud biyaꞌ da yan sapantun sin kāyu naug dayn ha narkaꞌ amu in dumihil kātuꞌniyu kasusahan ha salugay natuꞌ buhiꞌ dī ha dunya Minsan in manga sattuwa talun iban kamanuk manukan in katān ginisan nila iban sin manga mānanap ha lupaꞌ iban sin manga lumanguy ha dagat in sila katān mapantun da sin mānusiyaꞌ Lāgiꞌ kamawmuhan mapantun tuud sila sin mānusiyaꞌ Sagawaꞌ wayruun pa tau minsan hambuuk in makahawid sin simud niya ha supaya in unu unu hipamung niya marayaw sadja Diꞌ kahawiran in simud mamung sin unu unu mangīꞌ amu in biyaꞌ sapantun lassun makamula ha tau Simud in hipagpudji ta pa Tuhan Amaꞌ natuꞌ Iban simud ta da isab in hipagsuknaꞌ ha manga tau amu in piyapanjari sin Tuhan sumupu kaniya Hāti niya in pudji iban suknaꞌ mangīꞌ hambuuk da tuud in guwaan niya amu in simud taniyu Diꞌ tuud yan hikarayaw manga taymanghud ku Kitaa niyu ba in tubig asin iban tubig taꞌbang Bukun sa yan guwaꞌ dayn ha hambuuk tuburan Iban manga taymanghud ku in kahuy tina diꞌ magbunga jaytun Iban in pananum anggul diꞌ da isab magbunga tina Damikkiyan bukun tubig taꞌbang in masawk taniyu dayn ha kuppung tubig asin Na bang awn tau duun kaniyu bunnal barꞌakkal iban malawm in panghāti niya subay tuud hipakitaꞌ niya dayn ha addat tabīat iban hinang niya marayaw Iban subay mababaꞌ in atay niya bat bihān in atay sin tau bunnal taga akkal Sagawaꞌ bang in lawm atay niyu hipuꞌ sin iggil dugal iban in pipikil niyu sadja in baran niyu na ayaw na kamu magbantug sin barꞌakkal kamu In kamu yan nagputing sadja In akkal biyaꞌ hān bukun tuud naug dayn ha Tuhan sagawaꞌ naug sadja dayn ha tau sabab miyamagad sin hinang dunya iban sin manga saytan Karnaꞌ haunu haunu awn in pagꞌiggil iban pagpikil sadja sin baran awn sadja yan paghiluhalaꞌ iban paghinang sin manga ginisan mangīꞌ Sumagawaꞌ in tau amu in taga akkal naug dayn ha Tuhan wayruun pikilan niya sin unu unu mangīꞌ Suchi tuud siya Lāgiꞌ diꞌ siya magkālu marayaw in kasuddahan niya iban bukun matugas in ū niya Bayngꞌulungun siya ha pagkahi niya iban dayn ha akkal niya maawn in manga hinang niya marayaw In tau magad ha akkal dīhil kaniya sin Tuhan diꞌ siya magpīꞌ tau iban wayruun pagbawꞌbawꞌ sin addat tabīat niya Na in sasukuꞌ sin manga tau bukun pangangalu amu in mabayaꞌ magparayaw sin manga parakalaꞌ ibārat siya tau magtanum In tiyanum niya amu in makasannyang ha hulaꞌ ampa in bunga sin tiyanum amuna in hinang mabuntul Yaꞌkub Manjari in pasal sin manga pagbunuꞌ iban pagkalu niyu unu taꞌ in puun sabab niya In bayaꞌ niyu magdūl sin unu unu kanapsuhan niyu amuna in makalingug sin lawm pamikil niyu Bang awn unu unu kabayaan niyu ampa diꞌ niyu makawaꞌ na atas niyu mamunuꞌ Damikkiyan bang awn unu unu kanapsuhan niyu ampa diꞌ niyu makawaꞌ atas niyu mangalu iban mamunuꞌ Na hangkan kamu diꞌ kaawnan sin kabayaan niyu pasal walaꞌ kamu nangayuꞌ ha Tuhan Iban minsan da kamu isab mangayuꞌ pa Tuhan diꞌ da yan hirihil sin Tuhan kaniyu sabab bukun marayaw in maksud sin pagpangayuꞌ niyu Napsu in miyanaw amu in bayaꞌ niyu magdayaw parasahan Na in kamu yan miyutas na dayn ha Tuhan Biyaꞌ da tuud kamu sin hambuuk babai nagꞌusug usug nanipu ha bana niya Maytaꞌ walaꞌ niyu ka kiyaingatan sin hisiyu siyu in tau amu in miyamagad sin unu unu napsu iban addat tabīat mangīꞌ ha lawm dunya ini in siya yan mahinang na satruꞌ sin Tuhan Iban hisiyu siyu in tau amu in tuurun niya singuran in addat mangīꞌ sin tau dunya in siya yan mahinang na banta sin Tuhan Atawa in pangannal niyu bukun bunnal in kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab sin in kitaniyu mānusiyaꞌ asal maiggil mabayaꞌ sadja magdūl sin unu unu kabayaan natuꞌ Sumagawaꞌ in tabang hirihil sin Tuhan kātuꞌniyu makusug pa malayuꞌ dayn sin manga napsu amu in dumā kātuꞌ Biyaꞌ na sin kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab amu agi Satruꞌ sin Tuhan in manga tau abbuhan sumagawaꞌ tabangan niya in manga tau mababaꞌ in atay Hangkan paglillaꞌ na kamu pa Tuhan pagpababaꞌ kamu sin atay niyu Saꞌ subay kamu isab diꞌ magad sin sasat sin Iblis amu in Saytan Puntukan Bang kamu diꞌ magad sin sasat niya mīg siya dayn kaniyu Suuk na kamu pa Tuhan bat isab in Tuhan sumuuk kaniyu Iban in manga kamu baldusa hundungi niyu na in manga hinang niyu mangīꞌ Iban in manga kamu yan amu in nagduwa ruwa pikilan subay hambuuk buuk Tuhan in ha lawm atay niyu bat supaya lumanuꞌ iban muntul in lawm atay niyu Pagkarukkahan kamu iban tangis kamu Patūa in luhaꞌ niyu sin nahinang niyu mangīꞌ Hundungi niyu na in paglami lami iban pagkūg kuyag niyu Gām mayan pagtangis iban pagsusa kamu pasal sin manga mangīꞌ nahinang niyu Iban subay kamu magpababaꞌ sin atay niyu pa Tuhan ha supaya kamu lagguun niya Iban manga taymanghud ku ayaw namān kamu maglimut limut pakaniya pakaniya Sabab hisiyu siyu in manglimut atawa manglawag ngīꞌ ha pagkahi niya Almasihin biyaꞌ da isab līmut iban liyawagan ngīꞌ in saraꞌ daakan sin Tuhan Manjari bang kamu manglawag ngīꞌ ha saraꞌ in hāti niya bukun na kamu in miyamagad ha saraꞌ sagawaꞌ kamu na in agaran kamu na in huwis Na mangīꞌ sa yan Hambuuk buuk da Tuhan in magdirihil sin saraꞌ daakan iban dumihil sin hukuman Tunggal da siya in makarihil kalappasan iban tunggal da siya isab hambuuk in makarā pa kamulahan Sagawaꞌ in kamu yan wayruun kapatutan niyu dumihil hukuman ha palangay iban hinang sin pagkahi niyu mānusiyaꞌ Na dungug kamu kākuꞌ amu in manga kamu imiyan sin adlaw ini atawa kinsum tumulak kamu pa hambuuk dāira magꞌusaha duun ha lawm hangka tahun bat tumaud in sīn niyu Biyaꞌ diin kaagi sin diꞌ niyu kaingatan kinsum kuꞌnisa ka bang unu in kumugdan pa baran niyu Subay kamu diꞌ umiyan bihān sabab in umul niyu yan dī ha dunya biyaꞌ da tuud sapantun asu asu Kakitaan hangkarayꞌ pagꞌubus wayruun na saruun duun Hangkan subay biyaꞌ ha ini in hipamung niyu Mura murahan bang dūlan pa sin Tuhan Panghuꞌ umul hinangun ta in biyaꞌ ha ini atawa in biyaꞌ ha yadtu Sumagawaꞌ in kamu yan bihaun nagtakabbul iban nagꞌabbu Ampa in manga pagꞌabbu bihān mangīꞌ tuud Manjari in tau amu in makaingat sin marayaw subay niya hinangun bang niya diꞌ agarun na tantu in siya yan magdusa Yaꞌkub Na in manga kamu isab dayahan dungug kamu sin hibichara ku kaniyu Tangis kamu iban pagmatay kamu pasal sin kabinsanaan dumatung mawn kaniyu In manga altaꞌ tiyatawꞌ niyu yan wayruun da kapūsan niya sabab in manga yan magkangīꞌ da Iban in manga tamungun niyu magkangīꞌ da kaagi sin manga kuuk In manga pamulawan iban pilak niyu giyahaꞌ na ha tawꞌan sabab way niyu piyanabang ha pagkahi niyu Na in gahaꞌ yan amuna in mahinang saksiꞌ sin ikut niyu iban amuna yan in mahinang biyaꞌ sapantun kāyu kumaun sin unud niyu Na pagga altaꞌ in piyabūd niyu tiyawꞌ na ha adlaw mahuli bukun altaꞌ in matabuk niyu sagawaꞌ kasiksaan Taynghug kamu In sīn amu in walaꞌ niyu piyanggadji ha manga tau amu in diyaak niyu naghinang ha manga uma niyu amuna yan in mamaytaꞌ pa Tuhan sin ngīꞌ nahinang niyu Iban in pagtangis sin manga tau diyaak niyu nagꞌani ha uma niyu amu in walaꞌ niyu giyadjihan karungugan sin Panghuꞌ natuꞌ amu in Tuhan Mahatinggi Marayaw tuud in parasahan niyu yan dī ha dunya Nagdarayaꞌ dayaꞌ kamu ha pilak iban nagdurul bayaꞌ kamu sin unu unu kanapsuhan niyu Biyaꞌ da tuud kamu yan sin sapantun sapiꞌ nagpatambuk sadja sagawaꞌ way pangingat sin sumbayꞌun da siya ha susūngun Biyutangan niyu hukuman in tau mabuntul iban way dusa Liyaugan niyu piyabunuꞌ minsan walaꞌ imatu kaniyu Sagawaꞌ in kamu manga taymanghud ku tatasi niyu in unu unu haggut pasuꞌ sampay dumatung in waktu sin pagbalik mari sin Panghuꞌ Pikila niyu ba in tau magꞌuuma Tagaran niya in maani niya ha uma niya bat mahalgaꞌ kaniya Tagaran niya tuud iban diꞌ siya magkaybaꞌ sampay makaratung na in pangulan amu in timpu pangulan ha unahan iban sin timpu pangulan ha ulihan Damikkiyan in kamu isab subay matatas tumagad Pahuguta niyu in īman niyu sabab marayꞌ na in pagkari sin Panghuꞌ Iban manga taymanghud ku ayaw namān kamu maglawag dusa iban magliling pakaniya pakaniya bat kamu diꞌ kabutangan sin Tuhan hukuman sabab marayꞌ na dumatung mari in Manghuhukum kātuꞌniyu Manga taymanghud ku tumtuma niyu in manga kanabihan amu in nagpasampay sin Parman sin Tuhan In sila yadtu timatas tuud sin unu unu haggut pasuꞌ kimugdan kanila Na marayaw tuud bang sila singuran niyu Bang natuꞌ sila magkasabbut laung natuꞌ in sila yadtu awn karayawan nila sabab tiyatasan nila tuud in unu unu haggut pasuꞌ kimugdan kanila Diyungug niyu na asal in pasal hi Ayyub iban sin hugut sin atay niya timanggung sin kabinsanaan dimatung kaniya Iban diyungug niyu na bang biyaꞌ diin in karayawan dīhil kaniya sin Panghuꞌ ha kahinapusan Sabab in Panghuꞌ malasa iban bayngꞌulungun ha manga tau Iban manga taymanghud ku in lubaꞌ lubaꞌ na tuud subay niyu diꞌ hinangun amu in magsapa Bang awn tau janjian niyu ayaw na kamu sumapa sumabbut sin unu unu ha surgaꞌ atawa ha dunya atawa unu unu na Sarang diꞌ sumapa Bang kamu imiyan Huun subay Huun sadja Bang isab Diꞌ subay sadja Diꞌ ha supaya kamu diꞌ kabutangan hukuman sin Tuhan Na bang awn duun kaniyu in ha lawm kasusahan subay siya mangayuꞌ duwaa pa Tuhan Damikkiyan bang awn duun kaniyu in ha lawm kakuyagan subay siya kumalang pudji pa Tuhan Na bang awn isab duun kaniyu nasasakit subay niya hipakawaꞌ in manga nagtatau maas ha manga jamaa Almasihin Pangayuan nila duwaa pa Tuhan in nasasakit iban pahiran nila sin lana in baran niya sartaꞌ sabbutun nila in ngān sin Panghuꞌ Sakali bang sila magparachaya ha Tuhan umuliꞌ da in tau nasasakit sabab sin nangayuꞌ sila duwaa Pauliun siya sin Panghuꞌ iban bang awn manga dusa nahinang niya ampunun na siya sin Tuhan Hangkan manga taymanghud subay kamu magsabunnal pakaniya pakaniya sin manga dusa nahinang niyu Iban subay da isab kamu mangayuꞌ duwaa pa Tuhan pakaniya pakaniya ha supaya kamu kaulian In tau buntul mabarakat tuud in pagpangayuꞌ niya duwaa Dūlan tuud sin Tuhan Biyaꞌ kan Ilyas yadtu In siya tau da biyaꞌ kātuꞌniyu Malayngkan nangayuꞌ mayan siya duwaa pa Tuhan dayn ha lawm atay niya bang mayan diꞌ da mulan na ha lawm sin tū tahun iban tungaꞌ way tuud imulan Pagꞌubus yadtu nangayuꞌ na isab siya duwaa bang mayan mulan da Na nahulug na in ulan dayn ha taas sin langit Matigdaꞌ tuud Timubuꞌ na isab iban nagbunga in manga tiyanum Na manga taymanghud ku bang sawpama awn duun kaniyu tau simihaꞌ dayn ha hinduꞌ pasal sin kasabunnalan amu in iyaagad niya marayaw tuud bang awn tau makarā kaniya magbalik magad pa hinduꞌ pasal sin kasabunnalan Sabab ini in tumtuma niyu Hisiyu siyu in tau makarā ha hambuuk baldusa magbalik pa dān mabuntul biyaꞌ niya da napuas in manga dusa mataud nahinang sin tau yan iban biyaꞌ niya da napuas dayn ha kasiksaan salama lama ha adlaw mahuli Wassalam Pitrus Sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Pitrus hambuuk tau kiyawakilan hi Īsa Almasi magpamahalayak sin baytaꞌ niya In sulat ini hipasampay ku pa manga tau napīꞌ sin Tuhan magad kaniya amu in way tutug hulaan napulak palik ha katiluagan sin hulaꞌ Puntus Galatiya Kapaduki Asiya iban Bitiniya Na in kamu yan napīꞌ sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ mahinang sukuꞌ niya sabab in kamu asal niya kiyaiingatan Napīꞌ kamu sin Tuhan suchihun sin Rū niya in lawm atay niyu magkahagad na kan Īsa Almasi iban ha supaya mapapas na in manga dusa niyu kaagi sin duguꞌ sin Almasi Mura murahan bang mayan maglabi labihan in tulung tabang iban kasannyangan hirihil kaniyu sin Tuhan Pudjihun natuꞌ in Tuhan amu in Amaꞌ sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Karnaꞌ dayn ha sabab sin lagguꞌ sin ulung sin Tuhan kātuꞌniyu pīndahan niya in addat taniyu Biyaꞌ na kitaniyu sin sapantun piyagꞌanak nagbalik Na hangkan nabiyaꞌ hādtu sabab biyuhiꞌ nagbalik sin Tuhan hi Īsa Almasi dayn ha kamatay Na hangkan dayn ha sabab yan awn na tuud huwat huwat natuꞌ sin mabuhiꞌ da isab kitaniyu magbalik dayn ha kamatay Lāgiꞌ awn na huwat huwat taniyu makatabuk sin pusakaꞌ landuꞌ tuud marayaw amu in tiyatawꞌ sin Tuhan ha manga tau sukuꞌ niya Tiyatawꞌ niya in pusakaꞌ yan didtu ha surgaꞌ amu in pusakaꞌ diꞌ magkahagin diꞌ magkangīꞌ iban diꞌ magkaraan In kamu jiyajagahan tuud sin Tuhan sangat kawasa sabab sin pangandul niyu kaniya Jiyajagahan niya kamu bat kamu diꞌ sumihaꞌ dayn kaniya sampay maabut in waktu matabuk niyu in kajukupan sin kalappasan niyu amu in asal saddiya na hipanyataꞌ ha adlaw mahuli Na hangkan subay kamu magkūg kuyag sin pasal yan Minsan awn da waktu bihaun nasususa kamu pasal sin ginis ginisan kasigpitan kiyagantaꞌ kaniyu pagkūg kuyag sadja kamu In manga kasigpitan kalabayan niyu yan panulay sulay sadja bang biyaꞌ diin in kusug sin īman niyu Karnaꞌ minsan isab in bulawan amu in asal diꞌ kumakkal palabayun da dayn ha kāyu bat mahinang purul bulawan Na amu pa ka isab in diꞌ sulayan in īman niyu amu in labi mahalgaꞌ dayn ha bulawan ha supaya matantu bang tumatas da tuud Na bang in īman niyu tumatas na tantu in kamu karihilan kapudjihan kasanglitan iban kalagguan ha adlaw pagbalik hi Īsa Almasi mari pa dunya In siya kalasahan niyu minsan niyu siya walaꞌ kiyakitaan Iban nagparachaya kamu kaniya minsan niyu diꞌ pa siya kakitaan ha bihaun Na diꞌ hikasipat iban diꞌ hikatugilaꞌ in lagguꞌ sin kakuyagan niyu sabab dayn ha pasal sin pangandul niyu kaniya awn na kamakbulan sin kalappasan niyu amu in kabuhiꞌ kumakkal didtu ha surgaꞌ Na in pasal sin kalappasan ini kiyakannal iban piyapangadjiꞌ tuud marayaw in maana niya kaagi sin manga kanabihan ha masa nakauna yadtu amu in namaytaꞌ pasal sin karayawan amu in asal hirihil kaniyu sin Tuhan Piyatulun sin Almasi in Rū sin Tuhan pa manga kanabihan ini namaytaꞌ kanila pasal sin kabinsanaan labayan sin Almasi iban sin kalagguan matabuk niya pagꞌubus sin kabinsanaan niya Na tiyuyuan tuud īngat sin manga kanabihan bang kuꞌnu maawn iban bang biyaꞌ diin in kaawn sin manga pakaradjaan yan Sumagawaꞌ piyaingat kanila sin Tuhan sin in manga pakaradjaan yan diꞌ maawn ha masa nila sagawaꞌ ha susūngun ha masa natuꞌ bihaun Na in yan nagmakbul na bihaun karnaꞌ napaingat na kāmuꞌ sin manga tau nagpamahalayak sin Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi In manga tau ini nakabaytaꞌ sin manga pakaradjaan ini dayn ha kusug sin Rū sin Tuhan piyatulun kanila dayn ha surgaꞌ Na minsan in manga malāikat mabayaꞌ tuud humāti pasal sin manga pakaradjaan ini Na hangkan pahambuuka in pamikil niyu huminang sin kabayaan sin Tuhan Ayad kamu dayn ha manga napsu mangīꞌ iban pataptapa niyu tuud in pamikil niyu ha karayawan hirihil kaniyu sin Tuhan ha waktu pagbalik hi Īsa Almasi mari pa dunya Kahagara niyu in manga daakan sin Tuhan sabab in kamu naitung na anak niya Ayaw niyu na dūli in manga hawa napsu niyu biyaꞌ sin nakauna amu in ha waktu wayruun pa panghāti niyu sin kasabunnalan pasal sin Tuhan Gām mayan pagga kamu tiyaabbit na sin Tuhan Mahasuchi magad kaniya na subay niyu pabuntulun na tuud in hinang niyu katān unu unu na Karnaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab in Parman sin Tuhan amu agi Wajib subay kamu tau maādil sabab in aku asal mahasuchi Bang in Tuhan manghukum ha mānusiyaꞌ diꞌ siya magdapit minsan hisiyu In hukuman hirihil niya tumūp tuud ha nahinang sin pakaniya pakaniya Hangkan pagga Amaꞌ in pagtawag niyu ha Tuhan bang kamu mangayuꞌ duwaa kaniya na subay kamu magmabugaꞌ kaniya ha salugay niyu buhiꞌ dī ha dunya Lāgiꞌ biyaꞌ na sin kiyaiingatan niyu in kamu liyukat sin Tuhan dayn ha manga addat tabīat way kapūsan amu in diꞌ makarā kaniyu pa karayawan nakawaꞌ niyu dayn ha manga kamaasan niyu Iban kiyaiingatan niyu da isab sin in piyanglukat kaniyu bukun sadja hāt bulawan atawa pilak amu in kumangīꞌ da Sagawaꞌ in piyanglukat niya kātuꞌ duguꞌ nyawa sin Almasi amu in wayruun makasibuꞌ Biyaꞌ siya bili bili wayruun unu unu sallaꞌ niya giyantiꞌ piyagkulbanan pa Tuhan Ha walaꞌ pa naawn in dunya asal kiyagantaꞌ na sin Tuhan mapatay in Almasi ha supaya malappas niya in manga mānusiyaꞌ dayn ha manga dusa nila Na piyanyataꞌ na siya sin Tuhan ha masa bihaun amu in kahinapusan sin masa ha supaya kitaniyu matabang niya Dayn ha sabab sin nahinang sin Almasi kātuꞌniyu in kamu magparachaya na ha Tuhan amu in nagbuhiꞌ nagbalik ha Almasi dayn ha kamatay iban nagdihil kaniya kalagguan Hangkan in parachaya iban hulat hulat niyu himugut na duun ha Tuhan Na bihaun pagga kamu nagkahagad na sin hinduꞌ kasabunnalan hi Īsa Almasi biyutawanan niyu na in manga hinang mangīꞌ iban tiyubuan na kamu kasi lasa ha manga pagkahi niyu Almasihin amu in kasi lasa bunnal tuud Hangkan pahūpa tuud pa lawm atay niyu in pagkasi lasa niyu pakaniya pakaniya Subay kamu maglasa liyasahi sabab in kamu yan manga anak na sin Tuhan natuꞌ amu in diꞌ magkamatay In kamu biyaꞌ hantang sin piyagꞌanak nagbalik dayn ha kusug sin Parman sin Tuhan himūp pa lawm atay niyu In Parman sin Tuhan makarihil kabuhiꞌ sabunnal iban diꞌ magkapinda kasaumulan Karnaꞌ kiyasulat ha lawm Kitab amu agi In mānusiyaꞌ katān biyaꞌ sapantun parang iban in katān kabantugan nila biyaꞌ sapantun sumping In parang mangluyluy da iban in sumping mapakpak da Sagawaꞌ in Parman sin Tuhan diꞌ mapinda kasaumulan In Parman sin Tuhan amuna in Baytaꞌ Marayaw piyamahalayak mari kaniyu Pitrus Na hangkan butawani niyu na in manga katān hinang niyu mangīꞌ Ayaw namān kamu magputing iban magpabawꞌ bawꞌ sadja marayaw sagawaꞌ mangīꞌ in ha lawm atay niyu Lawaa niyu na in katān pagꞌiggil iban pagpanglimut ha pagkahi niyu Subay in kusug sin bayaꞌ niyu umingat sin Parman sin Tuhan biyaꞌ sin kusug sin bayaꞌ sin bataꞌ bataꞌ asibiꞌ dumuruꞌ gatas ha supaya sumulig in pangandul niyu ha Tuhan iban kananaman niyu in kalappasan dayn kaniya Na tantu in kamu yan nakananam na sin dayaw sin Panghuꞌ kaniyu Umpigi niyu in Panghuꞌ Īsa Almasi amu in magdirihil sin kabuhiꞌ sabunnal way kahinapusan Siya in biyaꞌ sapantun hambuuk batu hipaghinang bāy amu in siyulak sin manga mānusiyaꞌ sabab in pangannal nila wayruun kapūsan niya sagawaꞌ siya in napīꞌ sin Tuhan iban labi awla mahalgaꞌ kaniya Na pagga kamu isab kiyarihilan na kabuhiꞌ sabunnal ungsuran niyu na pa Tuhan in ginhawa baran niyu amu in biyaꞌ sapantun batu hipaghinang sin bāy hulaan sin Tuhan In hāti sin bāy sin Tuhan amuna in manga tau agad kaniya kapagꞌagihan sin Rū sin Tuhan Lāgiꞌ kamu na yan in biyaꞌ manga imam umungsud sin manga lalabutan pa Tuhan Malayngkan in lalabutan niyu pa Tuhan bukun biyaꞌ sin manga imam kaibanan karnaꞌ in hilabut niyu pa Tuhan amuna in pagsarang sukul iban pagpudji niyu pa Tuhan Na dayn ha pasal sin Almasi in Tuhan kasulutan tuud sin lalabutan niyu kaniya Biyaꞌ na sin pamung sin Tuhan ha Kitab kiyasulat amu agi Awn napīꞌ ku hambuuk batu mahalgaꞌ tuud amu in hibutang ku hipagpahugut sin bāy ku ha dāira Siyun Hisiyu siyu in mangandul ha batu yan tantu tuud dihilan kalagguan bukun kasipugan Na in batu ini tantu tuud mahalgaꞌ kaniyu manga tau nagpaparachaya kaniya Sagawaꞌ in manga tau diꞌ magparachaya kaniya ha susūngun makaingat da sin bunnal in kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab amu agi In batu biyugit sin manga maghihinang bāyamuna in batu nahinang umbulsatu mapagun hipaghinang bāy Iban kiyabaytaꞌ pa isab ha lawm Kitab amu agi In batu ini amuna in pagkabungkuan sin manga tau hangkan na sila magkaligad Na bunnal in pamung sin Tuhan Sabab in manga tau amu in diꞌ magparachaya ha Parman sin Tuhan in sila yan amu in pagꞌiyanun biyaꞌ hantang naligad Na amu yan in kiyagantaꞌ sin Tuhan kanila Sagawaꞌ in kamu bukun biyaꞌ kanila amu in magparachaya ha Tuhan karnaꞌ in kamu amuna in pinīꞌ sin Tuhan magad kaniya Damikkiyan biyaꞌ da isab kamu manga imam maghulas sangsaꞌ ha Tuhan sultan taniyu Lāgiꞌ in kamu nīyat niya hambuuk bangsa maādil tau sukuꞌ niya amu in pinīꞌ niya magpamahalayak pa manga kaibanan mānusiyaꞌ pasal sin karayawan diꞌ mapulaꞌ pulaꞌ nahinang sin Tuhan Inīg niya kamu dayn ha katigidluman diyā pa lawm kasawahan Sin tagnaꞌ bukun kamu sukuꞌ sin Tuhan sagawaꞌ bihaun sukuꞌ na kamu sin Tuhan Iban sin tagnaꞌ wayruun pangingat niyu pasal sin luuy sin Tuhan sagawaꞌ bihaun kaingatan niyu na sabab piyakitaꞌ na sin Tuhan in luuy niya kaniyu Na manga taymanghud ku kalasahan in kitaniyu ini manghapit hapit sadja dī ha dunya sabab in hulaan natuꞌ tuud yadtu didtu ha surgaꞌ Hangkan junjungun ku kaniyu ayaw niyu tuud dūli in hawa napsu niyu mangīꞌ sabab amu yan in makarā kaniyu magdusa iban makakangīꞌ sin pagꞌagad niyu ha Tuhan Parayawa niyu in addat tabīat niyu ha manga tau diꞌ magparachaya kan Īsa Almasi ha supaya minsan nila kamu iyanun tau mangīꞌ pagdatung sin waktu magbalik mari in Almasi na katumtuman nila na in dayaw sin hinang niyu iban pudjihun nila na in Tuhan Dayn ha sabab karnaꞌ sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi pagkahagad kamu ha manga katān tau tagakapatutan ha lawm hulaꞌ Kahagara niyu in sultan puntukan ha hulaꞌ niyu sampay pa manga nagkakaput saraꞌ ha babaan niya amu in naraak niya tumungbas sin manga hinang mangīꞌ sin manga tau limalanggal saraꞌ iban tumungbas sin manga hinang marayaw sin manga tau miyamagad sin saraꞌ Hangkan ku ini junjungun kaniyu sabab amu yan in kabayaan sin Tuhan hipahinang kaniyu ha supaya dayn ha sabab sin manga hinang niyu marayaw humundung na magbichara sin way kapūsan in manga tau amu in kulang in panghāti pasal sin kasabunnalan Na pagga kamu puas na dayn ha manga dusa niyu na in kamu limāya na sagawaꞌ ayaw kamu magpikil sin makajari na kamu huminang sin unu unu kabayaan niyu minsan da mangīꞌ sawkat na kamu kiyarihilan na kalimāyahan Diꞌ niyu yan mahinang daawa Gām mayan subay niyu hipakitaꞌ dayn ha manga hinang niyu sin in kamu īpun tuud sin Tuhan amu in magkahagad tuud sin unu unu katān daakan sin Tuhan Pagꞌaddati niyu in tau katān iban kalasahi niyu in pagkahi niyu Almasihin Pagmabugaꞌ kamu ha Tuhan iban pagꞌaddati niyu in sultan puntukan sin hulaꞌ niyu Na in kamu manga daraakun ini in hinduꞌ ku kaniyu Subay niyu kahagarun tuud in daakan kaniyu sin manga piyaghinangan niyu iban pagꞌaddati niyu tuud sila bukun sadja pasal marayaw in kasuddahan nila kaniyu sagawaꞌ minsan isab sila mabungis iban mangīꞌ kasuddahan Karnaꞌ kasulutan iban tungbasan kamu sin Tuhan pa marayaw bang niyu sandalan in unu unu kabinsanaan hibutang kaniyu ha wayruun narusa niyu sabab taptap pīpikil niyu in daakan sin Tuhan Malayngkan bang kamu sumandal kabinsanaan sabab awn kasāan nahinang niyu na in yan diꞌ tūpun tungbasan pa marayaw Sagawaꞌ bang kamu sumandal kabinsanaan minsan marayaw in nahinang niyu na in Tuhan kasulutan kaniyu iban tungbasan niya kamu pa marayaw Na in sabab hangkan kamu napīꞌ sin Tuhan sukuꞌ niya ha supaya kamu makasandal kabinsanaan biyaꞌ kan Īsa Almasi Kasulutan in Tuhan bang kamu sumandal kabinsanaan ha wayruun narusa niyu sabab in Almasi simandal kabinsanaan bukun pasal awn narusa niya sagawaꞌ sabab karnaꞌ niyu Na dīhilan niya kamu suntuan marayaw singuran niyu Hangkan urula niyu in limpaꞌ siki niya In siya walaꞌ tuud nakarusaiban walaꞌ tuud nakapagputing minsan nakaminsan Minsan siya piyagsipug sipug walaꞌ siya simambung mangīꞌ Minsan siya bīnsanaꞌ walaꞌ tuud siya nangantup mamaws Sagawaꞌ siyangdul niya na sadja in baran niya pa Tuhan amu in manghukum mabuntul Iyaku sin Almasi tiyanggung in manga dusa taniyu hangkan nimanam kabinsanaan in baran niya ha kalansang kaniya pa usuk pagpatayan tau Hīnang niya yan ha supaya mabugtuꞌ na in manga hinang natuꞌ makarusa iban ha supaya kitaniyu makahinang na sin unu unu mabuntul In kamatay niya amuna in sabab hangkan in kitaniyu puas na dayn ha dusa diꞌ na siksaun ha adlaw mahuli In tagnaꞌ biyaꞌ kitaniyu manga bili bili nalawaꞌ dayn ha nagꞌiipat kātuꞌ sabab simihaꞌ kitaniyu dayn ha dān tudju pa Tuhan Sagawaꞌ bihaun nagbalik na kitaniyu miyagad ha Almasi amu in nagjajaga iban nagꞌaayad kātuꞌniyu Pitrus Na in kamu isab manga kababaihan tagabana subay kamu magad sin kabayaan sin manga bana niyu ha supaya bang in bana niyu diꞌ magparachaya ha Parman sin Tuhan na lumugay dayn ha dayaw sin addat niyu marā niyu in bana niyu magparachaya ha Parman sin Tuhan Minsan kamu diꞌ na magbichara unu unu kanila ha hāl sin pagparachaya sabab pagkitaꞌ nila sin dayaw sin addat niyu iban sin pagmabugaꞌ niyu na marā niyu da sila magparachaya Iban in lingkat niyu subay bukun dayn ha guwaꞌ sadja Amu sa pagꞌiyanun dayn ha guwaꞌ bang in lingkat niyu kakitaan sadja dayn ha dayaw sin pagꞌari ꞌari sin buhuk niyu atawa ha manga pamulawan iban tamungun niyu malingkat Sagawaꞌ in lingkat niyu subay dayn ha lawm atay amu in lingkat diꞌ magbaluba kakitaan dayn ha dayaw sin addat iban babaꞌ sin pangatayan niyu In lingkat biyaꞌ ha yan amu in labi mahalgaꞌ ha Tuhan Na biyaꞌ ha yan in lingkat sin manga kababaihan sukuꞌ sin Tuhan ha timpu nakauna yadtu Nangandul tuud sila ha Tuhan iban miyamagad sila sin kabayaan sin bana nila In lingkat nila piyakitaꞌ nila dayn ha dayaw sin addat nila Na biyaꞌ ha yan in lingkat hi Sahara Iyaagad niya in kabayaan sin bana niya hi Ibrahim iban nīyat niya nakuraꞌ in bana niya Na bang niyu mahinang in marayaw biyaꞌ ha yan iban diꞌ kamu mabugaꞌ huminang sin unu unu marayaw na naurul niyu in limpaꞌ siki hi Sahara Na damikkiyan in kitaniyu manga kausugan tagaasawa subay marayaw in pagdā natuꞌ ha manga asawa taniyu Karnaꞌ in sila yan bukun makusug in anggawtaꞌ baran biyaꞌ kātuꞌniyu Subay natuꞌ sila pagꞌaddatan sabab in sila yan biyaꞌ da isab kātuꞌniyu makatabuk sin pusakaꞌ sin Tuhan ha susūngun amu in kabuhiꞌ salama lama ha surgaꞌ Na subay niyu yan hinangun ha supaya dungugun sin Tuhan in pagpangayuꞌ niyu duwaa kaniya Na mahuli dayn duun ini in hikahinduꞌ ku kaniyu katān Subay kamu maghambuuk pikilan iban maghangka atay Paglasa liyasahi kamu biyaꞌ sin magtaymanghud Subay kamu maluuy ha pagkahi niyu iban subay mababaꞌ in atay niyu Bang awn tau huminang sin mangīꞌ kaniyu ayaw kamu mamaws huminang isab sin mangīꞌ kanila Ayaw kamu isab mamūng mūng ha manga tau namūngmūng kaniyu Gām mayan tungbasi niyu sila pa marayaw Pangayui niyu sila duwaa marayaw pa Tuhan bat sila dihilan sin Tuhan karayawan In kamu napīꞌ sin Tuhan dihilan karayawan hangkan subay niyu isab mapakitaꞌ in karayawan dayn ha Tuhan Biyaꞌ na sin kiyasulat ha lawm Kitab amu agi Hisiyu siyu in mabayaꞌ magkūg kuyag dī ha lawm dunya ha salugay niya buhiꞌiban mabayaꞌ siya dumayaw in kahālan niya subay siya diꞌ magbichara sin mangīꞌiban subay siya diꞌ magputing Subay niya butawanan na in manga hinang niya mangīꞌ iban huminang na siya sin marayaw Subay niya pagtuyuan lawagun in dān hikapagsulut niya iban sin manga pagkahi niya Karnaꞌ jiyajagahan sin Tuhan in manga tau mabuntul iban dungugun niya in pagpangayuꞌ nila duwaa Sagawaꞌ marugal siya ha manga tau naghihinang sin mangīꞌ Na amu yan in bichara ha lawm Kitab Lāgiꞌ hisiyu taꞌ in mangjilakaꞌ kaniyu bang kamu matuyuꞌ tuud huminang sin marayaw Bat malayngkan minsan kamu mabinsanaꞌ sabab sin hinang niyu marayaw pagkūg kuyag kamu sabab awn karayawan niyu dayn ha Tuhan Ayaw kamu mabugaꞌ minsan hisiyu in mangjilakaꞌ kaniyu iban ayaw kamu masusa Sagawaꞌ pagmabugaꞌ tuud kamu ha Almasi dayn ha lawm atay niyu Subay siya in pagtagꞌīpunan niyu Iban subay kamu asal sakap sumambung ha hisiyu siyu na tau mangasubu kaniyu bang maytaꞌ kamu magparachaya ha Almasi iban unu in hiyuhuwat huwat niyu makawaꞌ dayn kaniya Sagawaꞌ subay maayuyuꞌ iban maaddat in kaagi niyu sumambung sin pangasubu nila Tantuha niyu tuud in baran niyu sin wayruun tuud unu unu mangīꞌ nahinang niyu amu in makasipug kaniyu ha supaya bang awn manipug sipug kaniyu pasal sin hinang niyu marayaw bilang agad ha Almasi na sila in balik balik sumipug sin manga kiyabichara nila Karnaꞌ marayaw pa kamu numanam kabinsanaan pasal sin nahinang niyu marayaw bang dayn ha kahandak sin Tuhan dayn sin mabinsanaꞌ kamu pasal nakahinang kamu mangīꞌ Sabab minsan isab in Almasi nimanam da kabinsanaan iban miyatay siya bukun pasal awn narusa niya sabab in siya wayruun tuud dusa sagawaꞌ miyatay siya sabab karnaꞌ sin kitaniyu katān manga baldusa ha supaya niya kitaniyu marā magbalik pa Tuhan Miyatay siya magꞌīg sin dusa natuꞌ saꞌ nagminsan da Diꞌ na tuud siya mapatay magbalik Bunnal piyatay siya sin tau sagawaꞌ biyuhiꞌ da siya nagbalik sin Rū sin Tuhan Lāgiꞌ dayn ha kusug sin Rū sin Tuhan yaun duun kaniya miyadtu siya nagpamahalayak sin kamakbulan sin Baytaꞌ Marayaw pa manga nyawa napipilisu ha Ahirat In manga nyawa napipilisu ini amuna in nyawa sin manga tau walaꞌ nagkahagad ha daakan sin Tuhan ha timpu buhiꞌ pa hi Nū Dīhilan sila waktu sin Tuhan magtawbat sin manga dusa nila ha saꞌbu hi Nū naghihinang sin bahitraꞌ Sagawaꞌ pagdatung sin umbak tawpan tiyuꞌ tiyuꞌ da tau walungka tau da in miyagad ha bahitraꞌ amu in nalappas walaꞌ naluꞌmus ha dagat Na in kalappasan nila yadtu hambuuk pangitaan natuꞌ bihaun sin in pagliguꞌ amu in makalappas kātuꞌniyu dayn ha kasiksaan In pagliguꞌ ini bukun pagsuchi sin anggawtaꞌ baran sagawaꞌ hambuuk tandaꞌ sin tuꞌlid tuud in pagpangayuꞌ natuꞌ kaampunan dayn ha Tuhan bat maīg in unu unu mangīꞌ dayn ha lawm atay natuꞌ Iban hangkan kitaniyu makabaak kalappasan dayn ha kasiksaan sabab in Almasi nabuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay Na bihaun yadtu na in Almasi ha surgaꞌ limilingkud ha dapit pa tuu sin Tuhan kiyarihilan sin salagguꞌ lagguꞌ kawasa Siya na in makapagbayaꞌ ha manga malāikat iban ha manga unu unu katān tagakawasa ha surgaꞌ Pitrus Manjari pagga natuꞌ kaingatan na sin nabinsanaꞌ in ginhawa baran sin Almasi dī ha dunya na subay kamu biyaꞌ kaniya sakap sumandal kabinsanaan Sabab hisiyu siyu in sumandal kabinsanaan sabab karnaꞌ sin pagꞌagad niya ha Almasi na maīg na in bayaꞌ niya huminang sin unu unu makarusa Na tagnaan dayn ha bihaun subay niyu diꞌ na dūlan in manga hawa napsu niyu mangīꞌ sagawaꞌ subay in hinangun niyu in unu unu kabayaan sin Tuhan ha salugay niyu buhiꞌ Sarang na sin manga waktu limabay himinang kamu sin manga mangīꞌ biyaꞌ sin manga hinang kasūban tuud sin manga tau way Tuhan nila Naghinang kamu sin manga unu unu maasihat iban nagnapsu kamu sin manga unu unu mangīꞌ Masūb tuud kamu magꞌinum sin manga makahilu iban nakalanduꞌ tuud in paglami lami niyu iyaagaran niyu sin paghilu Lāgiꞌ nagsumba kamu sin manga barhalaꞌ amu in satruꞌ tuud sin Tuhan Na asal nainu inu in manga tau way Tuhan nila sabab diꞌ na kamu magad kanila huminang sin manga kangīan nasabbut ku yan Iban iyudjuꞌ udjuꞌ nila na kamu Sagawaꞌ awn da waktu ha susūngun in sila yan mamayhuꞌ da pa Tuhan mamaytaꞌ pasal in katān nahinang nila dī ha dunya Na in Tuhan asal sakap dumihil hukuman kuꞌnu kuꞌnu waktu ha katān mānusiyaꞌ buhiꞌ iban patay Hangkan na in Baytaꞌ Marayaw pasal sin Almasi piyamahalayak sampay pa manga patay sin waktu buhiꞌ pa sila ha supaya minsan miyatay na in anggawtaꞌ baran nila karnaꞌ asal amuna yan in gantaan sin mānusiyaꞌ katān in manga nyawa nila makapaghambuuk iban Tuhan salama lama didtu ha surgaꞌ Masuuk na makiyamat in dunya hangkan parayawa niyu in pamikil niyu iban ayad kamu dayn ha manga napsu mangīꞌ ha supaya wayruun sasat sin pagpangarap niyu pa Tuhan Lāgiꞌ labi awla na tuud paglasa liyasahi tuud kamu karnaꞌ dayn ha pasal sin pagkasi lasa natuꞌ diꞌ na kitaniyu magparuli sin kangīan iban kasāan nahinang sin kaibanan natuꞌ Ayaw kamu magsumlut magpakaun iban magpahantiꞌ ha manga pagkahi niyu bang sila mawn pa bāy niyu In kitaniyu katān pakaniya pakaniya dīrihilan sin Tuhan ingat kapandayan Ginis ginisan in ingat kapandayan dīhil niya kātuꞌniyu Na in manga ingat kapandayan natuꞌ subay hipaglagi natuꞌ ha hikarayaw hipanabang ha manga pagkahi natuꞌ Na bang kamu kiyarihilan ingat kapandayan magnasīhat na pagnasīhat tuud kamu marayaw biyaꞌ sin tau tūp tuud magpasampay sin Parman sin Tuhan Bang kamu kiyarihilan sin ingat kapandayan tumabang ha pagkahi niyu na panabangan niyu tuud in kusug kiyarihil kaniyu sin Tuhan ha supaya dayn ha sabab sin unu unu marayaw nahinang niyu dayn ha tulung tabang hi Īsa Almasi kaniyu pudjihun sin manga tau in Tuhan Siya tuud in tūp lagguun natuꞌ sabab wayruun kahinapusan sin kusug sin kawasa niya Amin Na manga bagay ku kalasahan ayaw kamu mainu inu sin kabinsanaan dakulaꞌ kimugdan kaniyu sabab in yan panulay sulay sadja sin Tuhan sin hugut sin īman niyu Asal in katān Almasihin numanam sadja kabinsanaan Gām mayan pagkūg kuyag kamu bang kamu numanam kabinsanaan sabab biyaꞌ da kamu imunung ha Almasi nimanam sin kabinsanaan liyabayan niya Na bang niyu sandalan in kabinsanaan niyu ha susūngun magkūg kuyag da isab kamu bang dumatung na in waktu hipanyataꞌ na tuud in kawasa iban kalagguan sin Almasi ha kakitaan sin tau katān Bang kamu sipug sipugun sin manga tau pasal sin agad kamu ha Almasi na amu yan in tandaꞌ sin yan himuhūp kaniyu in Rū sin Tuhan amu in mangdirihil kalagguan Hangkan subay kamu magkūg kuyag Bat malayngkan tantuha niyu bang kamu numanam kabinsanaan in yan subay bukun pasal namunuꞌ kamu atawa nanakaw atawa nakalanggal saraꞌ atawa nanglamud lamud sin parakalaꞌ sin kaibanan Sagawaꞌ bang kamu numanam kabinsanaan pasal sin Almasihin kamu na ayaw kamu masipug Gām mayan pagsarang sukul kamu pa Tuhan sin in kamu sukuꞌ sin Almasi Karnaꞌ timagnaꞌ na bihaun in waktu sin Tuhan dumihil hukuman ha manga mānusiyaꞌ Lāgiꞌ in kitaniyu sukuꞌ niya amu in makauna niya butangan hukuman hangkan na lumabay kitaniyu kabinsanaan bihaun Na bang in kitaniyu sukuꞌ niya butangan niya da hukuman na amu pa ka in diꞌ niya butangan hukuman in manga tau diꞌ magparachaya sin Baytaꞌ Marayaw dayn ha Tuhan Diꞌ hikatugilaꞌ in kabinsanaan nila yan ha susūngun Biyaꞌ na sin kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab amu agi Bang in manga tau mabuntul kahunitan malappas tantu diꞌ malappas in manga tau baldusa iban manga tau diꞌ mabugaꞌ ha Tuhan Na hangkan bang kamu numanam kabinsanaan dayn ha kahandak sin Tuhan ayaw niyu bugtua in hinang niyu marayaw iban pangandulan niyu tuud in baran niyu pa Tuhan amu in nagpapanjari kaniyu karnaꞌ diꞌ niya tuud balubahun in janjiꞌ niya kaniyu sin diꞌ niya kamu pasāran Pitrus Na yari awn hibichara ku ha manga nagtatau maas ha manga Almasihin duun In aku ini hambuuk da isab tau maas biyaꞌ kaniyu Kiyasaksian ku tuud sin duwa mata ku in manga kabinsanaan liyabayan sin Almasi Lāgiꞌ ha susūngun awn lamud ku ha kalagguan dīhil sin Tuhan ha Almasi Na pangayuun ku tuud kaniyu upiksaa niyu tuud marayaw in manga tau agad ha Almasi amu in biyaꞌ sapantun manga bili bili piyangandul sin Tuhan hipaipat kaniyu In kabayaan sin Tuhan tulus ihilas tuud in pagꞌipat niyu kanila bukun biyaꞌ kiyalugusan sadja kamu Hinanga in hinang niyu bukun pasal gadji in iyapas niyu sagawaꞌ pasal sin mabayaꞌ tuud kamu maghulas sangsaꞌ kanila Ayaw niyu pagmandahi in manga tau kiyapangandul kaniyu sagawaꞌ subay kamu in suntuan marayaw ha supaya sila magad kaniyu Na bang magbalik na mari pa dunya hi Īsa Almasi amu in piyagbahasa umbulsatu magꞌiipat bili bili matabuk niyu na in tungbas sin hinang niyu amu in kalagguan way kahinapusan niya Damikkiyan in kamu manga kausugan bataꞌ baꞌgu subay kamu magkahagad tuud sin hinduꞌ sin manga nagtatau maas kaniyu Iban in kamu katān subay mababaꞌ in atay niyu ha supaya kamu makapagtabang tiyabangi pakaniya pakaniya karnaꞌ kiyabaytaꞌ ha lawm Kitab amu agi Satruꞌ sin Tuhan in manga tau abbuhan sagawaꞌ tiyatabang niya in manga tau mababaꞌ in atay Hangkan pagpatibabaꞌ kamu ha Tuhan sangat kawasa ha supaya niya kamu lagguun bang maabut na in waktu gantaꞌ niya Sangdulan niyu kaniya in unu unu katān kasusahan niyu sabab siya in magparuli kaniyu Ayad kamu dayn ha manga napsu mangīꞌ iban jaga kamu dayn ha sasat sin Saytan Puntukan sabab in siya kuntara natuꞌ naglulunsul pawyu pawyu biyaꞌ sin sattuwa singaꞌ nagꞌiigul sadja maglawag sin makaun niya Pahuguta in pangandul niyu pa Tuhan iban ayaw tuud kamu magad ha sasat sin Saytan Puntukun sabab amu in tumtuma niyu bukun sadja kamu in nimananam kabinsanaan Minsan isab in kaibanan Almasihin pagkahi niyu ha kahulaꞌ hulaan dī ha lawm dunya nimananam da sin ginis ginisan kabinsanaan biyaꞌ da isab sin liyabayan niyu Sagawaꞌ hangkarayꞌ da kamu numanam kabinsanaan Pagꞌubus yadtu īgan na sin Tuhan in katān sallaꞌ niyu pahugutun niya na in lawm atay niyu iban sin pangandul niyu kaniya In Tuhan amu in puunan sin katān karayawan bayngꞌulungun tuud Hangkan pinīꞌ niya kamu palamurun sin kalagguan niya amu in way kahinapusan sabab sin paghambuuk niyu iban sin Almasi Matūp bang in Tuhan lagguun sabab siya in sangat kawasa ha unu unu katān kasaumulan Amin Hi Silas in nagtabang kākuꞌ nagsulat sin sulat ku ini hawpuꞌ In siya hambuuk pagkahi natuꞌ agad ha Almasi kapangandulan ku tuud Na hangkan ta kamu siyulatan ha supaya mapakusug ku in pangatayan niyu iban mapaingat ku kaniyu in kasabunnalan pasal sin lasa iban tulung tabang sin Tuhan kaniyu katān Na gunggungi niyu tuud mahugut in lasa iban tulung tabang sin Tuhan kaniyu Na in manga taymanghud niyu Almasihin dī ha hulaꞌ ini amu in biyaꞌ sapantun hulaꞌ Babilun yari nagpasampay sin salam duwaa nila kaniyu In sila ini napīꞌ da isab sin Tuhan biyaꞌ kaniyu Damikkiyan in hi Markus amu in biyaꞌ na anak ku nagpasampay da isab sin salam duwaa niya kaniyu Pakitaan niyu in paglasa liyasahi niyu pakaniya pakaniya Na mahuli dayn duun mura murahan bang mayan in kamu katān sukuꞌ sin Almasi sumannyang in lawm atay niyu Wassalam Pitrus Sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Simun Pitrus hambuuk īpun hi Īsa Almasi iban kiyawakilan niya magpamahalayak sin baytaꞌ niya In sulat ini hipasampay ku mawn pa kaniyu katān amu in nagpaparachaya kan Īsa Almasi biyaꞌ da isab kāmuꞌ Siya in Tuhan natuꞌ iban Manglalappas kātuꞌniyu Mabuntul tuud siya diꞌ magpīꞌ tau hangkan in parachaya dīhil niya kaniyu sibuꞌ da tuud isab iban sin parachaya dīhil niya kāmuꞌ amu in hiyahalgaan natuꞌ tuud Mura murahan bang mayan sumūng pa in panghāti iban ingat niyu pasal sin Tuhan iban sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi ha supaya isab sumūng maglabi labihan in tulung tabang iban kasannyangan matabuk niyu dayn ha Tuhan Na in kusug sin kudarat sin Tuhan amu in timabang dimihil kātuꞌniyu sin katān kagunahan natuꞌ ha hikarayaw sin pagtaat iban addat tabīat taniyu Hangkan kitaniyu tiyabang sin Tuhan sabab in kitaniyu agad na kan Īsa Almasi amu in nagpīꞌ kātuꞌniyu mahinang sukuꞌ niya ha supaya kitaniyu makalamud sin kalagguan iban makasingud sin dayaw sin addat niya Na dayn ha pasal sin kudarat sin Tuhan iban dayaw niya jiyanjian niya kitaniyu sin manga janjiꞌ landuꞌ tuud marayaw iban mahalgaꞌ tuud kātuꞌniyu Hangkan dayn ha sabab sin manga janjiꞌ ini makabaak kitaniyu kusug lumawak dayn ha hawa napsu magdunya sadja amu in makamula kātuꞌniyu lāgiꞌ dayn ha sabab sin manga janjiꞌ ini in addat tabīat taniyu sumupu na ha addat tabīat sin Tuhan Na hangkan dayn ha sabab yan pagtuyuꞌ tuud kamu magparayaw sin addat tabīat niyu sabab in pagparachaya niyu subay iyaagaran sin addat tabīat marayaw Iban in addat tabīat niyu marayaw subay da isab iyaagaran sin ingat iban panghāti marayaw pasal sin Tuhan Iban subay da isab kamu maingat humawid sin baran niyu dayn ha manga hawa napsu mangīꞌ Subay kamu masabal sumandal sin manga sasat iban kabinsanaan kumugdan kaniyu iban pakusuga niyu in pagtaat niyu pa Tuhan Lāgiꞌ in pagtaat niyu subay da isab iyaagaran kasi lasa bukun sadja pa manga pagkahi niyu Almasihin sagawaꞌ pa tau katān Na amu yan in manga addat tabīat subay pakayun niyu iban bang niyu yan mapakay tuud katān tantu awn kapūsan niyu hikapaglagi kamu sin Panghuꞌ iban sumūng tuud in panghāti niyu pasal sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Sumagawaꞌ hisiyu siyu in Almasihin diꞌ magpakay sin addat tabīat biyaꞌ ha yan na in siya yan kulang in pamikil niya sin pakaradjaan pasal pa Tuhan iban kiyalupahan niya na sin piyuas siya sin Tuhan dayn ha manga dusa niya Hangkan manga taymanghud ku pagtuyuꞌ tuud kamu huminang sin manga nasabbut ku yan ha supaya niyu matantu tuud sin in kamu bunnal tuud nataabbit iban napīꞌ kamu sin Tuhan mahinang sukuꞌ niya Na bang niyu yan mahinang diꞌ niyu tuud butawanan in parachaya niyu ha Tuhan Na bang niyu mahinang in biyaꞌ ha yan asal tantu tuud makalamud kamu ha lawm pamarinta sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi amu in Manglalappas kātuꞌniyu Iban siya in mamarinta kasaumulan Na hangkan dayn ha sabab yan masi ta namān kamu piyatutumtum sin manga palihālan yan minsan in manga yan asal niyu kiyaiingatan iban mahugut na in pagꞌagad niyu sin hinduꞌ kasabunnalan diyungug niyu Ha pikil ku katutūpan ku da isab magpatumtum kaniyu sin manga palihālan yan ha salugay ku buhiꞌ Kaingatan ku sin masuuk na masalay in nyawa iban baran ku sabab in pasal sin kamatay ku asal kiyabaytaꞌ kākuꞌ sin Panghuꞌ Īsa Almasi Hangkan tuyuan ku tuud pahantapun in paghinduꞌ kaniyu ha supaya minsan aku manaykud na dayn kaniyu masi masi namān katumtuman niyu in manga palihālan ini Na bukun isturi hinang hinang sadja in kiyabaytaꞌ namuꞌ kaniyu pasal sin kusug sin kawasa iban sin pagbalik mari pa dunya sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi sabab kītaꞌ namuꞌ tuud sin duwa mata namuꞌ in sanglit sahaya niya Didtu kami ha waktu dīhilan sin Amaꞌ Tuhan kalagguan iban sanglit sahaya in Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Nagsuwara mawn kaniya in Tuhan sangat masahaya amu agi Amu ini in Anak ku kalasahan ku tuud Kiyasulutan tuud aku kaniya Na diyungug namuꞌ tuud in suwara yan dayn ha taas langit karnaꞌ duun kami miyamagad kan Īsa ha būd piyagpakitaan sin kalagguan niya Hangkan simūng himugut in pangandul namuꞌ ha baytaꞌ pasal sin Almasi piyamahalayak sin manga kanabihan sin masa nakauna yadtu Na hikarayaw niyu tuud bang niyu kahagarun iban parulihun in baytaꞌ nila pasal sin Almasi sabab in baytaꞌ nila yan biyaꞌ sapantun ilaw dumihil sawa ha katigidluman sampay pa lapit adlaw pa waktu gumuwaꞌ in māga hāti niya hi Īsa Almasi amu in dumihil kakuyagan pa lawm atay niyu Lāgiꞌ labi awla tuud tumtuma niyu sin wayruun tau makahāti sin baytaꞌ sin manga kanabihan ha lawm Kitab bang wayruun tabang kanila dayn ha Tuhan Karnaꞌ in baytaꞌ sin manga nabi ha lawm Kitab bukun naug dayn ha pikilan nila sadja sagawaꞌ hiyūp sila sin Rū sin Tuhan amu in nagbutang pa pamikil nila sin baytaꞌ naug dayn ha Tuhan Pitrus Na sin masa nakauna yadtu awn gimuwaꞌ manga nabi bukun bunnal Damikkiyan ha masa taniyu bihaun awn da isab gumuwaꞌ dayn ha lawman niyu manga guru amu in manghinduꞌ sin bukun kasabunnalan In hinduꞌ nila yan amu in makalubu sin parachaya niyu ha Almasi Diꞌ nila kahagarun in manga hinduꞌ bunnal pasal sin Panghuꞌ amu in miyatay ha supaya sila mapuas dayn ha manga dusa nila Hangkan magtaghaꞌ sadja sila yan kugdanan sin murkaꞌ sin Tuhan Minsan biyaꞌ ha yan mataud in sumingud sin hinang nila maasihat Magpabawꞌ bawꞌ sadja sila sin in sila agad ha Almasi sagawaꞌ dayn ha sabab sin manga hinang nila mangīꞌ in hinduꞌ kasabunnalan pasal sin Almasi guraꞌ guraun na sin manga tau Na in manga tau amu in bukun guru bunnal landuꞌ tuud in napsu nila ha pilak Hangkan manghinduꞌ sila sin manga hinduꞌ hinang hinang nila sadja supaya awn sīn makawaꞌ nila dayn kaniyu Na asal saddiya na in hukuman hirihil kanila iban tantu tuud pagmulkaan na sila sin Tuhan Karnaꞌ walaꞌ piyalabay sin Tuhan in dusa sin manga malāikat Sabab minsan in manga malāikat nakarusa piyalaruk niya da pa narkaꞌ Yadtu sila nakakalabusu ha lawm katigidluman nagtatagad sin adlaw hirihil in hukuman sin dusa nila Damikkiyan walaꞌ piyalabay sin Tuhan in manga dusa sin tau sin awal jaman yadtu amu in walaꞌ nagkahagad iban walaꞌ nagmabugaꞌ ha Tuhan Piyaratungan sin Tuhan umbak tawpan in katilingkal dunya Amura hi Nū iban sin pitungka tau agad kaniya in nalappas Ha walaꞌ pa dimatung in umbak tawpan nagnasīhat hi Nū ha manga tau sin subay nila pabuntulun in manga hinang nila sagawaꞌ walaꞌ nagꞌasip in manga tau In manga tau ha dāira Sudum iban Gumura sin timpu nakauna yadtu piyagmulkaan da isab sin Tuhan Sagawaꞌ in hi Lūt nalappas dayn ha kamulahan sabab in siya hambuuk tau mabuntul Nagsusa tuud siya pasal sin manga hinang maasihat sin manga tau hangka hulaꞌ niya amu in limalanggal sin saraꞌ sin Tuhan Dayn ha adlaw pa adlaw nāsusa sadja siya pasal pagkakitaan iban pagkarungugan niya in hinang mangīꞌ sin manga tau ampa in siya tau mabuntul Na hangkan dayn ha pasal sin manga hinang mangīꞌ sin manga tau piyaratungan sin Tuhan ulan kāyu in dāira nila sampay naangpud tuud ha supaya awn pamintangan sin manga tau bang biyaꞌ diin in kasiksaan hibutang sin Tuhan ha manga tau diꞌ magmabugaꞌ kaniya Na dayn ha manga nasabbut ku yan kakitaan natuꞌ sin maingat in Tuhan tumabang muas dayn ha lawm kasiksaan ha manga tau magmabugaꞌ kaniya Lāgiꞌ maingat da isab siya sumiksaꞌ ha manga tau mangīꞌ saꞌ piyatatagad niya sila sin paghukum dakulaꞌ ha adlaw mahuli Labi awla siksaun tuud sin Tuhan in manga tau amu in parulihun nila in magbais sadja iban sin manga tau amu in simusulang sadja ha manga tau dīhilan sin Tuhan kawasa In manga guru ini amu in manghinduꞌ sin bukun bunnal maisug iban abbuhan Diꞌ sila magꞌaddat iban mangīꞌ in sabbut sabbutan nila ha pasal sin manga malāikat kiyarihilan sin Tuhan kalagguan Malayngkan minsan in manga malāikat amu in labi in kusug iban kawasa dayn ha manga guru bukun bunnal ini diꞌ da sila mamung sin manga mangīꞌ bang awn hisumbung nila mawn pa haddarat sin Tuhan Sagawaꞌ in manga guru putingan ini in palangay nila biyaꞌ sin manga sattuwa talun In sattuwa talun wayruun akkal lāgiꞌ in kasūngan nila saggawun ampa patayun Damikkiyan in guru bukun bunnal wayruun akkal lāgiꞌ in kasūngan nila makapanarkaꞌ In manga tau ini unu unu na in sumūd pa lawm pamikil nila amuna in hinangun nila iban guraꞌ guraun nila in unu unu na mayan diꞌ nila kahātihan Na in kabinsanaan hīnang nila ha kaibanan tungbasan da isab kabinsanaan ha adlaw mahuli In pagparūl sin manga napsu mangīꞌ sin anggawtaꞌ baran nila minsan da pulak pulak adlaw amu in makarihil kakuyagan kanila Na in sila yan makarihil kasipugan iban kahinaan kaniyu karnaꞌ minsan sila simasāw kaniyu magkaun ha pagtipun tipun niyu in sila makuyag huminang sin manga unu unu mangīꞌ Mangakkal sila kaniyu Wayruun babai kakitaan nila in diꞌ nila pagnapsuhan Diꞌ sila pagsumuhun maghinang sin mangīꞌ Na in manga tau mahukaꞌ in pangandul ha Tuhan hangkarayꞌ nila marā huminang sin manga mangīꞌ Asal sila biyaksa na maghawa napsu sin unu unu kabayaan nila Na in sila yan piyagmumurkaan sin Tuhan Simihaꞌ sila dayn ha hinduꞌ kasabunnalan hangkan nalawaꞌ sila dayn ha dān tudju pa Tuhan Iyagad nila in hinang sin anak hi Biyur hi Balaam amu in hambuuk nabi sin waktu nakauna yadtu In hi Balaam yadtu landuꞌ tuud manapsu ha pilak hangkan atas niya himinang sin mangīꞌ bang mān awn sīn makawaꞌ niya Sagawaꞌ nakahundung hi Balaam dayn ha karupangan hīnang niya sabab nagbichara in kuraꞌ niya biyaꞌ sin suwara mānusiyaꞌ nagꞌamā kaniya In manga guru bukun bunnal ini wayruun kapūsan nila Biyaꞌ sila sin sapantun kuppung tiyatahayan iban biyaꞌ sin andum narā rā sin hangin makusug diꞌ humulug ulan minsan hangka tūꞌ Na in sila yan tiyatagamahan sin Tuhan hulaꞌ tigidlum tigub tiguban paghulaan nila Bang sila magbichara magꞌabbu sadja Way unud sin bichara nila Bicharahan nila paagarun ha hinduꞌ nila in manga tau amu in baꞌgu da kimandi dayn ha manga iban nila naghihinang mangīꞌ Laung nila ha manga tau wayruun ngīꞌ niya bang nila dūlan in unu unu katān hawa napsu sin baran nila Jiyanjian nila in manga tau sin hisiyu siyu in magad sin hinduꞌ nila makajari sila huminang sin unu unu kabayaan nila sabab wayruun tagꞌīpun kanila Sagawaꞌ in kasabunnalan niya awn nangingīpun ha manga guru bukun bunnal yan sabab hisiyu siyu in tau diꞌ makatagga sin baran niya dayn ha unu unu hinang mangīꞌ amu in makamula kaniya na in siya yan īpun piyagꞌaagihan sin bayaꞌ niya huminang mangīꞌ Na bang awn manga tau mamutawan na dayn ha manga hinang nila mangīꞌ dī ha dunya sabab nangandul na sila ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi amu in Manglalappas kātuꞌniyu ubus ampa sila huminang na isab magbalik sin manga hinang mangīꞌ in kahālan sin manga tau yan labi in ngīꞌ dayn sin nakauna ha walaꞌ pa sila nakaingat pasal sin Almasi Marayaw pa sa walaꞌ nila na kiyaingatan in dān mabuntul tudju pa Tuhan dayn sin ubus nila mayan kiyaingatan biyutawanan nila da in manga daakan sin Tuhan piyasampay mawn kanila Na in manga tau ini kiyugdan sin bichara sin hambuuk masaalla amu agi In iruꞌ kumaun da magbalik sin kakaun bakas niya na siyuka iban in babuy ubus lanuan lumublub da magbalik pa pisak Pitrus Manga taymanghud ku kalasahan amuna ini in sulat ku hikaruwa mawn kaniyu Ha hikaruwa sulat ku ini mawn kaniyu tiyuyuan ku tuud hipatumtum kaniyu in pasal sin hinduꞌ kasabunnalan bakas niyu diyungug ha supaya tumaptap in pamikil niyu marayaw Mabayaꞌ ku hipatumtum kaniyu in manga lapal kabtangan kiyapamung sin manga kanabihan sin masa nakauna yadtu iban sin manga daakan sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi amu in manglalappas kātuꞌniyu In katān daakan sin Almasi kiyabaytaꞌ na kaniyu sin manga kiyawakilan niya Muna muna subay niyu tuud kahātihan marayaw sin ha susūngun ha kahinapusan sin masa awn manga tau amu in magparūl sadja sin hawa napsu sin baran nila Udjuꞌ udjuun nila kamu pasal sin pagꞌagad niyu ha Almasi Laung nila kaniyu Bukun ka jimanjiꞌ in Almasi sin magbalik siya mari pa dunya Na haunu na siya bihaun In manga kamaasan natuꞌ yadtu amu in nagkahagad pasal sin pagbalik sin Almasi sampay sadja sila miyatay in unu unu katān walaꞌ da napinda dayn sin tagnaꞌ kaawn sin dunya Sagawaꞌ bukun bunnal in bichara nila yan Tiyuud liyupa sin manga tau yan sin ubus mayan limabay pila masa hiyansul sin Tuhan in dunya amu in tagnaꞌ piyapanjari niya Dayn ha Parman sin Tuhan naawn in langit iban lupaꞌ In lupaꞌ gimuwaꞌ dayn ha tubig iban in tubig amu in makarihil kabuhiꞌ ha unu unu katān piyaawn Damikkiyan tubig da isab in piyanghansul sin Tuhan ha dunya ha waktu sin pagꞌumbak tawpan Lāgiꞌ nagparman da isab in Tuhan sin in langit iban dunya ini bihaun ha susūngun hansulun niya da sin kāyu Bang maabut na in waktu paghukum niya ha manga mānusiyaꞌ amu in way bugaꞌ nila ha Tuhan hansulun niya da in langit iban dunya Lāgꞌi in tau diꞌ magmabugaꞌ kaniya pagmulkaan ha lawm narkaꞌ Sagawaꞌ manga taymanghud ku kalasahan ini in tumtuma niyu tuud Bang ha Tuhan in lugay sin hangka adlaw biyaꞌ da sin lugay sin hangibu tahun iban in lugay sin hangibu tahun biyaꞌ da sin lugay sin hangka adlaw Hāti niya bang ha Tuhan sibuꞌ da in lugay sin hangka adlaw iban sin hangibu tahun Na in Tuhan bukun malallay huminang sin unu unu na kiyajanjiꞌ niya biyaꞌ na sin pikil sin tau kaibanan Sagawaꞌ in Tuhan mapasinsiya kaniyu sabab in kabayaan niya wayruun mānusiyaꞌ in magmula ha adlaw mahuli Hangkan dīrihilan niya pa waktu in mānusiyaꞌ katān magtawbat sin manga dusa nila iban humundung na dayn ha manga hinang nila mangīꞌ Malayngkan tantu tuud dumatung in adlaw amu in pagtawagun Adlaw sin Panghuꞌ Lāgiꞌ in adlaw yan diꞌ tuud kaalimatahan sin tau sabab in pagbalik niya biyaꞌ yan sapantun sin pagsūd sin sugarul pa lawm bāy Diꞌ kaingatan sin tau in waktu bang kuꞌnu Na bang dumatung na in waktu yan karungugan na sin manga tau in lagublub makusug sartaꞌ in langit malanyap na iban sin unu unu katān ha taas langit malanyap na hansulun sin kāyu Damikkiyan in dunya iban sin katān luun niya malanyap da isab hansulun sin kāyu Na pagga niyu kaingatan na sin in unu unu katān ha langit iban dunya malanyap da hansulun sin kāyu na subay niyu pabuntulun in addat tabīat niyu Subay suchi in pangatayan niyu iban subay kamu magad sadja ha kabayaan sin Tuhan Yan in subay hinangun niyu ha salugay niyu nagtatagad sin adlaw pagtawagun Adlaw sin Tuhan Tuyui niyu tuud hinanga in daakan sin Tuhan kaniyu ha supaya sumamut na in pagdatung sin adlaw niya sabab ha Adlaw sin Tuhan amuna isab in adlaw malanyap na mahansul sin kāyu in langit iban sin unu unu katān ha taas langit Sagawaꞌ jiyanjian da isab kitaniyu sin Tuhan dihilan langit baꞌgu iban dunya baꞌgu amu in wayruun na unu unu mangīꞌ ha lawm niya Na amu yan in tiyatagaran natuꞌ Na hangkan manga taymanghud ku kalasahan ha salugay niyu nagtatagad sin waktu yan pagtuyuꞌ tuud kamu magpabuntul sin addat tabīat niyu ha supaya pagbalik sin Almasi suchi in pangatayan niyu iban wayruun unu unu mangīꞌ kabaakan niya duun kaniyu iban ha supaya siya kasulutan kaniyu Na amu sadja in tumtuma niyu in pasinsiya sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Hangkan siya diꞌ pa magtūy magbalik mari pa dunya sabab dīrihilan niya pa waktu in mānusiyaꞌ katān magtawbat sin manga dusa nila ha supaya sila makabaak kalappasan Biyaꞌ da isab ha ini in manga palihālan nasabbut ha lawm sulat piyasampay mawn kaniyu hi Paul hambuuk taymanghud taniyu kalasahan In pamikil dīhil kaniya sin Tuhan amuna in siyulat niya piyasampay mawn kaniyu Na in manga palihālan nasabbut ku ini kaniyu amuna isab in siyabbut hi Paul ha manga sulat niya Awn manga palihālan kaibanan nasabbut niya ha sulat amu in mahunit kahātihan Hangkan in manga himumūngan niya dihilan dugaing maana sin manga tau amu in way panghāti pasal sin manga palihālan ini iban sin manga tau amu in hangkarayꞌ magkahagad sin manga hinduꞌ way kasabunnalan Biyaꞌ ha yan da isab in hinang nila ha kaibanan sulat ha lawm Kitab Na in manga tau yan amuna in dimihil kamulahan pa baran nila Sagawaꞌ in kamu manga taymanghud ku kalasahan asal niyu na kaingatan in manga palihālan ini Hangkan ayad kamu ha supaya kamu diꞌ marā pa kalawngan kaagi sin manga tau limalanggal sin saraꞌ sin Tuhan iban bat kamu diꞌ makasihaꞌ dayn ha hinduꞌ kasabunnalan Sagawaꞌ pasūnga niyu in pangandul niyu ha tulung tabang sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi iban pasūnga in ingat niyu pasal sin unu unu katān pasal niya Siya in Manglalappas kātuꞌ lāgiꞌ siya in lagguun natuꞌ kasaumulan Amin Wassalam Yahiya Yari aku nagsulat kaniyu ha pasal hi Īsa Almasi amu in Parman sin Tuhan amu in magdirihil kabuhiꞌ sabunnal In siya asal awn na ha walaꞌ pa naawn in dunya Malayngkan diyungug namuꞌ tuud in manga bichara niya iban kītaꞌ namuꞌ tuud siya sin duwa mata namuꞌ Mattan kītaꞌ namuꞌ tuud siya lāgiꞌ kiyaulinan namuꞌ pa siya In siya amu in magdirihil kabuhiꞌ salama lama iban sin Amaꞌ Tuhan asal hambuuk da sagawaꞌ limahil siya mari pa dunya nagbaran mānusiyaꞌ Na kītaꞌ namuꞌ tuud siya hangkan sumaksiꞌ kami mamaytaꞌ kaniyu sin pasal niya amu in makarihil kabuhiꞌ salama lama sabab piyanyataꞌ siya sin Tuhan kāmuꞌ Na hangkan baytaan ta kamu isab sin unu in bakas kītaꞌ iban diyungug namuꞌ ha supaya kamu makalamud sin paghambuuk namuꞌ iban sin Amaꞌ Tuhan iban sin amu in Anak niya hi Īsa Almasi Hangkan yari aku nagsulat kaniyu sin pasal yan ha supaya jumukup in kakuyagan natuꞌ katān Na bihaun hibaytaꞌ namuꞌ kaniyu in baytaꞌ diyungug namuꞌ dayn kan Īsa Almasi amu agi Tuhan in puunan sin kasawahan iban wayruun tuud unu unu katigidluman guwaꞌ dayn kaniya Na bang kitaniyu sawpama umiyan naghahambuuk kitaniyu iban Tuhan sagawaꞌ himihinang da kitaniyu sin manga hinang ha katigidluman hāti niya naghihinang da sin bukun mabuntul na puting in bichara taniyu sabab walaꞌ natuꞌ da iyaagad in hinduꞌ kasabunnalan Sagawaꞌ bang kitaniyu miyamanaw ha kasawahan hāti niya naghihinang sin mabuntul biyaꞌ sin Tuhan amu in puunan sin kasawahan na in kitaniyu naghahambuuk tuud iban puas in katān manga dusa taniyu dayn ha sabab sin duguꞌ naasag ha kamatay hi Īsa amu in Anak Tuhan Na bang kitaniyu umiyan way dusa taniyu na iyakkalan taniyu in baran natuꞌ iban in kasabunnalan sin Tuhan wayruun ha lawm atay natuꞌ Sagawaꞌ bang kitaniyu magsabunnal pa Tuhan sin manga dusa nahinang taniyu na tantu ampunun kitaniyu sin Tuhan iban īgan niya in unu unu katān mangīꞌ ha lawm atay taniyu sabab in siya mabuntul iban kapangandulan taniyu sin agarun niya tuud in janjiꞌ niya Na bang kitaniyu umiyan sin way kitaniyu nakahinang sin unu unu makarusa na piyanghimuting natuꞌ in Tuhan iban in Parman niya walaꞌ himūp pa lawm atay taniyu Yahiya Na in kamu manga anak apuꞌ ku hangkan aku nagsulat kaniyu pasal sin manga palihālan nasabbut ku ha supaya kamu diꞌ makahinang sin manga makarusa Sagawaꞌ bang sawpama awn hambuuk kātuꞌniyu in magdusa na awn hambuuk tau mabuntul tuud in tumabang kātuꞌniyu mangayuꞌ kaampunan pa Amaꞌ Tuhan In siya ini amuna hi Īsa Almasi Lāgiꞌ in duguꞌ nyawa hi Īsa Almasi amuna in nakapapas sin manga dusa natuꞌ iban bukun sadja isab manga dusa natuꞌ sagawaꞌ iyakuhan niya in dusa sin mānusiyaꞌ katān Na bang kitaniyu magkahagad huminang sin manga daakan sin Tuhan na yan amuna in tandaꞌ tuud sin in kitaniyu agad tuud ha Tuhan Bang awn tau umiyan in siya agad ha Tuhan sagawaꞌ walaꞌ niya da iyaagad in manga daakan sin Tuhan na in tau yan putingan iban wayruun kasabunnalan ha lawm atay niya Sagawaꞌ hisiyu siyu in magkahagad ha Parman sin Tuhan na in lasa niya ha Tuhan dayn ha bigi jantung niya tuud Na amu ini in tandaꞌ sin in kitaniyu naghahambuuk tuud iban Tuhan bang kitaniyu magkahagad kaniya Hisiyu siyu in umiyan sin in siya naghahambuuk iban Tuhan subay in kawl piil niya biyaꞌ sin kawl piil hi Īsa Almasi Manga taymanghud ku kalasahan in daakan hisulat ku kaniyu bihaun bukun baꞌgu gimuwaꞌ karnaꞌ in daakan ini pasal sin subay kamu maglasa liyasahi bakas niyu na diyungug niyasīhat kaniyu ha waktu tagnaꞌ niyu nagparachaya ha Almasi Malayngkan minsan isab bakas niyu na diyungug in daakan ini na maitung da isab ini hambuuk daakan baꞌgu sabab dayn ha nahinang sin Almasi iyampa natuꞌ kītaꞌ bang biyaꞌ diin tuud in bunnal pagkasi lasa Damikkiyan in kamu piyakikitaꞌ niyu da isab in pagkasi lasa niyu sabab kiyarihilan na kasawahan in pamikil niyu Na masuuk na maīg in katigidluman sabab simiꞌnag na in kasawahan amu in hinduꞌ bunnal naug dayn ha Tuhan Na hisiyu siyu in umiyan sin in siya ha lawm kasawahan miyamagad sin daakan sin Tuhan sagawaꞌ marugal siya ha pagkahi niya na in siya yan masi ha lawm katigidluman masi walaꞌ miyamagad sin daakan sin Tuhan Hisiyu siyu in bunnal malasa ha pagkahi niya na in siya yan ha lawm kasawahan sin Tuhan miyamagad sin daakan niya Hangkan wayruun unu unu mangīꞌ ha lawm atay niya amu in makarā kaniya huminang sin makarusa Sagawaꞌ hisiyu siyu in marugal ha pagkahi niya in siya yan ha lawm katigidluman Mangīꞌ in hinang niya Miyamanaw siya ha lawm katigidluman iban diꞌ niya kaingatan bang siya harap pakain sabab wayruun unu unu kakitaan niya ha lawm katigidluman Na sulatan ta kamu manga anak apuꞌ ku sabab in manga dusa niyu iyampun na sin Tuhan sabab sin nahinang sin Almasi Sulatan ta kamu manga tau maas sabab in kamu agad na kan Īsa Almasi amu in asal na awn ha walaꞌ pa napaawn in unu unu katān Sulatan ta kamu manga bataꞌ baꞌgu sabab walaꞌ kamu narā sin sasat sin Saytan Puntukan amu in puunan sin katān kangīan Sulatan ta kamu manga anak apuꞌ ku sabab in kamu agad na ha Tuhan Amaꞌ natuꞌ Sulatan ta kamu manga tau maas sabab in kamu agad na ha Almasi amu in asal na awn ha walaꞌ pa napaawn in unu unu katān Sulatan ta kamu manga bataꞌ baꞌgu sabab makusug na in parachaya niyu ha Almasi lāgiꞌ biyubutang niyu tuud in Parman sin Tuhan ha lawm atay niyu iban walaꞌ tuud kamu narā sin sasat sin Saytan amu in puunan sin katān kangīan Ayaw niyu pahalgaa ha lawm atay niyu in manga hinang iban addat tabīat sin manga tau bukun agad ha Tuhan iban ayaw niyu pahalgaa ha lawm atay niyu in unu unu amu in sukuꞌ sadja sin dunya Karnaꞌ bang amu ini in pahalgaun niyu ha lawm atay niyu na wayruun lasa niyu ha Tuhan Amaꞌ natuꞌ Karnaꞌ in unu unu katān hinang mangīꞌ dī ha dunya biyaꞌ na sin hawa napsu sin anggawtaꞌ baran magnapsu sin unu unu katān kakitaan iban kabayaan iban sin pagbantug sadja sin altaꞌ bukun yan guwaꞌ dayn ha Tuhan Amaꞌ natuꞌ sabab in manga katān hinang mangīꞌ biyaꞌ ha yan guwaꞌ dayn ha pikilan sin tau bukun agad ha Tuhan In dunya ini iban sin unu unu katān luun niya amu in pagnapsuhan sin manga mānusiyaꞌ in kasūngan niya malanyap da sagawaꞌ in tau magkahagad huminang sin kabayaan sin Tuhan awn kabuhiꞌ niya kasaumulan didtu ha surgaꞌ Na manga anak apuꞌ ku masuuk na in kahinapusan sin masa taniyu Bakas na kamu isab kiyabaytaan sin bang masuuk na in kahinapusan sin masa gumuwaꞌ na in Tau Lidjal amu in kumuntara tuud ha Almasi Na bihaun timaud na tuud in kimuntara ha Almasi hangkan kaingatan natuꞌ sin masuuk na in kahinapusan sin masa Na in manga kimukuntara ini ha Almasi tagnaꞌ bakas hangka agaran iban kitaniyu sagawaꞌ miyutas na sila dayn kātuꞌniyu In sila yan bukun tuud hangka atay iban kitaniyu sabab bang sila yan hangka atay iban kitaniyu diꞌ sila mutas dayn kātuꞌ Sagawaꞌ miyutas sila dayn kātuꞌ hangkan tumampal na sin in sila mattan tuud bukun hangka agaran iban kitaniyu Sagawaꞌ in kamu bukun sibuꞌ iban sila sabab piyahūp na sin Almasi in Rū sin Tuhan mawn kaniyu Hangkan in kamu katān makaingat sin hinduꞌ kasabunnalan Sulatan ta kamu bukun pasal awam kamu sin hinduꞌ kasabunnalan sagawaꞌ pasal kaingatan niyu in hinduꞌ kasabunnalan iban kaingatan niyu da isab sin wayruun puting in gumuwaꞌ dayn ha hinduꞌ kasabunnalan Na hisiyu bahaꞌ in putingan Mattan hisiyu siyu in umiyan sin in hi Īsa bukun Almasi amu in kiyawakilan sin Tuhan magbayaꞌ ha unu unu katān na in tau yan tantu tuud putingan In tau yan kuntara sin Almasi Diꞌ siya magkahagad ha Amaꞌ Tuhan iban diꞌ siya magkahagad ha Anak Tuhan Karnaꞌ hisiyu siyu in diꞌ magkahagad sin in hi Īsa Almasi amuna in Anak Tuhan na hāti niya diꞌ da isab siya magkahagad ha Amaꞌ Tuhan Sagawaꞌ hisiyu siyu in tumampal magsabunnal sin in hi Īsa amuna in Almasi Anak Tuhan in siya yan nagkahagad tuud ha Tuhan Amaꞌ natuꞌ Na hangkan pahūpa tuud pa lawm atay niyu in nasīhat bakas niyu diyungug tagnaꞌ Bang niyu pahūpun pa lawm atay niyu in nasīhat yan na tumutug in paghambuuk niyu iban sin Almasi amu in Anak Tuhan iban sin Amaꞌ Tuhan sabab jiyanjian kitaniyu sin Almasi dihilan kabuhiꞌ salama lama Sulatan ta kamu ha supaya kamu makahalliꞌ dayn ha manga tau amu in manghinduꞌ kaniyu sin bukun kasabunnalan bat kamu marā pa kalawngan Sagawaꞌ in kamu piyahūp na sin Almasi in Rū sin Tuhan mawn kaniyu hangkan diꞌ na kamu magkalagihan tau manghinduꞌ kaniyu Sabab in Rū sin Tuhan amu in manghinduꞌ kaniyu sin unu unu katān iban in katān hinduꞌ niya bunnal bukun puting Kahagara niyu in hinduꞌ sin Rū sin Tuhan iban patutuga niyu tuud in paghambuuk niyu iban sin Almasi Na pagga biyaꞌ ha yan in kahālan manga anak apuꞌ ku patutuga niyu tuud in paghambuuk niyu iban sin Almasi ha supaya kitaniyu diꞌ mugaꞌ iban diꞌ sumipug umalup kaniya bang siya magbalik na mari pa dunya Na kaingatan niyu sin mabuntul tuud in Almasi hangkan kaingatan niyu da isab sin hisiyu siyu in maghinang sin mabuntul in siya yan anak sin Tuhan Yahiya Na dungug kamu In Amaꞌ Tuhan landuꞌ tuud malasa kātuꞌniyu hangkan dayn ha sabab landuꞌ tuud in lasa niya kātuꞌniyu ītung niya kitaniyu manga anak niya Na mattan tuud in kitaniyu nahinang na anak niya Sagawaꞌ diꞌ kitaniyu kahātihan sin manga tau amu in nagpaparuli sadja sin manga kahālan dī ha dunya sabab walaꞌ nila da isab kiyahātihan in Tuhan Manga taymanghud ku kalasahan bihaun in kitaniyu ini anak na sin Tuhan sagawaꞌ bukun pa matampal bang unu in kaawnan natuꞌ Malayngkan kaingatan natuꞌ bang magbalik na in Almasi mari pa dunya in kitaniyu mabiyaꞌ na kaniya sabab kakitaan natuꞌ na bang biyaꞌ diin tuud in dagbus niya Na hisiyu siyu in magkahagad iban nagtatagad tuud sin pagdatung sin waktu ini tantu pabuntulun niya tuud in atay niya biyaꞌ sin kabuntul sin atay sin Almasi Hisiyu siyu in maghinang sin makarusa lumanggal da isab siya sin saraꞌ sin Tuhan sabab in maghinang sin makarusa manglanggal saraꞌ sin Tuhan Na kaingatan niyu na sin in Almasi limahil mari pa dunya mamuas sin dusa sin manga mānusiyaꞌ ampa in Almasi wayruun tuud dusa niya Hangkan hisiyu siyu in naghahambuuk iban sin Almasi nalawaꞌ na in bayaꞌ niya maghinang sin manga makarusa Sagawaꞌ hisiyu siyu in masi naghihinang sin manga makarusa in siya yan walaꞌ tuud nakahāti pasal sin Almasi lāgiꞌ bukun tuud agad kaniya Na manga anak apuꞌ ku halliꞌ tuud kamu dayn ha manga tau amu in mangakkal mangdā kaniyu pa kalawngan Hisiyu siyu in maghinang sin mabuntul na in atay niya mabuntul biyaꞌ sin atay sin Almasi amu in mabuntul tuud Hisiyu siyu in masi maghinang sin makarusa na in siya yan sukuꞌ sin Iblis sabab in Iblis asal nagdusa dayn ha awwal tagnaꞌ pa Na dayn ha pasal ini limahil mari pa dunya in Anak Tuhan ha supaya malubu in katān hinang mangīꞌ sin Iblis Hisiyu siyu in anak na sin Tuhan na nalawaꞌ na in bayaꞌ niya maghinang sin makarusa sabab in siya biyaꞌ na sin Tuhan amu in diꞌ maghinang sin unu unu mangīꞌ Lāgiꞌ way na bayaꞌ niya maghinang sin unu unu makarusa sabab in Tuhan amuna in Amaꞌ niya Na biyaꞌ ha ini in piyagbiddaan sin manga tau anak sin Tuhan iban sin manga tau anak sin Iblis Hisiyu siyu in diꞌ maghinang sin mabuntul iban diꞌ malasa ha pagkahi niya na in siya yan bukun anak sin Tuhan In muna muna tuud nasīhat diyungug niyu tagnaꞌ amuna in daakan sin subay kitaniyu maglasa liyasahi Ayaw niyu singuri in bakas nahinang hi Kābil amu in agad ha Saytan amu in puunan sin katān kangīan Piyatay niya in manghud niya Na maytaꞌ niya piyatay in manghud niya Na sabab marayaw in manga hinang sin manghud niya ampa in siya mangīꞌ in manga hinang niya Na hangkan manga taymanghud ku ayaw kamu mainu inu bang kamu kabunsihan sin manga tau amu in bukun agad ha Tuhan Kaingatan natuꞌ in kitaniyu napinda na In tagnaꞌ biyaꞌ kitaniyu hantang manga patay hāti niya butas dayn ha Tuhan sagawaꞌ bihaun bunnal na tuud in kabuhiꞌ natuꞌ hāti niya naghambuuk na iban Tuhan Kaingatan natuꞌ ini sabab malasa na kitaniyu ha pagkahi natuꞌ Hisiyu siyu in diꞌ malasa ha pagkahi niya na masi siya biyaꞌ hantang patay Hisiyu siyu in mabunsi ha pagkahi niya biyaꞌ da siya sin hambuuk māmunuꞌ iban kaingatan niyu da isab sin in tau māmunuꞌ wayruun kabuhiꞌ niya salama lama Na kaingatan natuꞌ na bang biyaꞌ diin in bunnal pagkasi lasa sabab napakitaꞌ na kātuꞌ sin Almasi sin dayn ha sabab sin kasi lasa niya kātuꞌniyu līllaꞌ niya in duguꞌ nyawa niya ha supaya mapapas in manga dusa taniyu Na damikkiyan in kitaniyu subay lillaꞌ mapatay sabab karnaꞌ sin pagkahi taniyu Na bang sawpama kakitaan sin hambuuk tau taga altaꞌ in pagkahi niya kiyasisigpitan ampa diꞌ niya tabangun na in siya yan way lasa niya ha Tuhan Na manga anak apuꞌ ku in pagkasi lasa natuꞌ subay bukun ha simud sadja sagawaꞌ subay natuꞌ hipakitaꞌ in bunnal pagkasi lasa dayn ha tulung tabang taniyu ha pagkahi natuꞌ Na bang bunnal in pagkasi lasa natuꞌ na makatantu kitaniyu sin iyaagad natuꞌ tuud in hinduꞌ kasabunnalan Lāgiꞌ dayn ha pasal ini wayruun kabugaan natuꞌ mangarap pa Tuhan Minsan da ha pikilan natuꞌ matūp kitaniyu butangan hukuman sin Tuhan diꞌ kitaniyu mahanggaw sabab kaingatan natuꞌ sin labi in dayaw sin hukuman sin Tuhan dayn sin hukuman natuꞌ hukuman mānusiyaꞌ sabab in unu unu katān kaingatan sin Tuhan Na hangkan manga taymanghud ku kalasahan bang kitaniyu bukun mahanggaw pasal sin manga dusa taniyu sabab iyampun na kitaniyu sin Tuhan na diꞌ na kitaniyu mabugaꞌ mangarap pa Tuhan Dihilan kitaniyu sin Tuhan sin unu unu na pangayuun taniyu sabab kiyahagad natuꞌ in manga daakan niya iban hīhinang natuꞌ in unu unu makasulut kaniya Ini in daakan sin Tuhan kātuꞌniyu subay kitaniyu magparachaya kan Īsa Almasi amu in Anak Tuhan iban subay kitaniyu maglasa liyasahi biyaꞌ da isab sin daakan kātuꞌ sin Almasi Hisiyu siyu in magkahagad sin manga daakan sin Tuhan in siya naghahambuuk iban Tuhan iban taptap duun kaniya in Tuhan Lāgiꞌ kaingatan natuꞌ naghahambuuk kitaniyu iban Tuhan ha sabab sin Rū niya piyahūp niya pa lawm atay taniyu Yahiya Manga taymanghud ku kalasahan ayaw kamu magkahagad ha hisiyu siyu sadja tau amu in umiyan hiyuhūp siya sin Rū sin Tuhan Sagawaꞌ dungdungi niyu na tuud marayaw in hinduꞌ niya ampa niyu kitaa bang siya hiyuhūp sin Rū sin Tuhan atawa bukun Karnaꞌ bihaun mataud na nabi bukun bunnal gimuwaꞌ ha dunya Na biyaꞌ ha ini in pangitaan niyu bang in tau bunnal hiyuhūp sin Rū sin Tuhan Hisiyu siyu in magsabunnal manghinduꞌ sin in hi Īsa Almasi miyari pa dunya nagbaran mānusiyaꞌ na in tau yan hiyuhūp sin Rū sin Tuhan Sagawaꞌ hisiyu siyu in manghimuting sin hinduꞌ ini pasal hi Īsa na in tau yan walaꞌ hiyūp sin Rū sin Tuhan sabab in hinduꞌ niya yan guwaꞌ dayn ha pikilan sin kuntara sin Almasi Na bakas niyu na diyungug sin magkakari pa dunya in kuntara sin Almasi manglidjal ha manga mānusiyaꞌ Na bihaun timagnaꞌ na in manga tau miyagad ha pikilan sin kuntara sin Almasi Sagawaꞌ in kamu manga anak apuꞌ ku sukuꞌ kamu sin Tuhan Iban walaꞌ kamu narā miyagad sin hinduꞌ sin manga nabi bukun bunnal sabab labi makawasa in Rū sin Tuhan amu in himuhūp duun kaniyu dayn sin Saytan Puntukan amu in iyaagaran sin manga tau bukun agad ha Tuhan In manga nabi bukun bunnal hangka agaran iban sin manga tau bukun agad ha Tuhan hangkan manghinduꞌ sadja sila sin manga palihālan amu in malabi ha atay sin manga tau bukun agad ha Tuhan Na dungugun sila sin manga tau bukun agad ha Tuhan Sagawaꞌ in kitaniyu sukuꞌ sin Tuhan Na hisiyu siyu in agad tuud ha Tuhan na dumungug siya sin hinduꞌ natuꞌ sagawaꞌ hisiyu siyu in bukun sukuꞌ sin Tuhan na diꞌ dumungug sin hinduꞌ natuꞌ Na biyaꞌ ha yan in pangitaan natuꞌ sin piyagbiddaan sin hinduꞌ kasabunnalan dayn ha Tuhan iban sin hinduꞌ pa kalawngan dayn ha Saytan Puntukan Manga taymanghud ku kalasahan subay kitaniyu maglasa liyasahi sabab Tuhan in puunan sin pagkasi lasa Hisiyu siyu in malasa ha pagkahi niya in siya anak sin Tuhan iban kaingatan niya tuud in Tuhan Hisiyu siyu in diꞌ malasa ha pagkahi niya na diꞌ niya kaingatan tuud in Tuhan sabab in Tuhan puunan sin kasi lasa bunnal Lāgiꞌ piyakitaꞌ na sin Tuhan bang biyaꞌ diin in lasa niya kātuꞌniyu Piyalahil niya mari pa dunya in hambuuk buuk Anak niya ha supaya niya kitaniyu karihilan kabuhiꞌ salama lama dayn ha sabab sin nahinang sin Anak niya Biyaꞌ ha yan in pagpakitaꞌ sin Tuhan sin lasa niya Na in bunnal pagkasi lasa amuna in biyaꞌ sin lasa sin Tuhan kātuꞌniyu bukun lasa taniyu ha Tuhan karnaꞌ piyalahil niya mari pa dunya in Anak niya limillaꞌ sin duguꞌ nyawa niya ha supaya maampun in manga dusa taniyu Na in yan hīnang niya pasal sin asal siya malasa kātuꞌniyu Na manga taymanghud ku kalasahan pagga biyaꞌ ha yan in lagguꞌ sin lasa sin Tuhan kātuꞌniyu na subay kitaniyu maglasa liyasahi Bunnal wayruun tau in nakakitaꞌ ha Tuhan sagawaꞌ bang kitaniyu maglasa liyasahi in Tuhan humambuuk kātuꞌniyu iban in lasa taniyu kaniya humūp na tuud pa lawm bigi jantung taniyu Matantu natuꞌ sin himahambuuk kitaniyu ha Tuhan iban in siya himahambuuk da isab kātuꞌniyu sabab sin Rū sin Tuhan piyahūp niya mari kātuꞌniyu Bakas namuꞌ kītaꞌ tuud sin duwa mata namuꞌ in Anak Tuhan amu in piyalahil sin Tuhan mari pa dunya lumappas sin dusa sin manga mānusiyaꞌ Na biyabaytaan namuꞌ in manga tau sin pasal niya Hisiyu siyu in magsabunnal sin in hi Īsa amuna in Anak Tuhan na in siya naghahambuuk iban Tuhan iban in Tuhan himahambuuk kaniya Na kaingatan iban natatantu natuꞌ tuud sin malasa in Tuhan kātuꞌniyu In Tuhan amu in puunan sin kasi lasa bunnal Na hisiyu siyu in malasa ha Tuhan iban ha pagkahi niya na in siya himahambuuk ha Tuhan iban in Tuhan himahambuuk kaniya In lasa taniyu pa Tuhan piyahūp niya tuud pa lawm bigi jantung natuꞌ ha supaya kitaniyu diꞌ mugaꞌ bang dumatung na in waktu paghukum ha mānusiyaꞌ katān Na hangkan kitaniyu diꞌ mugaꞌ sabab in kahālan natuꞌ dī ha dunya biyaꞌ da isab sin kahālan sin Almasi Na wayruun kabugaan ta sin unu unu na kamulahan dayn ha hisiyu siyu na malasa tuud kātuꞌniyu In bunnal tuud pagkasi lasa makaīg sin unu unu na kabugaan ta Hisiyu siyu in mabugaꞌ hāti niya walaꞌ pa tuud himūp pa lawm atay niya in bunnal pagkasi lasa karnaꞌ hisiyu siyu in mabugaꞌ nagpipikil siya sin siksaun siya sin Tuhan Naawn in pagkasi lasa taniyu sabab Tuhan in muna limasa kātuꞌniyu Bang awn tau umiyan malasa siya ha Tuhan sagawaꞌ mabunsi siya ha pagkahi niya na in tau yan putingan Karnaꞌ biyaꞌ diin in kalasa niya ha Tuhan amu in walaꞌ niya kītaꞌ bang siya diꞌ malasa ha pagkahi niya amu in kīkitaꞌ niya Na biyaꞌ ha ini in daakan sin Almasi kātuꞌniyu Hisiyu siyu in malasa ha Tuhan subay da isab siya malasa ha pagkahi niya Yahiya Hisiyu siyu in magparachaya sin hi Īsa amuna in Almasi amu in kiyawakilan sin Tuhan magbayaꞌ ha unu unu katān na in siya yan anak sin Tuhan Na biyaꞌ takdil ha kitaniyu mānusiyaꞌ bang kita malasa ha amaꞌ ta na awn da isab lasa taniyu ha manga anak niya manga taymanghud ta Na biyaꞌ da isab ha yan in hantang sin lasa taniyu ha Tuhan Bang kita malasa ha Tuhan iban iyaagad taniyu in manga daakan niya na amuna in tandaꞌ sin awn lasa taniyu ha manga anak niya manga pagkahi taniyu Na in hāti niya bang kita malasa ha Tuhan subay ta kahagarun in manga daakan niya Ampa in manga daakan niya bukun mahunit hinangun sabab in sasukuꞌ anak sin Tuhan diꞌ marā sin sasat dī ha dunya iban hangkan kitaniyu diꞌ marā sin sasat dī ha dunya sabab mangandul kitaniyu kan Īsa Almasi Na hangkan amura in diꞌ marā sin sasat dī ha dunya in manga sasukuꞌ sin magparachaya sin hi Īsa amuna in Anak Tuhan Na biyaꞌ ha ini in tandaꞌ piyakitaꞌ hi Īsa sin siya na tuud in limahil pa dunya mamuas sin manga dusa sin mānusiyaꞌ Muna muna nagpaliguꞌ siya sin tubig Hikaruwa naasag in duguꞌ niya iban miyatay siya ha kalansang kaniya pa usuk Na in pagpaliguꞌ iban sin pagꞌasag hi Īsa sin duguꞌ niya amuna in tandaꞌ sin siya na tuud in Almasi Lāgiꞌ in Rū sin Tuhan amu in diꞌ magpuputing simaksiꞌ da isab sin kasabunnalan pasal hi Īsa In tū parakalaꞌ ini in pagpaliguꞌ in pagꞌasag sin duguꞌ hi Īsa iban sin baytaꞌ sin Rū sin Tuhan amuna in tumindug saksiꞌ mamaytaꞌ sin bunnal tuud in hi Īsa amuna in Almasi Na magkugdan tuud in baytaꞌ sin tū parakalaꞌ ini Na in kitaniyu magkahagad sin kasabunnalan saksian sin tau na labi awla subay kitaniyu magkahagad sin kasabunnalan siyaksian sin Tuhan sabab labi marayaw in saksiꞌ niya Siyaksian sin Tuhan sin in hi Īsa amuna in Anak niya Na hisiyu siyu in magparachaya iban mangandul ha Anak Tuhan na kaingatan niya ha lawm atay niya sin bunnal tuud in siyaksian sin Tuhan Sagawaꞌ hisiyu siyu in diꞌ magparachaya sin kasabunnalan biyaytaꞌ sin Tuhan sin in hi Īsa amuna in Anak niya na biyaꞌ da siya imiyan in Tuhan putingan sabab diꞌ siya magkahagad sin kasabunnalan siyaksian sin Tuhan Na ini in kasabunnalan kabayaan sin Tuhan hipaingat kātuꞌniyu Dayn ha pasal sin Anak niya in kitaniyu dīhilan niya kabuhiꞌ salama lama Hangkan hisiyu siyu in himahambuuk tuud ha Anak Tuhan na awn kabuhiꞌ niya salama lama sagawaꞌ hisiyu siyu in walaꞌ himahambuuk tuud ha Anak Tuhan na wayruun kabuhiꞌ niya salama lama Na sulatan ta kamu sasukuꞌ sin kamu magparachaya ha Anak Tuhan ha supaya niyu kaingatan sin awn na kabuhiꞌ niyu salama lama Wayruun kabugaan taniyu mangarap pa Tuhan sabab kaingatan taniyu sin dungugun sin Tuhan in unu unu pangayuun taniyu bang magkugdan iban sin kabayaan niya Na pagga natuꞌ kaingatan na sin dungugun kitaniyu sin Tuhan ha sakabaꞌ kitaniyu mangarap kaniya na kaingatan natuꞌ da isab sin dihilan niya kitaniyu sin unu unu pangayuun natuꞌ kaniya Na bang sawpama awn pagkahi niyu kakitaan niyu naghihinang sin makarusa amu in dusa diꞌ makarā pa kasiksaan salama lama pangayui niyu siya duwaa pa Tuhan ha supaya siya maampun Karihilan siya sin Tuhan kabuhiꞌ salama lama Biyaꞌ ha yan in hinanga niyu ha manga tau amu in nakarusa sin dusa amu in diꞌ makarā pa kasiksaan salama lama Tantu awn isab manga dusa amu in makarā pa kasiksaan salama lama Na diꞌ isab aku umiyan sin subay niyu pangayuan duwaa pa Tuhan in manga tau magdusa sin biyaꞌ ha yan sabab way da pūs Bunnal in katān hinang mangīꞌ dusa sagawaꞌ awn dusa amu in diꞌ makarā pa kasiksaan salama lama Na kaingatan natuꞌ sin sasukuꞌ sin naitung na anak sin Tuhan bukun na tattap naghihinang sin makarusa sabab iyaayaran sila dayn ha manga hinang mangīꞌ kaagi sin Anak Tuhan ampa sila diꞌ magmula kaagi sin Iblis amu in puunan sin katān mangīꞌ Kaingatan natuꞌ sin in kitaniyu sukuꞌ na sin Tuhan sagawaꞌ in tau katān amu in nagpaparuli sadja sin kahālan sin dunya in sila yan ha lawm lima sin Saytan Puntukan amu in puunan sin katān mangīꞌ Kaingatan natuꞌ sin in Almasi amu in Anak Tuhan bakas miyari pa dunya iban dīhilan niya kitaniyu panghāti marayaw ha supaya natuꞌ kaingatan bang hisiyu tuud in Tuhan bunnal Naghahambuuk kitaniyu iban Tuhan sabab sin parachaya iban paghambuuk natuꞌ iban hi Īsa Almasi amu in Anak Tuhan Na amuna ini in Tuhan bunnal amu in magdirihil sin kabuhiꞌ salama lama Na manga anak apuꞌ ku halliꞌ tuud kamu bat kamu diꞌ marā sin sasat magtuhan ha unu unu na dugaing dayn ha amu in bunnal tuud Tuhan Wassalam Yahiya Sulat ini naug dayn kākuꞌ hambuuk nagtatau maas ha manga tau sukuꞌ sin Tuhan Hipasampay ku in sulat ini mawn pa hambuuk babai napīꞌ sin Tuhan sukuꞌ niya iban na sin manga anak niya Malasa tuud aku kaniyu Lāgiꞌ bukun sadja isab aku in malasa kaniyu sagawaꞌ sampay in katān amu in makaingat sin kasabunnalan pasal sin Tuhan malasa da isab kaniyu sabab in kasabunnalan pasal sin Tuhan yari ha lawm atay taniyu iban diꞌ tuud yan maīg dayn kātuꞌ kasaumulan Mura murahan bang mayan kitaniyu dihilan tulung tabang iban kaulungan lāgiꞌ dihilan kasannyangan in lawm atay taniyu kaagi sin Tuhan Amaꞌ taniyu iban hi Īsa Almasi amu in Anak Tuhan Mura murahan bang mayan in manga ini hirihil sin Tuhan kātuꞌniyu amu in nakaingat sin kasabunnalan pasal sin Tuhan iban naglalasa liyasahi Kiyūgan tuud aku pagꞌingat ku sin in kaibanan anak mu miyamagad tuud sin hinduꞌ kasabunnalan biyaꞌ sin daakan kātuꞌniyu sin Tuhan Amaꞌ taniyu Na hangkan yari aku nagsulat kaymu Indaꞌ huminduꞌ magpatumtum sin daakan sin subay in kitaniyu katān maglasa liyasahi In daakan ini bukun iyampa gimuwaꞌ sabab bakas natuꞌ na yan diyungug sin waktu tagnaꞌ natuꞌ nagparachaya ha Almasi Karnaꞌ bang kitaniyu maglasa liyasahi in hāti niya naagad natuꞌ tuud in manga daakan sin Tuhan Ampa in daakan niya amuna in bakas diyungug niyu ha waktu tagnaꞌ niyu nagparachaya ha Almasi sin subay in kamu katān tattap maglasa liyasahi Agara niyu tuud in daakan ini sabab bihaun mataud na in manghihinduꞌ sin puting pa kahulaꞌ hulaan In manga tau ini diꞌ magkahagad sin hi Īsa Almasi bakas limahil mari pa dunya nagbaran mānusiyaꞌ Na in tau amu in manghimuting sin kasabunnalan pasal sin Almasi in siya yan manglilidjal iban kuntara sin Almasi Na hangkan halliꞌ tuud kamu ha supaya diꞌ maluppas in katān bakas piyagluugan taniyu iban ha supaya matabuk niyu in katān karayawan kiyajanjiꞌ sin Tuhan kaniyu Hisiyu siyu in lumiyu ha hinduꞌ sin Almasi lāgiꞌ mangganap sin hinduꞌ way kasabunnalan na in tau yan walaꞌ naghahambuuk iban Tuhan Malayngkan hisiyu siyu in matutug in pagꞌagad niya ha hinduꞌ sin Almasi in siya naghahambuuk iban sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban sin Almasi amu in Anak Tuhan Na hangkan hisiyu siyu in tau mawn manghinduꞌ kaniyu sin hinduꞌ dugaing dayn sin hinduꞌ sin Almasi ayaw niyu siya palanjala pa bāy niyu iban ayaw niyu siya saginaha Karnaꞌ hisiyu siyu in tau sumagina kaniya biyaꞌ da in tau yan miyagad kaniya huminang sin manga mangīꞌ Mataud pa in mabayaꞌ ku hibaytaꞌ kaniyu sagawaꞌ diꞌ ku na hipaagad ha sulat ini Bang way da baya baya makakawn da aku makapagkitaꞌ iban kamu iban makapagbichara kitaniyu marayaw ha supaya jumukup in kakuyagan taniyu Na mahuli dayn duun in manga anak sin taymanghud mu dī ha ini amu in napīꞌ da isab sin Tuhan sukuꞌ niya yari magsampay sin salam duwaa nila kaniyu Wassalam Yahiya Sulat ini naug dayn kākuꞌ hambuuk tau nagtatau maas ha manga tau sukuꞌ sin Tuhan Hipasampay ku in sulat ini mawn kaymu Gayus hambuuk bagay ku kalasahan ku tuud Na taymanghud ku kalasahan mura murahan bang mayan isab marayaw da in kasūngan mu ha unu unu katān iban bang mayan isab makusug da in pamaranan mu biyaꞌ sin kusug sin parachaya mu ha Almasi Landuꞌ tuud makūg in atay ku sin awn dumatung mari pagkahi ta Almasihin marayaw sadja in sabbut sabbutan nila kaymu Laung nila mabuntul tuud in pagꞌagad mu sin hinduꞌ kasabunnalan Na asal in ikaw miyamagad tuud sin hinduꞌ kasabunnalan Na hangkan makuyag tuud aku sabab amuna tuud in makarihil kākuꞌ kakuyagan bang ku karungugan sin in manga pagkahi ta Almasihin amu in biyaꞌ na manga anak ku mabuntul tuud in pagꞌagad nila sin hinduꞌ kasabunnalan Na taymanghud ku kalasahan marayaw tuud in hinang mu sabab kiyabaytaan aku sin awn manga pagkahi ta Almasihin magnanasīhat makahapit mawn kaniyu marayaw tuud in pagꞌupiksaꞌ mu kanila minsan da iyampa mu sila piyagbāk In manga tau ini namaytaꞌ ha manga pagkahi ta Almasihin dī ha waktu sin pagtipun tipun namuꞌ pasal sin dayaw iban tabang mu kanila Na pangayuun ku kaymu bang sila makahapit magbalik mawn kaymu tabangi tuud sila bat sila makalanjal sin panaw nila Na kasulutan in Tuhan bang mu sila tabangun Karnaꞌ in manga tau ini diꞌ magtabuk unu unu tulung tabang dayn ha manga tau bukun Almasihin bang sila magkadtu pa kahulaꞌ hulaan magpamahalayak sin hinduꞌ hi Īsa Almasi Na hangkan subay in kitaniyu Almasihin in tumabang ha manga tau ini ha supaya awn lamud natuꞌ ha hinang nila magpamahalayak sin hinduꞌ kasabunnalan Bakas aku nagsulat pa manga Almasihin duun kaniyu sin pasal ini sagawaꞌ hi Dituripis amu in nagnanakuraꞌ nakuraꞌ ha manga Almasihin duun walaꞌ nagꞌasip sin bichara ku ha lawm sulat Hangkan pagdatung ku mawn kaniyu higuwaꞌ ku in katān hinang niya mangīꞌ in manga limut niya iban sin manga bichara niya puting pasal namuꞌ Iban bukun sadja isab yan in hinang niya mangīꞌ Diꞌ niya pagꞌasipun in manga pagkahi natuꞌ Almasihin magnanasīhat bang makakawn kaniyu iban lāngun niya in hisiyu siyu umasip kanila Lāgiꞌ hisiyu siyu in umasip magꞌupiksaꞌ ha manga tau ini diꞌ niya na palamurun ha pagtipun tipun sin kamu manga Almasihin duun Na taymanghud ku kalasahan ayaw kaw sumingud sin addat mangīꞌ sagawaꞌ amu in singuri in addat marayaw Karnaꞌ hisiyu siyu in maghinang sin marayaw sukuꞌ siya sin Tuhan sagawaꞌ hisiyu siyu in maghinang sin mangīꞌ na malayuꞌ siya dayn ha Tuhan Na in hi Dimitiri ini hambuuk tau marayaw karnaꞌ marayaw in sabbut sabbutan kaniya sin manga katān Almasihin Kakitaan da isab dayn ha addat iban hinang niya sin in siya miyamagad tuud ha hinduꞌ kasabunnalan Lāgiꞌ kasaksian ku da isab sin in siya hambuuk tau marayaw Na kaingatan mu da isab sin diꞌ aku magbichara sin puting Mataud pa in mabayaꞌ ku hibaytaꞌ kaymu sagawaꞌ diꞌ ku na hipaagad ha sulat ini Mura murahan bang mayan kita makapagkitaꞌ da ha masamut ini iban makapagbichara kita marayaw Mura murahan bang mayan isab masannyang da in lawm sin atay mu In katān kabagayan ta dī yari magpasampay isab sin salam duwaa nila kaymu Na pasampayan da isab in salam duwaa namuꞌ pa katān kabagayan taniyu duun Wassalam Jahud In sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Jahud hambuuk īpun hi Īsa Almasi iban taymanghud hi Yaꞌkub Hipasampay ku in sulat ini mawn kaniyu amu in napīꞌ sin Tuhan sukuꞌ niya lāgiꞌ kakasihan sin Tuhan Amaꞌ natuꞌ iban iyaayaran hi Īsa Almasi Mura murahan bang mayan umulung tuud in Tuhan kaniyu iban sumannyang tuud in lawm pamikil niyu lāgiꞌ kananaman niyu tuud in lasa sin Tuhan kaniyu Manga bagay ku kalasahan mabayaꞌ tuud aku magsulat kaniyu pasal sin kalappasan amu in kiyasukuꞌ sin Tuhan kātuꞌniyu katān sagawaꞌ sūng ku mayan magsulat sin pasal ini napinda in pamikil ku Napikil ku marayaw pa aku magsulat kaniyu sin manga lapal kabtangan amu in makarihil kaniyu tuyuꞌ mamawgbug sin hinduꞌ kasabunnalan piyanaug sin Tuhan pa manga tau sukuꞌ niya Na in hinduꞌ ini way kulang niya lāgiꞌ wayruun sallaꞌ niya Hangkan aku nakapikil magsulat sin pasal ini sabab awn na manga tau amu in walaꞌ nagmamabugaꞌ ha Tuhan in nakalamud mawn kaniyu ha way niyu kiyaingatan In manga tau yan manghinduꞌ sin puting In hinang nila bingkukun nila in hinduꞌ pasal sin lasa sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ Iban hangkan nila bingkukun ha supaya awn hikadaawa nila sin manga mangīꞌ hīhinang nila Lāgiꞌ in manga tau yan diꞌ magparachaya sin in hi Īsa Almasi amuna in hambuuk buuk Panghuꞌ agaran natuꞌ Na kiyabaytaꞌ ha lawm kitab sin manga kamaasan yadtu sin pagmulkaan sin Tuhan in manga tau maghinang sin biyaꞌ ha yan Na minsan niyu kaingatan na in pasal sin manga katān hibichara ku ini dungug na mayan kamu sabab mabayaꞌ ku hipatumtum kaniyu in kimugdan ha manga tau amu in diꞌ magkahagad ha daakan sin Tuhan Na biyaꞌ na sin kiyaingatan niyu in kaibanan tau Israil sin timpu nakauna yadtu piyagmulkaan sin Tuhan sabab pagꞌubus sila inīgan iban iyayaran sin Tuhan dayn ha manga tau Misir amu in namanyagaꞌ kanila masi da sila walaꞌ nagparachaya ha Tuhan Iban kaingatan niyu da isab in kimugdan ha manga malāikat amu in namutawan sin kawasa dīhil kanila sin Tuhan iban minīg sila dayn ha luggiyaꞌ hulaan nila Yadtu sila nakalabusu ha lugal amu in tigidlum bitu bituhan Hiyukutan sila sin kadina iban diꞌ hubaran sampay kasaumulan Lāgiꞌ diꞌ sila makaīg dayn duun sampay diꞌ maabut in adlaw paghukum sin Tuhan amu in adlaw butangan na sila hukuman amu in adlaw yan tantu makabugaꞌ Damikkiyan kaingatan niyu da isab sin piyagmulkaan sin Tuhan in manga tau ha hulaꞌ Sudum iban Gumura iban sin manga kawman ha pangdaig nila sabab landuꞌ tuud mangīꞌ in hinang nila biyaꞌ da isab sin manga malāikat nasabbut ku In manga tau yadtu naghinang jina bukun sadja iban manga babai sagawaꞌ sampay iban manga pagkahi nila usug Hangkan naubus sila naangpud sin kāyu diꞌ magkapūng Na in yan hambuuk pamintangan sin mānusiyaꞌ katān sin in manga tau mangīꞌ siksaun sin Tuhan Na damikkiyan biyaꞌ da isab ha yan in hinang sin manga tau manghihinduꞌ sin puting amu in yan limalamud kaniyu Naghihinang sin manga kalumuan makatamak sin anggawtaꞌ baran nila sabab iyagad nila in manga tagainup nila Babaꞌ babaun nila in kawasa sin Tuhan iban guraꞌ guraun nila sadja in manga malāikat mataas in kawasa Malayngkan minsan in hi Mikail amu in nakuraꞌ sin manga malāikat walaꞌ da nakahinang sin biyaꞌ ha yan Karnaꞌ ha waktu kapaglugat hi Mikail iban sin Iblis ha pasalan bang hisiyu in magmumus sin bangkay hi Musa walaꞌ tuud timawakkal hi Mikail namung mangīꞌ ha Iblis Amura in kiyabichara niya laung niya Tuhan na in makaingat kaymu Sagawaꞌ in manga tau yan amu in nanghihinduꞌ sin puting mangguraꞌ guraꞌ sadja sin unu unu na diꞌ nila kahātihan In palangay nila yan biyaꞌ sattuwa way pikilan karnaꞌ diyurūlan nila sadja in baran nila maghinang sin unu unu kanapsuhan nila Na in manga hinang nila yan amu in makamula kanila Na ha susūngun landuꞌ tuud masangat in kasiksaan dumatung pa manga tau yan Karnaꞌ in sila yan simingud sin addat mangīꞌ hi Kābil anak hi Apuꞌ Adam Iban diyūlan nila in baran nila simingud sin kangīan hi Balaam amu in dimā ha manga tau simihaꞌ dayn ha dān tudju pa Tuhan pasal sin napsu niya ha pilak Damikkiyan in sila yan simusulang da isab sin kabayaan sin Tuhan biyaꞌ kan Kudi amu in simulang sin kawasa dīhil sin Tuhan kan Musa Na in kasiksaan kananaman sin manga tau yan biyaꞌ da isab in kasiksaan kiyananaman hi Kudi Lāgiꞌ in manga tau yan makarihil tamak sin pagtipun tipun niyu magsāw magkaun iban maghangka atay sabab in sila yan limalamud kimaun kaniyu Iban wayruun sipug nila sabab amu sadja in piyaparuli nila in baran nila diꞌ sila makatabang ha pagkahi nila In sila yan biyaꞌ sin andum narā rā sin hangin wayruun ulan mapatūꞌ Iban biyaꞌ da isab sila yan sin kahuy diꞌ magbunga minsan musim na sin pagbunga niya lāgiꞌ bukun sadja isab diꞌ magbunga saꞌ naninīgang miyamatay na tuud sabab nalarut na sambil gamut niya Iban in manga tau yan biyaꞌ da isab sin alun dakulaꞌ ha waktu hunus sabab in manga kalummian hīhinang nila gumuwaꞌ da biyaꞌ da isab sin alun amu in kakitaan ta in bukal niya bang musaꞌ na pa daplakan Iban in sila yan biyaꞌ sin sapantun sin manga bituun amu in diꞌ kapamandugahan sabab bukun tutug in kiyabutangan nila Na in sila yan tiyatagamahan sin Tuhan hulaꞌ tigidlum bitu bituhan amu in paghulaan nila kasaumulan Na sin masa nakauna yadtu in hi Idris amu in hikaunum pangkat nanubuꞌ dayn kan Apuꞌ Adam nakapamung bang unu in kasūngan sin manga tau biyaꞌ ha yan Laung niya Dunguga niyu in bichara ku In Panghuꞌ magkakari iban sin ibuhan malāikat niya manghukum ha mānusiyaꞌ katān Dihilan niya hukuman in katān tau baldusa amu in way bugaꞌ ha Tuhan pasal sin katān hinang mangīꞌ nahinang nila iban sin katān mangīꞌ kiyapamung pa Panghuꞌ sin manga tau way pagꞌaddat pa Tuhan Na in manga tau nasabbut ku ini nagdurubdub sadja sabab diꞌ sila mamarahi sin manga unu unu kiyarihil kanila sin Tuhan Masūb sila maglawag dusa ha kaibanan nila Diyurūlan nila sadja in baran nila huminang sin unu unu mangīꞌ kanapsuhan nila Magbantug sadja sila sin baran nila iban pakabagun nila in taynga sin manga tau ha supaya sila karihilan sin unu unu kabayaan nila Sagawaꞌ manga kabagayan ku kalasahan tumtuma niyu in manga kiyabaytaꞌ kaniyu tagnaꞌ sin manga tau kiyawakilan sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Biyaꞌ ha ini in baytaꞌ nila kaniyu Laung nila Bang dumatung na in kahinapusan masa sin dunya gumuwaꞌ na in manga tau amu in mangudjuꞌ ngudjuꞌ kaniyu In manga tau ini magdūl sadja sin baran nila huminang sin unu unu mangīꞌ kanapsuhan nila amu in liyāngan sin Tuhan Iban in manga tau yan amu in makalarak sin paghambuuk sin manga kamu balꞌīman hangka atay In sila yan nagdurūl sadja sin hawa napsu mangīꞌ sin baran nila karnaꞌ in sila yan walaꞌ hiyuhūp sin Rū sin Tuhan Sagawaꞌ in kamu manga kabagayan ku kalasahan subay kamu magtūyuꞌ tuud magpahugut sin pagkahagad niyu ha hinduꞌ kasabunnalan ha supaya kumusug in pangandul niyu amu in dīhil sin Tuhan kaniyu Iban bang kamu mangarap atawa mangayuꞌ duwaa pa Tuhan agara niyu in pagꞌagi sin Rū sin Tuhan Ayaw niyu bugtua in pagkasi lasa niyu iban Tuhan ha salugay natuꞌ nagtatagad ha Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi dumihil kātuꞌniyu kabuhiꞌ salama lama sabab sin luuy niya kātuꞌniyu Kaulungi niyu in manga tau amu in nagduruwa ruwa in parachaya nila kan Īsa Damikkiyan tabanga niyu da isab in manga kaibanan tau amu in nakatudju pa dān bukun mabuntul Tabanga niyu sila dayn ha kamulahan sūngun nila biyaꞌ sin kaagi niyu magtabang ha manga tau gumuwaꞌ dayn ha bāy nasusuliyab sin kāyu Lāgiꞌ in kaibanan tau amu in naghihinang mangīꞌ subay niyu da isab kaulungan sagawaꞌ kamayaꞌ tuud kamu bat kamu diꞌ malamin nila Kaulungi niyu sila sagawaꞌ karugali niyu in manga hinang nila mangīꞌ Mahuli dayn duun magsarang sukul kitaniyu pa Tuhan natuꞌ amu in hambuuk buuk makatampan kātuꞌ dayn ha unu unu sasat makarā pa hinang mangīꞌ Siya in hambuuk buuk makaīg sin unu unu tamak iban ngīꞌ taniyu ha supaya kitaniyu makapagkitaꞌ iban siya didtu ha haddarat niya ha surgaꞌ amu in makarihil kātuꞌniyu sin salagguꞌ lagguꞌ kakuyagan Iban siya in hambuuk buuk Tuhan natuꞌ amu in Manglalappas kātuꞌniyu dayn ha pasal sin nahinang sin Panghuꞌ natuꞌ Īsa Almasi Pudjihun natuꞌ siya karnaꞌ asal duun kaniya in katān sanglit sahaya in kalagguan in kusug iban kawasa magbayaꞌ ha unu unu katān dayn ha panagnaan pa bihaun sampay pa kasaumul umulan Amin Wassalam Pagpanyataꞌ In sulat ini amuna in mamaytaꞌ pasal sin parakalaꞌ amu in piyanyataꞌ hi Īsa Almasi In baytaꞌ ini amu in kiyawakil sin Tuhan kaniya ha supaya siya magpahāti pa manga daraakun sin Tuhan pasal sin manga pakaradjaan amu in marayꞌ na maawn ha susūngun Na piyanaug hi Īsa in hambuuk malāikat magpanyataꞌ sin manga pakaradjaan ini mawn pa hambuuk daraakun niya hi Yahiya Yari na kiyasulat ha sulat ini in katān kītaꞌ hi Yahiya amu in pahāti dayn ha Tuhan iban sin kasabunnalan piyanyataꞌ hi Īsa Almasi Na hisiyu siyu in makabacha sin sulat ini kumūg in atay niya iban hisiyu siyu in dumungug sin baytaꞌ ini iban magkahagad sin katān kiyasulat ha lawm sin sulat ini kumuyag da isab in atay niya karnaꞌ masuuk na dumatung in waktu maawn in manga pakaradjaan piyanyataꞌ ini katān In sulat ini naug dayn kākuꞌ hi Yahiya dumatung mari pa manga jamaa Almasihin sin pitu langgal ha hulaꞌ Asiya Piyapangayuꞌ ku duwaa bang mayan kamu karihilan tulung tabang iban kasannyangan atay dayn ha Tuhan dayn ha Rū niya iban dayn kan Īsa Almasi In hikaisa niya dayn ha Tuhan amu in diꞌ magkapinda dayn sin tagnaꞌ pa bihaun sampay pa salama lama In hikaruwa niya dayn ha Rū sin Tuhan amu in duun ha alupan sin kursi sin Tuhan Iban in hikatū niya dayn kan Īsa Almasi amu in kapanghalapan natuꞌ sin baytaꞌ niya Siya in tau nakauna nabuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay iban siya isab in makapagbayaꞌ ha katān tau nagnanakuraꞌ dī ha dunya Malasa siya kātuꞌniyu iban piyuas niya kitaniyu dayn ha dusa kaagi sin duguꞌ niya naasag ha sabab ta Hīnang niya kitaniyu manga pakil hangka agaran magtaat pa Tuhan Amaꞌ niya iban amu in pagsultanan sin Tuhan Na hangkan subay natuꞌ sanglitun hi Īsa Almasi sabab kaniya in kalagguan iban siya in hambuuk buuk sangat kawasa salama lama Amin Na dungug kamu In hi Īsa magkakari miyamagad ha lawm sin manga gabun Kakitaan siya sin mānusiyaꞌ katān sambil amu in manga tau limansang namatay kaniya Iban in manga bangsa katān dī ha lawm dunya lumanduꞌ in susa iban karukkaan nila Ampa tantu bunnal tuud ini Amin In Panghuꞌ Tuhan Sangat Kawasa diꞌ magkapinda dayn sin tagnaꞌ pa bihaun iban sampay pa salama lama Na hangkan nagparman in Tuhan amu agi Aku in biyaꞌ sapantun Alip iban Yaꞌ amu in panagnaan iban kahinapusan sin unu unu katān In aku ini hi Yahiya amu isab in hambuuk taymanghud niyu Almasihin Sakali sabab sin paghambuuk natuꞌ iban hi Īsa in aku ini biyaꞌ da isab kaniyu simasabal iban simasandal sin unu unu katān kasigpitan dumatung mari kātuꞌ karnaꞌ sin pagꞌagad natuꞌ ha pamarinta niya In aku bakas didtu nakabutang ha pūꞌ Patmus pasal duun aku piyabugit sin parinta karnaꞌ diyugalan sila pasal sin pagnasīhat ku sin Parman sin Tuhan iban sin kasabunnalan piyanyataꞌ hi Īsa Manjari hambuuk waktu ha adlaw sin Panghuꞌ hiyūp aku sin Rū sin Tuhan Iban nakarungug aku suwara makusug biyaꞌ sin huyup sin sangkakala dayn ha ulihan ku Na amu agi sin suwara Sulatan in katān kakitaan mu Ubus ampa mu parāhan in kiyasulat mu pa manga jamaa Almasihin sin pitu langgal ha manga pitu dāira ini Ipisus Ismirna Pirgamu Tatira Sardis Piladilpi iban Laudikiya Pagdungug ku sin suwara limingiꞌ aku bat ku kakitaan bang hisiyu in tau nagbibichara kākuꞌ Paglingiꞌ ku nākitaꞌ aku pagbubutangan palitaan bulawan pitu in taud niya Iban ha giꞌtungan sin manga pagbubutangan palitaan ini awn timitindug duun biyaꞌ lupa tau In tau ini nagjujuba iban awn līlibud kandit bulawan ha daghal niya In buhuk niya putiꞌ tuud biyaꞌ tawas iban in mata niya masugit mangatud maūkꞌūk dakuman biyaꞌ laga kāyu In siki niya magsinglab biyaꞌ sin tumbaga liyabay ha kāyu iban piyunglasan Iban in tingug sin suwara niya biyaꞌ sin lagublub sin tubig anud amu in busay malagguꞌ tuud In tau ini nagkukumkum pitu bituun ha lawm lima niya dapit pa tuu iban gimuwaꞌ dayn ha simud niya puddang mahayt duwang sipak in sulab In bayhuꞌ niya magsiꞌnag biyaꞌ sin silak sin suga ha ugtuhan Pagkitaꞌ ku kaniya saruun duun siyūd aku bugaꞌ Na magtūy aku naligad ha alupan niya Sartaꞌ nabiyaꞌ aku hambuuk tau patay walaꞌ nakahibal sin bugaꞌ ku Sakali iyulinan niya aku sin lima niya pa tuu sartaꞌ namung na siya amu agi Ayaw kaw mabugaꞌ Aku na ini in panagnaan iban kahinapusan sin unu unu katān Wayruun tagnaan iban kahinapusan sin kabuhiꞌ ku Bakas aku miyatay sagawaꞌ nabuhiꞌ aku nagbalik iban buhiꞌ na aku kasaumulan Aku in tagkawasa dumihil atawa diꞌ dumihil sin kamatay Iban aku da isab in makapagꞌagi bang pakain ku pakadtuun in manga tau miyatay Na sulatan in katān bakas kiyakitaan mu iban sin kīkitaꞌ mu bihaun iban sin manga sumunuꞌ hipakitaꞌ ku kaymu Na bihaun baytaan ta na kaw sin maana sin pitu bituun kītaꞌ mu kiyukumkum ku ha lima ku pa tuu iban sin pitu pagbubutangan palitaan bulawan amu in bakas walaꞌ piyaingat sin Tuhan Yari in maana niya In pitu bituun amuna in pitu nakuraꞌ sin pitu langgal Ampa in pitu pagbubutangan palitaan amuna in pitu tumpuk sin manga jamaa Almasihin sin pitu langgal Pagpanyataꞌ Iban laung niya pa Sulatan in amānat ini ampa mu parāhan pa nakuraꞌ sin manga tau agad ha Almasi ha dāira Ipisus Na yari in amānat niya Laung niya In pahāti ini naug dayn kākuꞌ hi Īsa Almasi amu in tagkumkuman sin pitu bituun ha lawm tuu ku iban amu in miyamanaw ha lawm sin pitu pagbubutangan palitaan bulawan amu in tattap kumitaꞌ kaniyu Kaingatan ku in hinang niyu Kiyaamuhan aku sin tuyuꞌ niyu maghinang iban sin kasabal niyu sumandal sin unu unu kasigpitan Iban kiyaamuhan aku isab sin mahukaw kamu ha manga tau naghinang kangīan Iban mahukaw da isab kamu ha manga tau amu in naggulal ha baran nila tau kiyawakilan sin Tuhan pasal napariksaꞌ niyu na in manga tau ini nagputing sadja Iban kaingatan ku da isab in kamu yan masabal Karnaꞌ siyandalan niyu in unu unu katān kasigpitan amu in kimugdan kaniyu ha pasal ku iban walaꞌ niyu tuud biyugtuꞌ in pagꞌīman niyu kākuꞌ Sagawaꞌ awn hambuuk siyallaꞌ ku kaniyu Bihaun in lasa niyu kākuꞌ bukun na makusug biyaꞌ sin nakauna Kimūꞌ na tuud in lasa niyu Pikila niyu in pagbiddaan sin lasa niyu tagnaꞌ iban sin bihaun Pagtawbati niyu na in dusa niyu iban hinanga niyu na magbalik in bakas hinang niyu marayaw Pasal bang niyu diꞌ pagtawbatan in manga dusa niyu bihaun mawn aku kaniyu iban īgan ku in pagbubutangan palitaan niyu amu in tumpuk sin manga jamaa sin langgal niyu Malayngkan awn da isab hinang niyu nakasulut kākuꞌ Sabab in kamu biyaꞌ da isab kākuꞌ marugal ha manga hinang mangīꞌ sin manga tau Nikulay Na in kamu taga taynga taynghug kamu ha bichara ku ini sabab amuna ini in bichara sin Rū sin Tuhan pa manga jamaa Almasihin sin kalanggalan Hisiyu siyu in manga tau amu in tumatas tumanggung sin unu unu makalubu sin īman nila dihilan ku sila kapatutan kumaun sin bunga sin kahuy didtu ha hulaan sin Tuhan amu in kahuy makarihil kabuhiꞌ salama lama Iban laung niya pa isab kākuꞌ Sulatan in amānat ini ampa mu parāhan pa nakuraꞌ sin manga tau agad ha Almasi ha dāira Ismirna Na yari in amānat niya Laung niya In pahāti ini naug dayn kākuꞌ hi Īsa Almasi amu in panagnaan iban kahinapusan sin unu unu katān Iban aku na ini in bakas miyatay iban nabuhiꞌ nagbalik dayn ha kamatay Kaingatan ku in manga kabinsanaan kiyalabayan niyu Iban kaingatan ku da isab in katān hāl sin kamiskinan niyu sagawaꞌ yadtu in daya niyu ha surgaꞌ Kaingatan ku in manga pamung mangīꞌ kaniyu sin manga tau simusulang kaniyu amu in magbawꞌ bawꞌ in sila Yahudi tau sin Tuhan sagawaꞌ bukun bunnal pasal in sila yan hambuuk tumpuk sin manga tindug sin Saytan Puntukan Ayaw kamu mabugaꞌ sin manga kabinsanaan amu in marayꞌ na dumatung mawn kaniyu Ingat kamu In kaibanan kaniyu hiluun pa lawm jīl sin manga tau agad ha Iblis ha supaya kaingatan bang biyaꞌ diin tuud in kusug sin īman niyu kākuꞌ Numanam kamu kabinsanaan ha lawm hangpuꞌ adlaw Sagawaꞌ pahuguta niyu sadja in īman niyu kākuꞌ minsan kamatay in sūngun niyu sabab awn karayawan hirihil ku kaniyu amu in kabuhiꞌ salama lama didtu ha surgaꞌ Na in kamu taga taynga taynghug kamu ha bichara ku ini sabab amuna ini in bichara sin Rū sin Tuhan pa manga jamaa Almasihin sin kalanggalan Hisiyu siyu in manga tau amu in tumatas tumanggung sin unu unu makalubu sin īman nila diꞌ sila makalabay kasiksaan salama lama amu in pagꞌiyanun Kamatay Hikaruwa Ubus namung na isab siya Laung niya Sulatan in amānat ini ampa mu parāhan pa nakuraꞌ sin manga tau agad ha Almasi ha dāira Pirgamu Na yari in amānat Laung niya In pahāti ini naug dayn kākuꞌ hi Īsa Almasi amu in tagkumkuman sin puddang mahayt duwa sulab Kaingatan ku in kamu yan naghuhulaꞌ ha hulaꞌ bantug sabab pagsimbahan sin Saytan Puntukan Sagawaꞌ minsan bihayan masi masi in pagꞌagad niyu kākuꞌ Iban way niyu biyutawanan in pagꞌīman niyu kākuꞌ minsan ha waktu biyunuꞌ sin manga tau mangīꞌ hi Antipas In hi Antipas ini tau kapangandulan ku magbaytaꞌ ha pasal ku saꞌ biyunuꞌ siya duun ha dāira niyu amu in piyaghuhulaan sin Saytan Puntukan Sumagawaꞌ awn siyallaꞌ ku kaniyu Pasal in kaibanan kaniyu himihinang sin amu in bakas kiyahinduꞌ hi Balaam kan Balak sin timpu nakauna yadtu In hi Balaam ini amu in nakahinduꞌ kan Balak bang biyaꞌ diin in kaagi niya magpakangīꞌ ha bangsa Israil ha supaya sila magdusa ha Tuhan kumaun sin kakaun haram bakas piyaglabut ha manga barhalaꞌ iban magjina Damikkiyan biyaꞌ da isab ha yan in hinang sin manga tau Nikulay amu in sīsinguran sin kaibanan duun kaniyu Hangkan pagtawbati niyu na in manga dusa niyu pasal bang kamu masi masi maghinang sin mangīꞌ mawn aku kaniyu ha masamut ampa ku bunuun in manga tau naghihinang mangīꞌ In pakukus hipamunuꞌ ku kanila amuna in puddang mahayt duwa sulab yari magguwaꞌ dayn ha simud ku In kamu taga taynga taynghug kamu ha bichara ku ini sabab amuna ini in bichara sin Rū sin Tuhan pa manga jamaa Almasihin sin kalanggalan Hisiyu siyu in manga tau amu in matatas tumanggung sin unu unu makalubu sin īman nila dihilan ku sila sin kakaun pagtawagun manna naug dayn ha surgaꞌ amu in kakaun diꞌ kakitaan sin manga tau ha bihaun Iban dihilan ku pa isab sila pakaniya pakaniya sin batu putiꞌ iyuukkilan ngān baꞌgu amu in way makaingat liyu dayn sin tau makataymaꞌ ha yan Na namung na isab hi Īsa Laung niya Sulatan in amānat ini ampa mu parāhan pa nakuraꞌ sin manga tau agad ha Almasi ha dāira Tatira Na yari in amānat niya Laung niya In pahāti ini naug dayn kākuꞌ hi Īsa Almasi amu in Anak Tuhan amu in taga mata magsiꞌnag biyaꞌ sin laga kāyu iban in siki ku magsinglab biyaꞌ sin tumbaga piyunglasan Kaingatan ku in hinang niyu Kaingatan ku in lasa niyu ha Tuhan iban ha pagkahi niyu mānusiyaꞌ Kaingatan ku in kusug sin pangandul niyu kākuꞌ iban sin pagtabang niyu ha pagkahi niyu mānusiyaꞌ karnaꞌ sabab ku iban sin kasabal niyu simandal sin unu unu kabinsanaan dimatung mawn kaniyu Kaingatan ku labi marayaw in hinang niyu bihaun dayn sin nakauna Sagawaꞌ awn hambuuk siyallaꞌ ku kaniyu Piyasāran niyu in babai yan hi Jissibila maghinang mangīꞌ Bang ha bichara niya in siya naraak magpasampay sin Parman sin Tuhan Siyasat niya in manga daraakun ku huminang sin manga hinduꞌ niya tudju pa mangīꞌ biyaꞌ na sin magjina iban kumaun sin manga kakaun haram bakas piyanglabut ha barhalaꞌ Kiyarihilan ku na siya waktu magtawbat sin manga dusa niya sagawaꞌ masi masi niya da hīhinang in manga hinang kalumuan Hangkan in babai yan iban sin katān tau miyagad sin manga hinang niya magjina paratungan ku sin sakit sangat makalap Hinangun ku yan bihaun bang sila diꞌ magtawbat dayn ha dusa nahinang nila Iban dihilan ku kamatay in manga tau amu in agad ha hinduꞌ sin babai yan ha supaya kaingatan sin manga tau katān agad kākuꞌ ha kalanggal langgalan sin nasusūd ku katān in ha lawm pamikil sin manga tau iban sin unu in kabayaan nila hinangun Tungbasan ta kamu ha tungud sin unu in nahinang niyu Sumagawaꞌ in kaibanan kaniyu duun ha Tatira walaꞌ da miyagad sin hinduꞌ mangīꞌ sin babai yan Iban walaꞌ nagguru sin ilmuꞌ dayn ha Saytan Puntukan amu in pagtawagun sin kaibanan tau hinduꞌ malawm Na ini in hikabaytaꞌ ku kaniyu Diꞌ aku mabayaꞌ bang kamu kahunitan Hangkan wayruun daakan ku kaniyu dugaing dayn sin ini Amu sadja subay niyu gunggungan in hinang niyu marayaw sampay pa waktu makabalik aku mawn kaniyu Ampa hisiyu siyu in manga tau amu in matatas tumanggung sin unu unu makalubu sin īman iban amu in diꞌ mabugtuꞌ in paghinang sin daakan ku sampay pa adlaw kamatay niya dihilan ku sila kawasa mamarinta biyaꞌ sin kiyarihil kākuꞌ sin Tuhan Amaꞌ ku Dihilan ku sila kawasa mamarinta ha manga kabangsa bangsahan In kusug sin pagparinta nila biyaꞌ hantang basiꞌ hipanglubak ha kibut maluhay mabagbag iban in manga banta nila mabiyaꞌ sila sin puga magkapusat pusat Hisiyu siyu isab in matatas tumanggung sin unu unu makalubu sin īman nila awn hambuuk pusakaꞌ hirihil ku kanila biyaꞌ bituun māga in sawa niya In kamu taga taynga taynghug kamu ha bichara ku ini sabab amuna ini in bichara sin Rū sin Tuhan pa manga jamaa Almasihin sin kalanggalan Pagpanyataꞌ Pagꞌubus namung na isab siya nagbalik Laung niya Sulatan in amānat ini ampa mu parāhan pa nakuraꞌ sin manga tau agad ha Almasi ha dāira sin Sardis Na yari in amānat niya Laung niya In pahāti ini naug dayn kākuꞌ hi Īsa Almasi amu in tagkumkuman sin pitu bituun iban amu in tagkapatutan mangdaak ha Rū sin Tuhan Amu ini in hibaytaꞌ ku kaniyu kaingatan ku in hinang niyu Kaingatan ku ha pangatud sin manga tau miyamagad tuud kamu ha manga daakan ku sagawaꞌ in kasabunnalan niya wayruun aku ha lawm sin atay niyu In pagꞌagad niyu kākuꞌ ulaula sadja Bukun tuud matutuud Na hangkan jaga kamu Pahuguta niyu na in pagparachaya iban pagpangandul niyu kākuꞌ pasal biyaꞌ agun na malawaꞌ yan dayn kaniyu Sabab in hinang niyu yan bang ha liling ku isab taga sallaꞌ lāgiꞌ ha pangitaꞌ sin Tuhan ku Pahūpa niyu pa pamikil niyu in manga hinduꞌ ku amu in bakas kiyahinduꞌ kaniyu iban diyungug niyu Kahagara niyu iban pagtawbati niyu na in manga hinang niyu mangīꞌ pasal bang kamu bukun mahalliꞌ dayn ha hinang mangīꞌ mawn aku kaniyu ha waktu amu in diꞌ niyu mapikil mawn aku biyaꞌ sapantun sin hambuuk sugarul sumūd pa lawm bāy niyu ha diꞌ niyu kaingatan Sumagawaꞌ awn da isab kaibanan duun kaniyu ha Sardis hangkatiyuꞌ da amu in walaꞌ nalamin sin manga hinang mangīꞌ In kamu yan biyaꞌ hantang tau hiyallian nila in tamungun ha supaya wayruun tamak niya Paagarun ta kamu kākuꞌ pasal in kamu yan suchi amu in matūp magad kākuꞌ manamung putiꞌ Na damikkiyan in hisiyu siyu manga tau amu in matatas tumanggung sin unu unu makalubu sin īman in sila yan matūp da isab manamung putiꞌ Iban diꞌ ku papasan in ngān nila dayn ha Kitab amu piyagsusulatan sin manga ngān sin manga tau amu in dihilan kabuhiꞌ salama lama Iban hitanyag ku ha Amaꞌ ku Tuhan iban ha manga malāikat niya sin in manga tau yan sukuꞌ ku Na in kamu taga taynga taynghug kamu ha bichara ku ini sabab amuna ini in bichara sin Rū sin Tuhan pa manga jamaa Almasihin sin kalanggalan Pagꞌubus namichara na isab siya nagbalik Laung niya Sulatan in amānat ini ampa mu parāhan pa nakuraꞌ sin manga tau agad ha Almasi ha dāira Piladilpi Na yari in amānat niya Laung niya In pahāti ini naug dayn kākuꞌ hi Īsa Almasi amu in mahasuchi iban amu in puunan sin kasabunnalan Aku da in tagkaputan sin kunsiꞌ hi Nabi Daud hāti niya aku in tagkumkuman sin labayan pa lawm sin pagparintahan sin Tuhan Bang aku in umukab sin labayan wayruun makatambul Bang ku isab tambulun wayruun da isab makaukab dugaing dayn kākuꞌ Kaingatan ku in hinang niyu Kaingatan ku isab in kamu yan diꞌ makagaus tuud Sagawaꞌ nagkahagad kamu sin manga hinduꞌ ku iban walaꞌ niyu piyayluhan sin in kamu agad kākuꞌ Na hangkan bang upamakun labayan iyukab ku na kaniyu ha supaya kamu makasūd ha wayruun makatagga kaniyu Lāgiꞌ in labayan ini wayruun makatambul dugaing dayn kākuꞌ Na dungug kamu In manga tau amu in nagpabawꞌ bawꞌ sin in sila manga Yahudi tau sin Tuhan nagputing sadja In bunnal niya in sila yan manga tindug sin Saytan Puntukan Dumatung da in adlaw in sila yan katān pasujurun ku kaniyu ha supaya nila kaingatan in kamu kalasahan ku Iban in kamu yan nagtuyuꞌ tuud miyagad sin daakan ku amu in daakan kaniyu sumabal sin unu unu dimatung mawn kaniyu karnaꞌ sabab ku Na dayn ha sabab yan in kamu lappasun ku dayn ha manga kasiksaan dumatung ha susūngun pa dunya amu in hipanulay sulay sin īman sin manga mānusiyaꞌ katān Iban in aku masuuk na magbalik mawn pa dunya Hangkan ayaw niyu butawani in pagꞌagad niyu kākuꞌ pasal bang niyu butawanan na maluppas in tungbas tiyatagama ku kaniyu Hirihil na pa dugaing Ampa in manga tau amu in matatas tumanggung sin unu unu makalubu sin īman dihilan ku sila kalagguan Dihilan ku sila hulaꞌ mahugut paghulaan nila Humulaꞌ na sila kakkal ha luggiyaꞌ hulaan sin Tuhan ku Iban hisulat ku isab ha baran nila in ngān sin Tuhan ku iban sin ngān sin hulaꞌ sin Tuhan ku amu in dāira pagngānan Awrusalam Baytal Makdis Baꞌgu amu in dāira panaugun sin Tuhan dayn ha surgaꞌ Iban hisulat ku da isab ha baran nila in ngān ku baꞌgu Na in kamu taga taynga taynghug kamu ha bichara ku ini sabab amuna ini in bichara sin Rū sin Tuhan pa manga jamaa Almasihin sin kalanggalan Na namung na isab hi Īsa laung niya Sulatan in amānat ini ampa mu parāhan pa nakuraꞌ sin manga tau agad ha Almasi ha dāira Laudikiya Na yari in amānat niya Laung niya In pahāti ini naug dayn kākuꞌ hi Īsa Almasi amu in pagngānan Amin amu in tantu kapangandulan iban amu in nanghinduꞌ sin kasabunnalan Iban aku in tuburan sin unu unu katān piyapanjari sin Tuhan Kaingatan ku in hinang niyu Kaingatan ku in kamu yan biyaꞌ hantang tubig amu in bukun mapasuꞌ saꞌ bukun da isab mahagpay In hāti niya in pagꞌagad niyu kākuꞌ bukun tuud matutuud Hawal hawal kamu Na in kabayaan ku bang kamu magad kākuꞌ agad tuud kamu bang diꞌ diꞌ na tuud Na pagga kamu naghawal hawal da pasal ku hisulak ta kamu biyaꞌ da isab sin tubig ha ūt sin mapasuꞌ iban mahagpay amu in hiluwaꞌ sin tau dayn ha simud nila pasal diꞌ nila kabayaan Lāgiꞌ in kamu nagꞌabbu sin dayahan kamu marayaw sadja in kiyasūngan niyu iban bukun kamu kulang kabus ha unu unu Sumagawaꞌ diꞌ niyu kaingatan in kahālan niyu tuud In bunnal niya in kamu yan makaluuy tuud way parasahan niyu sabab kulang kabus kamu ha īman Biyaꞌ da kamu sin sapantun naghuhubuꞌ pasal in kamu kulang kabus ha kalappasan sin Tuhan Biyaꞌ da isab kamu sin hambuuk tau buta pasal diꞌ niyu kakitaan bang biyaꞌ diin tuud in kahālan niyu Na ini in hikahinduꞌ ku kaniyu Pamī kamu bulawan purul dayn kākuꞌ amu in tantu makarihil daya kaniyu Iban pamī kamu dayn kākuꞌ tamungun putiꞌ ha supaya kamu diꞌ maghubuꞌ iban masipug Iban pamī kamu isab dayn kākuꞌ ubat hipagꞌubat sin mata niyu ha supaya niyu kakitaan marayaw in kasabunnalan sin kahālan niyu In manga tau katān kalasahan ku bībiat ku iban piyapantun ku ha supaya dumayaw in addat tabīat nila Na hangkan tuyui niyu in hinang marayaw iban pagtawbati niyu na tuud in manga hinang niyu mangīꞌ Na dungug kamu marayaw In aku biyaꞌ sapantun hambuuk tau nagtitindug iban nagkukuꞌkuꞌ ha lawang bāy niyu Manjari bang awn tau hisiyu siyu na makarungug sin pagtawag ku iban ukaban niya aku lawang na sumūd aku iban sumāw aku kumaun kaniya Na hisiyu siyu in manga tau amu in matatas tumanggung sin unu unu makalubu sin īman nila dihilan ku sila kalagguan lumingkud ha daig ku ha taas sin kursi ku iban magad mamarinta kākuꞌ Biyaꞌ da isab kākuꞌ diyaug ku in kusug sin Saytan Puntukan hāti nakalingkud na aku ha daig sin Tuhan Amaꞌ ku ha taas sin kursi niya Na in kamu taga taynga taynghug kamu ha bichara ku ini sabab amuna ini in bichara sin Rū sin Tuhan pa manga jamaa Almasihin sin kalanggalan Pagpanyataꞌ Na pagꞌubus ini awn na isab dugaing piyakitaꞌ kākuꞌ Kītaꞌ ku naukab in hambuuk lawang pa lawm surgaꞌ sartaꞌ diyungug ku na isab nagbalik in suwara amu in biyaꞌ tingug sin huyup sin sangkakala Laung niya Gaban kaw mari sabab hipakitaꞌ ku kaymu in manga pakaradjaan maawn ha susūngun Sakali saruun duun hiyūp aku sin Rū sin Tuhan Kītaꞌ ku in kursi ha lawm surgaꞌ iban awn naglilingkud duun Sakali awn magsinglab sahaya dayn ha pamayhuan sin naglilingkud ha kursi In walnaꞌ sin sahaya magsinglab biyaꞌ sin palmata jaspir iban palmata pula Iban awn biyaꞌ hantang bāngaw ha katilibut sin kursi Gaddung in walnaꞌ biyaꞌ sin palmata jamrud Iban in kursi ini līlibut sin kawhaan tagꞌupat kursi dugaing amu in piyaglilingkuran sin kawhaan tagꞌupat nagtatau maas In manga kawhaan tagꞌupat nagtatau maas ini nagtatamung putiꞌ iban nagmamahakuttaꞌ bulawan Iban dayn ha kursi ini awn gimuwaꞌ manga siꞌnag sin kilat iyaagaran sin anduhud sin dawgdug Iban awn pitu tanjuꞌ naglalaga duun ha alupan niya In pitu tanjuꞌ ini amuna in tandaꞌ sin Rū sin Tuhan Iban kītaꞌ ku in dagbus sin katiluagan ha alupan sin kursi biyaꞌ madtu hantang dagat amu in malihaw iban masawa tuud biyaꞌ sin samin Iban ha upat dugu sin kursi yaun awn upat malāikat nagtitindug mahal mahal in lupa amu in nalalapat in baran nila sin manga mata dayn ha taykud pa unahan In lupa sin hambuuk biyaꞌ lupa singaꞌ in hikaruwa biyaꞌ lupa anak sapiꞌ in hikatū biyaꞌ lupa bayhuꞌ tau iban in hikaupat biyaꞌ lupa sambulaan limulupad Na in pakaniya pakaniya kaupat taga pikpik unum in taud iban nalalapat sila sin manga mata dayn ha lawm pa guwaꞌ Lāgiꞌ wayruun bugtuꞌ sin pagkalang nila dūm adlaw Biyaꞌ ha ini in lapal kabtangan sin kalangan nila Suchi Suchi Suchi in Panghuꞌ Tuhan Sangat Kawasa Tuhan diꞌ magkapinda amu amura dayn sin nakauna ha bihaun sampay pa salama lama In manga upat malāikat mahal mahal in lupa ini nagkalang sin manga kalangan kapudjihan iban kasanglitan iban pagsarang sukul pa Tuhan amu in naglilingkud duun ha kursi amu in buhiꞌ salama lama Kimalang mayan sila in kawhaan tagꞌupat nagtatau maas simujud na simumba pa Tuhan amu in naglilingkud ha kursi amu in buhiꞌ salama lama Pagsumba nila inīg nila in manga mahakuttaꞌ nila biyutang pa alupan sin kursi sin Tuhan Pagꞌubus ampa sila namung laung nila Ya Tuhan Panghuꞌ namuꞌ ikaw in hambuuk buuk tūpun lagguun iban sanglitun pasal in ikaw sangat kawasa amu in nagpapanjari sin unu unu katān Dayn ha kahandak mu nahinang in kaawnan sin katān iban dayn ha kahandak mu in manga piyapanjari mu katān dīhilan kabuhiꞌ Pagpanyataꞌ Pagꞌubus yadtu awn kītaꞌ ku kātas liyulūn iyuulinan sin tuu sin naglilingkud duun ha kursi In kātas liyulūn ini siyusulatan dayn ha hansipak pa hansipak iban pīpikitan sin pitu tumbuk ha supaya diꞌ maukab Sakali ini nākitaꞌ aku hambuuk malāikat makawasa amu in nagsuwara matanug Amu agi Hisiyu in taga kawasa umaknit sin manga pikit iban umukab sin kātas liyulūn ini Sumagawaꞌ wayruun minsan hambuuk dayn ha langit dunya atawa dayn ha ahirat in taga kawasa umukab iban macha sin unu in kiyasulat ha lawm sin kātas liyulūn Pagga wayruun tuud makarapat umukab iban macha sin unu in kiyasulat ha lawm sin kātas liyulūn magtūy aku timangis nagkarukkaan Sakali namung in hambuuk nagtatau maas Laung niya kākuꞌ Ayaw kaw magtangis sabab diyaug na kaagi hi Īsa Almasi in kusug sin Saytan Puntukan In siya hambuuk panubuꞌ dayn ha pihak hi Yudah sangat makusug biyaꞌ sin sattuwa singaꞌ iban siya da isab in hambuuk panubuꞌ makawasa hi Nabi Daud Hangkan siya da in hambuuk buuk makarapat umaknit sin pikit sin pitu tumbuk iban umukab sin kātas liyulūn Pagꞌubus awn kītaꞌ ku hambuuk Anak Bili bili nagtitindug ha alupan sin kursi piyaglibutan sin upat malāikat mahal mahal in lupa iban sin kawhaan tagꞌupat nagtatau maas Kītaꞌ ku in limpaꞌ sin bakas paliꞌ niya amu in tandaꞌ sin bakas siya piyatay nakauna Awn pitu tanduk iban pitu mata niya In pitu mata niya ini amuna in tandaꞌ sin Rū sin Tuhan amu in piyakadtu niya pa manga mānusiyaꞌ ha katiluagan sin dunya Na sakali in Anak Bili bili miyanaw na harap pa kursi ampa niya kiyawaꞌ in kātas liyulūn dayn ha lima amu in dapit pa tuu sin amu in naglilingkud duun ha kursi Pagkawaꞌ niya sin kātas liyulūn in upat malāikat mahal mahal in lupa iban sin kawhaan tagꞌupat nagtatau maas simujud na pa alupan sin Anak Bili bili sartaꞌ simumba na kaniya In manga katān nagtatau maas nagdarā biyula pakaniya pakaniya iban panunugtugan bulawan hipuꞌ sin kamanyan Pasal in hamut sin kamanyan amuna in tandaꞌ sin pagpangayuꞌ duwaa sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan Pagꞌubus ampa na sila nagkalang sin baꞌgu kalangan Biyaꞌ ha ini in lapal kabtangan sin kalangan nila Ikaw da in makarapat umaknit sin manga pikitiban umukab sin kātas liyulūn sabab in ikaw piyatay sin tau Iban in duguꞌ mu naasag amuna in biyaꞌ sapantun pilak piyanglukat mu ha manga mānusiyaꞌ amu in dayn ha dugaing dugaing pihak bahasa hulaꞌ iban bangsa dayn ha manga dusa nila ha supaya sila mahinang sukuꞌ sin Tuhan Hīnang mu sila manga pakil hangka agaran magtaat pa Tuhan natuꞌ iban amu in pagsultanan sin Tuhan Iban mamarinta da isab sila dī ha dunya ha susūngun Pagꞌubus imatud na isab aku nagbalik Pagꞌatud ku diyungug ku in suwara sin salaksaꞌ malāikat Diꞌ maitung in taud Yaun sila nagtitindug ha katilibut sin manga nagtatau maas sin upat malāikat mahal mahal in lupa iban sin kursi Ampa sila nagkalangan matanug Biyaꞌ ha ini in lapal sin kalangan nila Matūp tumaymaꞌ sin pudji in ngiyānan Anak Bili bili amu in bakas biyunuꞌ sin manga mānusiyaꞌ sabab siya na in makapagbayaꞌ bayaꞌ ha unu unu katān Iban siya in tuburan sin unu unu na pangaltaꞌ ilmuꞌ iban kusug Na lagguun sanglitun iban pudjihun natuꞌ siya Pagꞌubus ampa ku diyungug nagkalangan in katān piyapanjari sin Tuhan ha langit ha dunya ha ahirat ha dagat iban na sin katān piyapanjari ha liyukupan sin ālam Biyaꞌ ha ini in lapal kabtangan sin kalangan nila In naglilingkud duun ha kursi iban sin amu in ngiyānan Anak Bili bili subay natuꞌ pudjihun lagguun iban sanglitun salama lama pasal sila tuud in sangat kawasa Sakali simambag in upat malāikat mahal mahal in lupa Amu agi nila Amin Pagꞌubus ampa na simujud simumba in manga nagtatau maas Pagpanyataꞌ Ha saꞌbu ku nangingitaꞌ ngitaꞌ duun kītaꞌ ku iyaknit sin Anak Bili bili in panagnaan pikit sin kātas liyulūn Ubus diyungug ku nagsuwara in hambuuk malāikat mahal mahal in lupa Biyaꞌ dawgdug in tanug sin suwara niya Laung niya biyaꞌ ha ini Lanjalan na in hinang diyaakan kaymu Magtūy kītaꞌ ku gimuwaꞌ in kuraꞌ putiꞌ In nangunguraꞌ ha taas niya nagdarā bawgan panaꞌ sartaꞌ dīhilan na siya kuruna ha ū niya Pagꞌubus ampa na siya nanguraꞌ harap pa dunya mamunuꞌ iban magpataalluk ha manga tau atu niya Sakali iyaknit na isab sin Anak Bili bili in hikaruwa pikit sin kātas liyulūn Sartaꞌ diyungug ku na isab nagsuwara in hikaruwa malāikat Amu agi Lanjalan na in hinang diyaakan kaymu Magtūy kītaꞌ ku gimuwaꞌ in kuraꞌ pula In nangunguraꞌ ha taas niya dīhilan na puddang mahabaꞌ In siya ini dīhilan kawasa umīg sin kasannyangan iban kasulutan ha dunya Sartaꞌ dumā siya sin kalingugan pa mānusiyaꞌ ha supaya in manga tau magbunuꞌ pagkahi Pagꞌubus naaknit mayan sin Anak Bili bili in hikatū pikit sin kātas liyulūn diyungug ku na isab nagsuwara in hikatū malāikat mahal mahal in lupa Laung niya biyaꞌ ha ini Lanjalan na in hinang diyaakan kaymu Magtūy kītaꞌ ku gimuwaꞌ in kuraꞌ itum Iban in nangunguraꞌ ha taas niya nagdarā timbangan Sakali awn kiyarungugan ku biyaꞌ suwara guwaꞌ dayn ha giꞌtungan sin manga upat malāikat mahal mahal in lupa Amu agi sin suwara Subay in gadji sin tau hangka adlaw tuput sadja hipamī hangka pansing bugas atawa tūngka pansing layagan Sagawaꞌ in kabbun jaytun iban anggul subay diꞌ mulahun Pagꞌubus naaknit mayan sin Anak Bili bili in hikaupat pikit sin kātas liyulūn diyungug ku na isab nagsuwara in hikaupat malāikat mahal mahal in lupa Laung niya biyaꞌ ha ini Lanjalan na in hinang diyaakan kaymu Na manjari kītaꞌ ku gimuwaꞌ in hambuuk kuraꞌ namimiyaning in pais niya biyaꞌ tau nasasakit In nangunguraꞌ ha taas niya ngiyānan Kamatay iban in ngiyānan Kubul amuna in imuurul ha ulihan niya Kiyarihilan sila kawasa mamatay ha hangka bahagiꞌ sin upat kabahagiꞌ sin manga tau ha dunya In kaagi nila magpatay ha manga tau paratungan nila sila bunuꞌ gutum sakit iban manga sattuwa talun Pagꞌubus naaknit mayan sin Anak Bili bili in hikalima pikit sin kātas liyulūn kītaꞌ ku duun ha babaꞌ sin lugal pagkukulbanan hayup in manga tau amu in nabunuꞌ pasal sin pagnasīhat nila sin Parman sin Tuhan iban sin pasal mataꞌgu in pagsaksiꞌ nila sin kasabunnalan pasal hi Īsa Almasi Sakali diyungug ku sila sama sama nagsuwara matanug Laung nila biyaꞌ ha ini Ya Tuhan Panghuꞌ namuꞌ ikaw in hambuuk buuk sangat kawasa suchi iban amu in puunan sin kasabunnalan Maunu pa in lugay sin pagtagad namuꞌ kaymu mamawli ha manga tau ha dunya amu in namunuꞌ kāmuꞌ Kuꞌnu mu pa sila butangan hukuman iban paratungan kasiksaan Pagꞌubus yadtu kītaꞌ ku dīhilan sila juba putiꞌ pakaniya pakaniya Sartaꞌ biyaytaan sila amu agi Tagad iban hali na kamu dayꞌ dayꞌ Iyampa aku mamaws bang maabut na in waktu jumukup in taud sin tau amu in asal kiyagantaꞌ sin Tuhan mabunuꞌ sila amu in pagkahi niyu daraakun hi Īsa Almasi Karnaꞌ in sila yan lumabay da isab biyaꞌ sin kamatay liyabayan niyu Pagꞌubus yadtu naaknit mayan sin Anak Bili bili in hikaunum pikit sin kātas liyulūn naglinug makusug Sartaꞌ kītaꞌ ku nanigidlum na in suga biyaꞌ sin karut itum iban in lupa sin bulan namula na biyaꞌ duguꞌ Iban in manga bituun ha langit nalanas nahulug pa dunya biyaꞌ sin paghulug sin bungang kahuy tina amu in bulak pa bang kugdanan sin hangin makusug Iban in langit naīg biyaꞌ sin kātas lūnun sin tau Iban in kabūd būran iban kapūꞌ pūan naīg dayn ha lugal kiyabutangan asal kanila Pagꞌubus yadtu nahalubilu na in katān tau ha dunya Minsan in manga sultan iban sin manga nakuraꞌ sin kahulaꞌ hulaan ha dunya in manga puntukan nakuraꞌ sin manga kasundaluhan in manga tau dayahan iban sin manga tau balkanan in manga īpun iban sin bukun sama sibuꞌ na nagtapukan ha manga sungab batu iban ha sawm sin kabatuhan ha kabūd būran Sartaꞌ nangayuꞌ ngayuꞌ na sila bang mayan sila kahulugan da sin manga būd iban katabunan sin manga batu ha supaya sila diꞌ kakitaan sin amu in naglilingkud ha kursi iban ha supaya sila diꞌ kugdanan sin murkaꞌ sin Anak Bili bili Sabab dimatung na in waktu hipananam sin Tuhan iban Anak Bili bili in murkaꞌ nila ha manga mānusiyaꞌ katān Ampa wayruun minsan hambuuk tau in makasandal ha murkaꞌ yan Pagpanyataꞌ Pagꞌubus yadtu nākitaꞌ na isab aku upat malāikat nagtitindug duun ha upat pidju sin ālam Hiyahawiran nila in hangin huyup dayn ha upat pidju sin ālam ha supaya diꞌ kugdanan sin hangin in ginlupaan iban dagat Iban ha supaya isab diꞌ kugdanan in manga kakahuyan minsan hambuuk Iban awn isab kītaꞌ ku hambuuk malāikat guwaꞌ dayn ha subangan nagdarā sin hipagsasāp sin Tuhan amu in buhiꞌ salama lama Giyasuran niya in manga upat malāikat amu in kiyarihilan sin Tuhan kawasa magpakangīꞌ sin lupaꞌ iban dagat Laung biyaꞌ ha ini sin malāikat kanila Ayaw niyu na mulaha in lupaꞌ iban dagat Ayaw niyu isab mulaha in manga kakahuy kahuyan minsan hambuuk ha salugay namuꞌ diꞌ pa kasāpan in manga tuktuk sin manga tau daraakun sin Tuhan Pagꞌubus diyungug ku in taud katān sin kiyasāpan Awn hanggatus kaꞌpatan tagꞌupat ngaibu dayn ha katān pihak panubuꞌ sin bangsa Israil Dayn ha panubuꞌ hi Yudah awn hangpuꞌ tagduwa ngaibu in kiyasāpan dayn ha panubuꞌ hi Raubin hangpuꞌ tagduwa ngaibu dayn ha panubuꞌ hi Gad hangpuꞌ tagduwa ngaibu dayn ha panubuꞌ hi Asir hangpuꞌ tagduwa ngaibu dayn ha panubuꞌ hi Naptali hangpuꞌ tagduwa ngaibu dayn ha panubuꞌ hi Manassi hangpuꞌ tagduwa ngaibu dayn ha panubuꞌ hi Simiyun hangpuꞌ tagduwa ngaibu dayn ha panubuꞌ hi Libi hangpuꞌ tagduwa ngaibu dayn ha panubuꞌ hi Issakal hangpuꞌ tagduwa ngaibu dayn ha panubuꞌ hi Sibulun hangpuꞌ tagduwa ngaibu dayn ha panubuꞌ hi Yusup hangpuꞌ tagduwa ngaibu ibandayn ha panubuꞌ hi Binjamin hangpuꞌ tagduwa ngaibu Pagꞌubus yadtu nākitaꞌ na isab aku tau mabanus tuud nagtitipun Diꞌ maitung in taud nila In manga tau ini guwaꞌ dayn ha dugaing dugaing pihak hulaꞌ bangsa iban dugaing dugaing in bahasa nila Duun ku sila kītaꞌ nagtitindug ha alupan sin kursi iban sin amu in Anak Bili bili Nagjujuba sila katān putiꞌ iban nagdarā sila lukay pakaniya pakaniya Pagꞌubus yadtu diyungug ku sila nagsuwara matanug nagsama sama Laung nila Sanglitun natuꞌ in Tuhan amu in limilingkud ha kursi iban sin amu in Anak Bili bili sabab liyappas nila kitaniyu dayn ha manga dusa natuꞌ Manjari kītaꞌ ku in upat malāikat mahal mahal in lupa duun nagtitindug ha katilibut sin kursi siyunuan sin manga nagtatau maas ubus ampa sin manga malāikat Pagꞌubus ampa in manga malāikat katān simujud simumba ha Tuhan amu in naglilingkud ha kursi Laung nila biyaꞌ ha ini Amin Pudjihun sanglitun lagguuniban pagsarang sukulan natuꞌ in Tuhan salama lama amu in hambuuk buuk makaingat sin unu unu katān Siya in sangat kawasa iban amu in tuburan sin kusug katān Amin Sakali iyasubu aku sin hambuuk nagtatau maas Laung niya Kaingatan mu ka bang hisiyu in manga tau yan nagjujuba putiꞌ Iban kaingatan mu ka bang dayn hāin sila yan Simambung aku kaniya Laung ku Diꞌ ku sila kaingatan Tuwan Baytai kunuꞌ aku bang hisiyu sila sabab ikaw in makaingat Siyambungan niya aku Laung niya In sila yan amuna in manga bakas nakalabay sin kabinsanaan landuꞌ makalap In manga juba nila maputiꞌ pasal in duguꞌ sin Anak Bili bili amuna in biyaꞌ sapantun tubig piyangdakdak nila sin manga yan Na hangkan bihaun Yan sila duun nagtitindug ha alupan sin kursi sin Tuhan Dūm adlaw wayruun paghali nila maghinang ha lawman sin Tuhan Iban in sila yan iyuukuman sin Tuhan amu in limilingkud ha kursi Lāgiꞌ in sila yan diꞌ na tuud hapdiun atawa uhawun saumul umul iban diꞌ na sila tuud malūs sin suga atawa sin unu unu na mapasuꞌ Sabab in amu in ngiyānan Anak Bili bili amu in yaun duun ha alupan sin kursi sin Tuhan amuna in magꞌupiksaꞌ kanila Iban siya in magꞌūhan dumā kanila tudju pa tuburan sin tubig kalkawsal amu in makarihil kanila kabuhiꞌ iban kasannyangan sin pangatayan nila Iban pahiran sin Tuhan in katān luhaꞌ nagtūꞌ dayn ha manga mata nila Pagpanyataꞌ Manjari iyaknit mayan sin Anak Bili bili in hikapitu pikit sin kātas liyulūn magtūy wayruun bahittuk ha lawm surgaꞌ ha lawm sin manga tungaꞌ jām Pagꞌubus kītaꞌ ku in pitu malāikat amu in yaun timitindug ha haddarat sin Tuhan Tiyutupuran sila sangkakala pakaniya pakaniya Sakali awn na isab dugaing malāikat miyawn timindug ha daig sin lugal pagkukulbanan hayup Nagdarā siya panunugtugan bulawan Dīhilan siya kamanyan mataud ha supaya in hamut sin kamanyan magmisraꞌ iban sin pagpangayuꞌ duwaa sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan Pagꞌubus ampa siya miyadtu nanugtug pa lamisahan pagtutugtugan kamanyan amu in hīnang dayn ha bulawan duun ha alupan sin kursi Pagꞌubus in asu sin kamanyan amu in siyunug sin malāikat ha haddarat sin Tuhan nagmisraꞌ na iban sin pagpangayuꞌ duwaa sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan sartaꞌ nagꞌasu na pa taas simampay pa Tuhan Sakali ini kiyāꞌ sin malāikat in panugtugan ampa niya hīpuꞌ sin baga kāyu dayn ha lugal pagtutugtugan kamanyan Pagꞌubus ampa niya liyaruk pa lawm dunya in baga kāyu Na magtūy awn anduhud sin dawgdug iyaagaran sin siꞌnag sin kilat iban awn linug Manjari nagsakap na in pitu malāikat humuyup sin sangkakala diyarā nila pakaniya pakaniya Sakali ini hiyuyup na sin hambuuk malāikat amu in ha unahan in sangkakala diyarā niya Na paghuyup niya magtūy na nahulug pa lawm dunya in ays iban kāyu naglalamud iban duguꞌ Paghulug pa lawm dunya nasunug in hangka bahagiꞌ sin tūngka bahagiꞌ sin dunya iban sin hangka bahagiꞌ sin tūngka bahagiꞌ sin manga kakahuy kahuyan sampay katān kaparang parangan ha lawm sin dunya Pagꞌubus hiyuyup na isab sin hikaruwa malāikat in sangkakala diyarā niya Na paghuyup niya magtūy awn kītaꞌ ku biyaꞌ dagbus būd malagguꞌ nalalaga in liyaruk pa lawm dagat Paghulug pa lawm dagat magtūy in hangka bahagiꞌ sin tūngka bahagiꞌ sin dagat nahinang na duguꞌ Manjari magtūy miyatay in hangka bahagiꞌ sin tūngka bahagiꞌ sin unu unu na buhiꞌ ha lawm sin dagat iban nagkangīꞌ in hangka bahagiꞌ sin tūngka bahagiꞌ sin manga sasakatan ha dagat Na hiyuyup na isab sin hikatū malāikat in sangkakala diyarā niya Paghuyup niya magtūy awn kītaꞌ ku hambuuk bituun malagguꞌ nalalaga biyaꞌ tanjuꞌ in nahulug dayn ha taas langit harap madtu pa hangka bahagiꞌ sin tūngka bahagiꞌ sin manga sapaꞌ iban tuburan sin tubig In bituun ini ngiyānan Mapait sabab in hangka bahagiꞌ sin tūngka bahagiꞌ sin tubig kiyahulugan niya miyait nahinang na lassun iban mataud in mānusiyaꞌ miyatay pagꞌinum sin tubig yan Na hiyuyup na isab sin hikaupat malāikat in sangkakala diyarā niya Paghuyup niya magtūy limindum in hangka bahagiꞌ sin tūngka bahagiꞌ sin suga bulan iban manga bituun Hangkan ha lawm sin upatka jām sin hangka adlaw nanglindum sadja in paghulaꞌ Damikkiyan ha lawm upatka jām sin hangka dūm wayruun sawa sin paghulaꞌ dayn ha langit Pagꞌubus awn diyungug ku suwara matanug Himangad aku pa taas Paghangad ku kītaꞌ ku in sambulaan naglulupad ha āyan Namung in sambulaan laung niya Anduꞌ Anduꞌ Landuꞌ tuud makaluuy in manga mānusiyaꞌ katān ha dunya sabab landuꞌ tuud makalap in kabinsanaan dumatung kanila bang humuyup na in sangkakala sin manga tū malāikat ha ulihan Pagpanyataꞌ Pagꞌubus hiyuyup na isab sin hikalima malāikat in sangkakala diyarā niya Paghuyup niya kītaꞌ ku in pagtawagun bituun amu in bakas nahulug dayn ha langit pa dunya Dīhilan siya sin kunsiꞌ lawang sin lungag tigub tiguban Sakali iyukab na sin ngiyānan bituun in lungag tigub tiguban Pagꞌukab niya magtūy na gimuwaꞌ in asu dayn ha lawm biyaꞌ sin asu guwaꞌ dayn ha sunug dakulaꞌ Pagguwaꞌ sin asu magtūy nanigidlum in suga Sampay in katilingkal dunya naninigidlum na sin asu yan Sakali kītaꞌ ku awn gimuwaꞌ manga ampan dulu dayn ha lawm sin asu timapuꞌ pa lawm dunya Piyapanjari sin Tuhan in bisa nila magpanugud biyaꞌ sin kalajangking Sagawaꞌ biyabaytaan sila sin diꞌ hipamula kanila in manga kaparang parangan kakahuy kahuyan atawa sin unu unu na pananum ha lawm dunya Amura in hipamula kanila in manga tau amu in wayruun sāp sin Tuhan ha manga tuktuk nila amu in pangilāhan ha manga tau sukuꞌ sin Tuhan Malayngkan biyabaytaan sila diꞌ hipapatay kanila in manga tau ini saꞌ papananamun sadja kabinsanaan ha lawm lima bulan In sakit amu in hipananam nila ha manga tau ini biyaꞌ sin sakit kananaman sin tau bang masugud sin kalajangking Na ha lawm sin lima bulan kabinsanaan ini in manga tau ini mabayaꞌ na tuud matay Sagawaꞌ diꞌ sila tugutan minsan iyaangut nila tuud matay Ampa in dagbus sin manga ampan dulu ini biyaꞌ sapantun sin manga kuraꞌ amu in sakap dāhun pa pagbunuan In manga ū nila siyasangunan sin biyaꞌ lupa kuruna bulawan iban in lupa sin manga bayhuꞌ nila biyaꞌ lupa bayhuꞌ tau In buhuk nila mahabaꞌ biyaꞌ sin buhuk sin manga babai iban in manga ipun nila biyaꞌ sin ipun sin singaꞌ In daghal nila tiyatamingan sin manga sisik biyaꞌ sapantun basiꞌ Iban in katingug sin manga pikpik nila biyaꞌ sin lagundak sin manga baanan kalisa amu sasakatan iyuutung sin manga kuraꞌ amu in dāgan harap pa pagbunuan Iban in manga ikug nila isab magpanugud biyaꞌ sin sugud sin kalajangking Iban in manga ikug nila amuna in dumihil kabinsanaan ha manga tau ha lawm sin lima bulan In sultan sin manga ampan dulu ini amu in magnakuraꞌ kanila hambuuk saytan amu in tagkaputan sin lungag tigub tiguban In ngān niya bang ha bahasa Hibrani Abaddun bang ha bahasa Girik Apulyun hāti niya Manglulubu Na duun ha yan tumubtub in kabinsanaan amu in makauna dumatung pa manga mānusiyaꞌ ha dunya Sagawaꞌ pagꞌubus yan awn pa duwangka ginis kabinsanaan dumatung Pagꞌubus yadtu hiyuyup na isab sin hikaunum malāikat in sangkakala diyarā niya Paghuyup niya awn diyungug ku suwara dayn ha upat dugu sin lugal pagtutugtugan kamanyan amu in hīnang dayn ha bulawan duun ha alupan sin kursi sin Tuhan Namung in suwara pa hikaunum malāikat amu in nagdarā sin sangkakala Laung niya Hubari na in upat saytan amu in hiyukutan duun ha daig sin sapaꞌ Alpurati Na hiyubaran na in upat saytan sabab in sila ini asal tiyatagama daakun mamatay ha hangka bahagiꞌ sin tūngka bahagiꞌ sin katān mānusiyaꞌ ha dunya ha waktu kiyagantaꞌ sin Tuhan amu in waktu tuud sin adlaw ini bulan ini iban sin tahun ini Sakali diyungug ku in taud sin kasundaluhan nangunguraꞌ amu in ha babaan sin upat saytan Awn duwanggatus milyun Iban ha lawm sin indan ku yaun duun in manga nangunguraꞌ iban sin manga kuraꞌ piyangunguraan nila In daghal nila tiyatamingan basiꞌ amu in pula biyaꞌ kāyu bilu malutuꞌ iban biyaning biyaꞌ maylang In ū sin manga kuraꞌ piyangunguraan nila biyaꞌ lupa sin ū sin singaꞌ Iban dayn ha simud sin manga kuraꞌ ini awn magguwaꞌ kāyu asu iban maylang nalalaga Na hangka bahagiꞌ sin tūngka bahagiꞌ sin manga mānusiyaꞌ ha dunya in miyatay kaagi sin kāyu asu iban sin maylang nalalaga amu in magguwaꞌ dayn ha simud sin manga kuraꞌ Iban bukun sadja isab amu in magguwaꞌ dayn ha simud sin manga kuraꞌ in nakamatay ha manga tau sumagawaꞌ sampay in ikug nila nakamatay da isab ha manga tau Sabab in ikug nila biyaꞌ hās taga ū amu in hipangutkut nila ha manga tau Sumagawaꞌ minsan biyaꞌ na hādtu in hunit sin kabinsanaan in manga tau nakapin amu in walaꞌ miyatay sin balaꞌ ini walaꞌ nila da biyutawanan in manga tuhan tuhan hīnang sin lima nila Masi masi da sila simusumba ha manga saytan iban ha manga barhalaꞌ hīnang dayn ha bulawan pilak tumbaga batu iban kahuy amu in diꞌ makakitaꞌ makarungug iban diꞌ makapanaw Lāgiꞌ walaꞌ da tuud napinda in kawl piil nila Masi masi da isab in pagpamunuꞌ iban pagpanghinang hinang mangīꞌ ha manga tau Masi masi da isab in paghinang nila maasihat iban pagtakaw Pagpanyataꞌ Sakali ini nākitaꞌ na isab aku hambuuk malāikat makusug nimaug dayn ha surgaꞌ napuputus sin gabun iban awn ha taas sin ū niya nagliligung bāngaw In bayhuꞌ niya magsiꞌnag biyaꞌ sin suga iban in biꞌtis niya biyaꞌ sin sapantun hāg nalalaga Nagdarā siya ha lima niya hambuuk kātas asibiꞌ biyubuklad amu in bakas nalulūn Gīik niya pa babaw dagat in siki niya dapit pa tuu Ampa in siki niya dapit pa lawa gīik niya pa ginlupaan Pagꞌubus ampa siya nagsuwara matanug biyaꞌ sin igul sin singaꞌ Pagꞌubus niya nagsuwara magtūy simambag in anduhud sin dawgdug nakapitu Pagdawgdug nakapitu sūng ku na hisulat in baytaꞌ sin dawgdug kākuꞌ sagawaꞌ magtūy aku nakarungug suwara dayn ha surgaꞌ amu agi Ayaw mu sulatan in suwara diyungug mu dayn ha dawgdug amu in imanduhud nakapitu sabab in yan subay diꞌ hipaingat Sakali ini kītaꞌ ku in malāikat amu in bakas kītaꞌ ku gimiik sin siki niya pa babaw dagat iban ginlupaan Siyayang niya in tuu niya harap pa langit Siyayang niya in lima niya pa Tuhan buhiꞌ salama lama iban amu in nagpapanjari sin langit sin dunya sin dagat iban na sin katān luun nila In pagsayang niya sin lima niya amuna in tandaꞌ sin in Tuhan amu in saksiꞌ sin sabunnal tuud in hibichara niya Namung siya laung niya Tantu tuud palausun na sin Tuhan in kiyamaksud niya Diꞌ na tangguhan pa waktu dugaing Sabab bang humuyup na in hikapitu malāikat sin sangkakala niya tantu magmakbul na in maksud sin Tuhan In maksud niya ini bakas niya na kiyabaytaꞌ ha manga daraakun niya kanabihan sin masa nakauna yadtu sagawaꞌ walaꞌ niya piyaingat pa manga tau katān Sakali diyungug ku na isab nagbalik in suwara dayn ha surgaꞌ Amu agi sin suwara Kadtu kaw kawaa in kātas biyubuklad amu in bakas nalulūn dayn ha lima sin malāikat amu in nagtitindug ha babaw dagat iban ha ginlupaan Na miyadtu na aku pa malāikat ampa ku piyangayuꞌ dayn kaniya in kātas asibiꞌ bakas nalulūn Namung siya kākuꞌ laung niya Kawaa na ampa mu kauna Magnanam yan malimuꞌ biyaꞌ gulaꞌ ha lawm simud mu sagawaꞌ pagtūn mu mangaslum in lawm tiyan mu Na nakawaꞌ ku mayan in kātas asibiꞌ bakas nalulūn dayn ha lima sin malāikat magtūy ku siyungit pa simud ku Pagsungit ku in nanam niya malimuꞌ biyaꞌ gulaꞌ ha lawm simud ku Sagawaꞌ natūn ku mayan nangaslum in lawm tiyan ku Pagꞌubus biyaytaan aku amu agi Subay mu hitanyag magbalik in baytaꞌ sin Tuhan pasal sin manga pakaradjaan paratungun niya pa manga tau katān dayn ha dugaing dugaing hulaꞌ bangsa bahasa iban sampay pa manga kasultanan Pagpanyataꞌ Manjari dīhilan aku hambuuk kahuy kahuy biyaꞌ tukun hipagsukud ampa aku biyaytaan amu agi Kadtu kaw ampa mu sukura in Bāy sin Tuhan dakulaꞌ iban sin lugal pagkukulbanan hayup Iban itunga bang pila in jamaa nangangarap pa Tuhan duun Sagawaꞌ ayaw mu na lapaya in halaman sin Bāy sin Tuhan Ayaw mu na pagsukura sabab in yan kiyarihil na ha manga tau bukun bangsa Yahudi In sila ini amu in magpataalluk iban mangdihil tamak pa dāira suchi amu in dāira sukuꞌ sin Tuhan ha lawm sin kaꞌpatan tagduwa bulan Iban daakun ku in duwa saksiꞌ ku amu in magtatamung kakanaꞌ makasap biyaꞌ sin karut In sila ini amu in magpamahalayak iban magpasampay sin Parman sin Tuhan pa mānusiyaꞌ ha lawm sin hangibu duwanggatus tagkaꞌnuman adlaw ini In duwa saksiꞌ ini amuna in pagꞌiyanun duwa kahuy jaytun iban duwa palitaan amu in yaun duun ha alupan sin Tuhan amu in Panghuꞌ sin mānusiyaꞌ katān Bang awn magmaksud mangjahulakaꞌ kanila tantu mapatay sadja pasal in duwa saksiꞌ ini awn kāyu magguwaꞌ dayn ha simud nila amu in makasunug ha hisiyu siyu kumuntara kanila Na hangkan hisiyu siyu in sumulay manglaug kanila tantu mapatay sadja Lāgiꞌ in sila yan taga kawasa diꞌ magpatūꞌ sin ulan ha salugay nila nagpapamahalayak sin Parman sin Tuhan Iban minsan in manga tuburan tubig mapapinda nila da pa duguꞌ dayn ha kusug sin barakat nila Iban awn da isab kawasa nila magparatung sin unu unu balaꞌ pa lawm dunya ha unu unu waktu kabayaan nila Na bang sila maubus na magpasaplag sin Parman sin Tuhan dāhun sila magbunuꞌ sin hambuuk sattuwa makabugaꞌ bugaꞌ amu in gumuwaꞌ na dayn ha lawm lungag tigub tiguban Daugun in duwa saksiꞌ iban mapatay sila kaagi sin sattuwa makabugaꞌ bugaꞌ ini Pagꞌubus in bangkay nila pasāran na humantal duun ha dān sin dāira bantug amu in dāira piyaglansangan pa usuk ha Panghuꞌ nila In manga ngān sin dāira dakulaꞌ ini Sudum iban Misir Bukun manga ngān niya tuud saꞌ piyarail Hāti in manga tau katān dayn ha dugaing dugaing hulaꞌ pihak bahasa iban bangsa mangatud ngatud sadja sin bangkay nila Ha lawm sin tūy adlaw iban tungaꞌ duun na sadja in bangkay nila naghahantal ha dān Diꞌ hipakubul sin manga tau in bangkay nila Na pagpatay sin duwa nabi ini in manga tau ha katilingkal dunya magkūg kuyag tuud sartaꞌ maglami lami iban magsarakka pakaniya pakaniya Sabab in duwa nabi ini amuna in nakarā sin kabinsanaan pa manga tau ha dunya Sumagawaꞌ paglabay sin tūy adlaw iban tungaꞌ dīhilan sila napas nagbalik sin Tuhan iban nagbangun na sila In tau katān nakakitaꞌ kanila miyugaꞌ tuud landuꞌ Pagꞌubus yadtu nakarungug in duwa nabi suwara matanug dayn ha taas langit Amu agi sin suwara Kari kamu pa taas Na saruun duun narā sila sin gabun pa taas langit pa lawm surgaꞌ In manga banta nila duun nangitaꞌ ngitaꞌ kanila Nagsartaꞌ isab ha kaangkat kanila pa surgaꞌ magtūy naglinug makusug Paglinug makusug nalubu in hangka bahagiꞌ sin lawm dāira In siyam kabahagiꞌ way nalubu Iban awn pitu ngaibu tau in miyatay kaagi sin linug Ampa in kaibanan nakapin amu in walaꞌ miyatay landuꞌ tuud miyugaꞌ Sabab sin bugaꞌ nila piyudji nila in Tuhan ha surgaꞌ amu in tunggal makawasa Na in balaꞌ hikaruwa limabay na sagawaꞌ in hikatū balaꞌ masuuk na dumatung Sakali hiyuyup na sin hikapitu malāikat in sangkakala diyarā niya Paghuyup sin sangkakala magtūy aku nakarungug suwara matanug dayn ha surgaꞌ Amu agi sin suwara Na bihaun matampal na tuud sin in pamarinta ha lawm dunya sukuꞌ sin Panghuꞌ ta Tuhan iban sin Almasi niya amu in mamarinta sampay pa salama lama Pagꞌubus in manga kawhaan tagꞌupat nagtatau maas amu in limilingkud duun ha kursi nila ha alupan sin Tuhan simujud na simumba pa Tuhan Iban amu agi nila Ya Panghuꞌ namuꞌ Tuhan Tuhan sangat kawasa amu in Tuhan diꞌ magkapinda dayn sin tagnaꞌ sampay pa bihaun Magsarang sukul tuud kami kaymu sabab piyakitaꞌ mu na sin in ikaw da hambuuk buuk in sangat kawasa iban tiyagnaan mu na in pamarinta mu ha lawm dunya In manga tau amu in diꞌ magkahagad kaymu dimugal tuud kaymu sagawaꞌ bihaun amuna in waktu mu magmurkaꞌ isab kanila iban manghukum ha manga patay Lāgiꞌ amuna isab ini in waktu mu manungbas ha manga daraakun mu ha manga kanabihan iban sin tau sukuꞌ mu katāntan sibuꞌ da asibiꞌ dakulaꞌ amu in nagmamabugaꞌ iban nagꞌaaddat kaymu Ini isab in waktu mu kangīun mu in sasukuꞌ sin mangdihil kangīan pa dunya Sakali naukab na in Bāy sin Tuhan ha surgaꞌ iban ha lawm niya kītaꞌ ku in baul kiyabubutangan sin sulat paljanjian sin Tuhan ha manga tau sukuꞌ niya Pagꞌukab sin Bāy sin Tuhan magtūy awn kītaꞌ ku manga siꞌnag sin kilat iyaagaran sin anduhud sin dawgdug Naglinug iban nagꞌulan ays matigdaꞌ tuud Pagpanyataꞌ Manjari nākitaꞌ aku hambuuk paltandaan sangat makaajayb gimuwaꞌ duun ha langit Nākitaꞌ aku hambuuk babai amu in nagtatamung sin biyaꞌ sapantun siꞌnag sin suga Iban duun siya timitindug ha babaw sin bulan Iban awn hangpuꞌ tagduwa bituun amu in biyaꞌ sapantun kuruna ha taas sin ū niya In babai ini sūng na umanak hangkan nakatulik sin sakit Pagꞌubus awn na isab hambuuk paltandaan makaajayb in gimuwaꞌ duun ha langit Nākitaꞌ aku hambuuk naga pula landuꞌ dakulaꞌ pitu in ū iban hangpuꞌ in tanduk iban awn kuruna sin katān ū niya Sakali ini liyampin sin ikug niya in hangka bahagiꞌ sin tūngka bahagiꞌ sin bituun ha taas langit ampa na liyaruk pa lawm dunya Timindug siya duun ha alupan sin babai amu in sūng magꞌanak ha supaya pagguwaꞌ sin bataꞌ bataꞌ magtūy niya makaun Manjari in babai ini imanak na hambuuk bataꞌ bataꞌ usug sagawaꞌ walaꞌ da nakaun sin naga Sabab magtūy in bataꞌ bataꞌ nabuhat sin Tuhan pa surgaꞌ pa kursi niya Asal in gantaan sin bataꞌ bataꞌ ini mamarinta ha katān bangsa ha waktu susūngun Wayruun makasaggaꞌ kaniya sabab in pamarinta niya sangat makusug biyaꞌ hantang basiꞌ diꞌ magkabaliꞌ Sakali pagꞌubus sin babai nagꞌanak miyaguy siya pa hulaꞌ wayruun tau naghuhulaꞌ amu in hulaꞌ tiyatagama sin Tuhan kaniya Duun siya ipatun ha lawm hangibu duwanggatus tagkaꞌnuman adlaw Sakali naawn in pagbunuꞌ ha surgaꞌ Hi Mikail iban sin manga malāikat ha babaan niya nagbunuꞌ iban sin naga amu in nangatu iban sin manga tindug niya Sumagawaꞌ diyaug in naga Hangkan in siya iban sin manga tindug niya narūy iban diꞌ na sila manjari humulaꞌ ha lawm surgaꞌ Na hangkan in naga landuꞌ dakulaꞌ liyaruk na pa guwaꞌ sin surgaꞌ In siya ini amuna in Hās Sin Masa Nakauna yadtu amu in pagngānan Iblis atawa Saytan Puntukan Siya ini in nangakkal ha manga mānusiyaꞌ katān Biyugit siya pa lawm dunya iban sin katān tindug niya Pagꞌubus nakarungug aku suwara matanug dayn ha surgaꞌ amu agi Na bihaun miyabut na in waktu magmakbul in pagpanglappas sin Tuhan ha manga mānusiyaꞌ Piyakitaꞌ na bihaun sin Tuhan in kusug sin kawasa niya mamarinta iban sin kapatutan sin Almasi niya Sabab in Iblis amu in dūm adlaw manglalawag dusa ha manga kataymanghuran natuꞌ iban amu in magsusumbung pa Tuhan ha haddarat niya kiyalaruk na pa guwaꞌ sin surgaꞌ Diyaug siya sin manga kataymanghuran natuꞌsabab sin duguꞌ sin amu in ngiyānan Anak Bili bili amu in naasag ha supaya sila mapuas dayn ha dusa nila Damikkiyan diyaug siya sabab sin kasabunnalan tiyanyag nila lāgiꞌ atas nila piyaglillaꞌ in duguꞌ nyawa nila sampay pa kamatay Na hangkan pagkūg kuyag kamu sasukuꞌ sin yan duun ha lawm surgaꞌ amu in kamu katān naghuhulaꞌ duun Sagawaꞌ landuꞌ tuud makaluuy kamu manga naghuhulaꞌ ha lawm dunya iban dagat sabab yaun na nimaug mawn kaniyu in Iblis Landuꞌ tuud siya diyurugalanpasal kaingatan niya na sin masuuk na tumubtub in waktu kiyagantaꞌ kaniya sin Tuhan Sakali nakasayu mayan in naga sin kiyahulug na siya pa lawm dunya iyapas niya in babai amu in nagꞌanak bataꞌ bataꞌ usug Sagawaꞌ piyatulunan sin Tuhan in babai ini duwa pikpik sin sambulaan dakulaꞌ ha supaya siya makalupad pa hulaꞌ wayruun tau naghuhulaꞌ pa hulaꞌ tiyatagama kaniya In hulaꞌ ini amuna in pagꞌipatan kaniya ha lawm sin tū tahun iban tungaꞌ ha supaya siya diꞌ magmula kaagi sin naga Manjari ini nagpaguwaꞌ tubig mataud tuud in naga dayn ha simud niya ha supaya hianud in babai Daypara tiyabang sin gumi in babai ini Nasipak nagduwa in gumi sartaꞌ naglungag malawm Na imanud harap pa lawm lungag in katān tubig gimuwaꞌ dayn ha simud sin naga Na diyugalan tuud in naga ha babai ini Pasal sin dugal niya diyā niya nagbunuꞌ in katān anak apuꞌ sin babai ini amu in sasukuꞌ sin katān nagkakahagad ha daakan sin Tuhan iban namamawgbug sin kasabunnalan kiyahinduꞌ hi Īsa Sakali duun na timindug in naga ha higad dagat Pagpanyataꞌ Manjari ini kītaꞌ ku awn gimuwaꞌ hambuuk sattuwa talun dayn ha lawm dagat In sattuwa ini pitu in ū iban hangpuꞌ in tanduk niya In manga tanduk niya siyasangunan kuruna iban in manga ū niya siyusulatan sin ngān pangkal pa Tuhan In sattuwa talun kītaꞌ ku ini biyaꞌ lupa halimaw iban in siki niya biyaꞌ siki sin sattuwa baluwang Ampa in simud niya biyaꞌ sin simud sin singaꞌ Kiyawakilan siya sin naga dīhilan kusug iban kawasa niya makapagꞌagi ha lawm dunya In hambuuk ū sin sattuwa talun ini bakas piyalian malawm biyaꞌ lupa diꞌ na kaulian sagawaꞌ in paliꞌ niya makamula ini kiyaulian da Hangkan in manga mānusiyaꞌ katān ha dunya nahaylan kaniya iban nagkahagad na kaniya In tau katān simumba na pa naga sabab dīhilan niya na kawasa in sattuwa talun yaun Siyumba nila da isab in sattuwa talun Laung nila Wayruun makaliyu dayn ha sattuwa talun Wayruun makaatu kaniya Sakali diyūlan in sattuwa talun ini magbayaꞌ bayaꞌ ha dunya ha lawm kaꞌpatan tagduwa bulan Iban diyūlan siya magꞌabbu magbichara pangkal pa Tuhan Hangkan in sattuwa talun ini namung na sadja pangkal pa Tuhan Siyuknaan niya in ngān sin Tuhan iban hulaan niya amu in surgaꞌ iban sin sasukuꞌ sin maghuhulaꞌ ha surgaꞌ Iban diyūlan da isab siya mamunuꞌ ha manga tau sukuꞌ sin Tuhan iban daugun niya sila Kiyarihilan pa isab siya kawasa makapagbayaꞌ bayaꞌ ha manga tau katān dayn ha dugaing dugaing pihak hulaꞌ bahasa iban bangsa Na in manga mānusiyaꞌ katān ha lawm dunya sumumba na ha sattuwa ini amu in sasukuꞌ sin walaꞌ kiyasulat in ngān nila ha Kitab sin amu in ngiyānan Anak Bili bili Dayn ha tagnaꞌ kaawn sin dunya asal siyusulat duun in ngān sin tau amu in dihilan niya kabuhiꞌ salama lama In ngiyānan Anak Bili bili ini amuna in bakas biyunuꞌ sin manga tau Na dungug kamu bang kamu taga taynga da Minsan hisiyu in tau bang kiyatakdil sin Tuhan mahinang siya banyagaꞌ tantu da mahinang siya banyagaꞌ Iban bang kiyatakdil sin Tuhan kaniya mapatay kaagi sin puddang tantu mapatay da siya kaagi sin puddang Hangkan in kamu manga sukuꞌ sin Tuhan subay kamu magpakusug iban magpahugut sin īman niyu Manjari ini awn na isab kītaꞌ ku hambuuk sattuwa talun dugaing gimuwaꞌ dayn ha lawm sin gumi Awn duwa tanduk niya asibiꞌ biyaꞌ lupa sin tanduk sin Anak Bili bili sagawaꞌ in suwara niya biyaꞌ sin suwara sin naga In sattuwa ini kiyawakilan iban kiyarihilan kawasa kaagi sin sattuwa amu in gimuwaꞌ nakauna magpapanaw sin pamarinta niya Na liyugus sin sattuwa hikaruwa in katān mānusiyaꞌ ha dunya sumumba ha sattuwa amu in gimuwaꞌ nakauna iban amu in bakas ambayaꞌ matay pasal sin paliꞌ niya malawm saꞌ kiyaulian Lāgiꞌ in sattuwa hikaruwa ini nakahinang sin manga makaajayb biyaꞌ na sin magpanaug kāyu dayn ha langit pa lawm dunya ha duun piyangingitaꞌ ngitaan sin manga tau Na in manga tau katān ha dunya kiyaakkalan sin sattuwa hikaruwa kaagi sin manga hinang niya makaajayb amu in nahinang niya ha babaan sin sattuwa amu in nakauna gimuwaꞌ dayn kaniya Diyaak niya in tau katān ha dunya maghinang sin barhalaꞌ hipaghulmat ha sattuwa nakauna gimuwaꞌ amu in bakas liyagut sin puddang sagawaꞌ kiyaulian da Iban kiyarihilan pa isab in sattuwa hikaruwa kawasa dumihil napas ha barhalaꞌ amu in hangka dagbus sin sattuwa nakauna gimuwaꞌ Hangkan in barhalaꞌ ini makabichara iban makapagꞌuldin magpapatay ha sasukuꞌ sin manga tau diꞌ sumumba kaniya Iban nagdaak siya subay sāpan in tuu iban tuktuk sin tau katān sibuꞌ da manga tau balkanan iban bukun miskin iban dayahan īpun iban bukun Minsan hisiyu in tau bang wayruun sāp niya diꞌ makabī atawa makapagdagang unu unu na In sāp ini amuna in ngān sin sattuwa atawa sin umbul amu in hātihan sin ngān niya In tau malawm in panaliꞌ iban panghāti niya makataliꞌ siya bang unu in hātihan sin umbul sin sattuwa pasal ngān sin hambuuk tau in hātihan niya In umbul ini unum ngagatus kaꞌnuman tagꞌunum Pagpanyataꞌ Pagꞌubus imatud na isab aku nagbalik Pagꞌatud ku kītaꞌ ku in amu in ngiyānan Anak Bili bili duun nagtitindug ha Būd Siyun Iban yaun da isab miyamagad kaniya in hanggatus kaꞌpatan tagꞌupat ngaibu tau In manga tau ini siyusulatan in manga tuktuk nila sin ngān sin Anak Bili bili iban sin ngān sin Tuhan Amaꞌ niya Iban nakarungug aku suwara dayn ha surgaꞌ biyaꞌ sin lagublub sin tubig anud dayn ha taas amu in busay dakulaꞌ iban anduhud sin dawgdug Iban in suwara sin kalangan diyungug ku biyaꞌ da isab sin luuy sin tunis dayn ha manga tau magsama sama magbibiyula In hanggatus kaꞌpatan tagꞌupat ngaibu yaun nagtitindug ha alupan sin kursi sin Tuhan sin upat malāikat mahal mahal in lupa iban sin manga nagtatau maas Iban nagkalang sila sin baꞌgu kalangan amu in sila da in makaingat sabab in sila ini amu in napīꞌ dayn ha lawm dunya liyukat dayn ha ukuman sin Saytan Puntukan Iban in manga tau ini way sammal sammal nila pa Tuhan Ibārat sila subul diꞌ maghinang mangīꞌ iban sin manga babai In kasuchi sin atay nila biyaꞌ sapantun lanuꞌ sin budjang walaꞌ kiyabaꞌtalan Miyamagad sila pakain pakain in Anak Bili bili Sila ini in manga napīꞌ sin Tuhan dayn ha katān mānusiyaꞌ ha dunya iban liyukat niya dayn ha ukuman sin Saytan Puntukan Iban sila in muna nahinang sukuꞌ sin Tuhan iban sin amu in ngiyānan Anak Bili bili Wayruun unu unu puting in makawaꞌ dayn kanila iban wayruun da isab dusa in kabaakan duun kanila Pagꞌubus yadtu nākitaꞌ na isab aku hambuuk malāikat naglulupad ha taas sin āyan Nagdarā siya sin Baytaꞌ Marayaw amu in amānat diꞌ magkapinda kasaumulan In amānat ini amu in hitanyag niya pa manga mānusiyaꞌ katān ha dunya dayn ha dugaing dugaing bangsa pihak bahasa iban hulaꞌ Nagsuwara siya matanug laung niya Pagmabugaꞌ kamu ha Tuhan iban pudjiha niyu siya sabab dimatung na in waktu niya manghukum ha manga mānusiyaꞌ katān Pagtaat kamu pa Tuhan pasal siya in nagpapanjari sin langit sin dunya sin dagat iban na sin manga tuburan sin manga tubig Sakali miyurul na isab in hikaruwa malāikat sartaꞌ namung na amu agi Nagkangīꞌ ngīꞌ na tuud in pagꞌiyanun hulaꞌ Babilun amu in dāira landuꞌ bantug Sabab in Babilun ini amu in biyaꞌ sin sapantun babai mangīꞌ Narā niya in manga tau katān minum sin alak amu in makahilu tuud ha supaya sila magad kaniya huminang sin manga kalumuan Pagꞌubus miyurul na isab kanila in hikatū malāikat sartaꞌ nagsuwara siya matanug amu agi Hisiyu siyu in sumumba ha sattuwa talun amu in kiyaulian in ū niya atawa sumumba ha dagbus niya amu in iyukkil hīnang barhalaꞌ iban sin manga amu in tumaymaꞌ sin sāp niya ha tuktuk atawa lima nila tantu tuud pagmulkaan sila sin Tuhan Makainum sila sin alak amu in asal na hiyahayn pa sawan amu in pagtawagun Murkaꞌ sin Tuhan Ampa in kusug sin murkaꞌ sin Tuhan kanila biyaꞌ sin sapantun alak way lamud niya amu in makamula bang inumun Lāgiꞌ in manga tau ini katān ajab ajabun tuud kaagi sin kāyu iban sin maylang nasusuliyab Iban ha saꞌbu nila iyaajab ajab duun sila pangitaꞌ ngitaan sin manga malāikat iban sin Anak Bili bili Iban diꞌ maghundung in pagꞌasu sin kāyu hipaniksaꞌ kanila saumul umul Dūm adlaw duun sila ajab ajabun sin kāyu way paghundung sasukuꞌ sin simumba ha sattuwa talun iban sin dagbus niya amu in iyukkil hīnang barhalaꞌ sasukuꞌ isab sin tau katān piyasāpan nila in manga tuktuk atawa lima nila sin ngān sin sattuwa talun Hangkan in kamu sukuꞌ sin Tuhan amu in nagkakahagad sin daakan niya iban namamawgbug kan Īsa subay niyu pahugutun in īman niyu Sakali nakarungug aku suwara dayn ha surgaꞌ amu agi Sulatan ini Hisiyu siyu in matay tagnaan dayn ha waktu bihaun ha pasal sin pagbawgbug nila ha Panghuꞌ kumūg in lawm atay nila Simambag in Rū sin Tuhan amu agi Tantu tuud kumuyag sila pasal makahali hali na sila dayn ha pagbuluk binasa nila ha pasal sin Panghuꞌ sabab in hinang nila marayaw amuna in makarihil kanila palꞌuntungan bang sila didtu na ha surgaꞌ Pagꞌubus imatud na isab aku nagbalik Pagꞌatud ku nākitaꞌ aku gabun putiꞌ iban awn naglilingkud duun biyaꞌ lupa tau Siyasangunan kuruna bulawan in ū niya iban nagdarā sasanggut mahayt ha lima niya Sakali awn hambuuk malāikat gimuwaꞌ dayn ha Bāy sin Tuhan ampa nagsuwara pa amu in naglilingkud ha gabun Matanug in suwara niya Amu agi Tagnaꞌ na kaw pagꞌani iban sin sasanggut mu yan pasal naabut na in musim sin pagꞌani ha dunya Magtūy na tuud liyabaran sin amu in naglilingkud ha gabun in dunya kaagi sin sasanggut niya Na in katān aanihun ha dunya natipun niya na Sakali nākitaꞌ na isab aku hambuuk malāikat dugaing gimuwaꞌ dayn ha Bāy sin Tuhan ha surgaꞌ nagdarā da isab sasanggut mahayt Pagꞌubus awn na isab hambuuk malāikat gimuwaꞌ dayn ha Bāy sin Tuhan ha surgaꞌ dayn ha daig lamisahan pagtutugtugan kamanyan Siya in nagjajaga sin kāyu duun Nagsuwara siya matanug pa malāikat amu in nagdarā sin sasanggut mahayt Amu agi Sangguta na in punguran anggul ha dunya dayn ha batangan niya sabab in manga anggul hinug na Magtūy na liyabaran sin malāikat in dunya kaagi sin sasanggut niya Na nautud na in manga bunga anggul dayn ha batangan niya Pagꞌubus tīpun niya ampa niya liyaruk pa lawm pagpupugaan anggul Na in hāti sin dalil ini biyaꞌ ha ini in kumugdan ha manga tau pagmulkaan sin Tuhan Na in manga anggul piyugaꞌ ha pagpupugaan didtu ha guwaꞌ sin dāira Pagpugaꞌ sin anggul duguꞌ in gimuwaꞌ iban in layuꞌ sin iyanuran manga tūnggatus usuk batu Iban in lawm sin duguꞌ tubtub pa manga kakkang sin manga kuraꞌ Pagpanyataꞌ Manjari awn na isab kītaꞌ ku hambuuk paltandaan makabugaꞌ ha taas langit iban sangat makahaylan Awn pitu malāikat amu in nagdarā sin pitu ginis balaꞌ In pitu balaꞌ ini amuna in kahinapusan sin manga balaꞌ sabab amura yan in kahinapusan sin murkaꞌ sin Tuhan Sakali kītaꞌ ku na isab in katiluagan amu in biyaꞌ sapantun dagat matilag biyaꞌ samin magsiꞌnag biyaꞌ kāyu Kītaꞌ ku da isab in manga tau amu in walaꞌ miyagad sin sasat sin sattuwa talun iban walaꞌ simumba kaniya iban sin barhalaꞌ dagbus niya Iban sila in manga walaꞌ nagpasāp ha tuktuk atawa lima nila sin umbul amu in hātihan sin ngān sin sattuwa talun Duun sila nagtitindug ha daig sin katiluagan amu in biyaꞌ sapantun dagat malinaw iban masawa biyaꞌ samin Nagdarā sila biyula pakaniya pakaniya amu in dīhil kanila sin Tuhan Nagkalang sila sin kalangan hi Musa amu in daraakun sin Tuhan iban kalangan sin Anak Bili bili Biyaꞌ ha ini in lapal kabtangan sin kalangan nila Ya Panghuꞌ ikaw in Tuhan hambuuk buuk sangat kawasa Makawasa iban makahaylan in manga hinang mu Ikaw in Sultan sin manga kabangsa bangsahan In katān maksud mu mabuntul iban maamu In katān magmabugaꞌ kaymu Panghuꞌ Wayruun in diꞌ sumanglit sin ngān mu Ikaw da in hambuuk buuk Mahasuchi In katān kabangsahan magtipun da mawn kaymuiban sumumba kaymu Sabab kīkitaꞌ sin tau katān in manga hinang mu iban sin kaādilan mu Pagꞌubus ini kītaꞌ ku naukab in Bāy sin Tuhan ha surgaꞌ iban kītaꞌ ku in bilik ha lawm amu in pagtawagun Bilik Mahasuchi amu in luggiyaꞌ ha Tuhan Sakali in pitu malāikat amu in nagdarā sin pitu ginis balaꞌ gimuwaꞌ na dayn ha lawm Bāy sin Tuhan ha surgaꞌ In tamungun nila makasilaw na sin putiꞌ Wayruun tamak atawa lummiꞌ niya Iban awn kandit bulawan līlibud ha manga daghal nila Pagguwaꞌ nila tiyupuran sila gangsaꞌ bulawan pakaniya pakaniya kaagi sin hambuuk dayn ha upat malāikat mahal mahal in lupa In manga pitu gangsaꞌ bulawan ini nahihipuꞌ sin murkaꞌ sin Tuhan amu in Tuhan buhiꞌ salama lama Na in Bāy sin Tuhan nahipuꞌ na sin asu dayn ha haddarat sin Tuhan amu in magpakitaꞌ sin sahaya iban kawasa niya Wayruun makasūd pa lawm ha salugay diꞌ maubus panaugun sin pitu malāikat in pitu ginis balaꞌ Pagpanyataꞌ Manjari awn diyungug ku suwara matanug dayn ha Bāy sin Tuhan pa manga pitu malāikat Amu agi sin suwara Kadtu na kamu ampa niyu asagan na pa dunya in luun sin pitu gangsaꞌ yan amu in murkaꞌ sin Tuhan ha dunya Na iyasag na madtu sin malāikat ha unahan in balaꞌ ha lawm sin gangsaꞌ diyarā niya pa ginlupaan Pagꞌasag sin balaꞌ saruun duun giyuwaan panyakit mabahuꞌ iban masakit in manga sasukuꞌ sin taga sāp sin sattuwa ha tuktuk atawa ha lima nila iban sin manga amu in simumba sin dagbus niya Pagꞌubus iyasag na isab sin hikaruwa malāikat in balaꞌ ha lawm sin gangsaꞌ diyarā niya pa lawm dagat Pagꞌasag sin balaꞌ saruun duun in dagat nahinang duguꞌ biyaꞌ duguꞌ sin tau patay Na in unu unu katān buhiꞌ ha lawm sin dagat miyatay Na iyasag na isab sin hikatū malāikat in balaꞌ ha lawm sin gangsaꞌ diyarā niya pa manga kasubaan iban tuburan sin manga tubig Na saruun duun nahinang duguꞌ Sakali diyungug ku nagsuwara in malāikat amu in tagkaputan sin manga tubig Amu agi Ya Tuhan Mahasuchi amu in Tuhan diꞌ magkapindadayn sin tagnaꞌ sampay pa salama lama mabuntul tuud in hukuman mu ha manga mānusiyaꞌ ini Sila na yan in bakas namunuꞌ ha manga tau sukuꞌ sin Tuhan iban ha manga nagdarā sin Parman mu Sila in nagꞌasag sin duguꞌ nila Hangkan bihaun dīhilan mu sila duguꞌ inumun Na amu yan in katutūpan hitungbas kanila Sakali nakarungug na isab aku suwara dayn ha lugal pagkukulbanan Amu agi sin suwara Ya Panghuꞌ Tuhan sangat kawasa tartantu tuud mabuntul iban maamu in hukuman mu ha manga mānusiyaꞌ Pagꞌubus yadtu kītaꞌ ku iyasag sin hikaupat malāikat in balaꞌ ha lawm sin gangsaꞌ diyarā niya pa suga Manjari kimalap tuud in pasuꞌ sin suga nanglūs ha manga tau Na nalūs na in manga tau kaagi sin pasuꞌ sin suga makalap Dayn ha sabab yan namung na sila pangkal pa Tuhan amu in nagkabayaan nagparatung kanila sin manga balaꞌ Malayngkan walaꞌ nila da biyutawanan in manga hinang nila mangīꞌ iban walaꞌ nila da liyagguꞌ in Tuhan Manjari iyasag na sin hikalima malāikat in balaꞌ ha lawm sin gangsaꞌ diyarā niya pa kursi amu in lilingkuran sin sattuwa talun amu in guwaꞌ dayn ha lawm dagat Pagꞌasag sin balaꞌ saruun duun nanigidlum in katilingkal sin hulaꞌ piyamamarintahan sin sattuwa talun Nakutkut sin manga tau agad kaniya in manga dilaꞌ nila sabab sin sakit kiyananaman nila Iban namung na sila pangkal pa Tuhan amu in ha surgaꞌ sabab sin sakit iban sin panyakit dimatung pa baran nila Sagawaꞌ walaꞌ nila da biyutawanan in manga hinang nila mangīꞌ Sakali iyasag na sin hikaunum malāikat in balaꞌ ha lawm sin gangsaꞌ diyarā niya pa sapaꞌ dakulaꞌ pagtawagun Alpurati Pagꞌasag sin balaꞌ magtūy tiyahayan in sapaꞌ amu in nahinang labayan tiyagama ha manga sultan dayn ha hulaꞌ dapit pa subangan Pagꞌubus yadtu nākitaꞌ aku tū saytan amu in biyaꞌ lupa ambak gimuwaꞌ dayn ha simud sin naga dayn ha simud sin sattuwa talun iban dayn ha simud sin nabi bukun bunnal In sila ini saytan landuꞌ jīlakaꞌ makahinang sin manga makaajayb Iban in sila ini katū madtu pa manga kahulaꞌ hulaan magpatibuuk sin manga kanakuraan sin dunya papaggapiun mangatu ha Tuhan ha waktu kiyagantaꞌ niya amu in pagtawagun Adlaw sin Tuhan adlaw Makabugaꞌ sabab duun ha adlaw yan hipakitaꞌ sin Tuhan Mahatinggi in kusug sin kawasa niya Sakali nagsuwara hi Īsa laung niya Dungug kamu In aku ini mari kaniyu ha waktu diꞌ niyu mapikil mawn aku Sabab in pagdatung ku biyaꞌ sapantun sin pagsūd sin hambuuk sugarul pa lawm bāy niyu Kūgan tuud in manga tau amu in abutan ku batiꞌ nagtatagad kākuꞌ iban sakap na sampay pa manga tamungun nila pasal diꞌ sila masipug minsan sila gumuwaꞌ pa katauran sin tau Na natipun na sin tū saytan in manga kanakuraan mawn pa hulaꞌ pagtawagun Armagiddun ha bahasa Hibrani Manjari iyasag na sin hikapitu malāikat in balaꞌ ha lawm sin gangsaꞌ diyarā niya pa āyan Magtūy awn suwara matanug gimuwaꞌ dayn ha kursi ha lawm sin Bāy sin Tuhan Amu agi Na natangbus na Sakali magtūy awn kītaꞌ ku manga siꞌnag sin kilat iyaagaran sin anduhud sin dawgdug iban naglinug sangat tuud makusug Wayruun linug limiyu in kusug dayn ha yan dayn sin tagnaꞌ kapaawn ha mānusiyaꞌ Dayn ha katān linug amuna yan in mangīꞌ tuud Na magtūy nabuak in lupaꞌ sin dāira landuꞌ bantug iban nabahagiꞌ nagtū Iban nagkangīꞌ da isab in manga dāira ha kahulaꞌ hulaan Walaꞌ liyupa sin Tuhan in katān karusahan sin amu in pagꞌiyanun hulaꞌ Babilun amu in landuꞌ bantug Na hangkan piyainum sin Tuhan sin alak makusug ha lawm sawan niya Hāti niya piyananam niya in Babilun sin murkaꞌ niya dakulaꞌ Lāgiꞌ in katān kapūꞌ pūan iban kabūd būran naubus nalanyap dayn ha kiyabubutangan nila Iban iyulanan tubig batu atawa ays in manga mānusiyaꞌ In buggat sin hambuuk tubig batu manga kayꞌman kilu Na dayn ha pasal ini in manga tau namung na pangkal pa Tuhan sabab sangat nakalanduꞌ in balaꞌ dimatung kanila Pagpanyataꞌ Manjari in hambuuk dayn ha manga pitu malāikat amu in manga nagdarā gangsaꞌ miyawn kākuꞌ Laung niya kākuꞌ Kari kaw hipakitaꞌ ku kaymu bang biyaꞌ diin in hukuman iban kasiksaan hiparatung ha amu in pagtawagun bantug babai mangīꞌ In hāti niya amuna in dāira landuꞌ bantug nagbubutang ha daig sin manga kasubaan In manga kanakuraan ha dunya miyagad himinang kamaasihatan iban sin bantug babai mangīꞌ ini Iban in manga tau ha dunya miyagad simingud sin manga hinang niya mangīꞌ Biyaꞌ sila sin ibārat hambuuk tau nahilu sin alak amu in way sipug huminang sin unu unu mangīꞌ Sakali hiyūp na isab aku sin Rū sin Tuhan sartaꞌ diyā aku sin malāikat pa hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan sin tau Duun ku kītaꞌ in hambuuk babai nangunguraꞌ ha taas sin sattuwa talun pula In sattuwa talun ini pitu in ū niya iban hangpuꞌ in tanduk niya Iban in katilibut sin baran niya siyusulatan sin manga ngān amu in pangkal pa Tuhan In babai yaun nagbabadjuꞌ taluk iban pula Iban natutugub siya sin pamulawan manga palmata mahargaꞌ iban manga mussaꞌ Nagdarā siya ha lima niya sawan bulawan hipuꞌ sin amu in pagbahasahun manga kaharaman iban kalumuan nahinang niya Iban in tuktuk niya siyusulatan sin manga kabtangan gulalan kaniya amu in malawm in maana niya Ini in gulalan kaniya Dāira Babilun Bantug Puunan sin Manga Babai Mangīꞌ Tuburan sin Kaharaman iban Kalumuan Iban kītaꞌ ku in babai ini nahihilu sabab mataud nainum niya duguꞌ sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan amu in manga tau miyatay sabab karnaꞌ sin pagbawgbug nila kan Īsa Pagkitaꞌ ku kaniya nahaylan tuud aku Na iyasubu aku sin malāikat Laung niya Maytaꞌ kaw nahaylan Bihaun baytaan ta na kaw sin hātihan sin babai kītaꞌ mu iban sin sattuwa talun piyangunguraan niya amu in taga ū pitu iban hangpuꞌ tanduk In sattuwa talun kītaꞌ mu bakas buhiꞌ sagawaꞌ bihaun patay na Malayngkan bukun na malugay gumuwaꞌ da siya yan dayn ha lawm sin lungag tigub tiguban Sagawaꞌ pagguwaꞌ niya duun na in katubtuban niya sabab magkangīꞌ na tuud siya Na mahaylan in manga tau ha dunya amu in walaꞌ kiyasulat dayn sin tagnaꞌ kaawn sin dunya in manga ngān nila ha Kitab amu in piyagsulatan sin ngān sin katān tau amu in dihilan kabuhiꞌ salama lama Landuꞌ sila mahaylan bang sila makakitaꞌ sin sattuwa talun sabab in sattuwa talun ini bakas na miyamatay sakali nabuhiꞌ na isab nagbalik In tau malawm in panaliꞌ iban pangingat niya makahāti sin maana sin bichara ini In hātihan sin pitu ū sin sattuwa talun pitu būd amu in lingkuran sin babai mangīꞌ Iban awn pa isab hātihan niya dugaing In pitu ū hāti niya pitu sultan Dayn ha manga pitu sultan ini in lima bakas na nakapagsultan In hambuuk amu in nagsultan bihaun Ampa in hikapitu amu in way pa gimuwaꞌ amuna in magsultan ha susūngun sagawaꞌ hangkarayꞌ da in pagsultan niya Iban in sattuwa talun amu in bakas buhiꞌ iban patay na bihaun amuna in hikawalu sultan In siya ini bakas hambuuk dayn ha manga pitu sultan amu in nabuhiꞌ nagbalik Sagawaꞌ awn katubtuban niya sabab in siya ini kumangīꞌ da tuud Ampa in hangpuꞌ tanduk kītaꞌ mu in hāti niya hangpuꞌ sultan amu in walaꞌ pa nakapagsultan In hangpuꞌ sultan ini iban sin sattuwa talun karihilan kawasa magsultan sagawaꞌ dayꞌ dayꞌ da in pagsultan nila Lāgiꞌ naghambuuk pikilan in hangpuꞌ sultan ini sin hirihil nila in kusug iban kawasa nila ha sattuwa talun Iban bunuun nila in amu in ngiyānan Anak Bili bili Sagawaꞌ daugun sila sin Anak Bili bili iban sin manga tau napīꞌ sukuꞌ niya amu in tiyawag mawn kaniya amu in walaꞌ nagbaluba in pagꞌagad kaniya Iban hangkan daugun sabab in Anak Bili bili amuna in Panghuꞌ sin manga katān Panghuꞌ iban Sultan sin katān kasultanan Namung pa isab in malāikat kākuꞌ Laung niya In manga kasubaan kītaꞌ mu amu in lugal lilingkuran sin babai mangīꞌ in hātihan niya manga tau dayn ha dugaing dugaing hulaꞌ bangsa pihak iban bahasa Iban in hangpuꞌ sultan amu in diyalil hangpuꞌ tanduk kītaꞌ mu munsi ha babai mangīꞌ Damikkiyan in sattuwa talun munsi da isab ha babai mangīꞌ Kawaun nila dayn kaniya in unu unu katān pangaltaꞌ niya Tangtangan nila in unu unu katān ha baran niya Kaunun nila sampay unud niya iban sunugun nila in unu unu makapin Na hangkan nila mahinang in biyaꞌ ha ini pasal dīhilan sila sin Tuhan sin pamikil ini ha supaya maagad in kabayaan niya Hangkan na magtaayun sila dumihil sin kawasa nila ha sattuwa talun mamarinta sampay maabut in waktu maagad in manga bichara kiyaparman sin Tuhan In babai kītaꞌ mu in hātihan niya hambuuk dāira bantug amu in taga kawasa iban makapagbayaꞌ ha manga katān kasultanan ha dunya Pagpanyataꞌ Pagꞌubus ini nākitaꞌ na isab aku hambuuk malāikat naug dayn ha lawm surgaꞌ Dakulaꞌ in kawasa sin malāikat ini iban in sahaya niya nakarihil sawa ha katilingkal dunya Magtūy na tuud siya nagsuwara matanug Amu agi Nagkangīꞌ ngīꞌ na tuud in hulaꞌ Babilun amu in dāira landuꞌ bantug Nahinang na hulaan sin manga saytaniban pagtutungguan sin manga kajīn jīnan Iban nahinang na pugaran sin manga kamanuk manukan siyasaytan kaastulan tuud sin tau Sabab in pagꞌiyanun Babilun ini amu in biyaꞌ sin sapantun babai mangīꞌ piyaikag niya in manga tau katānmagad huminang sin manga hinang kalumuan hīhinang niya amu in biyaꞌ sapantun alak makusug makahilu ha manga tau In manga kanakuraan namamarinta ha lawm dunya miyagad kaniya himinang kalumuan iban in manga tau magdaragang ha lawm dunya amu in pamīmīhan niya sin manga unu unu kanapsuhan niya nagkarayahan na tuud Sakali awn na isab dugaing diyungug ku nagsuwara dayn ha surgaꞌ Amu agi sin suwara Īg kamu manga tau sukuꞌ ku Īg kamu dayn ha babai yan Ayaw kamu magad kaniya huminang mangīꞌbat kamu diꞌ malapay kugdanan sin kasiksaan dumatung kaniya Karnaꞌ in dusa niya yan pangkat mamangkat na biyaꞌ taas sin langit Ampa walaꞌ liyupa sin Tuhan in manga kangīan nahinang niya Na in manga kangīan nahinang niya kaniyu manga tau sukuꞌ sin Tuhan subay da isab hipananam kaniya Subay lipatun makaruwa in kabinsanaan hipamaws sin nahinang niya Subay siya dihilan hambuuk sawan hipuꞌ sin murkaꞌ sin Tuhan lipat makaruwa in kusug niya dayn sin amu in kabinsanaan dīhil niya ha manga tau kaagi sin hinang niya kalumuan Iban in kabinsanaan iban karukkaan hipananam kaniya subay magtūpan tuud iban sin pagꞌabbu niya sin kalagguan iban pagdulbayaꞌ niya sin kanapsuhan niya Sabab abbu sadja in ha lawm sin pikilan niya Laung niya Aku in pangiyan amu in makapagbayaꞌ bayaꞌ Bukun aku hambuuk balu way parasahan Diꞌ tuud aku makananam kasusahan Na dayn ha manga sabab ini in siya magtaghaꞌ sadja kugdanan sin manga balaꞌ ginis ginisan Magdungan dungan dumatung mawn kaniya ha lawm sin hangka adlaw in sakit kasusahan iban gutum Iban sunugun siya sin kāyu Sabab in Panghuꞌ Tuhan amu in dumihil sin hukuman kaniya sangat kawasa Manjari magꞌasu mayan in kāyu dayn ha dāira kitaun na sin manga kanakuraan ha lawm dunya amu in miyamagad kaniya himinang sin manga kangīan iban kalumuan Pagkitaꞌ nila sin asu magkarukkaan iban magtangis tuud sila Duun sila nagtitindug mangitaꞌ ngitaꞌ kaniya dayn ha kalayuan pasal mabugaꞌ sila malapay sin kabinsanaan niya Iban mamung sila laung nila Anduꞌ diꞌ na manjari Kawgun tuud in dāira Babilunamu in dāira bantug iban makusug Sabab hangka sasaat da piyaratungan kasiksaan amu in hukuman biyutang kaniya In manga magdaragang ha dunya magtangis iban magdukka da isab pasal wayruun na mamī sin manga dagangan nila Wayruun na mamī sin manga dagangan nila biyaꞌ na sin manga bulawan pilak palmata mahargaꞌ iban manga mussaꞌ manga kakanaꞌ mahargaꞌ kakanaꞌ taluk kakanaꞌ pula sutlaꞌ iban katān ginisan sin kahuy amu in māhang kabaakan iban sin manga garing kahuy mahargaꞌ tumbaga basiꞌ iban marbul amu in hīnang indalupa ginis hipaglagi sin manga tau Iban wayruun na isab mamī sin manga dagangan nila biyaꞌ na sin manga pamāpa laksiꞌ kamanyan iban manga ginisan lana mahamut tubig anggul iban lana jaytun tirigu manga sapiꞌ iban bili bili Way da isab mamī sin manga kuraꞌ iban manga sasakatan iyuutung sin manga kuraꞌ iban sampay manga tau amu in hinangun manga īpun In manga tau magdaragang mamung sila ha babai hāti niya amu in dāira Babilun Laung nila In unu unu katān kanapsuhan mu naway na dayn kaymu Iban in katān altaꞌ iban sin unu unu katān amu in nakarihil kaymu kabantugan nalawaꞌ na dayn kaymu Iban in manga katān yan saumul diꞌ mu na makawaꞌ magbalik Iban in manga tau magdaragang ini amu in nagkarayahan sin pagdagang nila ha dāira yan nagtitindug mangitaꞌ ngitaꞌ dayn ha kalayuan pasal mabugaꞌ sila malapay sin kabinsanaan niya Pagtangisan iban pagdukkahan nila Iban laung nila Anduꞌ diꞌ na manjari Kawgun tuud In dāira bantug inibiyaꞌ da sapantun babai amu in bakas namamakay sin manga tamungun mahargaꞌ sin manga kakanaꞌ taluk iban kakanaꞌ pula Iban natutugub siya sin pamulawan manga palmata mahargaꞌ iban manga mussaꞌ Sagawaꞌ hangka jām da nalawaꞌ in katān pangaltaꞌ yan dayn kaniya Manjari in katān nakuraꞌ sin manga kappal iban manga pasahiru in manga naghihinang ha kappal iban sin manga tau nagꞌuusaha ha lawd duun sila nagtitindug ha kalayuan Pagkitaꞌ nila mayan sin asu sin sunug imulang sila Laung nila Wayruun da dugaing dāira lumiyu in kabantugan dayn sin dāira makusug yan Na magtūy nila na siyabulakan sin bagunbun in manga ū nila Nagtangis sila iban nagdukka Laung nila Anduꞌ kawgun tuud in dāira dakulaꞌ yan In manga tau magtutulak tulak magdagang nagkarayahan dayn ha pasal sin altaꞌ niya Sagawaꞌ hangka jām da in katān unu unu naway na dayn kaniya Pagkūg kuyag kamu duun ha surgaꞌ sabab naabut na in katubtuban sin dāira makusug Damikkiyan in manga kamu tau sukuꞌ sin Tuhan iban sin manga kiyawakilan niya iban sin manga nabi amu in magpapasampay sin Parman sin Tuhan pagkūg kuyag da isab kamu Sabab in dāira bantug piyaratungan na sin Tuhan hukuman amu in tungbas sin nahinang sin manga tau niya kaniyu Sakali biyuhat sin hambuuk malāikat makusug in hambuuk batu landuꞌ tuud dakulaꞌ biyaꞌ lagguꞌ batu paggigilingan ampa niya liyaruk pa lawm dagat Pagꞌubus ampa siya namung laung niya Biyaꞌ da isab ha yan in kumugdan ha dāira Babilun Magtaghaꞌ sadja magkalubu lubuiban diꞌ na kakitaan magbalik saumul In ikaw dāira Babilun in manga kalangan sin manga mangangalang sin manga magbibiyula sin manga magsusuling iban sin manga magtutuyup tuyup kaymu diꞌ na karungugan magbalik Damikkiyan wayruun na kakitaan manga taumaghihinang duun sin unu unu kapandayan nila iban diꞌ na karungugan magbalikin katingug sin paggigilingan sin manga unu unu na Wayruun na minsan palitaan kakitaanha dāira mu dumihil sin sawa niya bang dūm na In manga paglami lami sin manga pagtiyaundiꞌ na karungugan magbalik Bunnal in manga magdaragang duun sila na in makawasa dayn ha katān magdaragang ha lawm dunya Bunnal isab in manga tau katān ha dunya kiyaakkalan mu kaagi sin pagpangitaꞌ mu Sumagawaꞌ piyaratungan kasiksaan in dāira Babilun pasal duun nabunuꞌ in manga nabi iban sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan lāgiꞌ in manga tau katān nabunuꞌ ha lawm dunya hangkan sila miyatay sabab biyunuꞌ sin amu in diyalil dāira Babilun Pagpanyataꞌ Pagꞌubus ini awn na isab diyungug ku biyaꞌ tingug sin manga mahadjanaꞌ ha surgaꞌ amu agi Pudjihun taniyu in Tuhan Tunggal isa isa niya in tagsukuꞌ sin kalagguan iban kawasa Siya da in manglalappas kātuꞌniyu dayn ha manga dusa taniyu Maamu iban mabuntul in manga hukuman niya Biyutangan niya na hukuman in babai mangīꞌ amu in landuꞌ bantug nakarā rā ha manga tau dunya himinang sin manga unu unu mangīꞌ iban kalumuan Iban hangkan siya sīksaꞌ sin Tuhan pasal biyunuꞌ niya in manga daraakun sin Tuhan Na namung na isab sila magbalik Matanug in suwara Laung nila Pudjihun natuꞌ in Tuhan In pagꞌasu sin sunug ha dāira yan diꞌ magkapūng kasaumulan Pagꞌubus yadtu in kawhaan tagꞌupat nagtatau maas iban sin upat malāikat mahal mahal in lupa simujud sartaꞌ simumba na pa Tuhan amu in naglilingkud duun ha kursi Amu agi nila Amin Pudjihun natuꞌ in Tuhan Sakali awn na isab diyungug ku nagsuwara dayn ha lugal sin kursi Amu agi Pudjiha niyu in Tuhan natuꞌ kamu katān manga daraakun niya iban na sin katān tau sibuꞌ da mataas iban bukun amu in sasukuꞌ sin nagmamabugaꞌ kaniya Pudjiha niyu siya Pagꞌubus ampa na isab aku nakarungug suwara biyaꞌ sin tingug sin pagꞌulak sin manga tau mataud biyaꞌ katingug sin lagublub sin busay malagguꞌ tuud iban biyaꞌ katingug sin anduhud sin dawgdug amu in matanug tuud Amu agi sin suwara Pudjihun taniyu in Panghuꞌ Sabab in Tuhan natuꞌ sangat kawasa mamarinta na Subay tuud kitaniyu magkūg kuyag Pudjihun natuꞌ in Tuhan karnaꞌ bihaun dimatung na in waktu sin pagkawin sin amu in ngiyānan Anak Bili bili iban sin manga tau sukuꞌ niya Amu in piyagbahasa pangantin babai asawahun niya amu in nagsasakap na asal namamakay sin badjuꞌ pangantin In piyagbahasa pangantin babai ini dīhilan na siya badjuꞌ pangantin amu in maputiꞌ tuud masiꞌnag iban wayruun tuud lummiꞌ lummiꞌ niya In hāti sin badjuꞌ pangantin ini maputiꞌ amuna in manga hinang mabuntul sin manga tau sukuꞌ sin Tuhan Sakali namung in hambuuk malāikat kākuꞌ Laung niya Sulatan in hibichara ku ini Makuyag in manga napīꞌ humadil sin piyagbahasa pagkawin sin Anak Bili bili Iban siyugpatan niya pa in bichara niya Laung niya In manga lapal kabtangan ini bunnal tuud dayn ha Tuhan Na pagꞌubus magtūy aku simujud pa alupan niya sagawaꞌ liyāng niya aku Laung niya Ayaw kaw sumujud kākuꞌ Subay hambuuk buuk Tuhan in sumbahun mu Sabab in aku ini hambuuk da isab daraakun sin Tuhan biyaꞌ kaymu iban sin manga kataymanghuran mu amu hisiyu siyu in mamawgbug sin kasabunnalan pasal hi Īsa In kasabunnalan ini pasal hi Īsa amu in asal piyalahil sin Tuhan ha manga kanabi nabihan amu in nagdarā sin Parman niya Manjari ini kītaꞌ ku naukab in surgaꞌ iban yaun awn kuraꞌ putiꞌ In amu nangunguraꞌ ha taas niya amuna in pagngānan Kapangandulan iban Puunan Sin Kasabunnalan Mabuntul siya manghukum iban ādil in pagpapanaw niya sin kawasa niya bang siya magꞌatu iban sin manga banta niya In mata niya masugit mangatud maūkꞌūk dakuman biyaꞌ sin sapantun kāyu nasusuliyab iban mataud mahakuttaꞌ ha taas sin ū niya Iban awn ngān siyusulat duun kaniya Isa isa niya da in makaingat sin maana niya yan In juba niya nahihipuꞌ sin duguꞌ Iban in ngān hipagtawag kaniya Parman sin Tuhan Nagꞌuurul ha ulihan niya in manga sundalu ha surgaꞌ In manga sundalu ini nangunguraꞌ ha manga kuraꞌ putiꞌ iban in juba nila maputiꞌ iban wayruun tuud lummiꞌ lummiꞌ niya Awn puddang mahayt gimuwaꞌ dayn ha simud niya In ini amuna in hipangatu niya ha manga kabangsa bangsahan amu in simusulang kaniya Iban in pamarinta niya sangat makusug biyaꞌ hantang basiꞌ diꞌ magkabaliꞌ Lāgiꞌ in hisiyu siyu umatu kaniya hinangun niya biyaꞌ sin sapantun bungang kahuy anggul amu in pugaun sin manga tau hinangun alak Iban pananamun niya sila sin murkaꞌ sin Tuhan sangat kawasa In juba niya iban sin paa niya siyusulatan sin gulalan kaniya amu in Sultan sin Manga Kasultanan Panghuꞌ sin Manga Katān Panghuꞌ Manjari nākitaꞌ na isab aku hambuuk malāikat duun ha taas langit timitindug ha siꞌnag sin suga Nagsuwara siya matanug pa manga katān manuk manuk naglulupad ha awan Amu agi Kari kamu Pagtipun kamu mari pa pagjamuhan sin Tuhan pagjamuhan niya dakulaꞌ Kari kamu kaun sin unud sin manga patay tau amu in unud sin baran sin manga kasultanan sin manga jiniral iban sin manga kasundaluhan iban da isab sin unud sin manga kuraꞌ iban sin amu in nangunguraꞌ ha taas niya Kaun kamu sin unud sin patay tau indaginis sibuꞌ da īpun iban bukun tau mataas iban bukun Pagꞌubus kītaꞌ ku in sattuwa talun iban sin manga kasultanan ha dunya iban sin manga kasundaluhan nila nagtipun naghambuuk mamunuꞌ ha amu in nangunguraꞌ iban sin manga sundalu niya Manjari ini nasaggaw in sattuwa talun iban sin nabi bukun bunnal amu in nakahinang sin hinang makaajayb ha babaan sin sattuwa talun Dayn ha sabab sin manga nahinang niya makaajayb narupang niya in manga tau amu in siyāpan sin ngān sin sattuwa talun iban amu in simumba sin lupa sin sattuwa amu in iyukkil hīnang barhalaꞌ In sattuwa talun iban sin nabi bukun bunnal liyaruk sin buhiꞌ pa sila pa lawm kāyu nasusuliyab iban maylang amu in biyaꞌ dagbus lanaw dakulaꞌ nalalaga Na ampa in manga sundalu nila miyatay kaagi sin amu in piyagbahasa puddang gimuwaꞌ dayn ha simud sin amu in nangunguraꞌ Iban in unud sin baran nila kiyaun sin manga kamanuk manukan Kiyansuban tuud in manga manuk manuk sin kiyaun nila Pagpanyataꞌ Manjari awn na isab kītaꞌ ku hambuuk malāikat nimaug dayn ha surgaꞌ In malāikat ini nagdarā sin kunsiꞌ sin lawang sin lungag tigub tiguban iban kadina dakulaꞌ Sakali siyaggaw niya in naga amu in Hās Sin Awal Masa amuna in Iblis atawa Saytan Puntukan Pagꞌubus ampa niya hiyukutan sin kadina Pagꞌubus yadtu ampa niya liyaruk in Iblis pa lawm sin lungag tigub tiguban Ubus ampa niya kiyunsian in lawang iban piyahugut ha supaya wayruun makaukab ha lawm sin hangibu tahun Kiyalabusu niya in Iblis ha supaya diꞌ namān makapanglidjal ha manga kabangsa bangsahan ha salugay diꞌ pa mapuas in hangibu tahun Bang mapuas na in hangibu tahun paguwaun siya sagawaꞌ dayꞌ dayꞌ da Manjari nākitaꞌ aku manga kursi In manga limilingkud duun kiyarihilan kapatutan manghukum Damikkiyan kītaꞌ ku da isab in manga nyawa sin manga amu in nabunuꞌ pasalan sin pagnasīhat nila sin kasabunnalan pasal hi Īsa iban sin Parman sin Tuhan In sila ini walaꞌ simumba ha sattuwa talun atawa ha dagbus niya amu in iyukkil hīnang barhalaꞌ Iban walaꞌ kiyabutangan sin sāp amu in ngān sin sattuwa talun in manga tuktuk atawa lima nila Na in sila ini mabuhiꞌ magbalik iban magad sila mamarinta ha Almasi ha lawm sin hangibu tahun Amuna yan in tagnaan sin pagbuhiꞌ magbalik ha manga patay In manga kaibanan patay diꞌ pa sila mabuhiꞌ magbalik ha salugay diꞌ pa mapuas in hangibu tahun Iban kumuyag tuud iban masukud in manga amu in makaagad mabuhiꞌ ha tagnaan sin pagbuhiꞌ magbalik ha manga patay Diꞌ sila makalabay sin kasiksaan salama lama amu in piyagbahasa Kamatay Hikaruwa Iban in sila ini mahinang pakil magtaat pa Tuhan iban pa Almasi Lāgiꞌ in sila ini makaagad da isab ha Almasi mamarinta ha lawm sin hangibu tahun Pagꞌubus yadtu pagpuas sin hangibu tahun in Saytan Puntukan paguwaun na dayn ha lawm kalabusu Gumuwaꞌ na siya manglidjal pa manga kabangsa bangsahan ha upat pidju sin ālam amu in bangsa pagtawagun Gug iban Magug Tipunun sin Saytan in manga tau katān dayn ha kabangsa bangsahan ini dāhun pa pagbunuan In taud sin tau matipun niya biyaꞌ sapantun sin taud sin buhangin ha higad daplakan Na pagpanaw nila mamutapal sin tau in katiluagan sin hulaꞌ sartaꞌ tikupun nila in dāira amu in kalasahan sin Tuhan iban hulaan sin manga tau sukuꞌ niya Sumagawaꞌ maubus sila kaunun sin kāyu naug dayn ha surgaꞌ Na sakali in Iblis amu in nanglidjal kanila hilaruk na pa lawm kāyu nasusuliyab iban maylang amu in dagbus niya biyaꞌ sapantun lanaw nalalaga sin kāyu In sattuwa talun iban sin nabi bukun bunnal bakas na kiyalaruk mari Duun sila ajab ajabun sin kāyu dūm adlaw kasaumul umulan Pagꞌubus yadtu nākitaꞌ na isab aku hambuuk kursi putiꞌ dakulaꞌ iban sin amu in naglilingkud duun Na in dunya iban sin langit nalanyap na dayn ha haddarat niya iban diꞌ na kakitaan magbalik Iban kītaꞌ ku in manga patay sibuꞌ da mataas iban bukun in bakas pagkatau nila duun timitindug ha alupan sin kursi Pagꞌubus iyukab na in manga Kitab sampay amu in Kitab bakas piyagsulatan sin ngān sin manga tau amu in karihilan sin kabuhiꞌ salama lama Pagꞌubus hiyukum in manga tau pakaniya pakaniya In hukuman kiyarihil kanila katān agad ha unu unu in nahinang nila sin buhiꞌ pa sila amu in kiyasulat duun ha manga Kitab In manga sasukuꞌ sin miyatay ha lawm dagat iban ha ginlupaan sampay na in katān tau amu in limabay dayn ha paghahantian sin manga patay amu in pagtawagun Hīdis gimuwaꞌ na nangarap pa Tuhan In pakaniya pakaniya hiyukum dayn ha ngīꞌ dayaw sin nahinang nila sin buhiꞌ pa sila Pagꞌubus yadtu in manga sasukuꞌ sin walaꞌ kiyasulat in manga ngān nila ha Kitab Sin Kabuhiꞌ Salama lama liyaruk na pa lawm sin Narkaꞌ Jahannam amu in biyaꞌ dagbus lanaw nalalaga Amuna yan in piyagꞌiyanun Kamatay Hikaruwa Manjari in Hīdis amu in paghahantian sin nyawa sin manga patay iyagad da isab liyaruk pa lawm Narkaꞌ Jahannam Naway na in Hīdis Damikkiyan in kamatay naway na isab Pagpanyataꞌ Manjari kītaꞌ ku in langit baꞌgu iban sin dunya baꞌgu sagawaꞌ wayruun na dagat sabab in langit iban sin dunya nakauna nalanyap na Iban kītaꞌ ku isab in Dāira Suchi amu in Awrusalam Baytal Makdis Baꞌgu naug dayn ha surgaꞌ dayn ha haddarat sin Tuhan In lingkat niya biyaꞌ sapantun hambuuk pangantin babai namamakay malingkat amu in sūng na kawinun iban sin pangantin usug Pagꞌubus nakarungug aku suwara matanug dayn ha kursi Amu agi sin suwara Na bihaun maghambuuk na in hulaan sin Tuhan iban sin manga mānusiyaꞌ Duun siya humulaꞌ kanila iban sila na in manga tau niya Magbaran na tuud in Tuhan humambuuk kanila iban siya na in Tuhan nila Pahiran niya in manga luhaꞌ katān dayn ha mata nila Iban wayruun na tau mapatay Diꞌ na in manga tau magdukka iban magtangis iban wayruun na sakit nanamun nila sabab in unu unu kahālan bakas ha lawm sin dunya nakauna naway na Sakali namung in amu in naglilingkud ha kursi Amu agi Na bihaun baꞌguhun ku na in unu unu katān Iban laung niya kākuꞌ Sulatan ini sabab in manga kabtangan ini bunnal iban kapangandulan Iban laung niya Natiꞌmus ku na hīnang in katān maksud ku Aku in Alip iban Yaꞌ sabab aku in panagnaan iban kahinapusan sin unu unu katān Bang awn hisiyu siyu in iyuhaw painumun ku siya sin tubig dayn ha tuburan kalkawsal amu in makarihil sin kabuhiꞌ salama lama Painumun siya ha way tungud Iban hisiyu siyu in matatas tumanggung sin unu unu na makalubu sin īman nila amuna in kapusakaan ku sin karayawan ini In hāti niya aku na in Tuhan nila iban in sila mahinang na manga anak ku Sumagawaꞌ in manga manaykud dayn kākuꞌ pasal sin bugaꞌ nila iban amu in manga mamutawan na sin pangandul nila kākuꞌ hilaruk pa lawm kāyu Damikkiyan in sasukuꞌ sin manga naghinang sin unu unu makasammal manga namunuꞌ ha manga tau sin manga naghinang maasihat sin manga maghihinang hinang mangīꞌ sin manga simumba ha unu unu na dugaing dayn ha Tuhan iban sin manga magpuputing amuna in palsukuan nila yan hilaruk sila katān pa lawm kāyu nasusuliyab iban maylang amu in biyaꞌ sapantun lanaw nalalaga Amu na yan in pagꞌiyanun Kamatay Hikaruwa Sakali ini in hambuuk dayn ha manga pitu malāikat amu in imasag sin pitu balaꞌ pa lawm dunya dayn ha lawm sin gangsaꞌ diyarā nila simuuk mawn kākuꞌ ampa imiyan laung niya Kari kaw Hipakitaꞌ ku kaymu in manga tau amu in pagꞌiyanun pangantin babai amu in asawahun sin amu in ngiyānan Anak Bili bili Na saruun duun hiyūp aku sin Rū sin Tuhan Pagꞌubus ampa aku diyā sin malāikat pa puntuk sin būd mataas Piyakitaꞌ niya kākuꞌ in Awrusalam Baytal Makdis amu in Dāira Suchi amu in piyanaug sin Tuhan dayn ha surgaꞌ In dāira yaun magsinglab dayn ha sahaya sin Tuhan Magsinglab in dāira yaun biyaꞌ sin palmata mahalgaꞌ pagtawagun jaspir amu in masawa tuud iban matilag biyaꞌ sin samin In ād ha katilibut sin dāira yaun mataas tuud iban makamdus Hangpuꞌ tagduwa in lawang niya In pakaniya pakaniya sin manga lawang ini awn jaga niya malāikat In manga lawang ini siyusulatan sin ngān sin hangpuꞌ tagduwa pihak sin bangsa Israil Awn tū lawang pakaniya pakaniya sin upat kīd sin ād Tū in tampal pa subangan tū in pa sātan tū in pa uttaraꞌ iban tū in pa sadlupan Iban awn hangpuꞌ tagduwa batu in hīnang papagan sin ād sin dāira yaun In pakaniya pakaniya sin batu ini siyusulatan sin ngān sin manga hangpuꞌ tagduwa tau amu in bakas kiyawakilan sin amu in Anak Bili bili Manjari in malāikat amu in bakas namung kākuꞌ nagdarā susukud bulawan hipanukud niya sin dāira sin manga lawang iban sin ād Iban in dāira yaun sibuꞌ da in habaꞌ sin upat kīd niya Pagsukud sin malāikat sin dāira in habaꞌ niya awn duwangaibu upat ngagatus usuk batu Biyaꞌ da isab ha yan in sukuran sin taas niya iban sin luag niya Siyukud da isab sin malāikat in ād sin dāira In taas niya awn kaꞌpatan ngarupa In pagsukud niya biyaꞌ sin pagsukud kiyabiyaksahan sin manga tau In piyaghinang sin ād palmata pagtawagun jaspir Iban bulawan in piyaghinang sin dāira yaun amu in purul tuud bulawan sagawaꞌ mahal mahal in lupa sabab masawa iban matilag biyaꞌ sin samin In manga batu papagan sin ād sin dāira yaun iyaari arihan katān sin manga ginisan palmata mahargaꞌ In palmata sin papagan batu ha unahan jaspir in hikaruwa palmata bilu in hikatū palmata kalkidun in hikaupat palmata gaddung in hikalima palmata kulit in hikaunum palmata pula in hikapitu palmata biyaning in hikawalu palmata gaddung jaliꞌ jaliꞌ in hikasiyam palmata biyaning malutuꞌ in hikahangpuꞌ palmata biyaning imaagaw gaddung in hikahangpuꞌ tagꞌisa palmata bilu malutuꞌ iban in hikahangpuꞌ tagduwa palmata taluk Iban in piyaghinang sin hangpuꞌ tagduwa lawang manga mussaꞌ In piyaghinang pakaniya pakaniya sin lawang hambuuk mussaꞌ dakulaꞌ tuud Iban in dān sin dāira ini purul tuud bulawan matilag iban masawa biyaꞌ sin samin Wayruun langgal kītaꞌ ku ha dāira yaun sabab yaun na duun in Panghuꞌ Tuhan Sangat Kawasa iban sin amu in ngiyānan Anak Bili bili Hangkan in dāira yaun diꞌ na magkagunahan Bāy sin Tuhan Iban in dāira yaun diꞌ magkagunahan sin sawa sin suga atawa bulan sabab in sahaya sin Tuhan amuna in dumihil sawa kaniya Iban in Anak Bili bili amuna in ilaw niya In pagpanawan sin tau katān ha dunya karihilan na sawa sin ilaw dayn ha dāira yaun Iban in manga kasultanan ha lawm dunya dumā na sin manga altaꞌ nila pa dāira yaun In manga lawang sin dāira yaun diꞌ pagtambulun Ukab sadja dayn ha adlaw pa adlaw sabab diꞌ magdūm duun ha dāira yaun In katān pangaltaꞌ iban kalagguan sin manga katān bangsa dāhun na mawn pa dāira yaun Sumagawaꞌ wayruun makasammal in makasūd pa dāira yaun Damikkiyan in manga maghihinang mangīꞌ iban sin manga magpuputing diꞌ da isab makasūd pa dāira yaun Amura in makasūd pa dāira yaun in manga tau amu in kiyasulat in ngān nila ha Kitab sin Anak Bili bili In Kitab yan amu in piyagsusulatan sin manga ngān sin manga tau amu in dihilan niya kabuhiꞌ salama lama Pagpanyataꞌ Sakali piyakitaꞌ na isab kākuꞌ sin malāikat in sapaꞌ amu in sapaꞌ sin tubig kalkawsal amu in makarihil sin kabuhiꞌ salama lama In sapaꞌ yaun amu in nagꞌaanud dayn ha kursi sin Tuhan iban sin amu in ngiyānan Anak Bili bili masawa tuud iban matilag biyaꞌ palmata In sapaꞌ yaun anud dayn ha giꞌtungan dān sin dāira Hāti ha duwang sipak higad sin sapaꞌ yaun awn timutubuꞌ kahuy amu in kahuy makarihil sin kabuhiꞌ Ha lawm sin hangka tahun in kahuy ini makahangpuꞌ tagduwa magbunga Makaminsan magbunga ha lawm hangka bulan Iban in manga dahun sin kahuy ini hīnang ubat hipagpauliꞌ sin sakit ha kahulaꞌ hulaan Iban wayruun tuud kabaakan unu unu na satruꞌ sin Tuhan duun ha dāira yaun In kursi sin Tuhan iban sin amu in ngiyānan Anak Bili bili yaun na duun ha dāira yaun Iban yaun duun in manga daraakun niya mamudji kaniya Kakitaan na sin manga daraakun niya in bayhuꞌ niya iban in ngān niya siyusulat ha manga tuktuk nila Iban diꞌ magdūm duun ha dāira yaun Diꞌ na sila magkagunahan palitaan atawa siꞌnag sin suga sabab in Panghuꞌ Tuhan amuna in ilaw nila Lāgiꞌ in sila magsultan na sampay pa kasaumulan Sakali namung na isab kākuꞌ in malāikat Laung niya In manga lapal kabtangan ini bunnal iban kapangandulan sabab in Panghuꞌ Tuhan natuꞌ amu in bakas nagpatulun sin Rū niya pa manga nabi diyaak niya in malāikat niya mamaytaꞌ pa manga tau daraakun niya pasal sin manga pakaradjaan amu in marayꞌ na maawn ha susūngun Sakali simambung hi Īsa Dungug kamu laung hi Īsa Masuuk na in pagkari ku Awn kakuyagan sin manga tau amu in magkahagad sin baytaꞌ ha lawm sin sulat ini Manjari in aku ini hi Yahiya amu in nakarungug iban nakakitaꞌ sin katān pakaradjaan ini Naubus ku mayan diyungug iban kītaꞌ in manga katān pakaradjaan ini simujud na aku pa alupan sin malāikat sūng na aku sumumba kaniya amu in nagpanyataꞌ kākuꞌ sin manga pakaradjaan ini Sagawaꞌ laung sin malāikat kākuꞌ Ayaw kaw sumumba kākuꞌ sabab sibuꞌ da kita daraakun sin Tuhan Sibuꞌ da aku iban sin manga kataymanghuran mu kanabi nabihan iban sin manga sasukuꞌ sin magkahagad sin baytaꞌ ha lawm sulat ini Subay hambuuk buuk Tuhan in sumbahun mu Iban laung niya pa isab kākuꞌ Ayaw mu pagtapukan in manga baytaꞌ amu in Parman naug dayn ha Tuhan kiyabutang ha lawm sulat yan sabab masuuk na dumatung in waktu maawn in manga pakaradjaan yan Hisiyu siyu in manga naghihinang mangīꞌ iban sin manga unu unu na haram gām mayan dumuhun in kangīan iban kaharaman sin manga hinang nila Ampa in manga naghihinang sin mabuntul iban sin manga unu unu na suchi gām mayan sumūng in kabuntulan iban kasuchihan sin hinang nila Sakali simambung na isab hi Īsa Dungug kamu laung hi Īsa Masuuk na in pagkari ku manungbas kaniyu katān sin manga unu unu katān bakas nahinang niyu Aku in Alip iban Yaꞌ sabab aku in ha unahan iban ha ulihan Aku in tagnaan iban kahinapusan sin unu unu katān Awn kakuyagan sin manga amu in naglalanuꞌ sin manga tamungun nila ha supaya wayruun tamak iban lummiꞌ lummiꞌ niya Hāti niya suchi na in atay nila Sabab in sila yan kiyarihilan kapatutan sumūd pa lawm dāira dayn ha manga lawang sin ād lāgiꞌ kiyarihilan kapatutan kumaun sin bunga sin kahuy amu in makarihil kabuhiꞌ Sagawaꞌ ha guwaꞌ sin dāira yaun duun in manga naghihinang mangīꞌ in manga manghihinang hinang in manga naghihinang maasihat iban mamumunuꞌ in manga magsusumba sin unu unu na dugaing dayn ha Tuhan iban sin manga mangangakkal iban magpuputing In aku ini hi Īsa amu in nagdaak ha malāikat magpanyataꞌ sin pakaradjaan ini pa manga kamu jamaa Almasihin sin kalanggalan amu in sukuꞌ sin Tuhan In aku ini hambuuk panubuꞌ hi Nabi Daud Aku ini in biyaꞌ sapantun bituun masawa amu in kakitaan bang lapit adlaw Sakali simambung in Rū sin Tuhan iban sin manga tau amu in pagꞌiyanun pangantin babai amu agi Kari kaw Damikkiyan hisiyu siyu in makarungug sin lapal kabtangan ini subay isab imiyan Kari kaw Kari kamu hisiyu siyu kamu in iyuhaw Inum kamu mari sin tubig kalkawsal amu in makarihil kabuhiꞌ Hipagpainum in tubig ini ha wayruun tungud niya ha hisiyu siyu in mabayaꞌ In aku ini hi Yahiya yari magbāndaꞌ kaniyu amu in sasukuꞌ sin nakarungug sin baytaꞌ ha lawm sulat ini Hisiyu siyu in gumanap sin unu unu walaꞌ kiyabaytaꞌ ha lawm sin sulat ini paratungan siya sin Tuhan sin manga balaꞌ amu in kiyabaytaꞌ ha lawm sin sulat ini Damikkiyan hisiyu siyu isab in dumagdag sin baytaꞌ ha lawm sulat ini īgan sin Tuhan in palsukuan niya sumūd pa lawm sin Dāira Suchi iban diꞌ na siya makakaun sin bunga sin kahuy amu in makarihil kabuhiꞌ amu in yari kiyabaytaꞌ ha lawm sulat ini Biyaꞌ ha ini in bichara sin amu in simaksiꞌ sin kasabunnalan sin katān pakaradjaan amu in piyalahil ha sulat ini Amu agi niya Tartantu tuud Masuuk na in pagkari ku Na mura murahan bang mayan kaw magbalik na mari ya Panghuꞌ Īsa Mura murahan isab bang mayan kamu katān dihilan tulung tabang hi Panghuꞌ Īsa Wassalam 