Iyo ini an mga ginikanan ni Jesu-Cristo, na gikan ki David, na gikan ki Abraham.
Si Abraham ama ni Isaac, si Isaac ama ni Jacob, si Jacob ama ni Juda saka kan mga tugang niya; si Juda ama ni Fares asin ni Zera (si Tamar an saindang ina), si Fares ama ni Esrom, si Esrom ama ni Aram; si Aram ama ni Aminadab, si Aminadab ama ni Naason, si Naason ama ni Salmon; si Salmon ama ni Boaz (si Rahab an saiyang ina), si Boaz ama ni Obed (si Ruth an saiyang ina), si Obed ama ni Jesse; si Jesse iyo an ama ni Hadeng David.
Si David ama ni Solomon (an saiyang ina dating agom ni Urias); si Solomon ama ni Roboam, si Roboam ama ni Abias, si Abias ama ni Asa; si Asa ama ni Josafat, si Josafat ama ni Joram, si Joram ama ni Uzias; si Uzias ama ni Jotam, si Jotam ama ni Acaz, si Acaz ama ni Ezekias; si Ezekias ama ni Manases, si Manases ama ni Amon, si Amon ama ni Josias; si Josias ama ni Jeconias saka kan mga tugang niya, kan panahon na madestyero an mga Israelita sa Babilonia.
Kan nakadestyero na an mga Israelita sa Babilonia, iyo ini an mga ginikanan: si Jeconias ama ni Sealtiel, si Sealtiel ama ni Zorobabel; si Zorobabel ama ni Abiud, si Abiud ama ni Eliakim, si Eliakim ama ni Azor; si Azor ama ni Zadok, si Zadok ama ni Akim, si Akim ama ni Eliud; si Eliud ama ni Eleazar, si Eleazar ama ni Matan, si Matan ama ni Jacob; si Jacob ama ni Jose, na agom ni Maria, na ina ni Jesus, na inaapod Cristo.
Kaya, may katorseng ginikanan poon ki Abraham sagkod ki David; katorseng ginikanan naman poon ki David sagkod sa panahon na an mga Israelita nadestyero sa Babilonia, asin katorseng ginikanan naman poon kaiyan sagkod na mamundag an Cristo.
Siring kaini an pagkamundag ni Jesu-Cristo.
Si Maria na saiyang ina ikinasal ki Jose, alagad bago sinda kasalon, nangingidam na si Maria.
An saiyang ipinapangidam gikan sa Espiritu Santo.
Si Jose sarong matanos na lalaki asin habo niyang masopgan si Maria; kaya nag-isip siyang suhayan ini sa hilom.
Mantang iniisip ini ni Jose, nagpahiling saiya sa pangatorogan an sarong anghel nin Kagurangnan na nagsabi, "Jose, aki ni David, dai ka magalang-alang akoon si Maria, huli ta an ipinapangidam niya gikan sa Espiritu Santo.
Mangangaki siya nin lalaki asin ngangaranan mo siyang Jesus, huli ta ililigtas niya an saiyang banwaan sa saindang mga kasalan."
Nangyari an gabos na ini tanganing maotob an sinabi nin Kagurangnan sa paagi kan propeta, "Mangingidam an sarong birhen asin mangangaki nin lalaki na aapodon Emmanuel" (na an boot sabihon, "an Dios nasa sato").
Pagmata ni Jose, sinunod niya an pagboot kan anghel nin Kagurangnan; pinakasalan niya si Maria.
Alagad dai nagdorog si Jose ki Maria sagkod na ikapangaki kaini an sarong aking lalaki na nginaranan niyang Jesus.
Namundag si Jesus sa Betlehem nin Judea, kan si Herodes an hade.
Dai nahaloy, nag-abot sa Jerusalem an mga mago hale sa sirangan.
Naghapot sinda, "Haen an omboy na namundag na magigin hade kan mga Judio?
Nahiling mi an saiyang bitoon sa sirangan kaya nagdigdi kami nganing sambahon siya."
Napurisaw na gayo si Hadeng Herodes kan maaraman niya ini, siring man an mga taga Jerusalem.
Tinipon niya an gabos na poon na padi asin mga paratukdo kan katogonan dangan hinapot sinda kun saen mamumundag an Cristo.
"Sa Betlehem nin Judea," an simbag ninda, "siring sa sinurat kan propeta: 'Ika, Betlehem, sa daga nin Juda,bakong ika an pinakasadit sa mga nangengenot na syudad nin Juda;huli ta saimo magikan an sarong liderna iyo an masakop kan sakong banwaan na Israel.'"
Hilom na ipinaapod ni Herodes an mga mago nganing aramon sainda kun kasuarin nagtunga an bitoon.
Pakatapos, pinaduman niya sinda sa Betlehem saka tinugon, "Lakaw na kamo asin hanapon nindo an omboy; kun makua nindo siya, paaramon nindo ako tanganing magduman man ako asin magsamba saiya."
-Kaya naghale sinda.
Mantang naglalakaw sinda, nahiling ninda giraray an bitoon na nahiling ninda sa sirangan.
Dai masabi an saindang kaogmahan kan mahiling ninda an bitoon!
Pinangenotan sinda kaini sagkod na nag-ontok sa tangod kan lugar na namumugtakan kan omboy.
Paglaog ninda sa harong, nahiling ninda an omboy asin si Maria na saiyang ina.
Nagluhod sinda saka nagsamba sa omboy.
Dangan idinolot ninda saiya an mga dara nindang regalong bulawan, insenso, asin mira.
Pinatanidan sinda nin Dios sa pangatorogan na dai na magbalik ki Herodes.
Kaya ibang dalan an saindang inagihan pagpuli.
Pakahale kan mga mago, an anghel nin Kagurangnan nagpahiling ki Jose sa pangatorogan asin nagsabi, "Magbangon ka; idulag mo sa Egipto an mag-ina.
Dai ka maghale duman sagkod na sabihan taka, huli ta hahanapon ni Herodes an aki tanganing gadanon."
Kaya nagbangon si Jose asin kan banggi man sanang iyan, idinulag niya an mag-ina pasiring sa Egipto.
Duman sinda nag-erok sagkod na nagadan si Herodes.
Nangyari ini tanganing maotob an itinaram nin Kagurangnan sa paagi kan propeta, "Inapod ko an sakong Aki hale sa Egipto."
Naanggot na gayo si Herodes kan maaraman niya na nadaya siya kan mga mago na taga sirangan.
Kaya ipinagadan niya an gabos na lalaki sa Betlehem sagkod sa mga kataed na lugar, mga lalaki na an edad duwang taon paibaba, sosog sa naaraman niya sa mga mago manongod kan oras nin pagtunga kan bitoon.
Sa pangyayaring ini naotob an sinabi ni Propeta Jeremias: "Nadangog sa Rama an sarong tingog,pagtangis asin pag-agrangay na makosog.
Pinagtangisan ni Rachel an mga aki niya;habong magparanga, huli ta gadan na sinda."
Kan gadan na si Herodes, nagpahiling ki Jose sa pangatorogan duman sa Egipto an anghel nin Kagurangnan, asin nagsabi, "Magbangon ka, magbalik na kamo sa Israel, huli ta gadan na an mga naghomang gumadan sa aki."
Kaya ipinag-iba ni Jose an mag-ina papuli sa daga nin Israel.
Alagad natakot si Jose na magbalik sa Judea kan mabaretaan niya na si Arkelao an nakasalihid na hade sa saiyang ama na si Herodes.
Huli ta pinatanidan si Jose sa pangatorogan, nagdagos siya sa daga nin Galilea.
Nag-erok siya sa banwa na inaapod Nazaret.
Nangyari ini tanganing maotob an sinabi kan mga propeta, "Aapodon siyang Nazareno."
Kan panahon na iyan, nag-abot si Juan Bautista asin nagpoon paghulit duman sa kalangtadan nin Judea.
"Magbakle na kamo," an sabi niya, "huli ta uya na an Kahadean nin langit!"
Si Juan an sinabi ni Propeta Isaias kan ini magtaram,"Igwang nagkukurahaw sa kalangtadan,'Andama an dalan para sa Kagurangnan;tanosa an dalan na saiyang lalakawan!'"
An gubing ni Juan gibo sa mga buhok nin kamelyo, may hagkos siyang anit.
An kakanon niya doron asin dugos.
Nagduruman saiya an mga taga Jerusalem, mga taga Judea, sagkod an mga nag-eerok sa mag-ibong kan Salog nin Jordan.
Itinuga ninda an saindang mga kasalan, dangan binunyagan sinda ni Juan duman sa Salog nin Jordan.
Kan mahiling ni Juan na dakul na Fariseo asin Saduceo an nag-abot tanganing magpabunyag, sinabihan niya sinda, "Mga rimoranon!
Siisay an nagsabi saindo na makakadulag kamo sa maabot na padusa nin Dios?
Ipahiling nindo sa gibo na kamo nagbakle na.
Dai kamo maghona na makakaligtas kamo sa padusa huli ta ama nindo si Abraham.
Sinasabihan ko kamo, na sa mga gapong ini an Dios makakagibo nin mga aki para ki Abraham.
Dawa ngunyan, andam na an patok sa pagputol kan gamot kan mga kahoy; an lambang kahoy na dai nagtatao nin marahay na bunga papalodon saka isusugba sa kalayo.
Binubunyagan ko kamo sa tubig sa pagpahiling na kamo nagbakle na, alagad an maabot sunod sako mabunyag saindo sa Espiritu Santo asin sa kalayo.
Mas mapangyari siya ki sa sako; asin dai ako maninigong magbitbit kan saiyang sandalyas.
May dara siyang saligsigan nganing saligsigon an gabos na inani.
An paroy titiponon niya sa saiyang harong-harong, alagad an ata susuloon niya sa kalayong dai nasisigbo."
Kan oras na idto, nagduman si Jesus ki Juan sa Salog nin Jordan hale sa Galilea tanganing magpabunyag.
Alagad hiningowa ni Juan na magbago nin isip si Jesus, kaya nagsabi siya, "Ako an nangangaipong bunyagan mo, alagad ika pa logod an mapabunyag sako?"
"Bayaan mong mangyari ini ngunyan, huli ta sa paaging ini maootob ta an hinahagad nin Dios," an simbag ni Jesus.
Kaya nag-oyon si Juan.
Kan mabunyagan na si Jesus, naghawas siya tolos sa tubig, asin uya, nabuksan an kalangitan, dangan nahiling niya an Espiritu nin Dios na naghilig arog sa salampati asin nagtugdon saiya.
Dangan may tingog hale sa langit na nagsabi, "Ini an namomotan kong Aki na sakong ikinakaogma."
Pakatapos, dinara si Jesus kan Espiritu Santo duman sa kalangtadan tanganing pagsugotan kan Demonyo.
Nag-ayuno siya sa laog nin kwarentang aldaw saka kwarentang banggi, asin nagutom siya.
Dinolok siya kan Demonyo na nagsabi, "Kun ika an Aki nin Dios, pagbotan mo na magin tinapay an mga gapong ini."
Alagad nagsimbag si Jesus, "Nasusurat, 'Bakong sa tinapay sana nabubuhay an tawo, kundi sa lambang tataramon na minagikan sa ngoso nin Dios.'"
Dangan dinara si Jesus kan Demonyo sa Jerusalem an Banal na Syudad asin pinatindog sa atop kan Templo, saka sinabihan, "Kun ika an Aki nin Dios, lumampaw ka, huli ta nasusurat,'Pagbobotan nin Dios an saiyang mga anghel tanganing atamanon ka;sasalohon ka ninda kan saindang mga kamot,ta tibaad tumama an saimong bitis sa kagapoan.'"
Nagsimbag si Jesus, "Nasusurat man, 'Dai mo pagsugotan an Kagurangnan mong Dios.'"
Dangan dinara si Jesus kan Demonyo sa sarong halangkawon na bukid.
Ipinatanaw saiya an gabos na kahadean sa kinaban asin an saindang kamurawayan.
Nagsabi an Demonyo, "Iyan gabos itatao ko saimo, kun lumuhod ka asin magsamba sako."
Sinimbag siya ni Jesus, "Humale ka, Satanas!
Huli ta nasusurat, 'Sambahon mo an Kagurangnan mong Dios, asin siya sana an saimong paglingkodan.'"
Pakatapos, binayaan siya kan Demonyo; dangan nagdatong an mga anghel asin naglingkod saiya.
Kan madangog ni Jesus na si Juan nabibilanggo, nagduman siya sa Galilea.
Naghale siya sa Nazaret asin nag-erok sa Capernaum.
An banwaan na ini nasa tampi kan Danaw nin Galilea, sa teritoryo nin Zabulon asin Neftali.
Huli kaini naotob an sinabi ni Propeta Isaias: "Daga nin Zabulon asin daga nin Neftali,inaagihan pasiring sa dagat, sa ibong kan Jordan,Galilea kan mga pagano!
An mga nag-eerok sa kadiklomanmakakahiling nin dakulang ilaw!
An liwanag masirang sa mga nag-eeroksa madiklom na daga nin kagadanan!"
Poon kaidto naghulit na si Jesus.
Olay niya, "Magbakle na kamo huli ta harani na an Kahadean nin langit!"
Kan naglalakaw si Jesus sa baybayon kan Danaw nin Galilea, nahiling niya an magtugang na parasira, si Simon na inaapod Pedro asin si Andres.
Nag-iitsa sinda kan hikot sa tubig.
Sinabihan niya sinda, "Sumunod kamo sako, asin gigibohon ko kamong parasira nin mga tawo."
Binayaan ninda tolos an saindang mga hikot asin nagsunod ki Jesus.
Sa oroenotan, nahiling niya an magtugang na Santiago asin Juan, mga aki ni Zebedeo.
Nasa sakayan sinda kaiba an saindang ama, nagpapakarahay kan saindang mga hikot.
Inapod man sinda ni Jesus.
Binayaan ninda tolos an sakayan asin an saindang ama, dangan nagsunod ki Jesus.
Naglibot si Jesus sa bilog na Galilea.
Nagtukdo siya sa mga sinagoga asin naghulit kan Marahay na Bareta dapit kan Kahadean nin Dios.
Binolong niya an gabos na helang asin kamatean kan mga tawo.
Nabantog siya sagkod sa Siria, kaya ipinabolong ninda saiya an gabos na may helang asin may kamatean: mga may demonyo, mga epileptiko asin mga paralitiko.
Pinaomayan niya sinda gabos.
Sinunod siya kan mga tawo: mga taga Galilea, Decapolis, Jerusalem, Judea sagkod kan mga hale sa ibong kan Jordan.
Kan mahiling ni Jesus an kadakul na tawo, tuminukad siya sa sarong bulod.
Pakatukaw niya, nagdorolok saiya an mga disipulo niya.
Dangan tinukdoan niya sinda kaini: "Paladan an mga dukha sa espiritu,huli ta sainda an Kahadean nin langit!
"Paladan an mga nagmomondo,huli ta sinda rarangahon!
"Paladan an mga mahuyo,huli ta sinda an magmamana kan daga!
"Paladan an mga nagugutom asin napapaha sa katanosan,huli ta sinda pakababasogon!
"Paladan an mga maheherakon,huli ta sinda maheherakan!
"Paladan an mga malinig an puso,huli ta mahihiling ninda an Dios!
"Paladan an mga parapatoninonghuli ta aapodon sindang mga aki nin Dios!
"Paladan an mga pinapasakitan dahel sa katanosan,huli ta sainda an Kahadean nin langit!
"Paladan kamo kun minumuda kamo, pinapasakitan asin pinapakaraot kan mga tawo dahel sako.
Arog man kaini an ginibo sa mga propetang naenot saindo.
Orog na mag-ogma kamo, ta dakula an balos saindo sa langit.
"Kamo an asin kan kinaban.
Kun mawaran nin asgad an asin, paano pang mapaasgad iyan?
Dai na iyan nin pakinabang, kaya inaapon na sana dangan binabatayan nin mga tawo.
"Kamo an ilaw kan kinaban.
Dai nanggad matatago an sarong syudad na nasa ibabaw nin bulod.
Mayong minasulo nin ilaw dangan tinatahoban iyan; kundi ibinubugtak sa talagang bugtakan nganing maliwanagan an gabos na nasa harong.
Dapat arog kamo kaiyan.
Paliwanagon nindo an saindong ilaw sa gabos na tawo, tanganing mahiling ninda an mga marahay nindong gibo; huli kaiyan oomawon ninda an saindong Ama na nasa langit.
"Dai kamo maghona na nagdigdi ako tanganing halean nin halaga an Katogonan ni Moises o an katukdoan kan mga propeta; nagdigdi ako tanganing maotob iyan.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mawara man an langit asin an daga, alagad dai mawawaraan nin halaga maski an pinakasadit na detalye o punto kan Katogonan sagkod na maotob an gabos.
Kaya an maglapas dawa kan pinakasadit na kabtang sa mga togon asin magtukdo kan paglapas kaiyan, ibibilang na pinakasadit sa kahadean nin langit.
Alagad an mag-otob kan Katogonan asin magtukdo kaiyan, ibibilang na dakula sa Kahadean nin langit.
Huli ta sinasabihan ko kamo, na kun an saindong katanosan dai lumampas sa katanosan kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga Fariseo, dai kamo makakalaog sa Kahadean nin langit.
"Nadangog nindo na itinukdo kaidto sa mga tawo, 'Dai ka maggadan; an siisay man na makagadan, huhukoman.'
Alagad ngunyan sinasabihan ko kamo: an maanggot sa saiyang tugang (na mayo nin dahelan), huhukoman; an mag-insulto sa saiyang tugang, dadarahon sa Konseho.
An magsabing, 'Mayo kang pakinabang!'
ihuhulog sa impyerno.
Kaya kun madara ka nin dolot sa altar, dangan maromdoman mo na anggot saimo an saimong tugang, iwalat mo ngona an dolot sa atubang kan altar, dangan makiolian ka saiya.
Saka ka magbalik tanganing magdolot sa Dios.
"Kun may tawong masangat nin kaso tumang saimo asin dinadara ka sa husgado, makiareglo ka saiya mantang igwa pa nin oras, bago kamo umabot sa husgado.
Ta kun dai, itatao ka niya sa hukom, na iyo an matao saimo sa pulis na malaog saimo sa bilanggoan.
Sa katotoohan sinasabihan taka, dai ka makakaluwas diyan, sagkod na dai mo mabayadan an huring sentabo kan multa.
"Nadangog nindo na itinukdo kaidto, 'Dai ka magdorog sa bako mong agom.'
Alagad ngunyan sinasabihan ko kamo: an maghiling sa sarong babae na may pagmawot na dorogan siya, nagkakasala na nin panambay.
Kaya kun an too mong mata an nagigin dahelan kan pagkakasala mo, hulwata iyan asin tapokan!
Mas marahay pang mawaran nin sarong kabtang an saimong hawak ki kan itapok an bilog mong hawak sa impyerno.
Kun an too mong kamot an nagigin dahelan kan pagkakasala mo, putola iyan asin tapokan.
Mas marahay pang mawaraan nin sarong kabtang an saimong hawak ki kan itapok an bilog mong hawak sa impyerno.
"Itinukdo man kaidto, 'An siisay man na magsuhay sa saiyang agom, dapat tawan niya kan kasuratan nin pakisuhay.'
Alagad ngunyan sinasabihan ko kamo: kun suhayan kan lalaki an agom niya na dai man nagpasambay, nagkakasala huli ta siya an nagsubol saiya sa adulteryo, kun ini magpaagom giraray.
An lalaking umagom saiya nagkakasala man nin adulteryo.
"Nadangog man nindo na itinukdo sa mga tawo kaidto, 'Dai mo ipasudya an saimong panuga, kundi otobon mo an sinumpaan mo sa Kagurangnan.'
Alagad ngunyan sinasabihan ko kamo na dai kamo magsumpa kun nanunuga kamo.
Dai kamo magsabing, 'Saksi ko an langit,' ta iyan an trono nin Dios; o 'Saksi ko an daga,' ta iyan an tungtongan kan saiyang mga bitis.
Dai kamo magsabi, 'Saksi ko an Jerusalem,' ta iyan an syudad kan dakulang Hade.
Dai man kamo magsabi, 'Maski pa pugotan ako,' huli ta maski an sarong buhok dai nindo magigibong puti o itom.
Sabihon sana nindong 'Iyo' o 'Dai'an anoman na idagdag nindo kaini gikan sa maraot.
"Nadangog na nindong sinabi kaidto, 'Mata sa mata; ngipon sa ngipon.'
Alagad ngunyan sinasabihan ko kamo: dai kamo magbalos sa naggigibo saindo nin maraot.
Kun may sumampaling kan too mong pisngi, ipasampaling mo pa an sa ibong.
Kun may mag-akusar saimo ta boot niyang kuahon an bado mo, itao mo saiya pati an saimong alikboy.
Kun may magpirit saimong ibahan siya nin sarong kilometro, ibahan mo siya nin duwang kilometro.
Tawan mo an naghahagad saimo, asin dai mo pagsayumahan an boot mag-utang saimo.
"Nadangog nindo na sinabi kaidto, 'Kamotan mo an saimong katood, kaongisan mo an saimong kaiwal.'
Alagad ngunyan sinasabihan ko kamo: kamotan nindo an saindong kaiwal, asin ipamibi nindo an mga nagpapasakit saindo, tanganing magin mga aki kamo kan saindong Ama na nasa langit.
Huli ta parehong pinapasaldangan nin aldaw saka pinapauranan nin Dios an tawong marahay asin an maraot, an tawong banal saka an parakasala.
Kun namomotan nindo an mga namomoot sana saindo, ano pang balos an hinahalat nindo?
Bakong arog man kaiyan an ginigibo kan mga parasingil nin buhis?
Kun an ineestimar nindo mga katood sana, ano an ginigibo nindong orog ki sa ginigibo nin iba?
Bakong siring man kaiyan an ginigibo kan mga pagano?
Kaya magpakamatanos kamo sa gabos na bagay, arog kan saindong langitnon na Ama, na matanos sa gabos na bagay.
"Mag-ingat kamo na an saindong mga gibong herak bakong sa pagpahiling sa mga tawo.
Kun arog kaiyan an gibo nindo, dai na kamong aakoon na balos hale sa saindong Ama sa langit.
"Kaya kun naglilimos kamo, dai nindo iyan ipagpabantog, arog kan ginigibo kan mga parasagin-sagin sa mga sinagoga asin sa mga tinampo.
Ginigibo ninda iyan tanganing omawon sinda kan mga tawo.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, inako na ninda an balos.
Kaya kun kamo maglimos, dai nindo ipaisi sa wala nindong kamot an ginigibo kan saindong too, tanganing magin hilom an saindong paglimos; asin babalosan kamo kan saindong Ama na nakakahiling sa hilom.
"Kun namimibi kamo, dai nindo pag-arogon an mga parasagin-sagin!
Boot nindang mamibi na nakatindog sa mga sinagoga asin sa mga kanto kan mga tinampo tanganing mahiling kan mga tawo.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, inako na ninda an balos.
Alagad kun namimibi kamo, lumaog kamo sa kwarto asin maminto kamo.
Diyan kamo mamibi sa saindong Ama na dai nahihiling; asin babalosan kamo kan saindong Ama na nakakahiling sa hilom.
"Kun namimibi kamo, dai kamo maggamit nin dakul na tataramon na mayo man sana nin kahulogan, arog kan ginigibo kan mga pagano.
Paghona ninda, dadangogon sinda nin Dios huli ta kadakul kan itinataram ninda.
Dai nindo sinda pag-arogon huli ta aram na kan saindong Ama an kaipuhan nindo bago nindo hagadon iyan saiya.
Arog kaini an pagpamibi nindo:'Ama nyamong nasa langit,Sambahon an ngaran mo; dumatong an kahadean mo;kuyogon an boot mo digdi sa daga siring sa langit.
Itao mo samuya an samong kakanon sa aroaldaw.
Patawada kami kan samong mga kasalan,siring kan pagpatawad nyamo sa mga nagkasala samuya.
Hare kami pabayae na madaog nin sogot,alagad agawon mo kami sa maraot.'
"Kun pinapatawad nindo an mga nagkasala saindo, papatawadon man kamo kan saindong langitnon na Ama.
Alagad kun dai nindo pinapatawad an mga nagkasala saindo, dai man kamo papatawadon kan saindong langitnon na Ama.
"Kun nag-aayuno kamo, dai kamo magpahiling nin mamondong lalawogon arog kan ginigibo kan mga parasagin-sagin.
Nagpapahiling sindang garo gutom tanganing maaraman kan mga tawo na nag-aayuno sinda.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, inako na ninda an balos!
Alagad kun nag-aayuno ka, manlabar ka asin manukray, tanganing dai maaraman kan mga tawo na nag-aayuno ka.
An saimong Ama na dai nahihiling, iyo sana an makakaaram.
Siya na nakakahiling sa hilom, an mabalos saimo.
"Dai kamo magtipon nin kayamanan para saindo digdi sa daga, saen igwa nin bokbok asin takla na nangraraot, saka igwa nin mga parahabon.
Kundi, magtipon kamo nin kayamanan sa langit, saen mayo nin bokbok, takla o parahabon.
Huli ta kun haen an saindong kayamanan, yaon man an saindong puso.
"An mata iyo an ilaw kan hawak.
Kaya kun malinaw an saindong mga mata, an bilog nindong hawak mapapano nin kaliwanagan.
Alagad, kun malabog an saindong mga mata, an hawak nindo mapapano nin kadikloman.
Kaya kun an ilaw na yaon saindo kadikloman, orog nanggad an kadikloman!
"Mayong makakapaglingkod sa duwang kagurangnan, huli ta ikakaongis niya an saro asin mamomotan an saro; magigin maimbod siya sa saro asin pag-oolog-ologon an saro.
Dai kamo makakapaglingkod sa Dios asin sa kayamanan.
"Kaya sinasabihan ko kamo, dai kamo mahadit dapit sa pagbuhay nindo, kun ano an kakakanon o iinomon o kun ano an gugubingon.
Bakong mas mahalaga an buhay ki sa kakanon; an hawak ki sa gubing?
Hilinga nindo an mga gamgam na naglalayog: dai sinda nagtatanom ni nag-aani o nagtitipon nin kakanon sa mga harong-harong; alagad pinapakakan sinda kan saindong langitnon na Ama!
Bako daw na mas mahalaga kamo ki sa sainda?
Siisay saindo, sa pagparahadit, an makakapahalawig kan saiyang buhay dawa sarong minuto sana?
"Tadaw ta nahahadit kamo dapit sa gubing?
Hilinga nindo kun paano nagtatalubo an mga liryo sa kaomahan: dai sinda nagpapagal ni nagtatahi nin gubing.
Alagad sinasabihan ko kamo, dawa si Solomon sa bilog niyang kamurawayan, dai pa nakagubing nin arog kagayon kan saro kan mga liryong ini.
Ginugubingan ngani nin Dios an mga doot na buhay ngunyan alagad pagkaaga sinusulo, kamo pa daw an dai niya gubingan?
Mga maluya an pagtubod!
Kaya dai kamo magparahadit kun saen kamo makua nin kakanon o inomon o gubing.
Ini an mga bagay na pinagpaparahaditan kan mga pagano.
Aram kan saindong langitnon na Ama na kaipuhan nindo an mga bagay na ini.
Alagad hanapa ngona nindong enot sa gabos an Kahadean nin Dios saka an saiyang katanosan, asin mapapasaindo man an mga bagay na ini.
Dai kamo maghadit dapit sa masunod na aldaw; huli ta igwa man iyan nin sadiring kahaditan.
Tama na an mga problema para sa ngunyan na aldaw.
"Dai kamo maghusgar asin dai man kamo huhusgaran nin Dios.
Huli ta huhusgaran kamo nin Dios siring kan paghusgar nindo; kun ano an sukol na ginagamit nindo, iyo man an gagamiton saindo.
Tadaw ta nahihiling mo an sadit na ati sa mata kan saimong tugang, alagad dai mo nahihiling an dakulang ati sa sadiri mong mata?
Tadaw ta nangangahas kang magsabi sa tugang mo, 'Haleon ko daw an ati sa mata mo,' kun sa sadiri mong mata igwa nin dakulang ati?
Parasagin-sagin!
Halea ngona an dakulang ati sa mata mo tanganing makahiling ka nin marahay; dangan pwede mo nang mahale an sadit na ati sa mata kan saimong tugang.
"Dai nindo ipagtao an bagay na banal sa mga ayam ta tibaad kagaton kamo; dai nindo ipag-apon an saindong mga perlas sa mga orig ta tibaad timak-timakan ninda an mga iyan.
"Maghagad kamo asin tatawan kamo; maghanap asin makukua nindo; tumuktok asin bubuksan kamo.
Huli ta an lambang naghahagad, tinatawan; an naghahanap, nakakakua; asin an nagtutuktok, binubuksan.
Siisay na ama an matao nin gapo sa saiyang aki kun tinapay an hinahagad?
O halas kun sira an saiyang hinahagad?
Kun kamo nganing mga maraot, tataong magtao nin marahay na bagay sa saindong mga aki, an Ama pa daw nindo na nasa langit an dai magtao nin mga marahay na bagay sa mga naghahagad saiya!
"Kaya gibohon nindo sa iba an boot nindong gibohon ninda saindo.
Ini an kahulogan kan Katogonan ni Moises asin kan mga katukdoan kan mga propeta.
"Lumaog kamo sa hayakpit na pintoan, huli ta halakbang an pintoan saka mahiwas an dalan pasiring sa karatan, asin dakul an minalaog diyan.
Alagad hayakpit saka piot an agihan pasiring sa buhay.
Asin dikit an nakakakua kaiyan.
"Mag-ingat kamo sa mga bakong tunay na propeta; garo sinda mga karnero kun minadolok saindo, alagad sa katunayan mga mabangis na lobo sinda.
Mamimidbid nindo sinda sa mga gibo ninda.
An limonsito dai namumunga nin ubas asin an labnig dai namumunga nin bayawas.
An marahay na kahoy, marahay man an bunga; an maraot na kahoy, maraot man an bunga.
An marahay na kahoy dai nagbubunga nin maraot; an maraot na kahoy dai nagbubunga nin marahay.
An lambang kahoy na dai nagbubunga nin marahay, pinapalod asin isinusugba sa kalayo.
Kaya mamimidbid nindo an mga bakong tunay na propeta huli sa mga gibo ninda.
"Bako an gabos na nag-aapod sako, 'Kagurangnan, Kagurangnan,' makakalaog sa Kahadean nin langit, kundi an mga naggigibo kan kabotan nin sakong Ama na nasa langit.
Pag-abot kan Huring Aldaw, dakul an masabi sako, 'Kagurangnan, Kagurangnan, nagpropesiya kami, nagpaluwas nin mga demonyo, asin naggibo nin mga ngangalasan sa ngaran mo!'
Dangan sisimbagon ko sinda, 'Dai ko nanggad kamo midbid.
Rumayo kamo sako, mga paragibo nin maraot!'
"An nagdadangog asin nagkukuyog kaining mga itinaram ko nakakaagid sa madonong na tawong nagtugdok kan harong niya sa gapo.
Nag-uran nin makosog, nagbaha dangan hinampas nin makosog na doros an harong na iyan, alagad dai narumpag dahel ta itinugdok iyan sa gapo.
An nagdadangog kaining mga itinaram ko alagad dai nagkukuyog kaiyan, nakakaagid sa tawong lolong na nagtugdok kan harong niya sa baybay.
Nag-uran nin makosog, nagbaha, hinampas nin makosog na doros an harong asin narumpag iyan.
Grabe an pagkarumpag kaiyan!"
Pakataram ni Jesus kan mga bagay na ini, nagngalas an mga tawo sa saiyang katukdoan, huli ta nagtukdo siya siring sa sarong may kapangyarihan, bakong arog kan mga paratukdo kan Katogonan.
Pakababa ni Jesus hale sa bulod, sinunod siya nin kadakul na tawo.
Sarong daoton nagdolok saka nagluhod sa atubangan niya, asin nagsabi, "Kagurangnan, kun boot mo, malilinigan mo ako."
Dinutaan siya ni Jesus kan kamot niya asin sinabihan, "Boot ko; malinigan ka!"
Asin nahale tolos an saiyang daot.
Dangan tinugon siya ni Jesus, "Dai mo ini ipang-osip, kundi pumahiling ka tolos sa padi, asin magdolot ka kan atang na ipinagboot ni Moises sa pagpatunay na malinig ka na."
Paglaog ni Jesus sa Capernaum, sinabat siya nin sarong opisyal na Romano.
Nakimaherak ini saiya, "Kagurangnan, an sorogoon ko nasa harong, naparalisis asin nagtitios nin makuri."
"Maduman ako tanganing bolongon siya," an sabi ni Jesus.
"Kagurangnan, dai ka na magduman," an sabi kan opisyal.
"Alang-alang ako na lumaog ka sa sakong harong.
Alagad magtaram ka sana, asin mararahay an sorogoon ko.
Huli ta ako nasasakopan nin mas halangkaw sakong mga opisyal; asin igwa man akong nasasakopan na mga soldados.
Kun magboot ako sa saro, 'Dumuman ka!'
minaduman siya; kun magsabi ako sa iba, 'Madya!'
minadolok siya.
Kun sinusugo ko an sakong oripon, 'Giboha ini!'
ginigibo niya iyan."
Napangalas si Jesus kan madangog ini.
Kaya sinabihan niya an mga tawong nagsusunod saiya, "Maski sa Israel dai pa ako nakanumpong nin arog kaini kadakulang pagtubod!
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, dakul an maabot hale sa sirangan asin sa solnopan; dangan makakan kaiba ni Abraham, ni Isaac asin ni Jacob sa Kahadean nin langit.
Alagad an mga aki kan Kahadean, iaapon sa kadikloman sa luwas; duman magtatangis sinda asin magraragot an saindang mga ngipon."
Dangan nagsabi si Jesus sa opisyal, "Puli na; mangyayari an hinahagad mo sosog sa pagtubod mo."
Kan oras man sanang iyan narahay an sorogoon kan opisyal.
Nagduman si Jesus sa harong ni Pedro.
Inabotan niya duman an panugangan na babae ni Pedro na naghihigda, ta kinakalentura.
Kinaptan ni Jesus an kamot kan babae, dangan nawara an saiyang kalentura.
Nagbangon siya asin naglingkod ki Jesus.
Pagkabangi, dinara ki Jesus kan mga tawo an dakul na tawong may demonyo.
Sa sarong tataramon sana ni Jesus pinaluwas niya an mga maraot na espiritu dangan binolong an gabos na naghehelang.
Ginibo niya ini tanganing maotob an sinabi ni Propeta Isaias,"Kinua niya an satong mga kamatean,asin tinios niya an satong mga kahelangan."
Kan mahiling ni Jesus an dakul na tawo sa palibot niya, pinagbotan niya an mga disipulo na magbalyo sinda sa ibong kan danaw.
May sarong paratukdo kan Katogonan na nagdolok saiya asin nagsabi, "Maestro, andam akong mag-iba saimo maski saen ka magduman."
Sinabihan siya ni Jesus, "An mga amid may mga kalot asin an mga gamgam may mga salagan, alagad an Aki nin Tawo mayo nin mahihigdaan."
An saro man sa mga disipulo nagsabi ki Jesus, "Kagurangnan, tugote ngona akong magpuli ta ilulubong ko an sakong ama."
"Sumunod ka sako," an sabi ni Jesus, "pabayae an mga gadan na maglubong kan saindang mga gadan."
Naglunad si Jesus sa sakayan kaiba an saiyang mga disipulo.
Bigla sanang uminabot an makosog na subasko sa danaw, kaya nalalantopan na kan alon an sakayan.
Torog kaidto si Jesus.
Kaya pinukaw siya kan mga disipulo dangan sinabihan, "Kagurangnan, ligtasan kami!
Malulunod na kita!"
Sinabihan sinda ni Jesus, "Tadaw ta natatakot kamo?
Mga maluya an pagtubod!"
Nagbangon si Jesus, pinagbotan niyang magkalma an doros saka an alon, dangan nagkaigwa nin dakulang katoninongan.
Nagngalas sinda gabos.
"Anong klaseng tawo ini na kinukuyog maski kan doros saka dagat?"
an sabi ninda.
Pag-abot ni Jesus sa Gadara na nasa ibong kan danaw, sinabat siya nin duwang lalaki na hale sa mga lungib na pinaglulubongan.
An mga lalaking ini may demonyo asin mariringis, kaya mayo nin siisay man na nangangahas na mag-agi sa dalan na idto.
Bigla sindang nagkurahaw, "Aki nin Dios, ano an pakilabot mo samo?
Nagdigdi ka tanganing padusahan kami maski bako pang panahon?"
Harani duman, may mga orig na nagsusurungkal.
Nakimaherak ki Jesus an mga demonyong ini, "Kun papaluwason mo kami, tugote kaming maglaog sa mga orig."
Sinabihan sinda ni Jesus, "Paduman kamo."
Kaya luminuwas sinda sa mga lalaking idto asin luminaog sa mga orig.
Biglang duminalagan an gabos na ini pasiring sa ampas; nahulog sinda sa danaw dangan nagkaralamos.
An mga paraataman kan mga orig nagdurulag pasiring sa banwaan dangan inosip an gabos na nangyaring ini pati an nangyari sa duwang lalaking may demonyo.
Kaya sinabat si Jesus kan gabos na tawo sa banwaan na idto.
Nakimaherak sinda na maghale siya sa saindang teritoryo.
Naglunad giraray si Jesus sa sakayan pabalik sa ibong kan danaw, sa sadiri niyang banwaan.
Dinara saiya kan nagkapirang tawo an sarong lalaking paralitiko na nakahigda.
Kan mahiling ni Jesus an saindang makosog na pagtubod, sinabihan niya an paralitiko, "Aki ko, pakosoga an boot mo!
Pinapatawad na an mga kasalan mo."
Nagsaboot an nagkapirang paratukdo kan Katogonan, "An lalaking ini naglalanghad tumang sa Dios!"
Aram ni Jesus an nasa isip ninda kaya nagsabi siya, "Tadaw ta nag-iisip kamo nin maraot?
Arin an mas pasil sabihon, 'Pinapatawad na an mga kasalan mo', o 'Tindog asin lakaw'?
Alagad tanganing patunayan ko saindo na an Aki nin Tawo igwa nin kapangyarihan digdi sa daga na magpatawad nin mga kasalan," sinabihan niya an paralitiko, "Tindog, daraha an saimong higdaan dangan pumuli ka na!"
Nagtindog an lalaki dangan nagpuli.
Kan mahiling ini kan mga tawo, nagkatarakot sinda asin nag-omaw sa Dios na nagtao nin siring na kapangyarihan sa mga tawo.
Kan si Jesus naglalakaw pakahale sa lugar na idto, nahiling niya an sarong parasingil nin buhis na an ngaran Mateo, nagtutukaw sa pinagsisingilan nin buhis.
Inapod siya ni Jesus, "Sumunod ka sako."
Nagtindog si Mateo asin nagsunod ki Jesus.
Kan nagkakakan si Jesus sa saiyang harong, nag-abot an dakul na parasingil nin buhis asin mga parakasala.
Nagsabay sinda ki Jesus asin sa saiyang mga disipulo sa pagkakan.
Nahiling ini kan nagkapirang mga Fariseo kaya hinapot ninda an mga disipulo, "Tadaw ta an saindong maestro nagkakakan kasabay kan mga parasingil nin buhis saka mga parakasala?"
Nadangog ini ni Jesus kaya sinabihan sinda, "An tawong mayong helang dai nangangaipo nin doktor.
Isip-isipa daw nindo kun ano an kahulogan kaini, 'Pagkaherak an mawot ko, bakong atang.'
Dai ako nagdigdi sa pag-apod kan mga banal kundi kan mga parakasala."
Dangan an mga disipulo ni Juan Bautista nagdolok ki Jesus asin naghapot, "Danay kaming nag-aayuno, siring man an mga Fariseo.
Tadaw ta an saimong mga disipulo dai nag-aayuno?"
Nagsimbag si Jesus, "Magmomondo daw an mga bisita sa kinasal mantang kaiba pa ninda an nobyo?
Alagad maabot an panahon na an nobyo hahaleon sa kaibahan ninda, dangan na sinda mag-aayuno!
"Dai nin siisay man na minatagubhang nin bagong tela sa gisi kan lumang gubing; huli ta an tagubhang na iyan iyo an mahinat kan lumang gubing; orog pang madakula an gisi.
Dai nin siisay man na minapalis nin bagong arak sa daan na anit na lalagan nin arak, ta mabubusi ini; mauula an arak asin an lalagan na anit mararaot.
An bagong arak ipalis sa bagong lalagan na anit, tanganing parehong dai masayang."
Nagtataram pa kaini si Jesus kan may mag-abot na sarong opisyal na Judio na nagluhod sa atubangan niya asin nagsabi, "Nagadan pa sana an aki kong babae; alagad madya, umiba ka sako saka dutaan mo siya asin siya mabubuhay."
Kaya nag-iba si Jesus sa opisyal; nag-iba man an saiyang mga disipulo.
May sarong babae na doseng taon nang pinag-aawasan nin dugo.
Nagrani siya sa likodan ni Jesus saka dinutaan an gayad kan gubing ni Jesus.
Huli ta nagsaboot siya, "Kun madutaan ko lamang an saiyang gubing, maoomayan ako."
Nagbirik si Jesus, nahiling an babae saka nagsabi, "Pakosoga an boot mo, aki ko!
An saimong pagtubod iyo an nagpaomay saimo."
Kan oras man sanang idto narahay an babae.
Pag-abot ni Jesus sa harong kan opisyal, nahiling niya an mga matugtog sa pagdapit asin an mga tawong nagririribok.
Sinabihan niya sinda, "Ruluwas kamo gabos.
Bakong gadan an aki kundi natotorog sana!"
Pinagngirisihan siya kan mga tawo.
Kan mapaluwas na an mga tawo, naglaog si Jesus sa kwarto kan aki.
Kinaptan niya an kamot, dangan nagbangon an aki.
An bareta dapit kan nangyaring ini nakalakop sa bilog na distritong idto.
Kan si Jesus naglalakaw pakahale sa lugar na idto, may nagsunod saiyang duwang buta.
Nagkurahaw sinda, "Aki ni David, kaheraki man kami!"
Pakalaog ni Jesus sa harong, nagrani saiya an duwang buta.
Hinapot niya sinda, "Minatubod kamo na mararahay ko kamo?"
Nagsimbag sinda, "Opo, Kagurangnan!"
Dinutaan ni Jesus an saindang mga mata asin nagsabi, "Mangyari logod saindo sosog sa saindong pagtubod!"
Asin nakahiling giraray sinda.
Dangan pinagbotan sinda ni Jesus, "Dai nanggad nindo ini ipang-osip!"
Alagad kan makahale na sinda, ipinamareta ninda sa bilog na distritong idto an ginibo sainda ni Jesus.
Kan nagharale na an mga buta, may dinara ki Jesus na sarong lalaking nagin pola ta igwa nin demonyo.
Pakapaluwasa ni Jesus kan demonyo, nakataram tolos an lalaki.
Nagngalas an mga tawo.
"Dai pa kita nakahiling nin arog kaini sa bilog na Israel!"
an sabi ninda.
Alagad nagsabi an mga Fariseo, "An poon kan mga demonyo iyo an nagtatao saiya nin kapangyarihan sa pagpaluwas kan mga demonyo."
Linibot ni Jesus an gabos na banwa asin baryo.
Nagtukdo siya sa mga sinagoga, naghulit kan Marahay na Bareta dapit sa Kahadean.
Binolong niya an gabos na helang asin kamatean.
Kan mahiling niya an kadakul na tawo, naherak siya sainda, huli ta nalalagalag sinda asin mga makaheherak, garo mga karnero na mayong pastor.
Kaya sinabihan niya an mga disipulo, "Dakul an anihon, alagad dikit an paraani.
Makimaherak kamo sa kagsadiri kan anihon na magpadara siya nin dakul na paraani."
Inapod ni Jesus an saiyang doseng disipulo dangan tinawan sinda nin kapangyarihan na magpaluwas nin mga maraot na espiritu saka magpaomay nin gabos na helang asin kamatean.
Ini an ngaran kan doseng apostol: enot si Simon na inaapod Pedro, asin an tugang niyang si Andres; si Santiago asin si Juan, na mga aki ni Zebedeo; si Felipe saka si Bartolome; si Tomas saka si Mateo na parasingil nin buhis; si Santiago na aki ni Alfeo; si Tadeo; si Simon na Cananeo asin si Judas Iscariote na nagpasaluib ki Jesus.
Sinugo ni Jesus an doseng ini asin tinugon, "Dai kamo magduman sa teritoryo kan mga pagano o sa arin man na banwaan kan Samaria.
Kundi hanapon nindo an mga nalalagalag na Israelita.
Ihulit nindo sainda na harani na an Kahadean nin langit!
Bolongon nindo an mga naghehelang, buhayon liwat an mga gadan, linigan an mga daoton, asin paluwason an mga demonyo.
Nag-ako kamo na mayo nin bayad, kaya magtao man kamo na mayo nin bayad.
Dai kamo magbalon nin kwartang bulawan, plata o kobre.
Dai kamo magdara nin bag, o sanglean na gubing, o sandalyas, o sugkod.
An trabahador dapat tawan kan saiyang mga kaipuhan.
"Pag-abot nindo sa sarong banwaan o baryo, hanapon nindo an tawong andam na magpadagos saindo; saiya kamo mag-erok sagkod na maghale kamo sa lugar na iyan.
Pag-abot nindo sa harong, magtaong galang kamo nin siring, 'Mapasaindo an katoninongan.'
Kun padagoson kamo, papagdanayon nindo an katoninongan; alagad kun dai, baweon nindo an katoninongan na iyan.
Kun habo kamong akoon o dangogon sa sarong harong o banwaan, maghale kamo diyan asin pagpagon nindo an alpog sa saindong bitis.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, pag-abot kan Aldaw nin Paghukom, orog pa an padusa na itatao nin Dios sa mga tawo kan banwaan na iyan ki sa mga taga Sodoma asin Gomorra!
"Magdangog kamo!
Sinusugo ko kamo na garo mga karnero sa tahaw nin mga lobo.
Magpakamaingat kamo arog kan mga halas asin magpakamahoyo arog kan mga salampati.
Mag-ingat kamo, huli ta may mga tawong madara saindo sa mga awtoridad.
Hahampakon kamo ninda sa mga sinagoga.
Iaatubang kamo sa mga gobernador asin sa mga hade dahel sako; sa paaging ini makakapagpatotoo kamo dapit kan Marahay na Bareta sa atubang ninda asin kan mga pagano.
Kun iaatubang kamo sa husgado, dai kamo mahadit kun ano an saindong isisimbag o kun paano an pagsimbag nindo.
Sa oras mismong iyan, ipapasabong saindo an sasabihon nindo.
An mga tataramon na sasabihon nindo bakong hale saindo kundi sa Espiritu kan saindong Ama na iyo an mataram sa paagi nindo.
"An tugang ipapagadan kan saiyang tugang.
An aki ipapagadan kan saiyang ama; tutumangan kan mga aki an mga magurang ninda asin ipapagadan.
Ikakaongis kamo kan gabos dahel sako.
Alagad an magdanay sagkod sa kataposan makakaligtas.
Kun pasakitan kamo sa sarong banwa, dumulag kamo sa ibang lugar.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, bago nindo malibot an gabos na banwaan nin Israel, madigdi na an Aki nin Tawo.
"An disipulo bakong orog na madonong ki sa saiyang maestro; ni an sorogoon sa saiyang amo.
Tama na para sa sarong disipulo na makaarog sa saiyang maestro; asin an sorogoon, sa saiyang amo.
Kun an pamayo kan pamilya inaapod nindang Beelzebul, orog pang aapodon nin maraot na ngaran an mga kaayon kan pamilyang iyan!
"Kaya dai kamo matakot sa mga tawo.
Mayong natatahoban na dai mahahayag; mayong sekreto na dai makakaluwas.
An itinataram ko saindo sa diklom, sabihon nindo sa liwanag; an ihinghing saindo, ikurahaw nindo sa mga atop.
Dai kamo matakot sa mga tawong makakagadan kan hawak alagad dai makakagadan kan kalag; kundi matakot kamo sa Dios na makakagadan kan hawak asin kalag sa impyerno.
Bakong an duwang dignos binabakal nin sarong sentabo?
Alagad mayo minsan saro sainda na nahuhulog sa daga kun bakong kabotan kan saindong Ama.
Dawa an buhok sa payo nindo, bilang niya.
Kaya dai kamo matakot ta mas mahalaga kamo ki sa mga dignos!
"An siisay man na magmidbid sako sa atubang nin mga tawo, mimidbidon ko man sa atubang nin sakong Ama sa langit.
Alagad an siisay man na magnegar sako sa atubang nin mga tawo, nenegaran ko man sa atubang nin sakong Ama sa langit.
"Dai kamo maghona na nagdigdi ako sa pagdara nin katoninongan sa kinaban; dai ako nagdigdi sa pagdara nin katoninongan, kundi espada.
Nagdigdi ako nganing patumangon an aking lalaki sa saiyang ama, an aking babae sa saiyang ina, asin an manugang na babae sa panugangan niyang babae.
An magigin pinakamaraot na kaiwal nin tawo iyo an mga kaayon man sana kan saiyang pamilya.
"An namomoot sa saiyang ama o ina orog pa sako, bakong maninigo na magin disipulo ko.
An namomoot sa saiyang aking lalaki o babae orog pa sako, bakong maninigo na magin disipulo ko.
An dai magpasan kan saiyang krus asin magsunod sako bakong maninigo na magin disipulo ko.
An nagpapahalaga sa saiyang buhay, mawawaraan kaiyan; an nawawaran nin buhay huli sako, magkakamit kaiyan.
"An minaako saindo, minaako man sako; an minaako sako, minaako sa nagsugo sako.
An minaako sa propeta nin Dios huli ta siya propeta nin Dios, babalosan siring sa propeta.
An minaako nin tawong matanos huli ta siya matanos, babalsan siring sa tawong matanos.
An siisay man na magpainom nin maski sarong basong tubig sa saro kan pinakasadit na disipulo ko huli ta siya sakong disipulo, totoong maako nin balos."
Pakatapos na matukdoan ni Jesus an doseng disipulo, nagdagos siya sa kataraed na banwaan nganing magtukdo asin maghulit duman.
Nabaretaan ni Juan Bautista sa bilanggoan an mga ginigibo ni Cristo, kaya nagsugo siya nin nagkapira niyang mga disipulo na magduman ki Jesus, tanganing hapoton, "Ika na an pinagsasabi ni Juan na maabot, o mahalat pa kami nin iba?"
Nagsimbag si Jesus, "Sabihan nindo si Juan kan nadadangog asin nahihiling nindo: an mga buta nakakahiling, an mga pilay nakakalakaw, an mga daoton nalilinigan, an mga bongog nakakadangog, an mga gadan nabubuhay liwat, asin an Marahay na Bareta ipinaghuhulit sa mga dukha.
Paladan an siisay man na dai nagduduwa-duwa dapit sako!"
Pakahale kan mga disipulo, nagtaram si Jesus sa mga tawo dapit ki Juan, "Ano an pinaghona nindong mahiling kan magduman kamo sa kalangtadan?
Sarong bariw na pinagpapalid-palid nin doros?
Ano an boot nindong mahiling duman?
Sarong tawong nakagubing nin mamahalon?
An mga tawong naggugubing nin arog kaiyan nag-eerok sa mga palasyo!
Ano talaga an pinaglaom nindong mahiling?
Sarong propeta?
Iyo, sinasabihan ko kamo na an nahiling nindo orog pa ki sa propeta.
Huli ta si Juan an pinagsasabi sa kasuratan:'Uya, papaenoton ko saimo an sugo ko,nganing andamon an dalan na agihan mo.'
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mayo pang nabuhay na mas dakula ki Juan Bautista; alagad an pinakasadit sa Kahadean nin langit mas dakula pa ki sa saiya.
Poon na maghulit si Juan sagkod ngunyan, an Kahadean nin langit nagtitios nin kadahasan; hinihingowa ining laglagon kan mga madahas; huli ta an gabos na propeta asin an Katogonan ni Moises naghula sagkod sa panahon ni Juan.
Kun boot nindong tubodon ini, si Juan iyo an Elias na maabot.
An may talinga, magdangog!
"Sa ano ko ikakaagid an mga tawo ngunyan?
Garo sinda mga aki na nagtuturukaw sa plasa asin nagkukurahaw sa mga kakawat ninda, 'Tinugtogan mi kamo, alagad dai kamo nagsayaw!
Nanambitan kami alagad dai kamo nagtangis!'
Kan nagdigdi si Juan, nag-ayuno siya asin dai nag-inom nin arak, alagad nagsabi an mga tawo, 'May demonyo siya!'
Kan an Aki nin Tawo an nagdigdi, nagkakan siya asin nag-inom, alagad nagsabi an mga tawo, 'Hilinga saro siyang paslo, paraburat, katood kan mga parasingil nin buhis saka mga parakasala!'
Alagad an kadonongan nin Dios napapatotoohan kan saiyang mga gibo."
Inanggotan ni Jesus an mga banwaan na ginibohan niya kan kadaklan kan saiyang mga milagro, dahel ta dai sinda nagbakle.
Nagsabi siya, "Herak man saimo, Corazin!
Herak man saimo, Betsaida!
Huli ta kun an mga milagrong ginibo diyan saindo ginibo sa Tiro saka sa Sidon, haloy na kutanang nagsulot nin sako asin nagtukaw sa abo an mga tawo duman sa pagpahiling na sinda nagbakle.
Kaya sinasabihan ko kamo, sa Aldaw nin Paghukom mas magian an padusang itatao sa mga taga Tiro asin Sidon ki sa saindo!
Asin ika, Capernaum!
Boot mong iitaas sagkod sa langit?
Ihuhulog ka sa impyerno!
Huli ta kun an mga milagro na ginibo saimo ginibo sa Sodoma, an banwaan na idto yaon pa kutana ngunyan!
Sinasabihan ko kamo, mas magian an padusang itatao nin Dios sa Sodoma ki sa saindo."
Kan oras na idto, nagtaram si Jesus, "O Ama, Kagurangnan nin langit asin daga!
Nagpapasalamat ako saimo ta ipinahayag mo sa mga mangmang an mga bagay na tinago mo sa mga madonong asin sa mga may inadalan.
Opo, Ama, huli ta ini an ikinaogma mo.
"Itinao sako kan sakong Ama an gabos na bagay.
Mayong nakakamidbid sa Aki kundi an Ama sana; mayo man nin nakakamidbid sa Ama kundi an Aki sana, asin an boot kan Aki na pahayagan.
"Madya kamo sako, kamo gabos na napapagal asin nagagabatan, ta tatawan ko kamo nin kapahingaloan.
Salongan nindo an sakong sakal asin mag-adal kamo sako, huli ta ako maboot asin mahuyo; asin makakakua kamo nin kapahingaloan.
Huli ta masayon an sakuyang sakal asin magian an pasanon ko."
Sarong aldaw na Sabbath, nag-agi si Jesus sa kaomahan nin trigo.
Gutom na an saiyang mga disipulo, kaya nagrapgos sinda nin mga trigo asin nagkakan.
Kan mahiling ini kan mga Fariseo, sinabihan ninda si Jesus, "Hilinga, an saimong mga disipulo naggigibo kan ipinapangalad na gibohon kun Sabbath!"
Nagsimbag si Jesus, "Dai nindo nabasa kun ano an ginibo ni David saka kan saiyang mga kairiba kan magutom sinda?
Naglaog siya sa Templo dangan nagkakan siya asin an saiyang mga kairiba kan tinapay na idinolot sa Dios, na ipinapangalad na kakanon kan bakong padi.
O dai pa nindo nabasa sa Katogonan ni Moises na lambang aldaw na Sabbath, an mga padi sa Templo minalapas kan katogonan dapit sa Sabbath, alagad dai sinda nagkakasala?
Sinasabihan ko kamo, uya digdi an sarong mas dakula pa ki sa Templo.
Sinasabi sa kasuratan, 'Pagkaherak an boot ko asin bakong atang.'
Kun nasabotan nindo ini, dai nindo kokondenaron an mayong sala.
Huli ta an Aki nin Tawo iyo an Kagurangnan kan Sabbath."
Naghale si Jesus sa lugar na idto asin nagduman sa sarong sinagoga.
Igwa duman nin sarong lalaking paralisado an kamot.
Igwa man nin nagkapirang tawo na boot makakua nin dahelan nganing isumbong si Jesus.
Kaya hinapot ninda siya, "Tugot daw sa Katogonan an pagbolong sa aldaw na Sabbath?"
Nagsimbag si Jesus, "Halimbawa an saro saindo igwa nin sarong karnero na nahulog sa hararom na bobon sa aldaw na Sabbath, dai daw niya iyan hawason?
An tawo pa daw na mas mahalaga ki sa karnero!
Kun siring, tugot kan Katogonan an paggibo nin marahay sa aldaw na Sabbath."
Dangan sinabihan ni Jesus an lalaking paralisado an kamot, "Unata an saimong kamot."
Inunat niya an saiyang kamot; naomayan ini asin pareho na kan sa ibong na kamot.
Nagluwas an mga Fariseo asin nag-orolay kun paano ninda ikapagadan si Jesus.
Kan maaraman ini ni Jesus, naghale siya sa lugar na idto.
Dakul na tawo an nagsunod saiya.
Pinaomayan niya an gabos na naghehelang, dangan pinagbotan sinda na dai siya ipangosip, tanganing maotob an sinabi ni propeta Isaias, "Uya an sakong sorogoon, an sakong pinili,an sakuyang namomotan asin ikinakaogma.
Ibubugtak ko saiya an sakong Espiritu,asin ipapahayag niya an sakong hustisya sa gabos na nasyon.
Dai siya makikiiwal o magkukurahaw,an tingog niya dai madadangog sa mga tinampo; dai niya babarion an nagruyong nang bariw,dai man niya paparongon an maromirom nang ilaw.
Magpapadagos siya sagkod na manggana an katanosan; asin maglalaom saiya an gabos na tawo."
Dangan dinara ki Jesus an sarong lalaking buta saka pola na may demonyo.
Binolong siya ni Jesus, kaya nakataram asin nakahiling siya.
Nagngalas an gabos asin naghapot, "Siya daw an Aki ni David?"
Kan madangog ini kan mga Fariseo, nagsabi sinda, "An tawong ini nakakapaluwas nin demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul na prinsipe kan mga demonyo."
Aram ni Jesus an mga nasa boot ninda, kaya sinabihan niya sinda, "Marurumpag an arin man na kahadean na nababanga; mawawasak an arin man na banwaan o pamilya na nababanga.
Kaya kun si Satanas an magpaluwas ki Satanas siya mismo mababanga; paanong magdanay an saiyang kahadean?
Nagsasabi kamo na nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul.
Kun nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul, sa kiisay na kapangyarihan nagpapaluwas an saindong mga disipulo?
Kaya sinda an nagpapatotoo na nasasala kamo!
Alagad kun nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan kan Espiritu nin Dios, nagpapatotoo ini na nagpoon na an Kahadean nin Dios saindo.
"Mayong makakasalakat sa harong nin sarong makosog na tawo kun dai ngona niya gaposon ini.
Kun magapos na ini, saka pa sana niya masasamsaman an harong.
"An bakong kampi sako, tumang sako; an dai nagtatabang sako sa pagtipon, nagwawarak.
Kaya sinasabihan ko kamo, papatawadon an mga tawo kan ano man na kasalan o paglanghad; alagad an maglanghad sa Espiritu Santo dai papatawadon.
An magtaram nin anoman tumang sa Aki nin Tawo, papatawadon; alagad an magtaram tumang sa Espiritu Santo dai nanggad papatawadonngunyan o sagkod pa man.
"An marahay na kahoy, marahay man an bunga; an maraot na kahoy, maraot man an bunga.
An kahoy namimidbid sa bunga.
Mga rimoranon!
Paano kamong makataram nin mga marahay na bagay, na kamo mga maraot?
Huli ta kun ano an nasa puso iyo an maluwas sa ngoso.
An marahay na tawo, marahay man an gibo huli ta pano nin karahayan an saiyang puso; an maraot na tawo, maraot man an gibo huli ta pano nin karatan an saiyang puso.
"Sinasabihan ko kamo na sa Aldaw nin Paghukom an lambang saro magtatao nin kwenta kan lambang tataramon na mayong halaga na saiyang itinaram.
Huli ta kamo papatawadon o papadusahan sosog sa saindong mga itinaram."
May nagkapirang paratukdo kan Katogonan asin nagkapirang Fariseo na nagsabi ki Jesus, "Maestro, boot ming makahiling nin tanda hale saimo."
Nagsimbag si Jesus, "An maraot asin daing Dios na henerasyon naghahagad nin tanda; alagad mayong tanda na itatao sainda kundi an tanda ni Propeta Jonas.
Siring na si Jonas tolong aldaw asin tolong banggi sa tulak nin balyena, siring man an Aki nin Tawo tolong aldaw asin tolong banggi sa irarom kan daga.
Sa Aldaw nin Paghukom matindog an mga taga Nineve saka mahukom saindo, huli ta sinda nagbakle kan maghulit sainda si Jonas; asin uya digdi an mas dakula pa ki Jonas!
Sa Aldaw nin Paghukom matindog an Reyna nin Sheba saka mahukom saindo, huli ta nagbaklay siya hale sa mga poro kan daga tanganing madangog sana an kadonongan ni Solomon; asin uya an mas dakula pa ki Solomon!
"Kun minaluwas sa tawo an maraot na espiritu, minaduman iyan sa mga mamarang lugar sa paghanap nin mapapahingaloan.
Kun mayong nakukua, minasaboot siya, 'Mapuli ako sa harong na pinaghalean ko.'
Pagbalik niya maabotan niya iyan na mayong laog, malinig asin husay.
Minaluwas giraray siya saka minaagda nin pito pang espiritu na mas maraot pa ki sa saiya, dangan duman sinda gabos minaerok sa tawong iyan.
Kaya nagigin mas maraot ki sa dati an kamugtakan kan tawong iyan.
Siring kaini an mangyayari sa mga maraot na kapagarakian na ini."
Nagtataram pa si Jesus sa mga tawo kan umabot an saiyang ina asin mga tugang.
Idtoon sinda sa luwas asin boot na makaolay si Jesus.
Kaya may nagsabi ki Jesus, "Nasa luwas an saimong ina asin mga tugang, boot kang makaolay."
Nagsimbag si Jesus, "Siisay an sakong ina?
Siisay an sakong mga tugang?"
Dangan itinukdo niya an saiyang mga disipulo asin nagsabi, "Uya an sakuyang ina asin an sakuyang mga tugang!
Huli ta an siisay man na nag-ootob kan kabotan kan sakong Ama sa langit, iyo an sakong mga tugang asin an sakong ina."
Kan aldaw man sanang idto, nagluwas sa harong si Jesus asin nagtukaw sa tampi kan danaw.
Tiniriponan siya nin kadakul na tawo kaya naglunad siya sa sakayan asin duman nagtukaw mantang an mga tawo nasa baybayon.
Nagtukdo siya sainda nin dakul na bagay sa paagi nin mga parabola.
"May sarong paraoma na nagsabwag nin banhi.
Mantang isinasabwag niya an banhi, nahulog an iba sa dalan; nag-abot an mga gamgam asin tinuka idto.
An ibang banhi nahulog sa lugar na magapo; nagtambo tolos idto huli ta manipis an daga duman.
Alagad pagsirang kan aldaw nagkaaralang idto huli ta dai nakagamot nin hararom.
An iba man na banhi nahulog sa katonokan; pagtambo kan mga tonok, pinoot an mga banhi.
Alagad an ibang banhi nakasabwag sa matubang na daga asin namunga: an iba mananggatos an bunga, an iba sesenta, an iba treynta."
Nagsabi si Jesus, "An may talinga, magdangog!"
Dangan dinolok si Jesus kan mga disipulo asin hinapot, "Tadaw ta mga parabola an ginagamit mo sa pagtukdo sainda?"
Nagsimbag si Jesus, "Saindo ipinapasabot an mga hilom kan Kahadean nin langit, alagad sainda dai.
Huli ta an siisay man na igwa, tatawan pa nin dakul, tanganing orog pang magkaigwa.
Alagad an siisay man na dai, kukuahon pa maski an kadikit na sadiri niya.
Kaya parabola an ginagamit ko sa pagtukdo sainda dahel ta nahihiling ninda alagad dai namamaanan, nadadangog ninda alagad dai nahihinanyog o nasasabotan.
Kaya naootob sainda an sinabi ni Isaias:'Totoong madadangog nindo, alagad dai kamo makakasabot;totoong mahihiling nindo, alagad dai kamo makakamaan, huli ta kulapos an isip kan mga tawong ini;tinatahoban ninda an saindang mga talinga,pinipirong ninda an saindang mga mata,ta tibaad sinda makamaan,o makadangog,o makasabot,dangan magdolok sakonganing paomayan ko.'
"Alagad mga paladan kamo, huli ta an mga mata nindo nakakahiling; an mga talinga nindo nakakadangog!
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, dakul na propeta asin matatanos na tawo an boot nanggad makahiling kan nahihiling nindo, alagad dai nakahiling; asin makadangog kan nadadangog nindo alagad dai nakadangog.
"Saboton nindo an kahulogan kan parabola kan paraoma.
Idtong mga banhi na nahulog sa dalan garo idtong mga tawo na nakakadangog kan tataramon dapit sa Kahadean alagad dai nakakasabot.
Minaabot an demonyo dangan inaagaw an isinabwag sa puso ninda.
An mga banhing nakasabwag sa lugar na magapo garo idtong mga tawo na maogmang minadangog saka minaako tolos kan tataramon nin Dios.
Alagad dai nakatadom nin marahay an nadangog kaya dai nahaloy; pag-abot kan karibokan o kasakitan dahel sa tataramon, minabaya tolos sinda.
An mga banhing nakasabwag sa lugar na matonok garo idtong mga tawo na nagdadangog kan tataramon, alagad an tataramon pinopoot kan mga kahaditan sa buhay na ini asin kan pagkamoot sa kayamanan, kaya dai nagbubunga.
Alagad an mga banhing nakasabwag sa matubang na daga garo idtong mga tawo na nagdadangog asin nakakasabot kan tataramon nin Dios; namumunga nanggad nin dakul, an iba sanggatos, an iba sesenta asin an iba treynta."
Saro pang parabola an inistorya ni Jesus, "An Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong paraoma na nagsabwag nin marahay na banhi sa saiyang oma.
Alagad sarong banggi mantang tororog an gabos, nag-abot an kaiwal niya, sinabwagan nin mga doot an oma, saka naghale.
Kan nagtalubo na an mga banhi, dangan mamunga na an mga ini, nagturunga man an mga doot.
Kaya nagduman sa paraoma an mga sorogoon asin naghapot, 'Kagurangnan, bakong marahay na banhi an isinabwag mo sa saimong oma?
Tadaw ta may mga doot na?'
'Kaiwal an kaggibo kaiyan' an simbag niya.
'Boot mo na gaboton mi an mga doot?'
an hapot ninda.
Nagsimbag an paraoma, 'Dai, ta tibaad magabot pati an paroy.
Pabayae sanang magtalubong sabay an paroy asin an doot sagkod sa tig-anihan.
Pag-ani, ipapagabot kong enot sa mga paraani an mga doot, dangan ipapabugkos ko nganing suloon.
Pakatapos, ipapaani ko an paroy, dangan ipapasaray sa harong-harong ko.'"
Nag-istorya pa si Jesus sainda kan parabolang ini, "An Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong tawo na nagtanom nin pisog nin mustasa sa saiyang oma.
Ini an pinakasadit sa gabos na pisog, alagad pagtalubo, iyo an pinakadakula sa gabos na tanom.
Ini nagigin sarong kahoy, kaya an mga gamgam minatugdon saka minagibo kan saindang salagan sa mga sanga kaini."
Nag-istorya pa si Jesus nin saro pang parabola, "An Kahadean nin langit garo lebadurang isinalak nin sarong babae sa tolong litro nin arina sagkod na nag-usbog an bilog na minasa."
Ini gabos itinukdo ni Jesus sa mga tawo sa paagi nin mga parabola.
Mayo siyang itinaram sainda na dai naggamit nin parabola.
Ginibo niya ini tanganing maotob an sinabi kan propeta,"Mataram ako sainda sa paagi nin mga parabola;ipapahayag ko sainda an mga bagay na natatago poon na lalangon an kinaban."
Dangan binayaan ni Jesus an mga tawo asin naglaog sa harong.
Nagrani saiya an mga disipulo asin nagsabi, "Paliwanagan man samo an kahulogan kan parabola kan mga doot sa oma."
Nagsabi si Jesus, "An nagsabwag kan marahay na banhi iyo an Aki nin Tawo; an oma iyo an kinaban.
An marahay na banhi iyo an mga tawong kaayon sa Kahadean; an mga doot iyo an mga tawong kaayon kan Maraot.
An kaiwal na nagsabwag kan doot iyo an Diablo.
An tig-anihan iyo an kataposan kan panahon, dangan an mga paraani iyo an mga anghel.
Siring na tinitipon saka sinusulo an mga doot, siring man an mangyayari sa kataposan kan panahon: susugoon kan Aki nin Tawo an saiyang mga anghel nganing tiponon saka paluwason sa saiyang Kahadean an gabos na nagin dahelan nin kasalan asin an gabos na paragibo nin maraot.
Iaapon sinda sa hornong nagkakalayo; magtatangis sinda duman, asin magraragot an saindang mga ngipon.
Dangan magliliwanag siring sa aldaw an mga matanos sa Kahadean kan saindang Ama.
An may talinga, magdangog!
"An Kahadean nin langit nakakaagid sa kayamanan na natatago sa oma.
Nakalot iyan nin sarong tawo alagad tinahoban niya giraray.
Dangan sa saiyang kaogmahan ipinabakal an gabos niyang rogaring asin binakal an omang iyan.
"An Kahadean nin langit nakakaagid man sa sarong negosyante na naghahanap nin mga marahay na klase nin perlas.
Kan makakua siya nin pambihirang klase nin perlas, ipinabakal niya an gabos niyang rogaring asin binakal an perlas.
"An Kahadean nin langit kaagid man sa sarong hikot na initsa sa dagat asin nakadakop nin manlaen-laen na klase nin sira.
Kan pano na an hikot, ginuyod ini kan mga parasira sa baybayon.
Linaen ninda an mga marahay na sira asin ibinugtak sa banyera; alagad inapon an dai mapakikinabangan.
Arog kaini an mangyayari sa kataposan kan panahon: maluwas an mga anghel, lalaenon ninda an mga maraot na tawo sa mga matanos, dangan an mga maraot iaapon sa horno.
Magtatangis sinda duman asin magraragot an saindang mga ngipon."
Hinapot ni Jesus an saiyang mga disipulo, "Nasasabotan nindo an mga bagay na ini?"
"Opo," an simbag ninda.
Kaya tinaraman niya sinda, "An kahulogan kaini iyo na an lambang paratukdo kan Katogonan na nakanood dapit sa Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong kagharong na nagluwas nin bago asin daan na mga bagay hale sa saiyang sarayan."
Pakaosipon ni Jesus kan mga parabolang ini, naghale siya sa lugar na idto asin nagpuli sa sadiri niyang banwaan.
Nagtukdo siya sa sinagoga; nagngalas an gabos na nakadangog saiya.
Naghinarapot-hapotan sinda, "Saen nakakua nin siring na kadonongan an tawong ini?
Ano ta nakakagibo siya nin mga milagro?
Bakong iyo ini an aki kan panday?
Bakong si Maria an saiyang ina?
Bakong tugang siya ni Santiago, ni Jose, ni Simon asin ni Judas?
Bakong nasa kaibahan ta an mga tugang niyang babae?
Saen siya nakakua kaini gabos?"
Kaya dai sinda nagtubod saiya.
Nagsabi si Jesus sainda, "An sarong propeta ginagalangan saen man na lugar pwera sa sadiri niyang banwaan saka sa sadiri niyang harong."
Kaya dai siya naggibo nin dakul na milagro duman huli ta dai sinda nagtubod.
Kan panahon na iyan, nabaretaan ni Herodes, na kagsakop kan Galilea, an kabantogan ni Jesus.
Sinabihan niya an mga opisyal, "Siya si Juan Bautista; nabuhay siya liwat kaya igwa nin kapangyarihan sa paggibo nin mga milagro."
Si Herodes an nagpadakop, nagpakadena saka nagpabilanggo ki Juan.
An dahelan iyo si Herodias, na agom kan tugang niyang si Felipe.
Sinabihan kaya ni Juan si Herodes, "Sala na agomon mo si Herodias!"
Boot ipagadan ni Herodes si Juan, alagad natakot siya sa mga tawo huli ta minidbid ninda si Juan na sarong propeta.
Kan kumpleanyo ni Herodes, nagsayaw sa atubang nin gabos an aking daraga ni Herodias.
Naogma si Herodes, kaya nagsumpa siya na itatao sa daraga an anoman na hagadon kaini saiya!
Sa pasunod kan saiyang ina, nagsabi an daraga, "Itao mo sako ngunyan tolos sa sarong bandehado an payo ni Juan Bautista!"
Namondo an hade, alagad huli kan saiyang sumpa sa atubang kan gabos niyang bisita, nagboot siyang itao an hagad kan daraga.
Kaya pinapugotan niya si Juan sa laog kan bilanggoan.
Dinara an payo na nasa bandehado, itinao sa daraga, asin itinao man kaini sa saiyang ina.
Nag-abot an mga disipulo ni Juan, kinua an bangkay saka ilinubong.
Dangan naghale sinda asin ibinareta ini ki Jesus.
Kan maaraman ni Jesus an nangyari ki Juan, naglunad siya sa sarong sakayan pasiring sa sarong lugar na siblag sa mga tawo.
Alagad kan maaraman ini kan mga tawo, nagralakaw sinda hale sa mga banwaan asin sinundan ninda si Jesus.
Paglusad ni Jesus sa sakayan, nahiling niya an kadakul na tawo; naherak siya sainda asin binolong niya an mga naghehelang sa kaibahan ninda.
Kan banggi na, nagdolok saiya an mga disipulo dangan nagsabi, "Banggi na, asin harayo an lugar na ini.
Subolan na an mga tawo tanganing magbakal nin makakakan ninda."
Nagsabi si Jesus, "Dai na kaipuhan na maghale pa sinda; tawan nindo sinda nin makakakan."
Alagad nagsabi sinda, "Igwa sana kita nin limang tinapay saka duwang sira."
"Daraha nindo sako," an sabi ni Jesus.
Pinagbotan niyang magturukaw an mga tawo sa doot.
Dangan kinua niya an limang tinapay saka an duwang sira, nagtingkalag siya sa langit asin nagpasalamat.
Binaraak niya an mga tinapay saka itinao sa mga disipulo; dangan itinao man kan mga disipulo sa mga tawo.
Nagkarakan an gabos asin nagkabarasog.
Pakatapos, tiniripon kan mga disipulo an mga natada, asin doseng basket pa an napano.
May limang ribong lalaki an nagkakan, dai kabilang an mga babae asin an mga aki.
Pinasakay ni Jesus an mga disipulo saka pinaenot sa ibong kan danaw mantang pinapahale niya an mga tawo.
Pakapahalea niya kan mga tawo, nagtukad siya sa sarong bulod tanganing mamibi.
Kan magbanggi na, solo siya duman; asin kan oras na iyan an sakayan kan mga disipulo nasa tahaw na kan danaw, hinahampas kan alon huli ta sabat sa doros.
Kan maaga na, si Jesus nag-abot sainda, naglalakaw sa ibabaw kan tubig.
An mga disipulo, kan mahiling siya na naglalakaw sa ibabaw kan tubig, nagkururahaw sa takot, "May kalag!"
Alagad nagtaram tolos si Jesus sainda, "Ako ini!
Dai kamo matakot!
Pakosoga an saindong boot!"
Dangan nagtaram si Pedro, "Kagurangnan, kun ika man nanggad iyan, padolokon mo ako saimo sa ibabaw kan tubig."
"Madya!"
an simbag ni Jesus.
Kaya naglusad si Pedro sa sakayan saka naglakaw sa ibabaw kan tubig pasiring ki Jesus.
Alagad kan mamangnohan niya an makosog na doros, natakot siya kaya nagpoon siyang mag-irarom sa tubig.
Nagkurahaw siya, "Kagurangnan, ligtasan ako!"
Ginawgaw tolos ni Jesus an saiyang kamot, pinugol siya saka sinabihan, "Maluya an saimong pagtubod!
Tadaw ta nagduwa-duwa ka?"
Pakalunad nindang duwa sa sakayan, naglinaw an panahon.
Nagsamba ki Jesus an mga disipulo na nasa sakayan asin nagsabi, "Ika mananggad an Aki nin Dios!"
Pakabalyo ninda sa danaw, nagdoong sinda sa Genesaret.
Namidbid si Jesus kan mga tawo duman, kaya kinua ninda an mga naghehelang sa mga kataraed na lugar asin dinara ki Jesus.
Nakimaherak sinda saiya na tugotan an mga naghehelang na makaduta lamang maski sa gayad kan saiyang gubing; asin an gabos na nakaduta narahay.
May mga Fariseo asin mga paratukdo kan Katogonan hale sa Jerusalem na nagduman ki Jesus.
Hinapot ninda siya, "Tadaw ta linalapas kan mga disipulo mo an katukdoan na hale pa sa satong mga ginikanan?
Dai sinda naghahanaw nin kamot bago magkakan!"
Nagsimbag si Jesus, "Tadaw ta linalapas man nindo an togon nin Dios masunod sana an sadiri nindong katukdoan?
Huli ta nagboot an Dios, 'Galangan mo an saimong ama asin ina,' saka 'An magtaram nin maraot tumang sa saiyang ama o ina dapat gadanon.'
Alagad itinutukdo nindo na kun an sarong tawo igwang ikakatao sa saiyang ama o ina magsabi, 'An bagay na ini para sa Dios,' nahahale na saiya an katongdan na galangan an saiyang ama asin ina.
Sa paaging iyan dai nindo tinatawan nin halaga an togon nin Dios tanganing masunod sana an sadiri nindong katukdoan.
Mga parasagin-sagin!
Tama nanggad si Isaias kan siya magpropesiya dapit saindo: 'Inoomaw ako kan mga tawong ini kan saindang ngoso,alagad harayo sako an saindang mga puso.
An pagsamba ninda sako mayo nin halaga,huli ta an itinutukdo ninda bilang doktrina, mga pagboot nin tawo sana!'"
Dangan pinarani ni Jesus saiya an mga tawo asin sinabihan, "Dangoga asin sabota nindo: bakong an minalaog sa ngoso nin tawo an nakakapaati saiya kundi an minaluwas diyan."
Nagdolok ki Jesus an saiyang mga disipulo asin nagsabi, "Dai mo aram na nakulogan an boot kan mga Fariseo kan saimong itinaram?"
Nagsimbag si Jesus, "An arin man na tanom na dai itinanom nin sakong Ama sa langit, gagaboton.
Pabayae sana nindo sinda; mga buta sindang giya.
Kun an sarong buta magkabit nin kapwa buta, pareho sindang mahuhulog sa kalot."
Nagsabi si Pedro ki Jesus, "Paliwanagan man samo an parabolang ini."
Nagsabi si Jesus sainda, "Dai pa nanggad kamo nakakasabot?
Dai nindo aram na an anoman na minalaog sa ngoso nin tawo minadagos sa tulak asin minaluwas?
Alagad an mga bagay na minaluwas sa ngoso, minahale sa puso; iyan an nakakapaati sa sarong tawo.
Huli ta sa puso minagikan an mga maraot na kaisipan, an panggadan, panambay, an paggibo nin mga bagay na imoral, panghabon, pagputik asin pagpakaraot sa iba.
Ini an mga nakakapaati sa tawo; alagad an dai paghanaw kan kamot bago magkakan dai nakakapaati sa tawo."
Naghale si Jesus sa lugar na idto asin nagduman sa distrito nin Tiro saka Sidon.
Sarong babaeng taga Canaan na nag-eerok sa lugar na idto nagdolok ki Jesus.
Nagkurahaw siya, "Kagurangnan, Aki ni David!
Kaheraki ako!
May demonyo an aki kong babae asin masakit an kamugtakan."
Alagad dai naggirong si Jesus.
Pinakiolayan siya kan saiyang mga disipulo, "Pahalea na siya huli ta nagpaparasunod siya sato asin nagpapararibok!"
Nagsimbag si Jesus, "Sinugo ako para sana sa mga karnerong nalalagalag kan banwaan nin Israel."
Alagad nagluhod an babae sa atubang ni Jesus asin nagsabi, "Kagurangnan, tabangi man ako!"
Nagsimbag si Jesus, "Bakong tama na ibahog sa mga ayam an kakanon kan mga aki."
Nagsimbag an babae, "Totoo iyan, alagad maski an mga ayam nagkakakan kan mga rakdag hale sa lamesa kan saindang kagsadiri."
Kaya sinabihan siya ni Jesus, "Babae, dakula an saimong pagtubod!
Mangyari saimo siring sa kamawotan mo."
Kan oras man sanang iyan naomayan an aki niya.
Paghale ni Jesus sa lugar na idto, nag-agi siya sa gilid kan Danaw nin Galilea.
Nagtukad siya sa bulod dangan nagtukaw duman.
Nagdorolok saiya an dakul na tawo na may darang mga lupog, buta, pilay, pola, asin iba pang mga naghehelang.
Ibinugtak ninda an mga ini sa pamitisan ni Jesus; binolong niya sinda gabos.
Nagngalas an mga tawo kan mahiling nindang nagtataram na an pola, naomayan na an lupog, naglalakaw na an pilay saka nakakahiling na an buta; kaya inomaw ninda an Dios nin Israel.
Dangan pinarani ni Jesus saiya an mga disipulo asin sinabihan, "Naheherak ako sa mga tawong ini huli ta tolong aldaw na sindang kaiba ko asin mayo na sindang makakakan.
Habo ko sindang papulion na gutom, ta tibaad panluyahon sinda sa dalan."
Sinabihan siya kan mga disipulo, "Saen man kita makua nin kakanon sa desyertong ini tanganing pakakanon sinda?"
Naghapot si Jesus, "Pira an tinapay nindo?"
"Pitong tinapay asin nagkapirang saradit na sira sana," an simbag ninda.
Pinatukaw ni Jesus sa daga an mga tawo.
Dangan kinua niya an pitong tinapay asin an sira, nagpasalamat, binaraak niya idto, itinao sa mga disipulo asin itinao man kan mga ini sa mga tawo.
Nagkarakan an gabos asin nagkabarasog.
Tinipon kan mga disipulo an mga natada, asin pitong basket pa an napano.
Apat na ribong lalaki an nagkakan, dai kabilang an mga babae asin an mga aki.
Pakatapos, pinahale na ni Jesus an mga tawo dangan naglunad siya sa sarong sakayan asin nagduman sa teritoryo nin Magadan.
Nagkapirang mga Fariseo asin mga Saduceo an nagduman ki Jesus.
Boot nindang masudyaan si Jesus kaya hinagadan siya ninda nin sarong tanda hale sa langit.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Pagsolnop kan aldaw minasabi kamong, 'Magkakaigwa nin marahay na panahon, huli ta mapula an kalangitan.'
Pagkaaga minasabi kamo, 'Mauran ngunyan huli ta madampog.'
Nauukodan nindo kun mauran o mainit sa paghiling sana sa langit, alagad dai kamo tataong magsabot kan kahulogan kan mga tanda kan panahon!
An maraot asin daing-Dios na henerasyon naghahagad nin tanda, alagad mayong tanda na itatao sainda kundi an tanda ni Jonas."
Dangan binayaan niya sinda.
Kan magbalyo sa ibong kan danaw an mga disipulo, nakalingaw sindang magdara nin tinapay.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Maglikay kamo sa lebadura kan mga Fariseo asin mga Saduceo."
Nag-orolay-olay sinda, "Nagtaram siya kaini huli ta mayo kitang darang tinapay."
Aram ni Jesus kun ano an pinag-oolayan ninda, kaya naghapot siya, "Tadaw ta pinag-oolayan nindo na nakalingaw kamong magdara nin tinapay?
Maluya an saindong pagtubod!
Dai pa giraray kamo nakakasabot?
Dai nindo nagigiromdoman an limang tinapay na ipinakakan ko sa limang ribo katawo?
Pirang basket na tada an natipon nindo?
Dai nindo nagigiromdoman an pitong tinapay na ipinakakan ko sa apat na ribo katawo?
Pirang basket na tada an natipon nindo?
Tadaw ta dai nindo nasasabotan na bakong tinapay an boot kong sabihon?
Maglikay kamo sa lebadura kan mga Fariseo asin mga Saduceo."
Dangan pa sana nasabotan kan mga disipulo na bakong lebadura nin tinapay an boot sabihon ni Jesus kundi an katukdoan kan mga Fariseo asin mga Saduceo.
Nagduman si Jesus sa distrito nin Cesarea Filipos, saen hinapot niya an saiyang mga disipulo, "Ano an sabi kan mga tawo, siisay daa an Aki nin Tawo?"
Nagsimbag sinda, "An sabi kan iba si Juan Bautista.
An iba nagsasabi na si Elias, an iba naman nagsasabi na si Jeremias o saro kan mga propeta."
Hinapot sinda ni Jesus, "Para saindo, siisay ako?"
Nagsimbag si Simon Pedro, "Ika an Cristo, an Aki nin Dios na buhay."
"Paladan ka, Simon, aki ni Juan!
Huli ta bakong tawo an nagpasabot saimo kan katotoohan na ini kundi an sakong Ama sa langit," an sabi ni Jesus.
"Kaya sinasabihan taka: Ika si Pedro, saro kang gapo asin sa ibabaw kan gapong ini papatindogon ko an sakong simbahan; dawa an kapangyarihan nin kagadanan dai nanggad makakadaog kaiyan.
Itatao ko saimo an mga lyabe kan Kahadean nin langit; an anoman na ipangalad mo sa daga, ipapangalad man sa langit; an anoman na itugot mo sa daga, itutugot man sa langit."
Dangan pinagbotan ni Jesus an mga disipulo na dai nanggad ipanabi sa kiisay man na siya an Cristo.
Poon kaidto nagpoon nang paliwanagan ni Jesus an mga disipulo na kaipuhan magduman siya sa Jerusalem dangan mag-agi nin makuring pagsakit sa kamot kan mga kamagurangan, kan mga poon na padi, asin kan mga paratukdo kan Katogonan.
Sinabihan niya sinda na gagadanon siya alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat.
Isiniblag siya ni Pedro saka tinuyaw, "Kagurangnan, dai man logod iyan itugot nin Dios!
Dai iyan mangyayari saimo!"
Inatubang niya si Pedro asin sinabihan, "Rumayo ka sako, Satanas!
Nakakaolang ka sa ginigibo ko, huli ta an iniisip mo bakong sa Dios, kundi sa tawo."
Dangan sinabihan ni Jesus an saiyang mga disipulo, "An siisay man na boot sumunod sako, kaipuhan lingawan niya an sadiri niyang buhay, magpasan kan saiyang krus asin magsunod sako.
Huli ta an siisay man na namomoot na magligtas kan saiyang buhay, mawawaraan kaiyan; alagad an siisay man na mawaran kan saiyang buhay huli sako, magkakamit kaiyan.
Huli ta anong pakinabang nin sarong tawo, makamtan man niya an bilog na kinaban kun mawara an saiyang buhay?
O ano an ikakatubos kan tawo tanganing makamtan niya giraray iyan?
Huli ta maabot an Aki nin Tawo sa kamurawayan nin saiyang Ama kaiba an mga anghel, asin babalosan niya an lambang saro sosog sa saiyang mga naginibo.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, igwa nin nagkapira digdi na dai magagadan sagkod na dai ninda mahiling na minadatong an Aki nin Tawo sa saiyang Kahadean."
Pakalihis nin anom na aldaw, ipinag-iba ni Jesus si Pedro saka an magtugang na Santiago asin Juan sa sarong halangkaw na bukid.
Kan idtoon na sinda, nahiling nindang naliwat si Jesus; nagliwanag siring sa aldaw an lalawogon niya, asin nagkintab sa kaputian an saiyang gubing.
Dangan nahiling ninda si Moises saka si Elias na nakikipag-olay ki Jesus.
Kaya nagsabi si Pedro ki Jesus, "Kagurangnan, marahay na uya kita digdi.
Kun boot mo, magibo ako nin tolong payag-payag digdi, saro saimo, saro ki Moises asin saro ki Elias."
Nagtataram pa siya kan lindongan sinda nin maliwanag na panganoron.
Dangan sarong tingog hale sa panganoron an nagsabi, "Ini an Aki kong namomotan na ikinakaogma kong gayodangoga nindo siya!"
Kan madangog ini kan mga disipulo, nagdapa sinda sa takot.
Alagad dinolok sinda ni Jesus, dinutaan saka sinabihan, "Tumindog kamo!
Dai kamo matakot!"
Pagtingkalag ninda, mayo sindang nahiling kundi si Jesus sana.
Mantang naglulugsot sinda sa bukid, pinagbotan sinda ni Jesus, "Dai nindo ipang-osip sa kiisay man an nahiling nindo sagkod na an Aki nin Tawo mabuhay liwat."
Dangan hinapot si Jesus kan mga disipulo, "Tadaw ta an mga paratukdo kan Katogonan nagsasabi na si Elias daa an enot na maabot?"
Nagsimbag si Jesus, "Talagang enot na maabot si Elias tanganing ibalik sa dati an gabos na bagay.
Alagad sinasabihan ko kamo, nagdigdi na si Elias alagad dai siya ninda namidbidan, kundi saindang pinasakitan.
Siring man an Aki nin Tawo saindang papasakitan."
Dangan nasabotan kan mga disipulo na manongod ki Juan Bautista an sinasabi ni Jesus.
Pagbalik ninda duman sa mga tawo, nagdolok ki Jesus an sarong lalaki, nagluhod sa atubang niya saka nagsabi, "Kagurangnan, kaheraki man an aki ko!
May helang siyang epilepsya asin nagtitios nin makuri.
Parati siyang natutumba sa kalayo asin nahuhulog sa tubig.
Dinara ko siya sa saimong mga disipulo alagad dai ninda siya narahay."
Nagsimbag si Jesus, "Mga tawong mayo nin pagtubod asin masombikal!
Sagkod nuarin ako kaibaiba nindo?
Sagkod nuarin ko kamo pagtitioson?
Daraha digdi sako an aki!"
Inanggotan ni Jesus an demonyo asin luminuwas ini; narahay tolos an aki.
Dangan nagdolok ki Jesus an mga disipulo asin naghapot na mayong ibang nakakadangog, "Tadaw ta dai mi napaluwas an demonyo?"
"Huli ta kulang an pagtubod nindo," an simbag ni Jesus.
"Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, kun igwa kamo nin pagtubod na arog kan pisog nin mustasa, pwede nindong sabihon sa bulod na ini, 'Dumuman ka sa sarong lugar', asin maduman iyan!
Mayong magigin imposible saindo.
(Alagad an demonyong arog kaini napapaluwas sana sa paagi nin pamibi asin pag-ayuno.)"
Kan magtiripon sa Galilea an mga disipulo, nagsabi giraray si Jesus sainda, "Itatao na an Aki nin Tawo sa mga tawo dangan gagadanon ninda siya; alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat."
Namondo sinda nin makuri pakadangog kaini.
Kan magduman sa Capernaum si Jesus asin an saiyang mga disipulo, hinapot si Pedro kan mga parasingil nin buhis, "Ano, nagbabayad kan buhis sa Templo an saindong maestro?"
"Iyo," an simbag ni Pedro.
Kan lumaog si Pedro sa harong, siya an enot na hinapot ni Jesus kaini, "Simon, ano an paghona mo?
Siisay an pinapabayad nin lisensya o buhis kan mga hade sa kinaban, an mga namamanwaan o an mga dayuhan?"
"An mga dayuhan," an simbag ni Pedro.
"Kun siring," an sabi ni Jesus, "an mga namamanwaan dai dapat pagsingilon.
Alagad nganing dai ta mapamondo an mga tawong ini, dumuman ka sa danaw saka mamanwit ka.
Kuaha an enot mong masubad; sa ngoso kaiyan may makukua kang kwartang plata.
Ibayad mo iyan para sa buhis tang duwa."
Kan oras na iyan, nagdolok an mga disipulo ki Jesus asin naghapot, "Siisay an pinakadakula sa Kahadean nin langit?"
Nag-apod si Jesus nin sarong aking sadit, pinatindog sa atubang ninda, dangan nagsabi, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, kun dai kamo magbakle asin magin siring sa mga aking sadit, dai nanggad kamo makakalaog sa Kahadean nin langit.
An siisay man na magpakumbaba siring kan sadit na aking ini, iyo an pinakadakula sa Kahadean nin langit.
An siisay man na minaako sa arog kaining aki sa ngaran ko, minaako sako.
"An siisay man na magin dahelan nin pagkasala kan saro sa mga saradit na ini na minatubod sako, mas marahay pang tagulnodan siya nin gapong gilingan sa liog dangan lunodon sa tahaw kan dagat.
Herak man sa kinaban huli sa mga nakakapakasala sa mga tawo!
Kaipuhan nanggad na mag-abot an mga pagsugot, alagad herak man sa tawong nagigin dahelan nin pagkasala!
"Kun an saro mong kamot o bitis magin dahelan kan pagkakasala mo, putola iyan dangan aponan!
Mas marahay pa saimong lumaog ka sa langit na saro sana an kamot o bitis ki kan duwa an kamot o bitis alagad ihulog sa kalayong daing kataposan.
Kun an saro mong mata magin dahelan kan pagkakasala mo, hulwata iyan dangan aponan!
Mas marahay pang lumaog ka sa langit na saro sana an mata ki kan may duwang mata alagad ihulog sa kalayo nin impyerno.
"Dai nanggad nindo pagbasang-basangon an arin man sa mga saradit na ini.
Sinasabihan ko kamo, an saindang mga anghel sa langit danay na nasa atubang kan sakong Ama sa langit.
(Huli ta an Aki nin Tawo nagdigdi sa pagligtas kan nawawara.)
"Sa paghona nindo, ano an gigibohon nin sarong tawong igwa nin sanggatos na karnero alagad may saro na nalagalag?
Bako daw na babayaan niya an nobenta y nwebe na nasa pasabsaban nganing hanapon niya an nalagalag na karnero?
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, kun makua na niya iyan, orog an kaogmahan niya dahel kaiyan ki sa nobenta y nwebe na dai nalagalag.
Huli ta habo kan saindong Ama sa langit na mawara an arin man sa mga saradit na ini.
"Kun an tugang mo nagkakasala saimo, kaolayon mo siya na kamo sanang duwa; itaram mo saiya an sala niya.
Kun dangogon ka niya, marahay ta nagkaolian kamo.
Alagad kun dai ka niya dangogon, mag-iba ka nin saro o duwa katawo tanganing an lambang tataramon mapatotoohan kan duwa o tolong saksi.
Kun dai niya kamo dangogon, isumbong mo siya sa simbahan.
Kun sagkod sa atubangan kan simbahan, habo ka niyang dangogon, ibilang mo siyang sarong pagano o sarong parasingil nin buhis.
"Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an anoman na ipangalad nindo sa daga, ipapangalad man sa langit; an anoman na itugot nindo sa daga, itutugot man sa langit.
"Giraray sinasabihan ko kamo, kun an duwa saindo digdi sa daga magkaoyon na maghagad nin anoman, itatao iyan saindo kan sakong Ama sa langit.
Huli ta kun may duwa o tolo katawo na nagtitiripon sa ngaran ko yaon ako sa kaibahan ninda."
Dangan nagdolok si Pedro ki Jesus asin naghapot, "Kagurangnan, pirang beses ko dapat patawadon an tugang ko kun nagkakasala sako?
Sagkod sa pitong beses?"
"Bakong pitong beses," an simbag ni Jesus, "kundi pitong setenta na beses.
Huli ta an Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong hade na boot nang kwentahon an mga utang saiya kan mga sorogoon niya.
Minapoon pa sana siyang magkwenta, kan darahon saiya an sarong may utang nin nagkapirang milyon na pesos.
An sorogoon na ini mayong ibabayad, kaya nagboot an hade na ipabakal siya kaiba an saiyang pamilya saka an gabos niyang rogaring tanganing mabayadan an utang.
Luminuhod an sorogoon sa atubang kan hade asin nakimaherak, 'Tawe pa ako nin panahon asin babayadan taka kan gabos kong utang.'
Naherak saiya an hade kaya dai na siya pinabayad kan utang saka pinapuli na siya.
"Pagluwas kan sorogoon, nasabat niya an kapwa niya sorogoon na may utang saiya nin nagkapirang pesos.
Kinwelyohan niya ini saka tinook dangan sinabihan, 'Bayade na ako kan utang mo!'
Ining kapwa niya sorogoon nagluhod sa atubang niya asin nakimaherak, 'Tawe pa ako nin panahon asin babayadan taka!'
Alagad dai niya ini pinatawad kundi ipinabilanggo sagkod na makabayad kan utang.
Kan mahiling kan ibang sorogoon an nangyari, nabaldi sinda kaya inosip ninda sa saindang hade an nangyari.
Kaya ipinaapod kan hade an sorogoon dangan sinabihan, 'Maraot kang sorogoon!
Pinatawad taka kan gabos mong utang, huli ta nakimaherak ka sako.
Naherak ka man kutana sa kapwa mo sorogoon, siring na ako naherak saimo.'
Naanggot nin makuri an hade, kaya ipinabilanggo niya an sorogoon tanganing padusahan sagkod na makabayad ini kan gabos na utang.
"Siring man kaini an gigibohon kan sakong Ama sa langit sa lambang saro na dai nagpapatawad nin tudok sa puso kan saiyang tugang."
Pakataram ni Jesus kan mga bagay na ini, naghale siya sa Galilea asin nagduman sa teritoryo nin Judea, sa ibong kan Salog nin Jordan.
Dakul na tawo an nagsunod saiya, asin binolong niya sinda duman.
Nagkapirang mga Fariseo an nagdolok sa patukso saiya sa paagi nin paghapot, "Tugot daw kan satong Katogonan na suhayan kan lalaki an saiyang agom sa anoman na dahelan?"
Nagsimbag si Jesus, "Dai nindo nabasa sa kasuratan na an naglalang sainda sa kapinonan, naglalang saindang lalaki asin babae?
An Dios nagsabi, 'Huli kaini, babayaan kan lalaki an saiyang ama asin ina, dangan masaro sa agom niya asin sindang duwa magigin saro.'
Kaya sinda bako nang duwa kundi saro sana.
Kun siring, dai dapat pagsuhayon nin tawo an pinagsaro nin Dios."
Naghapot an mga Fariseo, "Kun siring, tadaw ta si Moises nagboot na an lalaki magtao nin kasuratan nin pakisuhayan sa saiyang agom bago siya suhayan?"
Nagsimbag si Jesus, "Huli ta matagas an payo nindo kaya tinugotan kamo ni Moises na magsuhay sa saindong agom.
Alagad bakong arog kaiyan sa kapinonan.
Sinasabihan ko kamo, an lalaking magsuhay sa saiyang agom na dai man nagpasambay, dangan uminagom nin iba, nagkakasala nin adulteryo.
An uminagom sa babaeng sinuhayan, nagkakasala man nin adulteryo."
Nagsabi saiya an mga disipulo, "Kun iyo man sana ini an mangyayari sa mag-agom, marahay pa logod na dai mag-agom."
Nagsimbag si Jesus, "Bakong gabos makakaako kan katukdoan na ini, kundi an mga tinawan sana kaiyan nin Dios.
Manlaen-laen an dahelan kun tadaw ta may mga lalaking dai nag-aagom: an iba, huli ta namundag na dai nasa isip an pag-agom; an iba huli ta ginibo sindang arog kaiyan kan kapwa tawo; an iba man dai nag-aagom dahel kan Kahadean nin langit.
Akoon ini kan makakaako."
May nagkapirang nagdara nin mga aki ki Jesus tanganing bendisyonan niya asin ipamibi.
Sinaway kan mga disipulo an nagdarara.
Alagad nagsabi si Jesus, "Pabayae nindong magdolok sako an mga aki.
Dai nindo sinda pag-olangon huli ta para sa mga arog sainda an Kahadean nin langit."
Benendisyonan niya an mga aki dangan huminale siya.
Igwa nin sarong lalaki na nagduman ki Jesus asin naghapot, "Maestro, anong marahay na gibo an dapat kong gibohon tanganing makamtan ko an buhay na daing kataposan?"
Nagsimbag si Jesus, "Tadaw ta naghahapot ka sako kun ano an marahay?
Saro sana an marahayan Dios.
Kun boot mong magkamit nin buhay otoba an mga togon."
"Anong mga togon?"
an hapot kan hoben.
Nagsimbag si Jesus, "Dai ka maggadan; dai ka magdorog sa bako mong agom; dai ka maghabon; dai ka magsaksi nin putik; galangan mo an saimong ama asin ina; kamotan mo an saimong kapwa siring kan pagkamoot mo sa sadiri mo."
Nagsimbag an hoben, "Inootob ko na iyan gabos.
Ano pa an dapat kong gibohon?"
Sinabihan siya ni Jesus, "Kun boot mong magin matanos, lakaw, ipabakal mo an anoman na rogaring mo, asin an kabaklan ipanao mo sa mga dukha, dangan magkakaigwa ka nin kayamanan sa langit; pakatapos, magbalik ka asin sumunod sako."
Kan madangog ini kan hoben, mamondo siyang naghale huli ta mayamanon siya.
Kaya nagsabi si Jesus sa saiyang mga disipulo, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, masakit nanggad para sa sarong mayaman an makalaog sa Kahadean nin langit.
Sinasabihan ko kamo, mas pasil pa sa sarong kamelyo na makaagi sa labot nin dagom ki sa sarong mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios."
Napangalas nin marahay an mga disipulo pagkadangog kaini.
Kaya hinapot ninda siya, "Kun siring siisay an makakaligtas?"
Hiniling sinda ni Jesus asin sinabihan, "Imposible ini para sa tawo, alagad an gabos posible sa Dios."
Dangan sinabihan ni Pedro si Jesus, "Hilinga, binayaan mi an gabos asin nagsunod kami saimo.
Ano an mapapasamuya?"
Nagsimbag si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, sa Bagong Kinaban, kun an Aki nin Tawo magtukaw na sa saiyang mamurawayon na trono, kamo na mga disipulo ko matukaw man sa doseng trono, sa paghukom kan doseng tribu nin Israel.
An siisay man na nagbaya kan saiyang pamilya o mga tugang na babae asin lalaki, ama saka ina, mga aki o mga rogaring dahel sako, maako nin labi pa sa sanggatos na doble, asin magmamana kan buhay na daing kataposan.
Alagad an dakul na naeenot mahuhuri; an dakul na nahuhuri maeenot.
"An Kahadean nin langit kaagid sa kagsadiri nin sarong ubasan na pagkaagang amay nagluwas tanganing maghanap nin mga matrabaho sa saiyang ubasan.
Pakatapos na magkaoyon an kagsadiri asin an mga trabahador kan tandan na sarong denaryo sarong aldaw, pinaduman niya sinda sa ubasan.
Pag-alas nwebe, nagluwas giraray siya asin nakahiling sa plasa nin mga lalaking nagtitirindog na mayong gibo.
Inalok niya sinda na magtrabaho sa saiyang ubasan asin na babayadan sinda kan tamang tandan.
Kaya nagduman sinda.
Nagluwas giraray siya pag-alas dose, siring man pag-alas tres, sa paghanap nin trabahador.
Kan mag-aalas singko na nin hapon, nagduman siya sa plasa asin nahiling niya an nagkapirang lalaking nag-iistambay.
Hinapot niya sinda, 'Tadaw ta maghapon sana kamong nagpaparatindog digdi?'
'Mayo kayang nag-alok samo na magtrabaho,' an sabi ninda.
'Magduman man kamo asin magtrabaho sa sakong ubasan,' an sabi niya sainda.
"Pagkabanggi, sinabihan kan kagsadiri an enkargado niya, 'Apoda an mga trabahador asin bayade sinda kan saindang tandan.
Enoton mo an mga nahuri, saka ipahudyan mo an mga naenot.'
Pagdolok kan mga nagpoon magtrabahong alas singko nin hapon, an lambang saro tinandanan nin sarong denaryo.
Kaya kan magdolok an mga naenot na magtrabaho, naghona sindang mas halangkaw an bayad sainda; alagad pareho an itinandan sainda.
Pakaako ninda kan bayad, nagreklamo sinda sa kagsadiri.
Nagsabi sinda, 'Sarong oras sanang nagtrabaho an nag-abot na huri, mantang kami maghapon na nagtrabaho sa init kan aldaw, alagad tinandanan mo sinda nin parehong kantidad na ibinayad mo samo.'
Alagad nagsimbag an kagsadiri sa saro sainda, 'Amigo, dai taka dinaya.
Bakong nag-oyon ka sa tandan na sarong denaryo?
Akoa an bayad mo asin lakaw na.
Boot kong tandanan an nahuring ini nin pareho kan ibinayad ko saimo.
Dai daw ako makapagboot kan boot kong gibohon sa sadiri kong kwarta?
O naoori ka ta ako matinao?'"
Pakatapos, nagsabi si Jesus, "Kaya an mga nahuhuri, maeenot; an mga naeenot, mahuhuri."
Mantang nagtutukad si Jesus pasiring sa Jerusalem, isiniblag niya an doseng disipulo asin sinabihan duman sa dalan, "Patukad na kita sa Jerusalem saen an Aki nin Tawo itatao sa mga poon na padi saka sa mga paratukdo kan Katogonan.
Sesentensyahan siya ninda nin kagadanan dangan itatao sa mga pagano.
Pag-oolog-ologon siya kan mga ini, hahampakon, dangan ipapako sa krus; alagad sa ikatolong aldaw bubuhayon siya liwat."
Nagduman ki Jesus an agom ni Zebedeo kaiba an saiyang mga aki.
Nagluhod siya sa atubang ni Jesus ta may hahagadon.
Hinapot siya ni Jesus, "Ano an kaipuhan mo?"
Nagsimbag siya, "Ipanuga mo sako na ining duwa kong aki magtukaw, an saro sa saimong too, an saro sa saimong wala duman sa Kahadean mo."
Sinimbag sinda ni Jesus, "Dai nindo aram kun ano an hinahagad nindo.
Maiinom daw nindo an kalis na sakong iinomon?"
Nagsimbag sinda, "Opo."
Nagsabi si Jesus, "Iinomon nindo an sakong kalis, alagad bakong sako an pagpili kan matukaw sa too ko o sa wala ko, huli ta iyan para sa mga tinagamahan kan sakong Ama."
Kan maaraman ini kan sampolong disipulo, naanggot sinda sa magtugang.
Alagad inapod sinda ni Jesus dangan sinabihan, "Aram nindo na an mga pamayo kan mga pagano igwa nin kapangyarihan sa saindang mga sakop, asin an mga lider iyo an kinukuyog.
Alagad bakong arog kaiyan an dapat mangyari saindo.
An siisay man saindo na boot magin dakula dapat magin sorogoon nindo.
An siisay man na boot magin enot, dapat magin oripon nin gabos; arog kan Aki nin Tawo, na dai nagdigdi tanganing paglingkodan kundi tanganing maglingkod, asin idusay an buhay niya tanganing matubos an dakul na tawo."
Kan paluwas na sinda sa Jerico, kadakul na tawo an nagsunod ki Jesus.
May duwang lalaking buta na nagtutukaw sa tampi kan dalan.
Kan madangog nindang nag-aagi si Jesus, nagkurahaw sinda, "Aki ni David!
Kaheraki man kami!"
Inanggotan sinda kan mga tawo asin pinaalo.
Alagad kinosog logod ninda an saindang pagkurahaw, "Aki ni David!
Kaheraki man kami!"
Nag-ontok si Jesus dangan inapod sinda.
"Ano an boot nindong gibohon ko saindo?"
an hapot niya sainda.
Nagsimbag sinda, "Kagurangnan, boot mi na makahiling!"
Naherak si Jesus sainda kaya dinutaan niya an saindang mga mata; nakahiling sinda tolos dangan nagsunod ki Jesus.
Kan harani na sinda sa Jerusalem, pag-abot ninda sa Betfage, sa Bukid nin mga Oliba, pinaenot ni Jesus an duwa kan saiyang mga disipulo, na saiyang tinugon, "Dumuman kamo sa masunod na baryo.
Mahihiling nindo tolos duman an sarong asno na nagagakod kaiba an saiyang ogbon.
Hubadan nindo iyan saka darahon digdi sako.
Kun may magtuyaw saindo nin anoman, simbagon nindo, 'Kaipuhan ini kan Kagurangnan'; ipapadara niya tolos iyan."
Nangyari ini tanganing maotob an sinabi kan propeta: "Sabihan nindo an syudad nin Sion,Hilinga, an saimong hade madatong saimo.
Siya mahuyo saka nakalunad sa sarong asno,asin sa sarong torilyong ogbon nin asno."
Kaya naglakaw an mga disipulo asin ginibo an sinabi ni Jesus.
Dinara ninda an asno saka an torilyong ogbon kaini, kinamaderohan kan saindang mga alikboy, dangan pinakabayohan ki Jesus.
Kadakul na tawo an nagbiklad kan saindang mga alikboy sa tinampo, mantang an iba nagputol nin mga sanga nin kahoy saka ibinanig sa tinampo.
Nagkurahaw an mga tawong naglalakaw sa enotan saka sa hurihan ni Jesus, "Osana sa Aki ni David!
Paladan an minadatong sa ngaran nin Kagurangnan!
Osana sa kaitaasan!"
Paglaog ni Jesus sa Jerusalem, naribok an bilog na syudad.
Dakul na tawo an naghapot, "Siisay siya?"
Nagsabi an mga tawo, "Iyo ini si Jesus na propeta na taga Nazaret nin Galilea."
Naglaog si Jesus sa Templo nin Dios asin pinaluwas an gabos na paratinda saka parabakal duman.
Pinabaralintok niya an mga lamesa kan mga pararibay nin kwarta asin an mga tukawan kan mga nagtitinda nin mga salampati.
Sinabihan niya sinda, "Nasusurat, 'An sakong harong aapodon harong nin pamibi.'
Alagad ginigibo nindo ining lungib nin mga mahabon!"
Nagduman ki Jesus sa Templo an mga pilay saka an mga buta, asin binolong niya sinda.
Alagad naanggot an mga poon na mga padi asin an mga paratukdo kan Katogonan kan mahiling ninda an makangangalas na mga bagay na ginigibo niya, saka an mga aking nagkukurahaw, "Osana sa Aki ni David!"
Kaya hinapot ninda si Jesus, "Nadadangog mo an saindang sinasabi?"
Nagsimbag si Jesus, "Iyo.
Dai pa nindo ini nabasa sa kasuratan?
'Hale sa ngoso nin mga omboy asin mga pasoso, pinaluwas mo an tunay na pag-omaw.'"
Binayaan sinda ni Jesus saka nagluwas sa syudad.
Nagpasiring siya sa Betania asin duman nagpaaga.
Pagkaaga, kan pabalik na si Jesus sa syudad, nagutom siya.
Nakahiling siya nin kahoy na higera sa gilid kan tinampo kaya dinolok niya idto.
Alagad mayo siyang nahiling na bunga kundi mga dahon sana.
Kaya minaldisyon niya idto, "Dai ka na mamumunga sagkod lamang!"
Naalang tolos an kahoy na higera.
Kan mahiling ini kan mga disipulo, nagngalas sinda, "Napaano ta bigla sanang naalang an kahoy na higera?"
an hapot ninda.
"Sa katotoohan sinasabihan ko kamo," an simbag ni Jesus.
"Kun kamo magtubod saka dai nanggad magduwa-duwa, bako sanang ining ginibo ko sa kahoy na higera an magigibo nindo, kundi mapapagbotan man nindo ining bulod na 'mahale ka asin makaapon sa dagat,' asin mangyayari iyan.
Kun kamo magtubod, makakamtan nindo an anoman na hagadon nindo sa pamibi."
Nagbalik si Jesus sa Templo, asin mantang nagtutukdo siya, nagdolok an mga poon na padi asin an mga kamagurangan kan mga tawo dangan naghapot saiya, "Ano an kapangyarihan mo sa paggibo kan mga bagay na ini?
Siisay an nagtao saimo kan kapangyarihan na iyan?"
Nagsimbag si Jesus, "Hahapoton ko man kamo, asin kun masimbag nindo, sasabihon ko man saindo kun sa anong kapangyarihan ginigibo ko an mga bagay na ini.
Saen hale an kapangyarihan ni Juan sa pagbunyag: sa Dios o sa tawo?"
Nagpasuruhay sinda, "Kun sabihon tang hale sa Dios, masabi siya, 'Kun siring, tadaw ta dai kamo nagtubod saiya?'
Alagad kun sabihon tang hale sa tawo, tibaad kun ano an gibohon sato kan mga tawo, huli ta minimidbid kan gabos na si Juan sarong propeta."
Kaya sinimbag ninda si Jesus, "Dai mi aram."
Dangan sinabihan niya sinda, "Kun siring, dai ko man sasabihon saindo kun sa anong kapangyarihan ginigibo ko an mga bagay na ini.
"Ngunyan, ano an masasabi nindo sa bagay na ini?
Igwa nin sarong tawo na may duwang aking lalaki.
Sinabihan niya an matua, 'Aki ko, magtrabaho ka duman sa ubasan ngunyan na aldaw.'
Nagsimbag an aki, 'Habo,' alagad taod-taod nagbago siya nin isip dangan nagtrabaho sa ubasan.
Sinugo naman niya an ikaduwang aki asin ini nagsimbag, 'Iyo, ama ko,' alagad dai nagduman.
Arin sa duwa an nagkuyog sa ama?"
Nagsimbag sinda, "An matua."
Sinabihan sinda ni Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, maeenot pa saindong maglaog sa Kahadean nin Dios an mga parasingil nin buhis asin an mga maraot na babae.
Huli ta nagdigdi si Juan Bautista sa pagtukdo saindo kan tamang dalan, alagad habo kamong magtubod saiya.
An mga parasingil nin buhis asin an mga maraot na babae nagtubod saiya.
Alagad kamo, dawa nahiling na nindo ini, dai pa giraray nagbakle saka dai nagtubod saiya."
"Dangoga nindo an saro pang parabola," an sabi ni Jesus.
"Igwa nin sarong kagsadiri nin daga na nagtanom sa saiyang ubasan; kinudal niya iyan, saka naggibo nin gilingan nin ubas.
Nagtugdok pa siya nin sarong bantayan.
Dangan ipinaataman niya an ubasan na ini sa mga tumatawo asin nagduman siya sa ibang lugar.
Pag-abot kan tiggunoan, sinugo niya an saiyang mga sorogoon nganing kuahon an kahirasan niya.
Alagad pinurugol kan mga tumatawo an mga sorogoon dangan may pinakol, may ginadan asin may ginapo sainda.
Nagsugo giraray an kagsadiri nin mas dakul na sorogoon, alagad siring man giraray an ginibo sainda kan mga tumatawo.
Dangan sinugo niya an saiyang aki.
Nagsaboot siya, 'Gagalangan ninda an sakong aki.'
Kan mahiling kan mga tumatawo an aki, nag-orolay-olay sinda, 'Iyo ini an aki kan kagsadiri; madya kamo, gadanon ta siya, tanganing mapasato an ubasan!'
Kaya pinurugol ninda siya, ginuyod paluwas sa ubasan dangan ginadan."
Hinapot sinda ni Jesus, "Ngunyan, kun umabot na an kagsadiri kan ubasan, ano daw an gigibohon niya sa mga tumatawo?"
Nagsimbag sinda, "Gagadanon niya idtong mga maraot na tumatawo.
Pakatapos, an ubasan ipapaataman niya sa iba na magtatao saiya kan kahirasan niya sa oras nin tiggunoan."
Sinabihan sinda ni Jesus, "Dai pa lamang nindo nabasa ini sa mga Kasuratan?
'An gapo na isinikwal kan mga paratugdok,iyo an nagin patugmadan na gapo.
Ginibo ini nin Kagurangnan;iyan sarong ngangalasan sa satong paghiling!'
Kaya sinasabihan ko kamo na hahaleon saindo an Kahadean nin Dios asin itatao sa sarong nasyon na makakapabunga kaiyan.
(An siisay man na mahulog sa gapong ini magkakabaraak; an siisay man na mahulogan kan gapo, maroronot siring sa alpog.")
Pagkadangog kan mga poon na padi asin kan mga Fariseo kan saiyang mga parabola, nasabotan ninda na sinda an pinapanongdan kaidto, kaya boot nindang dakopon si Jesus, alagad takot sinda sa mga tawo huli ta minimidbid ninda siya na sarong propeta.
Nagtukdo naman si Jesus sa mga tawo sa paagi nin mga parabola.
Nagsabi siya, "An Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong hade na nag-andam nin bangkete sa kasal kan saiyang aking lalaki.
Sinugo niya an saiyang mga sorogoon na apodon an mga inimbitaran sa bangkete, alagad nagsayuma an mga imbitado.
Nagsugo naman siya nin ibang mga sorogoon na tinugon, 'Sabihan nindo an mga imbitado na andam na an bangkete; ipinabuno ko an mga pinatabang baka asin andam na an gabos.
Kaya magdigdi na sinda sa bangkete!'
Alagad pinasipara ini kan gabos: an saro nagduman sa saiyang oma, an saro sa saiyang negosyo.
Pinurugol kan iba an mga sorogoon kan hade, kinulog ninda dangan ginaradan.
Huli kaini naanggot an hade, kaya sinugo niya an mga soldados na gadanon idtong mga kriminal, saka suloon an saindang syudad.
Dangan ipinaapod niya an saiyang mga sorogoon asin sinabihan, 'Andam na an sakong bangkete, alagad an mga imbitado bakong maninigo kaini.
Kaya magduman kamo sa mga tinampong matawo, alokon nindo sa bangkete an gabos na tawong manumpongan nindo.'
Nagduman an mga sorogoon sa mga tinampo, tinipon an gabos na tawo na nanumpongan ninda, marahay asin maraot; kaya napano nin tawo an lugar nin bangkete.
"Naglaog an hade tanganing hilingon an mga imbitado.
Nahiling niya na may sarong tawo na dai nakasulot nin gubing sa pakikinasal.
Hinapot siya kan hade, 'Katood, paano kang nakalaog digdi na dai ka nakasulot nin gubing sa pakikinasal?'
Dai nakagirong an lalaki.
Dangan sinabihan kan hade an mga katabang, 'Gaposon nindo an saiyang kamot asin bitis dangan iapon siya sa kadikloman sa luwas.
Duman magtatangis siya asin magraragot an saiyang mga ngipon.'"
Nagtaram pa si Jesus, "Dakul an inaapod, alagad kadikit an napipili."
Pagkatapos, naghale an mga Fariseo dangan inisip na pataluksohon si Jesus.
Kaya pinaduman ninda ki Jesus an saindang mga disipulo kaiba an nagkapirang tawohan ni Herodes.
Nagsabi an mga ini, "Maestro, aram mi na bako kang putikon, talagang itinutukdo mo an kabotan nin Dios.
Dai kang pinapalaen na tawo ta dai mo tinatawan nin halaga kun ano an katongdan ninda.
Kaya ano an masasabi mo?
Tugot daw sa satuyang Katogonan na magbayad kita nin buhis ki Cesar o dai?"
Alagad aram ni Jesus an maraot nindang katuyohan, kaya nagtaram siya, "Mga parasagin-sagin!
Tadaw ta pinapatalukso nindo ako?
Pahilingan sako an kwarta na pambayad sa buhis!"
Ipinahiling ninda saiya.
Hinapot niya sinda, "Kiisay ining lalawogon asin ining nakasurat na ngaran?"
Nagsimbag sinda, "Ki Cesar."
Sinabihan sinda ni Jesus, "Kun siring, itao nindo ki Cesar an ki Cesar asin sa Dios an sa Dios."
Napangalas sinda kan madangog ini asin nagharale.
Kan aldaw man sanang idto, may nagduman ki Jesus na mga Saduceo na nagsasabing mayo nin pagkabuhay liwat.
Hinapot ninda si Jesus, "Maestro, nagsabi si Moises na kun an agom na lalaki magadan na mayong aki, kaipuhan agomon kan tugang niya an balo tanganing magkaaki sinda para sa nagadan niyang tugang.
Ngunyan, igwang pitong magturugang na lalaki na nag-erok digdi kaidto.
An matua nag-agom alagad nagadan na mayong aki, kaya nawalat an balo na inagom kan nagsunod niyang tugang.
Nagadan man an ikaduwa, sunod an ikatolo.
Sa kataposan nagadan gabos idtong pitong magturugang.
Dangan nagadan man an babae.
Ngunyan, pagkabuhay liwat kan mga gadan, siisay sa pito an magigin agom niya huli ta nagin agom siya ninda gabos?"
Nagsimbag si Jesus, "Sala nanggad kamo!
Huli ta dai nindo nasasabotan an mga Kasuratan ni an kapangyarihan nin Dios.
Huli ta sa pagkabuhay liwat dai na sinda mag-aaragoman; magigin arog sinda sa mga anghel sa langit.
Alagad dapit sa pagkabuhay liwat, dai pa nindo nabasa kun ano an sinabi nin Dios saindo?
'Ako an Dios ni Abraham, ni Isaac, asin ni Jacob.'
Nangangahulogan ini na siya an Dios kan mga buhay, bako kan mga gadan."
Napangalas an mga tawo kan madangog ninda an katukdoan niya.
Kan maaraman kan mga Fariseo na dai nakagirong an mga Saduceo sa mga tataramon ni Jesus, dinuman ninda si Jesus.
An saro sainda na sarong abogado, boot baloon si Jesus kaya naghapot, "Maestro, arin an pinakamahalagang togon sa Katogonan?"
Nagsimbag si Jesus, "'Kamotan mo an Kagurangnan mong Dios sa bilog mong puso, sa bilog mong kalag, asin sa bilog mong isip.'
Ini an pinakamahalaga asin enot na togon.
An ikaduwa arog man kaiyan: 'Kamotan mo an saimong kapwa arog kan pagkamoot mo sa saimo man sana.'
An bilog na Katogonan ni Moises saka an mga katukdoan kan mga propeta napapasikad sa duwang togon na ini."
Mantang nagkakatiripon an mga Fariseo, hinapot sinda ni Jesus.
"Ano an paghona nindo dapit sa Cristo?
Kiisay siyang aki?"
Nagsimbag sinda, "Ki David."
Nagsabi si Jesus, "Kun siring, tadaw ta inapod siyang 'Kagurangnan' ni David kan pasabongan ini kan Espiritu Santo?
Huli ta nagsabi si David, 'An Kagurangnan nagsabi sa sakong Kagurangnan:Tumukaw ka digdi sa too ko,sagkod na an mga kaiwal mo gibohon kong tungtongan kan mga bitis mo.'
Kun Kagurangnan an apod saiya ni David, paano siyang magin aki ni David?"
Mayo nin nakasimbag saiya ni sarong tataramon; poon kaidto mayo nang nangahas na maghapot saiya.
Dangan sinabihan ni Jesus an mga tawo saka an saiyang mga disipulo, "An mga paratukdo kan Katogonan asin an mga Fariseo iyo an minimidbid na parapaliwanag kan Katogonan ni Moises.
Kaya gibohon asin otobon nindo an gabos nindang sinasabi; alagad dai nindo pag-arogon an saindang mga gawe, huli ta dai ninda ginigibo an saindang ipinaghuhulit.
Minabugkos sinda nin mga magabat na darahon asin ipinapapasan sa iba, alagad maski saro nindang muro habo nindang hiroon sa pagtabang sa pag-alsa kaiyan.
Pagpahiling sana sa mga tawo an gabos nindang ginigibo.
Hilinga an halakbang na mga telang nasusuratan kan tataramon kan kasuratan na ipinupurupot ninda sa saindang angog saka takyag.
Hilinga man an halabang mga tasel kan bado ninda!
Boot nindang magkabesero sa mga bangkete asin magtukaw sa mga piling tukawan sa mga sinagoga; boot nindang pagtawan nin galang sa mga plasa asin pag-apodon na mga 'Paratukdo.'
Dai kamo magpaapod na 'Paratukdo,' huli ta saro sana an saindong Paratukdo asin kamo gabos magturugang.
Dai kamo magpaapod na 'Ama' sa kiisay man sa kinaban na ini, huli ta saro sana an saindong Ama, na nasa langit.
Dai man kamo magpaapod na 'Kagurangnan,' huli ta saro sana an saindong Kagurangnan, an Cristo.
An pinakadakula saindo iyo an magin sorogoon nindo.
Huli ta an nagpapakalangkaw, ibababa; an nagpapakumbaba, ilalangkaw.
"Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo!
Mga parasagin-sagin!
Sineserahan nindo sa mga tawo an Kahadean nin langit.
Kamo mismo dai minalaog asin inoolang pa nindo an boot lumaog!
("Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo!
Mga parasagin-sagin!
Kinukuahan nindo nin pagkabuhay an mga balo, asin sagin-sagin na namimibi kamo nin halawig.
Huli kaini, orog na magabat an padusa saindo!)
"Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo!
Mga parasagin-sagin!
Minaibong kamo nin mga dagat saka minabaklay nin harayo, tangani sanang makakombertir nin sarong tawo; alagad kun mahimo na nindo ini, ginigibo nindo siyang duwang beses na maninigong padusahan sa impyerno arog saindo!
"Herak man saindo, mga giyang buta!
Nagtutukdo kamo na kun an tawo magsumpa sa ngaran kan Templo, bako siyang obligadong mag-otob kan panuga niya; alagad kun siya magsumpa sa ngaran kan bulawan sa laog kan Templo, obligado siya.
Mga lolong na buta!
Arin an mas mahalaga, an bulawan o an Templo na nagpapabanal kan bulawan na iyan?
Nagtutukdo pa kamo na kun an tawo magsumpa sa ngaran kan altar, bako siyang obligadong mag-otob kan saiyang panuga; alagad kun siya magsumpa sa ngaran kan dolot na nasa altar, obligado siya.
Talagang buta kamo!
Arin an mas mahalaga, an dolot o an altar na nagpapabanal kan dolot?
Huli ta an minasumpa sa ngaran kan altar, minasumpa bako sana sa ngaran kan altar kundi sa ngaran man kan gabos na yaon diyan.
An minasumpa sa ngaran kan Templo, minasumpa bako sana sa ngaran kan Templo kundi sa ngaran man kan Dios na nag-eerok diyan.
Siring man, an minasumpa sa ngaran kan langit, minasumpa sa ngaran kan trono nin Dios asin sa Dios na nagtutukaw diyan.
"Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo!
Mga parasagin-sagin!
Nagtatao kamo sa Dios nin himoloan maski kan tinanom na panrekado siring kan anis, pamyenta asin komino.
Alagad dai nindo kinukuyog an mas mahalagang katukdoan sa Katogonan arog kan katanosan, pagkaherak asin pagtubod.
Ini an dapat nindong gibohon, dangan dai man nindo pagpabayaan an iba.
Mga giyang buta!
Sinesera nindo sa saindong inomon an noknok, alagad hinahalon nindo an kamelyo!
"Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo!
Mga parasagin-sagin!
Hinuhugasan nindo an sa luwas kan saindong tasa saka pinggan, alagad sa laog pano kan saindang hinabonan asin dinayaan.
Fariseong buta!
Hugasa ngona an sa laog kan tasa saka pinggan, tanganing magin malinig man an sa luwas!
"Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo!
Mga parasagin-sagin!
Kaagid kamo kan pinagayon na mga pantyon na malinig paghilingon sa luwas, alagad sa laog pano nin mga tolang asin nin manlaen-laen na ati.
Siring man kamo kaiyan, sa luwas malinig paghilingon, alagad sa laog pano nin pagsagin-sagin asin mga karatan.
"Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo!
Mga parasagin-sagin!
Minagibo kamo nin mga pantyon para sa mga propeta asin sinasamnohan nindo an mga monumento kan mga matanos.
Minasabi kamo na kun kamo nabuhay sa panahon kan saindong mga ginikanan, dai nanggad kamo matabang sa ginibo nindang paggadan sa mga propeta.
Ini nagpapatotoo na inaako nindo na kamo kapagarakian kan mga nanggadan kan mga propeta!
Kun siring, taposa nindo an pinonan kan saindong mga ginikanan!
Mga halas!
Kapagarakian nin mga rimoranon!
Paano kamong makakadulag sa padusa sa impyerno?
Kaya papadarahan ko kamo nin mga propeta, nin mga tawong madonong asin nin mga paratukdo.
Alagad an iba sainda gagadanon nindo, an iba ipapako sa krus, an iba hahampakon sa mga sinagoga, asin pepersegiron sinda sa binurubanwa.
Huli kaini kamo an papadusahan dahel sa paggadan ninda kan mga tawong inosente, poon ki Abel sagkod ki Zacarias na aki ni Barakias, na ginadan nindo sa pagultanan kan Templo saka kan altar.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an gabos na padusang ini madatong sa henerasyon na ini!
"O Jerusalem, Jerusalem!
Ginagadan mo an mga propeta asin ginagapo mo an mga sinugo nin Dios saimo!
Pirang beses nang boot kong tiriponon an saimong mga aki, arog kan paglukob kan gunakan sa saiyang mga siwo, alagad habo ka!
Hilinga ta pinapabayaan na an saimong harong asin mayo nang tawo.
Sinasabihan taka, dai mo na ako mahihiling giraray sagkod na dai ka minasabing, 'Paladan an minadatong sa ngaran nin Kagurangnan.'"
Nagluwas si Jesus sa Templo asin kan paharayo na siya, dinolok siya kan mga disipulo.
Itinukdo ninda saiya an mga edipisyo kan Templo.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Nahihiling nindo an gabos na iyan?
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mayo diyan nin matatada ni sarong gapo sa ibabaw nin saro pang gapo; an gabos marurumpag."
Mantang nagtutukaw si Jesus sa Bukid nin mga Oliba, duminolok saiya an mga disipulo asin naghapot na mayong ibang nakakadangog, "Sabihi kami kun nuarin ini mangyayari asin kan tanda kan pagbalik mo dangan kan kataposan kan panahon."
Nagsimbag si Jesus, "Mag-ingat kamo; dai kamo magpadaya sa kiisay man.
Huli ta dakul an madigdi sa ngaran ko na magsasabi, 'Ako an Cristo,' asin dakul an madadaya.
Makakadangog kamo nin ralaban saka mga huringhuding dapit sa gera.
Alagad dai kamo mahandal, huli ta kaipuhan mangyari an mga bagay na ini, alagad bako pa iyan an kataposan.
Huli ta an sarong nasyon malaban sa kapwa nasyon; an sarong kahadean malaban sa kapwa kahadean.
Magkakaigwa nin gutom asin paglinog saen man na lugar.
An gabos na ini kapinonan pa sana kan mga kasakitan.
"Dangan dadakopon kamo, papadusahan asin ipapagadan.
An gabos na tawo maoongis saindo huli sako.
Sa panahon na iyan, dakul an mawawaraan kan saindang pagtubod; an lambang saro magpapasaluib asin maoongis sa saiyang kapwa.
Dangan, dakul na bakong tunay na propeta an madatong na madaya sa mga tawo.
Magdadakul an karatan, kaya mawawara an pagkaminorootan.
Alagad an makakatagal sagkod sa kataposan, makakaligtas.
Ining Marahay na Bareta dapit sa Kahadean nin langit ipaghuhulit sa bilog na kinaban, tanganing maaraman kan gabos na nasyon; dangan mangyayari an kataposan.
"Mahihiling nindong mangyayari sa banal na lugar 'An Makangingirhat na Katakotan,' na sinabi ni Propeta Daniel."
(Saboton ini kan nagbabasa!)
"Kun nangyayari na ini, idtong mga nasa Judea kaipuhan magdulag pasiring sa kabubuldan.
An nasa atop kan saiyang harong dai na dapat magbaba sa pagkua kan saiyang mga kagamitan.
An nasa oma dai na dapat magpuli sa pagkua kan saiyang alikboy.
Herak man sa mga bados asin sa mga may pasoso sa mga aldaw na iyan!
Mamibi kamo sa Dios na an saindong pagdulag dai logod matagbong tiglipotan o aldaw nin Sabbath!
Huli ta an kasakitan sa panahon na iyan orog pang makatatakot ki sa arin man na nangyari poon sa kapinonan kan kinaban sagkod ngunyan.
Mayo nang makakaarog pa kaiyan nuarin pa man.
Kun dai ininaan nin Dios an mga aldaw na iyan, mayo nin makakaligtas; alagad iinaan iyan dahel sa mga tawong pinili niya.
"Kaya kun may magtaram saindo, 'Hilinga nindo, uya an Cristo!'
o 'Idtoon siya!'
dai kamo magtubod kaiyan.
Huli ta madatong an mga bakong tunay na Cristo asin an mga bakong tunay na propeta.
Magibo sinda nin mga darakulang tanda saka mga ngangalasan tanganing mapatubod ninda an mga tawo, kun posible sagkod an mga tawong pinili nin Dios.
Magdangog kamo!
Sinasabi ko ini saindo bago mangyari.
"Kaya kun may magsabi saindong, 'Hilinga nindo, idtoon siya sa kalangtadan!'
dai kamo magduman; kun may magsabi saindong, 'Hilinga nindo, yaon siya sa kwarto!'
dai kamo magtubod kaiyan.
Huli ta an Aki nin Tawo madigdi siring sa kikilat na minaliwanag hale sa sirangan sagkod sa solnopan.
"Kun saen an bangkay, diyan man magkakatiripon an mga uwak.
"Pakatapos tolos kan kasakitan sa panahon na iyan, madiklom an aldaw, dai na maliwanag an bulan, mahuhulog an mga bitoon, asin magkakayorogyog an mga planeta sa kaawagan nin langit.
Dangan an tanda kan Aki nin Tawo matunga sa kalangitan; magtatangis an gabos na tawo, saka mahihiling nindang maabot an Aki nin Tawo na nasa ibabaw kan mga panganoron, may kapangyarihan asin dakulang kamurawayan.
Matanog nin makosog an trompeta, dangan susugoon niya an saiyang mga anghel sa pagtipon kan saiyang mga pinili hale sa apat na kanto kan kadagaan, poon sa sarong poro kan kinaban sagkod sa ibong na poro.
"Manodan logod nindo an adal kan kahoy na higera.
Kun an mga sanga kaiyan magin lumbod dangan nagdadahon na, aram nindo na harani na an tiginit.
Siring man, kun mahiling nindong an mga bagay na ini nangyayari na, aram nindo na madali na siyang mag-abot; yaon na siya sa trangkahan.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mangyayari an gabos na ini bago magadan an henerasyon na ini.
Mapapara an langit asin an daga, alagad an sakong mga tataramon dai nanggad mapapara.
"Alagad mayong nakakaaram kun nuarin maabot an aldaw asin oras; dawa an mga anghel sa langit ni an Aki, kundi an Ama sana.
Kun ano an nangyari kan panahon ni Noe iyo man an mangyayari pagdatong kan Aki nin Tawo.
Bago magbaha, sige sana an karakanan, irinoman, asin aragoman kan mga tawo, sagkod sa aldaw na naglaog si Noe sa arka.
Dai ninda aram an mga nangyayari sagkod na nag-abot an baha dangan inanod sinda.
Arog man kaiyan an mangyayari pag-abot kan Aki nin Tawo.
Sa oras na iyan duwang lalaki an magtatrabaho sa oma; an saro kukuahon, an saro iwawalat.
Duwang babae an maggigiling sa gilingan; an saro kukuahon, an saro iwawalat.
Kaya magbantay kamo, huli ta dai nindo aram kun anong oras maabot an saindong Kagurangnan.
Alagad saboton nindo ini!
Kun aram kan kagharong kun anong oras kan banggi maabot an parahabon, magbabantay siya.
Dai nanggad niya tutugotan an parahabon na magsalakat sa saiyang harong.
Kaya dapat danay man kamong andam, huli ta an Aki nin Tawo maabot sa oras na dai nindo pinaghohona.
"Kaya siisay an maimbod asin madonong na sorogoon?
Siya idtong ibinugtak nin saiyang kagurangnan na mamahala kan ibang sorogoon asin magrasyon sainda nin kakanon sa oras nin pagkakan.
Paladan an siring na sorogoon na pagpuli kan saiyang kagurangnan, maabotan siyang nag-ootob kan trabahong itinao saiya.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an sorogoon na iyan papamahalaon kan saiyang kagurangnan kan gabos na rogaring kaini.
Alagad kun an maraot na sorogoon magsaboot na haloy pa bago magbalik an saiyang kagurangnan, saka poonan niyang kulogan an mga kapwa niya sorogoon, asin makipagkakanan siya saka makipag-inoman sa mga paraburat; dangan maabot an saiyang kagurangnan sa aldaw asin sa oras na dai niya pinaghohona, asin papadusahan siya nin kagadanan saka ibubugtak sa kaibahan kan mga parasagin-sagin.
Duman siya magtatangis asin magraragot an saiyang mga ngipon.
"An Kahadean nin langit nakakaagid sa sampolong daraga na nagkua kan saindang mga ilawan asin nagluwas tanganing sabaton an nobyo.
An lima sainda mangmang, an lima madonong.
An mga mangmang nagdara nin ilawan alagad dai nagdara nin reserbang lana, mantang an mga madonong nagdara nin mga botelyang pano nin lana.
Naabala an nobyo, kaya nagtungka an mga daraga dangan nangatorog.
"Matanga na an banggi kan igwang magkurahaw, 'Uya na an nobyo!
Luwas na kamo sa pagsabat saiya!'
Nagmata an sampolong daraga dangan inandam ninda an saindang mga ilawan.
An limang mangmang nagsabi sa limang madonong, 'Tawe man kami kan iba nindong lana huli ta mapaparong na an samong mga ilawan.'
Alagad nagsimbag an mga madonong, 'Dai pwede ta tibaad magkulang ini para sato gabos; kaya marahay pang bumakal kamo para saindo sa tindahan.'
Mantang nagbabakal sinda nin lana, nag-abot an nobyo.
Idtong andam na mga daraga nag-iba saiya sa bangkete kan kinasal, dangan sinerahan an pintoan.
"Dai nahaloy nag-abot an mga mangmang na daraga.
Nag-apod sinda.
'Kagurangnan, Kagurangnan!
Bukasan mo man kami!'
Alagad nagsimbag siya, 'Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, dai ko kamo midbid!'"
Dangan sinabihan sinda ni Jesus, "Kaya magpuka kamo, ta dai nindo aram an aldaw ni an oras.
"An Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong lalaki na mabaklay.
Inapod niya an mga sorogoon asin ipinapamahala niya sainda an mga rogaring niya.
An lambang saro tinawan niya nin kapital sosog sa saiyang kakayahan: an saro tinawan niya nin limang ribong pesos, an saro dos mil pesos, asin an saro sangribong pesos.
Dangan naghale na siya.
An sorogoon na nag-ako nin limang ribong pesos nagnegosyo; nakaganansya pa siya nin limang ribong pesos.
Siring man an nag-ako nin dos mil pesos; nakaganansya man nin dos mil pesos.
Alagad an nag-ako nin sangribong pesos, nagkalot sa daga dangan ilinubong an kwarta kan saiyang kagurangnan.
"Pakalihis nin halawig na panahon, nagpuli an kagurangnan kan mga sorogoon.
Nakipagkwenta siya kan kwartang iwinalat niya sainda.
Enot na nagdolok an sorogoon na tinawan niya nin limang ribong pesos, dara sagkod an limang ribong pesos na naganansya niya.
Nagsabi siya, 'Kagurangnan, tinawan mo ako nin limang ribong pesos; uya pa an naganansya kong limang ribong pesos.'
Nagsabi an kagurangnan, 'Tama an ginibo mo, marahay asin maimbod na sorogoon!
Nagin maimbod ka sa kadikit, kaya gigibohon takang parapamahala nin dakul.
Madya asin makisumaro ka sa kaogmahan ko!'
Nagdolok an sorogoon na tinawan nin dos mil pesos asin nagsabi, 'Kagurangnan, tinawan mo ako nin dos mil pesos; uya pa an dos mil na naganansya ko!'
Nagsabi an kagurangnan, 'Tama an ginibo mo, marahay asin maimbod na sorogoon!
Nagin maimbod ka sa kadikit, kaya gigibohon takang parapamahala nin dakul.
Madya asin makisumaro ka sa kaogmahan ko!'
Dangan nagdolok an sorogoon na tinawan nin sangribong pesos asin nagsabi, 'Kagurangnan, aram kong saro kang makuring tawo; nag-aani ka sa dai mo sinabwagan asin nagguguno nin mga bunga sa dai mo tinanoman.
Kaya natakot ako asin ilinubong ko sa daga an kwarta mo.
Uya, dara ko an kwarta mo.'
Tinaraman siya kan kagurangnan, 'Saro kang maraot asin hugakon na sorogoon!
Aram mo na nag-aani ako sa dai ko sinabwagan asin nagguguno nin mga bunga sa dai ko tinanoman.
Kun siring, idineposito mo kutana sa bangko an kwarta ko.
Pagbalik ko makukua ko kutana idto kaiba an tubo.'
Dangan sinabihan niya an mga yaon duman, 'Kuaha nindo saiya an sangribong pesos dangan itao sa igwang dyes mil pesos.
Huli ta an siisay man na igwa, tatawan pa nin mas dakul, tanganing orog pang magkaigwa; alagad an siisay man na mayo, kukuahan pa, minsan kan kadikit na sadiri niya.
Aponan nindo ining daing pakinabang na sorogoon sa kadikloman sa luwas; diyan siya magtatangis asin magraragot an saiyang mga ngipon.'
"Pag-abot kan Aki nin Tawo sa saiyang kamurawayan, kaiba an gabos na anghel, matukaw siya sa saiyang mamuraway na trono.
An gabos na tawo sa daga titiponon sa atubang niya.
Dangan lalaenon niya sinda sa duwang grupo, arog kan pastor na pinaglalaen an mga karnero sa mga kanding.
Titiponon niya an mga karnero sa saiyang too asin an mga kanding sa saiyang wala.
Dangan masabi an Hade sa mga tawo na nasa too niya, 'Madya kamo, mga paladan kan sakong Ama!
Lumaog kamo sa Kahadean na inandam para saindo poon na lalangon an kinaban.
Huli ta kan ako nagutom pinakakan nindo; kan ako napaha pinainom nindo; kan ako dayuhan pinadagos nindo; kan ako huba ginubingan nindo; kan ako naghelang inataman nindo; kan ako nabilanggo sinongko nindo.'
Dangan masimbag saiya an mga matanos, 'Kagurangnan, kasuarin mi nahiling na nagutom ka asin pinakakan mi o napaha asin pinainom mi?
Kasuarin mi nahiling na nakikihimanwa ka asin pinadagos mi, o huba asin ginubingan mi?
Kasuarin mi nahiling na naghehelang ka o nasa bilanggoan asin sinongko mi?'
Masimbag an Hade, 'Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an anoman na ginibo nindo sa saro kan pinakasadit kong mga tugang, ginibo nindo iyan sako!'
"Dangan masabi siya sa mga tawong nasa wala niya, 'Humarayo kamo sako, mga minaldisyon!
Dumuman kamo sa daing kataposan na kalayo na inandam para sa Diablo asin sa saiyang mga anghel!
Huli ta nagutom ako alagad dai nindo pinakakan; napaha ako asin dai nindo pinainom.
Dayuhan ako asin dai nindo pinadagos; ako huba alagad dai nindo ginubingan; naghelang saka nabilanggo alagad dai nindo ako sinongko.'
Dangan masimbag man sinda saiya, 'Kagurangnan, kasuarin mi ika nahiling na nagutom o napaha, dayuhan o huba, naghelang o nabilanggo alagad dai mi ika pinaglingkodan?'
Masimbag an Hade sainda, 'Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an dai nindo ginibo sa saro kan mga pinakasadit na ini, dai man nindo ginibo sako.'
Kaya an mga ini isusubol sa daing kataposan na padusa, alagad an mga matanos maduman sa buhay na daing kataposan."
Pakataram ni Jesus kan gabos na ini, sinabihan niya an saiyang mga disipulo, "Aram nindo na duwang aldaw na sana asin pyesta na kan Paskwa.
An Aki nin Tawo itatao tanganing ipako sa krus."
Nagtiripon an mga poon na padi asin kamagurangan kan mga Judiyo sa patyo kan palasyo ni Caifas, an Halangkaw na Padi, asin nagplano sindang hilom na dakopon si Jesus saka ipagadan.
"Dai ta ini paggibohon sa kapyestahan ta tibaad magkariribok an mga tawo," an sabi ninda.
Kan si Jesus nasa Betania, sa harong ni Simon na daoton, nagdolok saiya an sarong babae na may darang lalagan na alabastro, na pano nin mamahalon na pahamot.
Inula niya ini sa payo ni Jesus mantang si Jesus nagkakakan.
Pakahiling kaini kan mga disipulo, naanggot sinda, kaya nagsarabi, "Ano ta pinagsasayang iyan?
Ikinapabakal kutana iyan nin mahal nganing natabangan an mga dukha!"
Aram ni Jesus kun ano an saindang pinagsasabi kaya tinaraman niya sinda, "Tadaw ta pinapakiaraman nindo ining babae?
Sarong magayon na bagay an ginibo niya sako.
Danay nindong kaiba an mga dukha, alagad ako bakong danay na kaiba nindo.
An ginibo niyang pag-ula kan pahamot sa hawak ko sarong pag-andam para sa paglubong sako.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, saen man ipaghulit an Marahay na Baretang ini sa bilog na kinaban, an ginibo niyang ini ipapamareta sa pagromdom saiya."
Saro kan doseng disipulo, na an ngaran Judas Iscariote, an nagduman sa mga poon na padi asin nagsabi, "Pira an ibabayad nindo sako kun itao ko saindo si Jesus?"
Asin binayadan ninda siya nin treyntang pedaso nin kwartang plata.
Poon kaidto naghanap na si Judas nin oportunidad na ikapadakop si Jesus.
Kan enot na aldaw kan Pyesta nin Tinapay na Mayo nin Lebadura, nagrani ki Jesus an mga disipulo saka naghapot, "Saen mo boot na andamon mi an saimong pamanggihan sa Paskwa?"
Sinabihan niya sinda, "Dumuman kamo sa syudad, sa harong nin sarong tawo, dangan sabihan nindo siya na nagsabi an Paratukdo: 'An oras ko harani na; seselebraron ko an Paskwa sa saimong harong kaiba an sakong mga disipulo.'"
Ginibo kan mga disipulo an itinogon sainda ni Jesus asin inandam ninda an pamanggihan sa Paskwa.
Kan banggi na, nagtukaw si Jesus sa lamesa kaiba an doseng disipulo.
Mantang nagkakakan, nagtaram si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, saro saindo an mapasaluib sako."
Pagkadangog kaini, namondo nin marahay an mga disipulo kaya saro-sarong naghapot, "Kagurangnan, ako kaya?"
Nagsimbag si Jesus, "An magdotdot kan saiyang tinapay sa mangko kadungan ko, iyo an mapasaluib sako.
Magagadan an Aki nin Tawo siring sa nasusurat manongod saiya, alagad herak man sa tawong mapasaluib sa Aki nin Tawo!
Mas marahay pang dai na siya namundag!"
Nagtaram saiya si Judas, an nagpasaluib saiya, "Maestro, ako kaya?"
Nagsimbag si Jesus, "Ika na an nagsabi."
Mantang nagkakakan sinda, kinua ni Jesus an tinapay, benendisyonan, binaak asin itinao sa saiyang mga disipulo, dangan nagsabi, "Akoa asin kakana nindo; ini an sakong hawak."
Dangan kinua niya an kalis, nagpasalamat, itinao sainda dangan nagsabi, "Kamo gabos, inoma nindo ini; huli ta iyo ini an sakong dugo kan bagong tipan, dugo na pinapabulos para sa dakul na tawo sa pagpatawad nin mga kasalan.
Sinasabihan ko kamo na dai na ako mainom kaining arak nin ubas sagkod sa aldaw na inomon ko an bagong arak kaiba nindo sa Kahadean nin sakong Ama."
Pakatapos nindang mag-awit nin himno, nagduman sinda sa Bukid nin mga Oliba.
Dangan sinabihan sinda ni Jesus, "Ngunyan na banggi, kamo gabos mabaya sako; huli ta nasusurat, 'Gagadanon ko an pastor asin magkakawararak an mga karnero.'
Alagad pagkabuhay ko liwat, maenot ako saindo duman sa Galilea."
Sinabihan siya ni Pedro, "Maski an gabos magbaya saimo, dai taka nanggad babayaan."
Sinabihan siya ni Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan taka, ngunyan mismong banggi, bago magturaok an manok, tolong beses mo akong nenegaran."
Nagsimbag si Pedro, "Dai taka nanggad nenegaran, maski pa ako magadan kaiba mo!"
Siring man an sinabi kan ibang mga disipulo.
Nagduman si Jesus kaiba an saiyang mga disipulo sa lugar na inaapod Getsemani.
Sinabihan niya sinda, "Digdi sana kamo, ta mamimibi ako duman sa oroenotan."
Ipinag-iba niya si Pedro saka an duwang aki ni Zebedeo.
Nakamate siya nin labi-labing kamondoan asin kahorasaan.
Sinabihan niya sinda, "Makuring gayo an kamondoan ko na haros ikagadan ko!
Digdi sana kamo asin magpuka sa kaibahan ko."
Nag-oroenotan pa siya, nagdapa sa daga saka namibi, "Ama ko, kun mahihimo pa sana, palihisa sako an kalis na ini!
Alagad bakong an kabotan ko kundi an kabotan mo an kuyogon."
Dangan binalikan niya an tolong disipulo, alagad inabotan niya sindang torog.
Sinabihan niya si Pedro, "Dai kamo makakapagpuka nin sarong oras sa kaibahan ko?
Magpuka kamo asin mamibi tanganing dai kamo madaog nin sogot.
Andam kutana an espiritu alagad an hawak maluya."
Sa ikaduwang beses naghale si Jesus asin namibi, "Ama ko, kun ini dai pwedeng makalihis na dai ko inomon, kuyogon an kabotan mo."
Binalikan niya giraray an mga disipulo alagad naabotan na naman niya sindang torog; dai sinda makamuklat sa pirot.
Binayaan niya giraray sinda dangan namibi siya sa ikatolong beses kan parehong tataramon.
Dangan binalikan niya an mga disipulo asin sinabihan, "Torog pa giraray kamo?
Nagpapahingalo pa kamo?
Hilinga, an oras dumatong na, asin an Aki nin Tawo itatao sa kamot nin mga parakasala.
Bangon na kamo, maduman na kita.
Uya na an mapasaluib sako!"
Nagtataram pa si Jesus kan mag-abot si Judas, saro kan doseng disipulo.
Kadakul na tawo an kaiba niya na may darang mga espada saka mga pamakol.
Sinugo sinda kan mga poon na padi asin kan mga kamagurangan kan mga Judio.
Tinawan sinda ni Judas nin sarong tanda, "An hadokan ko iyo iyan.
Dakopon nindo siya!"
Dinolok niya tolos si Jesus asin sinabihan, "Marahay na banggi, Maestro!"
dangan hinadokan.
Nagsabi si Jesus, "Katood, tadaw ta uya ka digdi?"
Dangan dinaguso si Jesus kan mga tawo, dinakop asin pinugolan nin maigot.
Alagad naghugkot kan espada niya an saro sa mga kaiba ni Jesus, asin tinigbas an oripon kan Halangkaw na Padi; napalongan idto nin sarong talinga.
Sinabihan siya ni Jesus, "Sarongan an espada mo, huli ta an minagamit nin espada, magagadan sa espada.
Dai mo aram na makakahagad ako sa sakong Ama nin labi pa sa doseng batalyon na anghel na ipapadara niya tolos sako?
Alagad kun gibohon ko iyan, paanong maotob an Kasuratan na nagsasabing iyo ini an dapat mangyari?"
Dangan sinabihan ni Jesus an mga tawo, "Kaipuhan pa daw na magdigdi kamong may darang mga espada saka mga pamakol na garo baga ako sarong bandido?
Aroaldaw nasa Templo ako sa pagtukdo, alagad dai nindo ako dinakop.
Alagad an gabos na ini nangyari nganing maotob an sinurat kan mga propeta."
Dangan binayaan siya kan gabos na disipulo asin nagdurulag.
Dinara si Jesus kan mga nagdakop saiya sa harong ni Caifas, an Halangkaw na Padi, saen nagtiripon an mga paratukdo kan Katogonan asin an mga kamagurangan.
Alagad may distansya na sinundan siya ni Pedro sagkod sa laog kan patyo kan Halangkaw na Padi.
Naglaog si Pedro asin nagtukaw sa kataed kan mga bantay tanganing magmasid kan mga mangyayari.
An mga poon na padi asin an bilog na Konseho naghanap nin ikakasumbong tumang ki Jesus tanganing ipagadan siya.
Alagad mayo sindang nakuang katibayan minsan ngani dakul an nagtaram nin putik dapit saiya.
Sa kahuri-hurihi, nagdolok an duwang lalaki asin nagsabi, "An lalaking ini nagsabi, 'Magagaba ko an Templo nin Dios alagad mapapatindog ko liwat iyan sa laog nin tolong aldaw.'"
Dangan tuminindog an Halangkaw na Padi saka hinapot si Jesus, "Mayo kang isisimbag sa sumbong saimo kan mga tawong ini?"
Alagad dai naggirong si Jesus.
Sinabihan siya kan Halangkaw na Padi, "Sa ngaran kan buhay na Dios, magsumpa ka: sabihan samo ngunyan kun ika mananggad an Cristo, an Aki nin Dios."
Alagad nagsimbag si Jesus, "Ika na an nagsasabi.
Sinasabihan ko kamo, poon ngunyan mahihiling nindo an Aki nin Tawo na nagtutukaw sa too kan Makakamhan asin nagdadatong sa mga panganoron nin langit!"
Pakadangog kaini kan Halangkaw na Padi, ginisi niya an sulot niyang gubing asin nagsabi, "An tawong ini naglanghad sa Dios!
Dai na kita nangangaipo nin mga saksi!
Nadangog nindo ngunyan an saiyang paglanghad!
Ano an paghona nindo?"
Nagsimbag sinda, "Dapat siyang gadanon."
Dangan linutaban ninda an saiyang lalawogon saka hinampak siya.
Sinampaling siya kan iba asin sinabihan, "Ukoda daw, Cristo, kun siisay an nagsampaling saimo!"
Kan oras man na ini nagtutukaw si Pedro sa patyo kan dolokon siya kan sarong sorogoon na babae dangan sinabihan, "Kaiba ka man ni Jesus na taga Galilea."
Alagad pinagnegaran ini ni Pedro sa atubangan kan gabos, "Dai ko aram an pinagsasabi mo."
Kan nagpasiring si Pedro sa may pintoan kan patyo, nahiling naman siya nin saro pang babaeng sorogoon.
Sinabihan kan sorogoon na ini an mga tawong idtoon duman, "An tawong ini kaiba ni Jesus na taga Nazaret."
Pinagnegaran ini liwat ni Pedro na nagsusumpa, "Dai ko nanggad midbid an tawong iyan!"
Dai nahaloy, an mga tawong idtoon duman nagdolok ki Pedro asin nagsabi, "Talaga mananggad na saro ka sainda huli ta naririsa ka sa pagtaram mo!"
Dangan nagsimbag si Pedro, "Magadan man ako, talagang dai ko midbid an tawong iyan!"
Pakataram niya kaini, nagturaok an manok.
Dangan nagiromdoman ni Pedro an sinabi ni Jesus saiya, "Bago magturaok an manok, tolong beses mo akong nenegaran."
Nagluwas siya saka nagtangis nin mapait.
Pagkaaga, pinagkaoroyonan kan gabos na poon na mga padi asin mga kamagurangan na ipagadan si Jesus.
Ginapos ninda si Jesus saka dinara sa gobernador na si Pilato.
Kan maaraman ni Judas na parapasaluib, na hinatolan na magadan si Jesus, nagbasol siya; ibinalik niya an treyntang pedaso nin kwartang plata sa mga poon na padi asin kamagurangan.
Nagsabi siya, "Nagkasala ako!
Pinasaluiban ko an sarong tawong mayong sala!"
Alagad nagsimbag sinda, "Ano an labot mi kaiyan?
Problema mo na iyan!"
Inapon ni Judas sa Templo an kwarta saka naghale siya dangan nagbitay.
Pinonpon kan mga poon na padi an kwarta asin nagsabi, "Sala sa Katogonan na ilaog an kwartang ini sa kaban nin yaman huli ta kabayadan ini nin dugo."
Kaya nagkaoroyon sindang ibakal an kwartang idto kan daga na inaapod Oma kan Paragibo nin Koron nganing paglubongan nin mga dayuhan.
Kaya sagkod ngunyan an dagang idto inaapod "Oma nin Dugo."
Dangan naotob an itinaram ni Propeta Jeremias, "Kinua ninda an treyntang pedaso nin kwartang plata, an kantidad na pinagkaoroyonan kan nagkapirang mga Israelita na ibayad para saiya, asin ibinakal kan oma kan paragibo nin koron, sosog sa ipinagboot sako nin Kagurangnan."
Inatubang si Jesus sa gobernador na iyo an naghapot saiya, "Ika an hade kan mga Judio?"
Nagsimbag si Jesus, "Ika na an nagsasabi."
Alagad kan ipinagsumbong siya kan mga poon na padi asin kamagurangan, dai siya nagsimbag nin anoman.
Kaya nagsabi si Pilato saiya, "Dai mo nadadangog an gabos na sumbong ninda tumang saimo?"
Alagad dai siya sinimbag ni Jesus, maski sarong tataramon; kaya napangalas nin marahay an gobernador.
Lambang Pyesta nin Paskwa, ugale kan gobernador na magpaluwas nin sarong bilanggo na hagadon kan mga tawo.
Kan panahon na idto igwa nin bantog na maraot na bilanggo na an ngaran Barrabas.
Kaya kan magtiripon an mga tawo, hinapot sinda ni Pilato, "Siisay an boot nindong paluwason ko, si Barrabas o si Jesus na inaapod Cristo?"
Huli ta aram ni Pilato na dinara ninda si Jesus saiya dahel sa pagkaori.
Mantang nagtutukaw si Pilato duman sa hukoman, pinatogonan siya kan saiyang agom: "Dai ka makilabot sa matanos na tawong iyan, huli ta sa pangatorogan ko kasubanggi, nagtios ako nin makuri dahel saiya."
Alagad pinasunod kan mga poon na padi asin kan kamagurangan an mga tawo na hagadon ki Pilato si Barrabas asin ipagadan si Jesus.
Hinapot giraray sinda kan gobernador, "Siisay sa duwang ini an boot nindong paluwason ko?"
Nagsirimbag sinda, "Si Barrabas!"
Hinapot sinda ni Pilato, "Ano an gigibohon ko ki Jesus na inaapod Cristo?"
Nagsimbag an gabos, "Ipako siya sa krus!"
Naghapot giraray si Pilato, "Anong karatan an naginibo niya?"
Alagad orog sindang nagkurahaw, "Ipako siya sa krus!"
Kan mahiling ni Pilato na dai siyang magiginibo, ata ngani orog na nagriribok an mga tawo, nagpakua siya nin tubig asin naghanaw kan saiyang mga kamot sa atubangan kan mga tawo.
"Dai akong sala sa kagadanan kan tawong ini.
Kabotan nindo ini!"
an sabi niya.
An gabos na tawo nagsimbag, "Kargo mi asin kan mga aki mi an saiyang kagadanan!"
Dangan pinaluwas ni Pilato si Barrabas; pakatapos na ipahampak si Jesus, itinao niya ini sainda tanganing ipako sa krus.
Pakatapos, dinara kan mga soldados kan gobernador si Jesus sa palasyo dangan pinalibotan siya kan bilog na batalyon nin mga soldados.
Hinubaan ninda siya saka sinulotan nin gubing na purpura.
Naggibo sinda nin sarong korona nin sangang matonok asin ikinorona saiya; dangan pinakapotan ninda sa saiyang toong kamot an sarong badas; nagluhod sinda sa atubangan niya saka pinagtuya-tuya siya, "Mabuhay an Hade kan mga Judio!"
Linutaban ninda siya, kinua an badas saka pinakol siya sa payo.
Pakapagparatuya-tuya saiya, hinubaan ninda siya kan gubing na purpura saka sinulotan kan dati niyang gubing.
Pakatapos, ilinuwas ninda siya tanganing ipako sa krus.
Kan paluwas na sinda, nasabat ninda an sarong taga Cirene na an ngaran Simon; pinirit ninda siyang pasanon an krus ni Jesus.
Pag-abot ninda sa sarong lugar na inaapod Golgota, na an boot sabihon, "Lugar nin mga Bungo," tinawan ninda si Jesus nin arak na sinalakan nin apdo; alagad kan manamitan ini ni Jesus, dai niya ininom.
Pakapakoan ninda ki Jesus sa krus, pinagbaranga ninda an mga gubing niya sa paagi nin ripa.
Dangan nagturukaw sinda duman asin binantayan siya.
Ibinugtak ninda an nakasurat na sumbong saiya sa may itaas kan saiyang payo.
An nakasurat iyo ini: "Ini si Jesus, an Hade kan mga Judio."
May ipinako man kasabay ni Jesus na duwang parahabon, saro sa too niya asin saro sa wala.
An mga tawong nag-aaragi nagtatango-tango na nagtutuya-tuya saiya, "Ika na magaba kan Templo asin mapatindog kaiyan sa laog nin tolong aldaw, ligtasan daw an sadiri mong buhay!
Kun ika an Aki nin Dios, lusad daw diyan sa krus!"
Siring man, pinag-olog-olog siya kan mga poon na padi asin kan mga paratukdo kan Katogonan patin kan kamagurangan na nagsabi, "Ilinigtas niya an iba alagad dai niya ikinakaligtas an sadiri niyang buhay!
Kun siya talaga an Hade nin Israel, humilig siya sa krus ngunyan asin matubod kita saiya!
Nagsasarig siya sa Dios asin sinasabi niya na Aki siya nin Dios; hilingon ta daw kun baga iligtas siya nin Dios ngunyan!"
Pinag-insulto man siya kan mga parahabon na ipinako sa krus kaiba niya.
Pagkaodto, nagdiklom sa bilog na daga sagkod alas tres nin hapon.
Kan mag-aalas tres na, nagkurahaw si Jesus nin makosog, "Eli, Eli, lema sabactani?"
na an boot sabihon, "Dios ko, Dios ko, tadaw ta pinabayaan mo ako?"
Pagkadangog kaini kan ibang mga nagmimiron, nagsarabi sinda, "Inaapod niya si Elias!"
Saro sainda an nagdalagan tolos asin nagkua nin espongha; pakapasaromsoman kaini sa suka, ibinugtak sa poro nin tukon dangan idinuhol ki Jesus nganing inomon.
Alagad an iba nagsabi, "Halat ngona, hilingon ta daw kun umabot si Elias sa pagligtas saiya!"
Nagkurahaw giraray si Jesus, dangan nautsan.
Dangan nabanga an kurtina kan Templo poon sa itaas sagkod sa ibaba.
Naglinog sa bilog na daga asin nagkabaraak an mga gapo.
Nagkaburuksan man an mga lulubngan asin nabuhay liwat an mga banal.
Nagruluwas sinda sa mga lulubngan.
Kan nabuhay liwat si Jesus, nagduman sinda sa Banal na Syudad saka nagpahiling sa dakul na tawo.
Natakot nin makuri an kapitan asin an mga soldados na nagbabantay ki Jesus kan mamatean ninda an linog saka kan mahiling ninda an gabos na nangyari.
Nagsabi sinda, "Totoo mananggad na Aki nin Dios an tawong ini!"
Kadakul man na babae an nagtatanaw sa harayo.
Sinda an nagsunod ki Jesus hale sa Galilea saka naglingkod saiya.
Kaiba ninda si Maria Magdalena, si Maria na ina ni Santiago asin ni Jose, saka an agom ni Zebedeo.
Kan banggi na, nag-abot an sarong tawong mayaman na an ngaran Jose na taga Arimatea.
Disipulo man siya ni Jesus.
Nagduman siya ki Pilato dangan hinagad an bangkay ni Jesus.
Nagboot si Pilato na itao an bangkay ki Jose.
Kaya kinua idto ni Jose, pinatos sa malinig na telang lino, saka ilinubong sa sadiri niyang lulubngan na bago pa sana niyang itinuki sa gapo.
Pinaligid niya an sarong dakulang gapo tanganing serahan an pintoan kan lulubngan dangan naghale.
Idtoon duman si Maria Magdalena saka an sarong pang Maria, nagtuturukaw sa atubangan kan lulubngan.
Kan sunod na aldaw aldaw na Sabbath, an mga poon na padi asin an mga Fariseo nagduman ki Pilato asin nagsabi, "Gobernador, nagiromdoman mi na kan nabubuhay pa an putikon na idto, nagsabi siya na pakalihis nin tolong aldaw mabubuhay siya liwat.
Kaya pabantayan mo an lulubngan sagkod sa ikatolong aldaw, ta tibaad magduman an saiyang mga disipulo pagkabanggi saka habonon an bangkay; dangan masabi sinda sa mga tawo 'Nabuhay siya liwat.'
An huring kaputikan na ini mas maraot pa ki kan naenot."
Sinabihan sinda ni Pilato, "Mag-iba kamo nin soldados asin pabantayan nindo nin marahay an lulubngan."
Kaya nagduman sinda sa lulubngan, kinandadohan an gapong pantakop saka pinabantayan.
Pakalihis kan Sabbath, madurudiklom pa kan Domingong aga, nagsongko sa lulubngan si Maria Magdalena asin an saro pang Maria.
Biglang naglinog nin makosog huli ta may sarong anghel nin Kagurangnan na naghilig hale sa langit, nagduman sa lulubngan, pinaligid an gapo na nakatakop dangan tuminukaw sa ibabaw kaiyan.
Nagliliwanag siya siring sa kikilat asin an gubing niya maputi siring sa ambon.
Huli kan takot saiya kan mga bantay, tinakigan sinda asin nagkapurukan na garo mga gadan.
Nagtaram an anghel sa mga babae, "Dai kamo matakot.
Aram kong hinahanap nindo si Jesus na ipinako sa krus.
Mayo siya digdi; nabuhay siya liwat siring sa saiyang sinabi.
Madya kamo, hilinga nindo an hinutadan saiya.
Dangan paduman tolos kamo asin sabihan nindo an saiyang mga disipulo na, 'Nabuhay siya liwat sa mga gadan; maeenot siya saindong magduman sa Galilea.
Duman nindo siya mahihiling!'
Tandaan nindo an sinabi ko saindo."
Kaya hidaling nagluwas sa lulubngan an mga babae, tinatakigan sa takot alagad maogma; nagdalagan sinda tanganing baretaan an mga disipulo.
Alagad sinabat sinda ni Jesus asin sinabihan, "Mapasaindo an katoninongan."
Dinolok ninda si Jesus, kinapotan an saiyang mga bitis dangan sinamba siya.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Dai kamo matakot.
Sabihan nindo an mga tugang ko na magduman sinda sa Galilea, ta duman ninda ako mahihiling."
Pakahale kan mga babae, nagduman sa syudad an ibang mga bantay asin isinumbong sa mga poon na padi an gabos na nangyari.
Nag-orolay an mga poon na padi asin an mga kamagurangan; kan magkaoroyon sinda, tinawan ninda nin dakulang kantidad an mga soldados saka pinagbotan, "Sabihon nindo sa mga tawo na mantang kamo natotorog, nag-abot an mga disipulo ni Jesus dangan hinabon an saiyang bangkay.
Kun makaabot ini sa Gobernador, kami na an bahala na magpaliwanag saiya.
Mayo kamong dapat na ikahandal."
Kinua kan mga bantay an kwarta saka ginibo ninda an sinabi sainda.
Sagkod ngunyan siring kaiyan an sinasabi kan mga Judio.
Nagduman an onseng disipulo sa Galilea, sa bulod na pinapadumanan sainda ni Jesus.
Kan mahiling ninda si Jesus, sinamba ninda siya, alagad an iba nagduwa-duwa.
Dinolok sinda ni Jesus asin sinabihan, "Itinao sako an gabos na kapangyarihan sa langit asin sa daga.
Kaya paduman kamo sa gabos na tawo saen man na lugar; gibohon nindo sindang mga disipulo ko.
Bunyagan nindo sinda sa ngaran nin Ama, nin Aki, asin nin Espiritu Santo.
Tukdoan nindo sindang magkuyog kan gabos na ipinaboot ko saindo.
Giromdomon nindo ini: danay akong kaiba nindo sagkod sa kataposan kan panahon."
Ini an Marahay na Bareta ni Jesu-Cristo na Aki nin Dios, siring sa nasusurat sa libro ni Propeta Isaias:"'Uya, papaenoton ko saimo an sugo ko,nganing andamon an dalan na aagihan mo.'
Igwang nagkukurahaw sa kalangtadan:'Andama an dalan para sa Kagurangnan;tanosa an dalan na saiyang lalakawan!'"
Kaya nagduman si Juan sa kalangtadan.
Nagbunyag siya asin naghulit sa mga tawo, "Magbakle na kamo saka magpabunyag asin papatawadon kamo nin Dios kan mga kasalan nindo."
Nagduman sa pagdangog ki Juan an gabos na taga Judea saka taga Jerusalem.
Itinuga ninda an saindang mga kasalan dangan binunyagan sinda ni Juan sa Salog nin Jordan.
An gubing ni Juan hinabol na buhok nin kamelyo saka may hagkos siyang anit; an kinakakan niya doron asin dugos.
Nagpahayag siya sa mga tawo, "An tawong maabot na kasunod ko mas mapangyari ki sa sako, asin dai ako maninigo na maghale kan saiyang sandalyas.
Binubunyagan ko kamo sa tubig, alagad siya mabunyag saindo sa Espiritu Santo."
Dai nahaloy nag-abot si Jesus hale sa Nazaret nin Galilea asin binunyagan ni Juan sa Salog nin Jordan.
Pakahawas ni Jesus sa tubig, nahiling tolos niya na an langit nabuksan asin an Espiritu Santo arog sa salampati na naghihilig saiya.
Dangan nagsabi an sarong tingog hale sa langit, "Ika an sakong namomotan na Aki na sakong ikinakaogma."
Pinaduman tolos siya kan Espiritu Santo sa kalangtadan.
Kwarentang aldaw siya duman, na pinagsogotan ni Satanas.
Idtoon man duman an mga mariringis na hayop; asin pinaglingkodan siya kan mga anghel.
Kan mabilanggo si Juan, nagduman si Jesus sa Galilea asin naghulit siya kan Marahay na Bareta nin Dios.
Nagsabi siya, "Uminabot na an talaan na panahon; uya na an Kahadean nin Dios!
Magbakle kamo asin magtubod sa Marahay na Bareta!"
Kan naglalakaw si Jesus sa baybayon kan Danaw nin Galilea, nahiling niya an magtugang na parasirasi Simon saka si Andresna nag-iitsa kan hikot sa danaw.
Inapod sinda ni Jesus, "Sumunod kamo sako asin gigibohon ko kamong parasira nin tawo."
Binayaan tolos ninda an saindang mga hikot saka nagsunod ki Jesus.
Sa oroenotan nahiling ni Jesus an magtugang na Santiago asin Juan na mga aki ni Zebedeo.
Yaon sinda sa sakayan nagpapakarahay kan mga hikot.
Pakahiling sainda ni Jesus inapod niya sinda; binayaan ninda sa sakayan an ama nindang si Zebedeo sagkod an mga lalaking parapatandan, dangan nagsunod ki Jesus.
Nagduman si Jesus asin an saiyang mga disipulo sa banwaan nin Capernaum.
Pag-abot kan Sabbath, naglaog si Jesus sa sinagoga saka nagtukdo.
An mga tawo nagngalas sa saiyang katukdoan, huli ta nagtukdo siya na may kapangyarihan, bakong arog kan mga paratukdo kan katogonan.
Biglang naglaog sa sinagoga an sarong lalaking may maraot na espiritu saka nagkurahaw, "Ano an boot mong gibohon samo, Jesus na taga Nazaret?
Nagdigdi ka sa paglaglag samo?
Midbid taka: ika an banal na sugo nin Dios!"
Alagad pinagbotan ni Jesus an espiritu, "Dai ka magribok asin lumuwas ka sa tawong iyan!"
Pinakimig-kimig an lalaki kan maraot na espiritu, kuminurahaw asin luminuwas sa lalaki.
Nagngalas nin marahay an mga tawo asin nagharapotan sinda, "Ano ini, bagong katukdoan?
An tawong ini may kapangyarihan na magboot sa mga maraot na espiritu asin minakuyog sinda saiya!"
An bareta dapit ki Jesus nakalakop sa bilog na rehiyon nin Galilea.
Paghale ninda sa sinagoga nagdagos sinda sa harong ni Simon asin Andres, kaiba si Santiago asin si Juan.
An panugangan na babae ni Simon naghihigda ta kinakalentura, asin ini tolos nindang sinabi ki Jesus.
Kaya dinolok ni Jesus an babae, kinaptan sa kamot saka tinabangan na bumangon.
Tolos ining narahay asin naglingkod sainda.
Pagsolnop kan aldaw, dinara ki Jesus kan mga tawo an gabos na naghehelang asin an mga may demonyo.
Nagtiripon sa natad kan harong an gabos na tawo sa banwa.
Binolong ni Jesus an dakul na tawong may manlaen-laen na helang asin pinaluwas niya an dakul na demonyo.
Dai ni Jesus tinugotan na magtaram nin anoman an mga demonyo huli ta midbid ninda kun siisay siya.
Kan sunod na aldaw, haloy pa bago magsirang an aldaw, nagbangon na si Jesus dangan naghale sa harong.
Nagpasiring siya sa lugar na mayong tawo dangan namibi duman.
Hinanap siya ni Simon asin kan saiyang mga kairiba.
Kan makua ninda siya, nagsabi sinda saiya, "Hinahanap ka kan mga tawo."
Alagad nagsimbag si Jesus, "Magduman kita sa ibang mga banwa tanganing hulitan ko man kan tataramon nin Dios, huli ta iyan an katuyohan kan pagdigdi ko."
Kaya linibot ni Jesus an bilog na Galilea.
Naghulit siya sa mga sinagoga saka nagpaluwas nin mga demonyo.
Nagdolok ki Jesus an sarong daoton, nagluhod saka nakimaherak na tabangan.
"Kun boot mo, malilinigan mo ako," an sabi kan daoton.
Naherak saiya si Jesus, inunat an saiyang kamot, dinutaan an daoton asin sinabihan, "Boot ko!
Magin malinig ka!"
Nahale tolos an daot asin nagin malinig an lalaki.
Pinahale tolos siya ni Jesus pakatapos na pagbotan nin siring: "Dai mo ini ipang-osip, kundi magduman ka asin magpahiling sa padi; dangan magdolot ka kan ipinagboboot ni Moises sa pagpatunay sa gabos na tawo na malinig ka na."
Alagad ibinuyagyag niya an nangyaring ini saen man na lugar.
Kaya dai na si Jesus nakakalaog na hayag sa sarong banwa.
Duman na sana siya sa luwas kan banwa; asin duman na sana siya tinutuyo kan mga tawong harale sa manlaen-laen na lugar.
Pakalihis nin nagkapirang aldaw nagbalik si Jesus sa Capernaum asin nakalakop an bareta na siya nasa saiyang harong.
Kaya kadakul na tawo an nagduman, mala ta mayo na nin lugar na matitindogan maski sa natad.
Naghuhulit si Jesus sainda kan tataramon, kan mag-abot an apat na lalaking may pinagbubuligan pasiring saiya na sarong lalaking paralitiko.
Huli sa kadakulan nin tawo, dai ninda ikinarani ki Jesus an paralitiko.
Kaya hinaklas ninda an atop sa tangod kan natitindogan ni Jesus saka itinunton ninda an nahihigdaan kan paralitiko.
Kan mahiling ni Jesus an saindang pagtubod, sinabihan niya an paralitiko, "Aki ko, pinapatawad na an mga kasalan mo."
Nagkapirang mga paratukdo kan Katogonan na nagtutukaw duman an nagsaboot: "Tadaw ta nangangahas na maglanghad an tawong ini tumang sa Dios?
Dai nin siisay man na makakapagpatawad nin mga kasalan kundi an Dios sana!"
Aram ni Jesus an iniisip ninda, kaya hinapot niya sinda tolos, "Tadaw ta nag-iisip kamo nin siring?
Arin an mas masayon sabihon sa paralitikong ini, 'Pinapatawad na an mga kasalan mo,' o 'Tindog, daraha an higdaan mo asin lakaw'?
Alagad tanganing maaraman nindo na an Aki nin Tawo igwa nin kapangyarihan digdi sa daga na magpatawad nin mga kasalan," sinabihan niya an paralitiko, "Tindog, daraha an saimong higdaan dangan pumuli ka na!"
Nagtindog an paralitiko, dinara an hinigdaan niya dangan hidaling naghale na nahihiling kan mga tawo.
Nagngalas sinda gabos, nag-omaw sa Dios saka nagsabi, "Dai pa kami nakahiling nin arog kaini!"
Nagduman giraray si Jesus sa tampi kan Danaw nin Galilea.
Sinundan siya kan mga tawo asin tinukdoan niya sinda.
Mantang naglalakaw siya, nahiling niya an parasingil nin buhis na si Levi, aki ni Alfeo, na nagtutukaw sa pinagsisingilan nin buhis.
Sinabihan siya ni Jesus, "Sumunod ka sako."
Nagtindog si Levi dangan nagsunod ki Jesus.
Kan si Jesus nagkakakan sa harong ni Levi, kadakul na parasingil nin buhis asin mga parakasala an nagsurunod saiya; dakul sainda an nagsabay sa lamesa ki Jesus asin sa saiyang mga disipulo.
Nagkapirang paratukdo kan Katogonan, na mga Fariseo, pakahiling ki Jesus na nagkakakan kasabay an mga parasingil nin buhis saka mga parakasala, nagsabi sa mga disipulo ni Jesus, "Tadaw ta nagkakakan siya sa kaibahan nin mga parasingil nin buhis saka mga parakasala?"
Kan madangog ini ni Jesus, sinabihan niya sinda, "An mga mayong helang dai nangangaipo nin doktor kundi an mga naghehelang.
Dai ako nagdigdi sa pag-apod kan mga matanos kundi kan mga parakasala."
Nag-aayuno kaidto an mga disipulo ni Juan Bautista asin an mga Fariseo kan nagdolok an nagkapirang tawo ki Jesus saka naghapot, "Tadaw ta nag-aayuno an mga disipulo ni Juan saka kan mga Fariseo, alagad an mga disipulo mo dai?"
Nagsimbag si Jesus, "Mag-aayuno daw an mga bisita sa kinasal mantang kaiba pa ninda an nobyo?
Mantang kaiba pa ninda an nobyo dai sinda mag-aayuno.
Alagad maabot an panahon na an nobyo hahaleon sa kaibahan ninda.
Pag-abot kan aldaw na iyan, dangan na sinda mag-aayuno.
"Dai nin siisay man na minatagubhang nin bagong tela sa daan na gubing huli ta pagkonkon kan itinagubhang na bagong tela, orog na madakula an gisi.
Dai nin siisay man na minapalis nin bagong arak sa daan na lalagan na anit, ta mabubusi kan bagong arak an daan na anit asin parehong masasayang an arak saka an lalagan na anit.
Kaya, ipalis an bagong arak sa bagong lalagan na anit."
Sarong aldaw na Sabbath, nag-agi sa mga oma nin trigo si Jesus kaiba an saiyang mga disipulo.
Mantang naglalakaw sinda, nagrapgos nin trigo an mga disipulo.
Kaya sinabihan kan mga Fariseo si Jesus, "Hilinga, tadaw ta ginigibo kan mga disipulo mo an ipinangangalad sa Katogonan dapit sa Sabbath?"
Sinimbag sinda ni Jesus, "Dai pa nindo nabasa kun ano an ginibo ni David kan siya saka an saiyang kairiba magutom?
Naglaog siya sa harong nin Dios dangan kinakan an tinapay na idinolot na sa Dios; tinawan pa niya an mga kairiba niya.
Maski ngani an sabi sa Katogonan mga padi sana an pwedeng magkakan kan tinapay na idto.
Nangyari idto kan si Abiatar an Halangkaw na Padi."
Nagsabi pa si Jesus, "An Sabbath minukna para sa tawo; bakong an tawo para sa Sabbath.
Kaya an Aki nin Tawo Kagurangnan maski kan Sabbath."
Nagbalik giraray si Jesus sa sinagoga.
Igwa duman nin sarong tawong paralisado an sarong kamot.
Binantayan si Jesus kan nagkapirang tawo duman kun bobolongon niya an lalaki sa aldaw na Sabbath tanganing ikasumbong ninda siya.
Sinabihan ni Jesus an lalaki, "Madya digdi."
Dangan hinapot niya an mga tawo, "Ano an itinutugot kan Katogonan na gibohon sa aldaw na Sabbath?
Pagtabang o pagraot?
Pagligtas nin buhay nin tawo o paggadan?"
Alagad dai sinda naggirong.
Anggot na hiniling ni Jesus an mga tawo asin nagmondo siya huli sa katagasan kan saindang puso.
Sinabihan niya an lalaki, "Unata an kamot mo."
Inunat kan lalaki an kamot niya dangan naomayan idto.
Pakatapos, nagluwas sa sinagoga an mga Fariseo asin nakipagtagbo tolos sinda sa mga kakampi ni Herodes asin nag-orolay sinda kun paano ninda magagadan si Jesus.
Nagduman sa Danaw nin Galilea si Jesus saka an saiyang mga disipulo; nagsunod saiya an kadakul na tawo hale sa Galilea, sa Judea, Jerusalem, Idumea, sa ibong kan Jordan asin hale sa mga banwaan sa palibot kan mga syudad nin Tiro asin Sidon.
An mga ini nagduman ki Jesus huli ta nadangog ninda an mga bagay na saiyang ginibo.
Sinabihan ni Jesus an saiyang mga disipulo na mag-andam nin sakayan tanganing dai siya dagosoon kan mga tawo.
Kadakul na an binolong niya, kaya nakikipagsosoan pasiring saiya an gabos na naghehelang tanganing makaduta lamang saiya.
Kun nahihiling siya kan mga tawong may maraot na espiritu, minadapa sinda sa atubangan niya saka minakurahaw, "Ika an Aki nin Dios!"
Alagad pinagbotan nanggad ni Jesus na dai siya ninda ipagpamidbid.
Dangan nagtukad si Jesus sa bulod asin inapod an mga lalaking boot niyang pilion; nagdorolok sinda saiya.
Puminili siya nin dose (na inapod niyang mga apostol) tanganing magin kaiba-iba niya asin tanganing sugoon na maghulit kan Marahay na Bareta.
Tinawan niya sinda nin kapangyarihan sa pagpaluwas nin mga demonyo.
An doseng pinili iyo ini: si Simon (na inapod ni Jesus na Pedro); si Santiago saka an tugang niyang si Juan na mga aki ni Zebedeo (na inaapod Boanerges, na an boot sabihon "Mga Aki nin Daguldol"); si Andres, Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas, Santiago na aki ni Alfeo, si Tadeo, si Simon na Patriota, asin si Judas Iscariote na nagpasaluib saiya.
Dangan nagpuli si Jesus.
Dakul na tawo an nagtiripon giraray kaya si Jesus sagkod an saiyang mga disipulo mayo na nin oras na magkakan.
Kan madangog ini kan saiyang mga kadugo, nagduman sinda tanganing kuahon siya huli ta may mga tawong nagsasabing nabubua na siya.
An nagkapirang mga paratukdo kan Katogonan na hale sa Jerusalem nagsabi, "Yaon saiya si Beelzebul, an poon kan mga demonyo, na iyo an nagtatao saiya nin kapangyarihan sa pagpaluwas kan mga demonyo."
Kaya pinarani ni Jesus saiya an mga tawo asin nagtaram sainda sa paagi nin mga parabola, "Paanong mapaluwas ni Satanas si Satanas?
Kun an sarong kahadean nababanga, an kahadean na iyan dai magdadanay.
Kun an sarong pamilya nababanga, an pamilyang iyan dai magdadanay.
Kaya kun magrebelde si Satanas sa sadiri niya dangan mabanga, dai siya madanay kundi iyo na iyan an saiyang kataposan.
"Mayong makakasalakat sa harong kan makosog na tawo kun dai ngona niya gaposon ini.
Kun magapos na niya, saka pa sana niya masasamsaman an harong.
"Sa Katotoohan sinasabihan ko kamo, pwedeng patawadon an mga tawo kan gabos nindang kasalan sagkod kan anoman na ginibo nindang paglanghad.
Alagad an maglanghad sa Espiritu Santo dai nanggad nin kapatawadan dahel ta nakaginibo siya nin kasalan na daing kataposan."
(Itinaram ini ni Jesus dahel ta sinda nagsasabi, "Igwa siya nin maraot na espiritu.")
Dangan nag-abot an ina asin mga tugang ni Jesus.
Nagtindog sinda sa luwas kan harong asin pinatabian siya.
An mga tawong nagtuturukaw sa palibot niya nagsabi saiya, "Nasa luwas an saimong ina asin mga tugang, pinapatabian ka."
Alagad nagsimbag si Jesus, "Siisay an sakuyang ina asin an sakuyang mga tugang?"
Hiniling niya an mga nagtutukaw sa palibot niya asin nagsabi, "Ini an sakong ina asin mga tugang!
Huli ta an siisay man na nagkukuyog kan kabotan nin Dios iyo an sakong tugang na lalaki, tugang na babae asin an sakong ina."
Nagpoon giraray magtukdo si Jesus sa tampi kan Danaw nin Galilea.
Tiniriponan siya nin kadakul na tawo kaya naglunad asin nagtukaw siya sa sarong sakayan na yaon sa tubig, mantang an mga tawo nasa baybayon.
Tinukdoan niya sinda nin dakul na bagay sa paagi nin mga parabola: "Paghinanyog kamo!
May sarong paraoma na nagsabwag nin banhi.
Mantang isinasabwag niya an banhi, nahulog an iba sa dalan; nag-abot an mga gamgam saka tinuka idto.
An ibang banhi nakasabwag sa lugar na magapo.
Nagtambo tolos ini huli ta manipis an daga duman.
Alagad pag-init kan aldaw nagkaaralang tolos an sadit pang tinanom, huli ta dai nakagamot nin hararom.
An iba man na mga banhi nahulog sa katonokan.
Pagtambo kan tonok pinoot an banhi kaya dai nagbunga.
Alagad an ibang banhi nakasabwag sa matabang daga, nabuhay asin namunga: may treynta, sesenta, asin sanggatos."
Nagsabi pa si Jesus, "An may talinga magdangog!"
Kan mayo an kadaklan, nagdolok ki Jesus an mga nasa palibot niya kaiba an dose asin naghapot saiya kun ano an kahulogan kan mga parabola.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Saindo ipinapasabot an mga hilom kan Kahadean nin Dios, alagad an iba tinutukdoan sa paagi nin mga parabola, tanganing'maski anong hiling ninda, dai sinda makakamaan,maski anong dangog ninda, dai sinda makakasabot;huli ta kun makahiling sinda asin makasabot, tibaad magbalik sinda sa Diosasin patawadon niya sinda.'"
Dangan hinapot sinda ni Jesus, "Dai nindo nasasabotan an parabolang ini?
Kun siring, paano nindong masabotan an iba pang parabola?
An paraoma nagsasabwag kan tataramon.
An ibang mga tawo garo an mga banhi na nahuhulog sa dalan.
Pakadangog ninda kan tataramon, minaabot tolos si Satanas; inaagaw niya an tataramon na isinabwag sainda.
An ibang mga tawo garo an mga banhi na nahuhulog sa lugar na magapo.
Pakadangog ninda kan tataramon, maogma nindang inaako ini.
Alagad dai nakatadom nin marahay kaya dai nahaloy.
Pag-abot kan karibokan o kasakitan dahel sa tataramon, minabaya tolos sinda.
An ibang mga tawo garo an mga banhi na nahuhulog sa lugar na matonok.
Sinda an mga tawo na nagdadangog kan tataramon, alagad pinopoot ini kan mga kahaditan sa buhay na ini, pagkamoot sa kayamanan asin kan kamawotan sa manlaen-laen na bagay.
Kaya dai nagbubunga.
Alagad an ibang mga tawo garo an mga banhi na nakakasabwag sa matabang daga.
Dinadangog ninda asin inaako an tataramon, saka namumunga; may treynta, may sesenta, may sanggatos."
Nagsabi pa si Jesus, "Pinapagkotan daw an ilawan tanganing tahoban o ibugtak sa irarom kan higdaan?
Bako daw ibinubugtak iyan sa bugtakan kan ilawan?
Huli ta an anoman na natatago, ihahayag; an anoman na natatahoban, bubuksan.
An may talinga, magdangog!"
Nagtaram pa siya sainda, "Pakatandaan nindo an saindong nadadangog!
An sukol na ginagamit nindo sa iba, iyo man an gagamiton nin Dios saindo, asin orog pa.
Huli ta an siisay man na igwa, tatawan pa nin mas dakul; alagad an siisay na mayo, kukuahan pa maski kan kadikit na sadiri niya."
Nagtaram pa si Jesus, "An Kahadean nin Dios nakakaagid sa tawo na nagsabwag nin banhi sa oma.
Minakatorog siya pagkabanggi, minabangon pagkaaga, mantang an banhi nagtatambo saka nagtatalubo.
Alagad dai niya aram kun paanong nangyayari iyan.
Kawasa ta an mismong daga an nagpapatalubo sa tanom: enot minatunga an dahon, sunod an uhoy, dangan an mga tipasi.
Kun an mga tipasi hinog na, pinuputol na nin asyab, huli ta panahon na nin pag-ani."
Nagsabi pa si Jesus, "Sa ano ta ikakabaing an Kahadean nin Dios?
Anong parabola an satong gagamiton sa pagpaliwanag kaiyan?
An Kahadean nin Dios nakakaagid sa sarong pisog nin mustasa na itinanom sa daga.
Ini an pinakasadit sa gabos na pisog sa kinaban.
Alagad kun itinanom, minatalubo asin nagigin pinakadakula sa gabos na tanom.
Minasanga ini nin darakula kaya an mga gamgam minagibo nin mga salagan sa lindong kaiyan."
Dakul na parabolang siring kaini an ginamit ni Jesus kan ipinaghuhulit niya an tataramon nin Dios sagkod sa kaya nindang masabotan.
Dai siya nagtukdo sainda kun bakong sa paagi nin mga parabola, alagad kun an mga disipulo sana an yaon, ipinaliwanag niya sainda an gabos.
Pagkabanggi kan aldaw man sanang idto, nagsabi si Jesus sa saiyang mga disipulo, "Magbalyo kita sa ibong kan danaw."
Kaya binayaan ninda an mga tawo; naglunad an mga disipulo sa sakayan na nalulunadan ni Jesus asin ipinag-iba ninda siya.
May mga nagsabay saindang ibang sakayan.
Bigla sanang uminabot an makosog na subasko kaya an mga alon nag-aapwak sa sakayan, asin haros mapano na ini nin tubig.
Si Jesus nasa olin kan sakayan, natotorog na nakaulon sa sarong ulonan.
Pinukaw siya kan mga disipulo.
"Maestro, dai ka lamang nahahandal na magagadan na kita?"
an sabi ninda.
Nagbangon si Jesus, sinaway an doros dangan sinabihan an dagat, "Magtoninong ka!
Ontok!"
Nagtoninong an doros saka nagkalma.
Dangan sinabihan ni Jesus an mga disipulo, "Tadaw ta natatakot kamo?
Mayo kamo nin pagtubod?"
Inabotan sinda nin makuring takot dangan nagpasarabi-sabi, "Siisay an tawong ini na kinukuyog maski kan doros saka kan dagat?"
Nag-abot sinda sa ibong kan Danaw nin Galilea sa teritoryo nin Gerasa.
Pakalusad ni Jesus sa sakayan, sinabat siya nin sarong lalaki na hale sa lungib na pinaglulubongan.
An lalaking ini may maraot na espiritu.
Nag-eerok siya sa mga lulubngan.
Mayo nin nakakagapos saiya maski gumamit nin kadena.
Dakul na beses na kinakadenahan siya sa bitis saka sa kamot, alagad saiyang binubugto asin pinuputol iyan; mayong nakakapugol saiya.
Aldaw-banggi sige sana an lakaw niya, nagkukurahaw siya sa mga lulubngan asin kabubuldan, saka linulugadan niya kan gapo an sadiri niyang hawak.
Alagad pagkahiling niya ki Jesus sa harayo, nagdalagan siya asin nagsamba saiya, saka nagkurahaw, "Ano an boot mo sako, Jesus aki nin Kahorohalangkaweng Dios?
Sa ngaran nin Dios, nakikimaherak ako saimo, dai mo ako pagpasakitan!"
(Sinabi niya ini huli ta si Jesus nagtaram, "Maraot na espiritu, lumuwas ka sa tawong iyan!")
Hinapot siya ni Jesus, "Ano an ngaran mo?"
Nagsimbag siya, "An ngaran ko 'Lehiyon' huli ta dakul kami!"
Padagos an pakimaherak niya ki Jesus na dai sinda pagpahaleon sa teritoryong idto.
Igwa duman nin dakul na orig na nagsusurungkal sa gilid nin bulod.
Nakiolay an mga maraot na espiritu ki Jesus, "Isubol mo na sana kami sa kaorigan saka tugotan mo kaming lumaog sainda."
Tinugotan sinda ni Jesus kaya nagluwas an mga maraot na espiritu sa tawo dangan nagralaog sa mga orig.
Mga duwang ribong orig idto gabos; duminalagan idto sa ampas asin nagkahurulog sa danaw kaya nagkaralamos.
Nagdurulag an mga paraataman kan mga orig dangan ipinamareta sa banwa sagkod sa kaomahan an nangyari.
Kaya nagduman an mga tawo tanganing hilingon an nangyari.
Pag-abot ninda ki Jesus nahiling ninda an tawong dating may mga demonyo, nagtutukaw asin nakagubing na, saka toltol na an isip; asin nagkatarakot sinda.
An mga nakahiling nag-osip sa mga tawo kan nangyari sa tawong may mga demonyo saka sa mga orig.
Kaya nakimaherak sinda ki Jesus na maghale sa saindang lugar.
Kan minalunad na si Jesus sa sakayan, nakimaherak saiya an tawong linuwasan kan mga demonyo na paibahon man siya.
Alagad dai siya pinaiba ni Jesus kundi sinabihan, "Magpuli ka na asin ibareta mo sa saimong pamilya an ginibo saimo kan Kagurangnan saka kun paanong naherak siya saimo."
Kaya nagpuli an lalaki; linibot niya an Decapolis saka isinaysay niya an gabos na ginibo saiya ni Jesus.
Nagngalas an gabos na nakadangog.
Pakaabot ni Jesus sa ibong kan danaw, pinagtiriponan siya nin kadakul na tawo.
Nasa tampi pa siya kan danaw, kan umabot an saro sa mga namamayo kan sinagoga na an ngaran Jairo.
Kan mahiling niya si Jesus, nagluhod siya sa pamitisan kaini, saka maigot na nakimaherak na an sabi, "An aki kong daragita naghihingagdan.
Madya asin dutaan mo siya kan kamot mo tanganing maomayan siya asin mabuhay!"
Nag-iba si Jesus ki Jairo.
Kadakul na tawo an nagsunod ki Jesus asin nagsoroso saiya.
May sarong babae duman na doseng taon nang pinag-aawasan nin dugo.
Pinagparabolong na siya nin mga doktor asin naubos na an gabos na sadiri niya, alagad embes na marahay, nag-orog logod an helang niya.
Nadangog kan babaeng ini an bareta dapit ki Jesus, nakipagsosoan man siya sagkod sa likod ni Jesus asin dinutaan an gubing kaini sa likodan, huli ta nagsaboot siya, "Kun madutaan ko lamang an gubing niya, maoomayan ako."
Napungpong tolos an pag-awas kan dugo, saka namatean niyang naomayan na siya.
Kan mamatean ni Jesus na may nagluwas na kapangyarihan saiya, nag-atubang siya sa mga tawo dangan naghapot, "Siisay an nagduta sa gubing ko?"
Nagsimbag an mga disipulo niya, "Nahihiling mong nagsusurosoan an mga tawo, alagad minahapot ka pa kun siisay an nagduta sa gubing mo?"
Alagad nangalagkalag si Jesus sa paghanap kun siisay an nagduta saiya.
Aram kan babae an nangyari saiya, kaya tinatakigan sa takot na nagdolok siya ki Jesus, nagluhod sa atubangan niya, dangan itinuga an bilog na katotoohan.
Sinabihan siya ni Jesus, "Aki ko, an saimong pagtubod iyo an nagpaomay saimo.
Lakaw sa katoninongan, asin maomayan ka kan saimong helang."
Nagtataram pa si Jesus kan mag-abot an nagkapirang sugo hale sa harong ni Jairo.
Sinabihan ninda si Jairo, "Gadan na an aki mo.
Ano ta pag-abalahon mo pa an maestro?"
Dai dinangog ni Jesus an ibinareta ninda asin sinabihan si Jairo, "Dai ka matakot, magtubod ka sana."
Dai niya pinaiba an mga tawo kundi si Pedro sana saka an magtugang na Santiago asin Juan.
Pag-abot ninda sa harong ni Jairo, nadangog ni Jesus an karibokan kan mga tawo dangan an mga nagtatarangis saka naghaharaya.
Naglaog siya sa harong saka naghapot, "Ano ta maribokon kamo?
Tadaw ta nagtatangis kamo?
An daragita bakong gadan kundi nagkakatorog sana!"
Alagad pinagngisihan siya ninda.
Kaya pinaluwas niya an gabos dangan naglaog siya sa kwartong nahuhutadan kan aki kaiba an ama asin ina kaini saka an tolong disipulo.
Kinapotan niya an kamot kan daragita saka sinabihan, "Talita cumi," na an kahulogan, "Daragita, sinasabihan taka, magbangon ka!"
Nagbangon tolos an aki dangan naglakaw.
(An edad niya doseng taon.)
Nagngalas an gabos.
Alagad pinagbotan nanggad sinda ni Jesus na dai ipangosip an nangyaring idto.
Dangan sinabihan niya sindang pakakanon an aki.
Naghale sa lugar na idto si Jesus dangan nagbalik sa sadiri niyang banwa; nagsunod an saiyang mga disipulo.
Pag-abot kan aldaw na Sabbath nagpoon siyang magtukdo sa sinagoga.
Dakul kan mga yaon duman, pakadangog saiya, nagngaralas saka nagsarabi, "Saen siya nakakua kan gabos na ini?
Anong kadonongan ining itinao saiya?
Ano ta nakakagibo siya nin mga milagro?
Bakong siya an panday na aki ni Maria?
Bakong tugang siya ni Santiago, Jose, Judas asin ni Simon?
Bakong digdi nag-eerok an mga tugang niyang babae?"
Kaya dai sinda nagtubod saiya.
Alagad sinabihan sinda ni Jesus, "An propeta minimidbid maski saen, pwera sa sadiri niyang banwa, kadugo, asin pamilya."
Kaya dai siya nakagibo nin anoman na milagro duman, pwera kan nagkapirang naghehelang na dinutaan niya asin binolong.
Nagngalas siya ta dai sinda nagtubod.
Dangan naglibot si Jesus sa pagtukdo sa mga baryo.
Inapod niya an doseng disipulo asin sinugo niyang manduwa-duwa.
Tinawan niya sinda nin kapangyarihan sa pagpaluwas nin mga maraot na espiritu.
Pinagbotan niya sindang dai magdara nin anoman sa paglakaw kundi sugkod sana; dai magdara nin kakanon, bag, o kwarta; magsulot nin sandalyas alagad dai magdara nin sanglean.
Sinabihan pa niya sinda, "Saen man na harong kamo akoon, mag-erok kamo diyan sagkod na kamo maghale sa lugar na iyan.
Kun habo kamong akoon o dangogon sa sarong lugar, maghale kamo diyan asin pagpagon nindo an alpog sa mga bitis nindo bilang patanid sainda!"
Kaya naglakaw sinda asin naghulit na an mga tawo dapat magbakle.
Kadakul an pinaluwas nindang demonyo asin kadakul na naghehelang an linahidan ninda nin lana saka binolong.
Naaraman ni Hadeng Herodes an gabos na ginibo ni Jesus dahel ta nakalakop na an kabantogan ni Jesus.
May nagsabi, "Nabuhay liwat si Juan Bautista, kaya igwa siya nin kapangyarihan sa paggibo nin mga milagro."
Alagad an iba nagsabi, "Siya si Elias."
May iba pang nagsabi, "Propeta siya na arog kan mga propeta kaidtong panahon."
Kan makaabot ini ki Herodes, nagsabi siya, "Siya si Juan Bautista na pinapugotan ko; nabuhay siya liwat!"
Si Herodes iyo an nagboot na si Juan dakopon asin ibilanggo.
Ginibo niya ini dahel ki Herodias na inagom niya dawa agom ini kan tugang niyang si Felipe.
Huli ta tinaraman ni Juan si Herodes, "Ipinapangalad na agomon mo an agom kan tugang mo!"
Nagkaigwa nin hilom na kaanggotan si Herodias ki Juan asin boot niya ining ipagadan, alagad dai niya magibo, huli ta iginagalang ni Herodes si Juan dahel ta aram niya na ini marahay saka banal, kaya habo niyang may mangyari ki Juan.
Boot niyang magparadangog ki Juan, dawa dai siya napapamugtak kun nadadangog niya ini.
Dangan nagkaigwa si Herodias nin oportunidad kan kumpleanyo ni Herodes; nagbangkete ini para sa mga haralangkaw na opisyal kan gobyerno, para sa mga opisyal kan hukbo asin para sa mga iginagalang na tawo sa Galilea.
Naglaog an aking daraga ni Herodias saka nagsayaw.
Napaogma niya nin marahay si Herodes asin an mga bisita kaini.
Kaya hinapot ni Herodes an daraga, "Hagadon mo an anoman na mawoton mo asin itatao ko iyan saimo."
Nagsumpa pa siya nin siring, "Itatao ko saimo an anoman na hagadon mo, maski an kabanga kan sakong kahadean!"
Nagluwas an daraga dangan hinapot an saiyang ina, "Ano an hahagadon ko?"
"Hagadon mo an payo ni Juan Bautista," an simbag kan ina.
Nagbalik tolos sa hade an daraga dangan nagsabi, "Boot ko na ngunyan tolos itao mo sako an payo ni Juan Bautista na nasa bandehado!"
Namondo nin makuri an hade, alagad dai niya nasayumahan an daraga huli ta nagsumpa siya sa atubangan kan gabos niyang mga bisita.
Kaya sinugo niya tolos an sarong bantay na darahon an payo ni Juan.
Nagduman sa bilanggoan an bantay; pinugotan niya si Juan, ibinugtak an payo sa bandehado, dangan itinao ini sa daraga asin itinao man kaini sa saiyang ina.
Kan maaraman ini kan mga disipulo ni Juan, nagduman sinda, kinua an bangkay saka ilinubong.
Nagbalik ki Jesus an mga apostol asin inosip an gabos nindang ginibo saka itinukdo.
Kadakul na tawo an nag-aabot dangan naghahale kaya mayo na sindang panahon sa pagkakan.
Kaya sinabihan sinda ni Jesus, "Magduman kita sa sarong lugar na harayo sa mga tawo tanganing makapahingalo kamo nin dikit na oras."
Naglunad sinda sa sakayan pasiring sa sarong lugar na harayo sa mga tawo.
Alagad paghale ninda, dakul na tawo an nakahiling asin nakamidbid sainda.
Kaya an mga tawong hale sa gabos na banwa nagdaralagan asin naenotan sindang makaabot duman.
Paglusad ni Jesus sa sakayan, nahiling niya an kadakul na tawo.
Naherak siya sainda, ta garo sindang mga karnero na mayo nin pastor.
Kaya tinukdoan niya sinda nin dakul na bagay.
Kan nagdidiklom na, nagdolok saiya an mga disipulo, asin nagsabi, "Banggi na asin harayo an lugar na ini.
Subolan na an mga tawong magduman sa haraning mga banwa o mga baryo tanganing bumakal nin kakanon ninda."
Alagad sinabihan sinda ni Jesus, "Tawe nindo sinda nin makakakan."
Naghapot an mga disipulo, "Boot mong bumakal kami nin tinapay sa kantidad na dos syentos denaryo nganing ipakakan sainda?"
Hinapot sinda ni Jesus, "Pira an tinapay nindo diyan?
Hilinga daw."
Kan hilingon ninda, nagsabi sinda, "Limang tinapay asin duwang sira."
Pinagbotan ni Jesus an mga tawo na grupo-grupong magturukaw sa doot.
Kaya grupo-grupong nagturukaw an mga tawo, may mananggatos saka maningkwenta.
Dangan kinua ni Jesus an limang tinapay asin duwang sira, nagtingkalag siya sa langit asin nagpasalamat, binaraak niya an mga tinapay saka itinao sa mga disipulo tanganing ipanao sa mga tawo.
Binaranga man niya an duwang sira para sainda gabos.
Nagkarakan an gabos asin nagkabarasog.
Pakatapos, tinipon kan mga disipulo an mga natada sa tinapay saka sira na nakapano nin doseng basket.
Limang ribo gabos an kalalakihan na nagkarakan.
Mantang pinapahale ni Jesus an mga tawo, pinalunad niya tolos an saiyang mga disipulo sa sakayan nganing mag-enot na saiya duman sa Betsaida, sa ibong kan danaw.
Pakapahalea niya sainda, nagtukad siya sa sarong bulod tanganing mamibi.
Kan banggi na, yaon pa duman si Jesus na mayong kaiba mantang nasa tahaw na kan danaw an sakayan.
Nahiling niya na an saiyang mga disipulo sinasakit sa paggaod kan sakayan, huli ta sabat sinda sa doros.
Kan maaga na, nagrani si Jesus sainda na naglalakaw sa ibabaw kan tubig.
Lilihisan kutana niya sinda, alagad kan mahiling siya nindang naglalakaw sa ibabaw kan tubig, naghona sindang kalag idto kaya napakurahaw sinda sa makuring takot.
Alagad tolos sinabihan niya sinda, "Magmaisog kamo; ako ini!
Dai kamo matakot!"
Dangan naglunad siya sa sakayan sa kaibahan ninda, asin nagkalma an doros.
Napangalas sinda nin marahay, huli ta dai ninda nasabotan an kahulogan kan nangyari sa tinapay; matagas kaya an saindang puso.
Nagbalyo sinda sa danaw.
Pag-abot sa Genesaret idinoong ninda sa baybayon an sakayan.
Pakalusad ninda sa sakayan, namidbid tolos si Jesus kan mga tawo, kaya nagdaralagan sinda pasiring sa mga kataraed na lugar dangan binuruligan ninda asin dinara ki Jesus an mga naghehelang.
Saen man siya magduman, sa mga baryo, sa mga banwa o sa kaomahan, dinadara ninda sa plasa an mga naghehelang.
Nakimaherak sinda ki Jesus na padutaon lamang sa gayad kan gubing niya an mga naghehelang.
An gabos na nagduta naomayan.
Nagkapirang Fariseo asin paratukdo kan Katogonan na hale pa sa Jerusalem an nagtiripon sa palibot ni Jesus.
Namasdan ninda na an nagkapira sa mga disipulo ni Jesus nagkakakan na maati an mga kamot; dai sinda naghanaw nin kamot bago magkakan.
(Huli ta an mga Fariseo asin an mga tawo nagsusunod sa mga itinukdo kaidto kan mga ginikanan: dai sinda minakakan sagkod na dai maghanaw nin kamot, ni minakakan nin anoman na hale sa sadan na dai ngona hugasan.
Dakul pang mga pagsusundon an inootob ninda arog kan paghugas nin mga tasa, koron, bronseng mangko, saka higdaan).
Kaya hinapot si Jesus kan mga Fariseo asin kan mga paratukdo kan Katogonan, "Tadaw ta dai sinusunod kan mga disipulo mo an mga katukdoan na hale pa sa satong mga ginikanan, kundi minakakan sindang maati an mga kamot?"
Nagsimbag si Jesus, "Tama nanggad an sinabi ni Propeta Isaias dapit saindong mga parasagin-sagin kan isinurat niya ini:'Inoomaw ako kan mga tawong ini kan saindang ngoso,alagad harayo sako an saindang puso.
An pagsamba ninda sako mayo nin halaga,huli ta an itinutukdo ninda bilang doktrina, mga pagboot nin tawo sana!'"
Nagsabi pa si Jesus, "Isinisikwal nindo an togon nin Dios asin kinukuyog an mga katukdoan nin mga tawo."
Nagpadagos si Jesus nin pagtaram, "Marahay an paagi nindo nin pagsikwal kan katogonan nin Dios tanganing mapahalagahan sana an sadiri nindong tradisyon!
Nagboot si Moises, 'Galangan mo an saimong ama asin ina,' saka 'An magtaram nin maraot tumang sa saiyang ama o ina, dapat na gadanon.'
Alagad itinutukdo nindo na kun an sarong tawo igwang ikakatao sa saiyang ama o ina magsabing 'an bagay na ini Corban' (na an boot sabihon, para sa Dios), bako na siya obligadong magtabang pa sa saiyang ama o ina.
Hinahalean nindo nin halaga an tataramon nin Dios sa paagi nin mga tradisyon na itinutukdo nindo sa iba.
Kadakul pang arog kaining mga pagsusundon an inootob nindo."
Pinarani giraray ni Jesus an mga tawo dangan sinabihan, "Dangoga saka sabota nindo gabos an sasabihon ko saindo.
Bakong an minalaog sa ngoso kan tawo an nakakapaati saiya sa atubang nin Dios kundi an minaluwas sa saiya.
An may talinga magdangog!"
Pakabayae ni Jesus sa mga tawo asin pakalaog niya sa harong, hinapot siya kan mga disipulo dapit sa sinabi niya.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Dai man kamo nakakasabot?
Mayo nin anoman na kinakakan an tawo na talagang nakakapaati saiya, huli ta iyan dai minalaog sa saiyang puso kundi sa tulak, pakatapos minaluwas sana."
(Sinabi ini ni Jesus sa pagpahayag na an gabos na kakanon malinig.)
Nagsabi pa siya, "An minaluwas sa tawo iyo an nakakapaati saiya, huli ta hale sa laog, sa puso nin tawo, minagikan an mga maraot na kaisipan, imoralidad, paghabon, paggadan, panambay, pagkaara, katampalasan, pandaya, kadustaan, pagkaori, tsismis, kapaabaw-abawan dangan, kalolongan.
Ining mga karatan na gikan sa puso kan tawo iyo an nakakapaati saiya."
Paghale ni Jesus duman, nagpasiring siya sa rehiyon nin Tiro asin Sidon.
Nagdagos siya sa sarong harong asin habo niyang maaraman nin siisay man na yaon siya duman; alagad igwa man giraray nin nakaaram.
Naaraman kan sarong babae, na may aking daragita na may maraot na espiritu, na idtoon si Jesus.
Nagduman siya tolos ki Jesus dangan nagdapa sa atubangan kaini.
An babaeng ini taga Grecia, namundag sa Fenecia, sa Siria.
Nakimaherak siya ki Jesus na paluwason an demonyo sa aki niya.
Alagad nagsimbag si Jesus, "Pakakanon ta ngona an mga aki; bakong tama na kuahon an kakanon kan mga aki asin ibahog sa mga ayam."
Nagsimbag an babae, "Tama, Kagurangnan; alagad maski an mga ayam sa sirong kan lamesa minakakan kan mga rakdag na nahuhulog kan mga aki!"
Kaya sinabihan siya ni Jesus, "Huli sa sinabi mo, pwede ka nang magpuli.
Nagluwas na an demonyo sa saimong aki!"
Nagpuli siya dangan naabotan niyang naghihigda an saiyang aki asin mayo na an demonyo saiya.
Naghale si Jesus sa distrito nin Tiro.
Nag-agi siya sa Sidon saka sa rehiyon kan Decapolis pagpasiring sa Danaw nin Galilea.
Duman, dinara ki Jesus an sarong tawong bongog asin bilot; pinakimaherakan si Jesus na dutaan niya ini kan kamot niya.
Irinayo ni Jesus sa mga tawo an lalaki.
Dangan dinutaan niya kan saiyang mga muro an talinga kan lalaki, naglutab siya saka dinutaan an dila kaini.
Pakatapos, nagtingkalag si Jesus sa langit, naghangos nin hararom, dangan nagsabi sa lalaki, "Effata", na an boot sabihon, "Mabuksan ka!"
Nakadangog tolos an lalaki asin naomayan an saiyang dila saka nakataram nin malinaw.
Pinagbotan sinda gabos ni Jesus na dai idto ipang-osip; alagad kun kasuarin logod sinda pinagbotan na dai mang-osip, lalo man logod nindang ipinamareta idto.
Nagngalas an gabos na nakadangog, "Marahay an paggibo niya kan gabos; maski an mga bongog pinadangog niya asin an mga pola pinataram niya," an sabi ninda.
Dai nahaloy, may nagtiripon naman na dakul na tawo.
Mayo sinda nin makakakan, kaya inapod ni Jesus an saiyang mga disipulo asin sinabihan, "Naheherak ako sa mga tawong ini huli ta tolong aldaw na sinda sa kaibahan ko asin mayo na sindang kakanon.
Kun papulion ko sinda na gutom, luluyahon sinda sa dalan; an iba pati sainda harayo an hinalean."
Nagsimbag an saiyang mga disipulo, "Saen kita makua nin ipapakakan sa mga tawong ini digdi sa kalangtadan?"
Hinapot sinda ni Jesus, "Pira an tinapay nindo diyan?"
"Pito," an simbag ninda.
Pinagbotan ni Jesus an mga tawo na magturukaw sa daga.
Dangan kinua niya an pitong tinapay, nagpasalamat, binaraak asin itinao sa saiyang mga disipulo nganing ipanao sa mga tawo.
Igwa man sinda nin nagkapirang saradit na sira; benendisyonan ini ni Jesus asin sinabihan niya an mga disipulo na ipanao man sa mga tawo.
Nagkarakan sinda asin nagkabarasog.
Pakatapos, tinipon kan mga disipulo an mga natada asin pitong basket pa an napano.
Mga apat na ribo katawo an nagkarakan.
Dangan pinahale na sinda ni Jesus saka naglunad tolos siya sa sakayan kaiba kan saiyang mga disipulo pasiring sa distrito nin Dalmanuta.
Duminolok ki Jesus an nagkapirang Fariseo asin nagpoon pakidiskutiran saiya, naghahagad nin tanda hale sa langit tanganing baloon siya.
Naghangos nin hararom si Jesus asin nagsabi, "Tadaw ta an henerasyon na ini naghahagad nin tanda?
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, na mayong ipapahiling na tanda sa henerasyon na ini!"
Dangan binayaan niya sinda, nagbalik sa sakayan asin nagduman sa ibong kan danaw.
Nakalingaw an mga disipulo na magdara nin tinapay.
Igwa sinda nin saro sanang tinapay duman sa sakayan.
Pinatanidan sinda ni Jesus, "Maglikay kamo sa lebadura kan mga Fariseo saka sa lebadura ni Herodes."
Nag-olay-olay an mga disipulo, "Nagtaram siya kaiyan dahel ta mayo kita nin tinapay."
Aram ni Jesus an saindang pinag-oolayan, kaya sinabihan niya sinda, "Tadaw ta pinag-oolayan nindo na mayo kamong darang tinapay?
Dai pa nanggad nindo naaaraman o nasasabotan?
Abaang luya kan isip nindo!
Igwa kamong mga mata, dai nindo nahihiling?
Igwa kamong mga talinga, dai nindo nadadangog?
Dai nindo nagigiromdoman?
Kan baraakon ko an limang tinapay na ipinakakan sa limang ribo katawo, pirang basket an napano kan natada?"
"Dose," an simbag ninda.
"Kan baraakon ko an pitong tinapay na ipinakakan sa apat na ribo katawo, pirang basket an napano kan natada?"
"Pito," an simbag ninda.
Dangan sinabihan sinda ni Jesus, "Dai pa giraray nindo nasasabotan?"
Nag-abot sinda sa Betsaida.
Nagkapirang tawo an nagdara nin sarong buta ki Jesus asin nakimaherak na dutaan niya.
Kinabit ni Jesus an buta paluwas sa baryo.
Linutaban niya an mga mata kan buta, asin ibinugtak an mga kamot saiya, dangan hinapot, "May nahihiling ka?"
Nagtangad an lalaki asin nagsabi, "May nahihiling akong mga tawo, alagad garo sinda mga kahoy na naglalakaw."
Dinutaan liwat ni Jesus an mga mata kan buta.
Nagmaan nin marahay an buta asin narahay siya.
Nahiling na niya nin malinaw an gabos.
Dangan pinapuli na ni Jesus an lalaki asin tinugon, "Dai ka na magbalik sa baryo."
Dangan nagpasiring si Jesus asin an mga disipulo sa mga baryo kan Cesarea Filipos.
Kan nasa dalan pa sinda, hinapot niya sinda, "Ano an sabi kan mga tawo, siisay daa ako?"
Nagsimbag sinda, "May mga nagsasabing ika si Juan Bautista; an iba nagsasabing ika si Elias; an iba man nagsasabing saro ka sa mga propeta."
Hinapot sinda ni Jesus, "Para saindo, siisay ako?"
Nagsimbag si Pedro, "Ika an Cristo."
Dangan pinagbotan niya sinda na dai ipanabi sa kiisay man kun siisay siya.
Sinabihan ni Jesus an mga disipulo niya, "An Aki nin Tawo dapat mag-agi nin dakul na kasakitan, isikwal kan mga kamagurangan, kan mga poon na padi asin kan mga paratukdo kan Katogonan dangan ipagadan.
Alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat."
Ipinaliwanag ni Jesus nin marahay an bagay na ini sa mga disipulo.
Isiniblag siya ni Pedro sa iba saka tinuyaw.
Alagad inatubang ni Jesus an saiyang mga disipulo dangan inanggotan si Pedro, "Rumayo ka sako, Satanas!
Huli ta an iniisip mo bakong sa Dios, kundi sa tawo."
Dangan inapod ni Jesus an mga tawo saka an saiyang mga disipulo asin sinabihan, "An siisay man na boot magsunod sako, kaipuhan lingawan niya an sadiri niyang buhay, magpasan kan saiyang krus, asin magsunod sako.
Huli ta an siisay man na namomoot magligtas kan saiyang buhay, mawawaraan kaiyan; alagad an siisay man na mawaran kan saiyang buhay dahel sako asin dahel sa ebanghelyo, magkakamit kaiyan.
Ano an papakinabangon nin sarong tawo kun makamtan man niya an bilog na kinaban alagad mawara an saiyang buhay?
Ano an ikakaribay kan sarong tawo para sa saiyang buhay?
An siisay man na ikasopog ako asin an mga katukdoan ko sa atubang kan mga tawong masombikal asin parakasala, ikakasopog man kan Aki nin Tawo sa aldaw nin saiyang pagdatong sa kamurawayan nin saiyang Ama kaiba an mga banal na anghel."
Nagtaram pa si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, igwa nin nagkapira digdi na dai magagadan sagkod na dai ninda mahiling na dumatong an Kahadean nin Dios na may kapangyarihan."
Pakalihis nin anom na aldaw ipinag-iba ni Jesus si Pedro, si Santiago asin si Juan, sa sarong halangkaw na bukid.
Kan idtoon na sinda, nahiling nindang naliwat si Jesus.
An gubing niya nagkintab sa kaputian na mayo nin siisay man sa bilog na kinaban na makakapaputi nin siring.
Nahiling kan tolong disipulo si Elias asin si Moises na nakikipag-olay ki Jesus.
Nagsabi si Pedro ki Jesus, "Kagurangnan, marahay na uya kita digdi.
Magibo kami nin tolong payag-payag; saro saimo, saro ki Moises saka saro ki Elias."
Dai naaraman ni Pedro kun ano an saiyang sasabihon, huli ta siya asin an saiyang duwang kairiba inabotan nin dakulang takot.
Dangan linindongan sinda nin sarong panganoron asin sarong tingog an naghale sa panganoron, "Ini an Aki kong namomotan; dangoga nindo siya!"
Nangalag-kalag sinda alagad mayo sindang nahiling kundi si Jesus sana.
Mantang naglulugsot na sinda sa bukid, pinagbotan sinda ni Jesus, "Dai nindo ipang-osip sa kiisay an nahiling nindo sagkod na an Aki nin Tawo mabuhay liwat."
Kinuyog ninda an saiyang pagboot, alagad nagharapotan sinda, "Ano an kahulogan kan sinabi niyang 'mabuhay liwat'?"
Hinapot ninda si Jesus, "Tadaw ta an sabi kan mga paratukdo kan Katogonan, si Elias daa an enot na maabot?"
Sinimbag niya sinda, "Si Elias mananggad an enot na madigdi tanganing ibalik sa dati an gabos na bagay.
Alagad tadaw ta nasasabi sa mga Kasuratan na an Aki nin Tawo magtitios nin makuri asin isisikwal?
Sinasabihan ko kamo, na nagdigdi na si Elias alagad pinasakitan siya kan mga tawo, sosog sa saindang sadiring kagustohan, siring sa nasasabi sa mga Kasuratan dapit saiya."
Pagbalik ninda sa ibang mga disipulo, nahiling ninda na an mga ini pinalibotan nin dakul na tawo.
An nagkapirang mga paratukdo kan Katogonan nakikipagdiskutiran sa mga disipulo.
Pagkahiling kan mga tawo ki Jesus, napangalas sinda nin marahay; nagdalagan sinda pasiring saiya saka nagtaong galang.
Hinapot ni Jesus an saiyang mga disipulo, "Ano an pinagdidiskutiran nindo?"
Nagsimbag an sarong lalaki, "Maestro, dinara ko saimo ining aki ko huli ta igwa siya nin maraot na espiritu, kaya dai siya nakakataram.
Kun inaatake siya kan espiritu, ilinalampog siya kaini sa daga, nagsusubo an saiyang ngoso, nagraragot an ngipon asin nanonoog an bilog na hawak.
Nakiolay ako sa saimong mga disipulo na paluwason ninda an espiritu, alagad dai ninda nahimo."
Sinabihan sinda ni Jesus, "Mga tawong mayo nin pagtubod!
Sagkod nuarin ako magigin kaiba-iba nindo?
Sagkod nuarin ko kamo pagtitioson?
Daraha sako an aki!"
Dinara ninda ki Jesus an aki.
Pagkahiling ki Jesus kan espiritu, biglang pinakimig-kimig kaini an aki; natumba ini sa daga saka nagligid-ligid na nagsusubo an ngoso.
Hinapot ni Jesus an ama, "Kasuarin pa siyang arog kaini?"
Nagsimbag siya, "Poon kan sadit pa siya.
Dakul na beses siyang hinuhulog kaiyan sa kalayo o sa tubig nganing gadanon.
Kun may mahihimo ka, kaheraki asin tabangi kami!"
Nagsabi si Jesus, "Tadaw ta nagsasabi kang kun may mahihimo ako?
An gabos na bagay posible sa tawong nagtutubod."
Nagkurahaw tolos an ama kan aki, "Minatubod ako!
Tabanging kumosog an pagtubod ko!"
Nahiling ni Jesus na nagdadaguso sainda an mga tawo, kaya pinagbotan niya an maraot na espiritu, "Espiritung pola asin bongog, pinagbobotan takang lumuwas sa aking ini; dai ka na nanggad maglaog saiya!"
Nagkurahaw an espiritu, pinakimig-kimig an aki, dangan nagluwas.
Garo bangkay na an aki kaya nagsabi an mga tawo, "Gadan na siya!"
Alagad kinapotan ni Jesus sa kamot an aki, tinabangan na magbangon asin nagtindog ini.
Pakalaog ni Jesus sa harong, hinapot siya kan mga disipulo na daing ibang nagdadangog, "Tadaw ta dai mi napaluwas an espiritu?"
Nagsimbag si Jesus, "An arog kaini dai mapapaluwas sa paagi nin anoman kundi sa pamibi sana asin sa pag-ayuno."
Naghale sinda sa lugar na idto asin nag-agi sa Galilea.
Habo ni Jesus na maaraman nin siisay man kun haen siya, huli ta pinagtutukdoan niya an saiyang mga disipulo.
Sinabihan niya sinda, "An Aki nin Tawo itatao sa mga tawo, dangan gagadanon siya ninda; alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat."
Dai ninda nasabotan an sinabi niya, alagad takot sindang maghapot saiya.
Pag-abot sa Capernaum, kan sinda nasa laog na kan harong, hinapot ni Jesus an saiyang mga disipulo, "Ano an pinagdidiskutiran nindo sa dalan?"
Dai sinda naggirong huli ta sa dalan pinagdidiskutiran ninda kun siisay an pinakadakula sainda.
Nagtukaw si Jesus, inapod an dose dangan sinabihan, "An siisay man na boot magin enot, dapat na magpahuri sa gabos asin maging sorogoon nin gabos."
Kinua niya an sarong sadit na aki, pinatindog sa atubangan ninda, kinugos asin sinabihan sinda, "An siisay man na minaako sa arog kaining aki sa ngaran ko, minaako sako; an siisay man na minaako sako, bakong ako an inaako kundi an nagsugo sako."
Nagsabi saiya si Juan, "Maestro, nakahiling kami nin tawong nagpapaluwas nin mga demonyo sa ngaran mo.
Sinaway mi siya huli ta mayo siya sa pag-iriba ta."
"Dai nindo siya pagsawayon," an sabi ni Jesus, "huli ta dai nin siisay man na minagibo nin milagro sa ngaran ko na magpapakaraot sako.
Huli ta an siisay man na bakong tumang sato, kampi sato.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an siisay man na magpainom saindo nin tubig huli ta kamo sadiri ko, dai mawawaraan nin balos."
"An siisay man na magin dahelan kan pagkasala kan saro sa mga saradit na ini na minatubod sako, mas marahay pang tagulnodan an liog niya nin gapong gilingan dangan iapon sa dagat.
Kun an saro mong kamot magin dahelan kan pagkakasala mo, putola iyan!
Mas marahay pa saimong lumaog ka sa langit na saro sana an kamot ki kan may duwang kamot alagad ihulog sa impyerno, sa kalayo na mayong kataposan.
Duman 'an mga ulod sa saindang hawak dai nanggad nagagadan asin an kalayo dai nanggad nasisigbo.'
Kun an saro mong bitis magin dahelan kan pagkakasala mo, putola iyan!
Mas marahay pa saimong lumaog ka sa langit na saro sana an bitis, ki kan may duwang bitis alagad ihulog sa impyerno.
Duman 'an mga ulod sa saindang hawak dai nanggad nagagadan asin an kalayo dai nanggad nasisigbo.'
Kun an saro mong mata magin dahelan kan pagkakasala mo, hulwata iyan!
Mas marahay pang lumaog ka sa Kahadean nin Dios na may saro sanang mata, ki kan may duwang mata alagad ihulog sa impyerno.
Duman 'an mga ulod sa saindang hawak dai nanggad nagagadan asin an kalayo dai nanggad nasisigbo.'
"Huli ta an lambang saro lilinigon sa kalayo.
An asin marahay; alagad kun mawaran iyan nin asgad paano nindo mapapaasgad iyan?
Magkaigwa kamo nin sa asin na kalidad dangan mamuhay kamo sa katoninongan."
Naghale si Jesus sa lugar na idto.
Nagduman siya sa rehiyon nin Judea, dangan nagdagos siya sa ibong kan Salog nin Jordan.
Kadakul naman na tawo an nagtiripon saiya.
Tinukdoan niya sinda siring sa dati niyang ginigibo.
Nagduman an nagkapirang Fariseo.
Boot nindang pataluksohon siya sa paagi nin paghapot, "Tugot daw kan satong Katogonan na suhayan kan lalaki an saiyang agom?"
Sinimbag sinda ni Jesus, "Ano an pagboot na itinao ni Moises saindo?"
Nagsimbag sinda, "Itinugot ni Moises na suhayan kan lalaki an saiyang agom pakatapos na maggibo nin kasuratan nin pagsuhay."
Sinabihan sinda ni Jesus, "Nagsurat si Moises kaining togon para saindo huli sa katagasan kan payo nindo.
Alagad sa kapinonan nin paglalang, isinabi ini, 'Linalang nin Dios sindang lalaki asin babae.
Huli kaini, babayaan kan lalaki an saiyang ama asin ina, masaro sa agom niya, dangan sindang duwa magigin saro.'
Kaya bako na sindang duwa, kundi saro.
Kaya dai dapat pagsuhayon nin tawo an pinagsaro nin Dios."
Pag-abot ninda sa harong, hinapot giraray si Jesus kan mga disipulo dapit kan bagay na ini.
Sinabihan sinda ni Jesus, "An lalaking magsuhay sa agom saka umagom nin iba, nagkakasala nin adulteryo sa saiyang agom; siring man an babae na magsuhay sa agom niya dangan magpaagom sa iba, nagkakasala nin adulteryo."
May nagkapirang tawo na nagdara nin mga aki ki Jesus tanganing saiyang bendisyonan; alagad sinaway sinda kan mga disipulo.
Kan mahiling ini ni Jesus, naanggot siya asin sinabihan sinda, "Pabayae nindong magdolok sako an mga aki!
Dai nindo sinda pag-olangon, huli ta para sa mga arog sainda an Kahadean nin Dios.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an siisay man na dai umako kan Kahadean nin Dios siring sa aking sadit dai nanggad makakalaog diyan."
Dangan kinugos niya an mga aki, saro-sarong benendisyonan sinda sa paagi kan pagbugtak kan kamot niya sa ibabaw kan payo ninda.
Kan malarga na si Jesus, may sarong lalaking nagdalagan pasiring saiya, nagluhod sa atubangan niya dangan naghapot, "Marahay na Maestro, ano an dapat kong gibohon tanganing magkamit ako nin buhay na daing kataposan?"
Naghapot si Jesus saiya, "Tadaw ta inaapod mo akong marahay?
Mayong marahay kundi an Dios sana.
Tatao ka kan mga togon: 'Dai ka maggadan; dai ka magdorog sa bako mong agom; dai ka maghabon; dai ka magsaksi nin putik; dai ka magdaya; galangan mo an saimong ama asin ina.'"
An lalaki nagsimbag, "Maestro, kinukuyog ko na iyan gabos poon kan aki pa ako."
Hiniling siya ni Jesus na may pagkamoot dangan sinabihan, "Sarong bagay na sana an kaipuhan mong gibohon.
Pumuli ka, ipabakal mo an anoman na sadiri mo saka ipanao mo an kabaklan sa mga dukha, asin magkakaigwa ka nin kayamanan sa langit.
Pakatapos, magbalik ka asin sumunod sako."
Kan madangog ini kan lalaki, nagmurusdot siya dangan mamondong naghale huli ta mayamanon siya.
Nangalagkalag si Jesus dangan sinabihan an mga disipulo niya, "Masakit na gayo para sa mga mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios."
Nagngaralas an mga disipulo sa tataramon niyang ini, alagad nagpadagos si Jesus sa pagtaram, "Mga aki ko, talagang masakit an paglaog sa Kahadean nin Dios!
Mas pasil pa sa sarong kamelyo na makaagi sa labot nin dagom ki sa sarong mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios."
Napangalas na gayo an mga disipulo asin hinapot ninda siya, "Kun siring, siisay palan an makakaligtas?"
Hiniling sinda ni Jesus asin sinabihan, "Sa tawo imposible iyan alagad sa Dios bako; huli ta an gabos posible saiya."
Dangan nagtaram si Pedro, "Hilinga, binayaan mi an gabos asin nagsunod kami saimo."
Sinabihan sinda ni Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an magbaya kan saiyang harong, o mga tugang, o mga magurang, o mga aki, o kaomahan, huli sako asin huli sa ebanghelyo, magkakaigwa sa buhay na ini nin ginatos pang harong, tugang, magurang, aki, saka kaomahan kaiba an mga kasakitan.
Sa maabot na panahon magkakaigwa siya nin buhay na daing kataposan.
Alagad kadakul sa mga naeenot ngunyan an mahuhuri; asin kadakul sa mga nahuhuri ngunyan an maeenot."
Nasa dalan na si Jesus asin an saiyang mga disipulo pasiring sa Jerusalem.
Naeenot si Jesus; nahahandal an mga disipulo niya, asin natatakot man an mga tawong nagsusunod saiya.
Isiniblag giraray ni Jesus an doseng disipulo saka tinaraman kan mga bagay na mangyayari saiya.
Nagsabi siya, "Matukad kita sa Jerusalem.
Duman itatao an Aki nin Tawo sa mga poon na padi asin sa mga paratukdo kan Katogonan.
Hahatolan siya ninda nin kagadanan saka itatao sa mga pagano.
Tutuya-tuyaon siya ninda, lulutaban, hahampakon, saka gagadanon.
Alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat."
Nagdolok ki Jesus si Santiago asin si Juan, na mga aki ni Zebedeo, dangan nagsabi, "Maestro, igwa kaming boot ipagibo saimo para samo."
Hinapot sinda ni Jesus, "Ano an boot nindong gibohon ko para saindo?"
Nagsimbag sinda, "Tugote kaming magtukaw kataed mo duman sa saimong mamurawayon na Kahadean, an saro sa too asin an saro sa wala."
Sinabihan sinda ni Jesus, "Dai nindo aram kun ano an hinahagad nindo.
Makakainom daw kamo kan kalis na iinomon ko?
Makakapabunyag daw kamo kan bunyag na aakoon ko?"
Nagsimbag sinda, "Kaya mi."
Nagtaram si Jesus, "Iinomon man nanggad nindo an kalis na iinomon ko asin makakapabunyag kamo kan ibubunyag sako.
Alagad bako ako an mapili kun siisay an matukaw sa too o sa wala ko; an Dios an matao kaiyan sa mga tinagamahan."
Kan madangog ini kan sampolong disipulo, naanggot sinda ki Santiago asin ki Juan.
Alagad inapod sinda gabos ni Jesus saka sinabihan, "Aram nindo na an mga kagsakop kan mga pagano may kapangyarihan sa saindang mga sakop, asin an mga lider iyo an pinagkukuyog.
Alagad bakong arog kaini an dapat mangyari saindo.
An siisay man saindo na boot magin dakula, dapat magin sorogoon nindo; an siisay man saindo na boot magin enot, dapat magin oripon kan gabos.
Huli ta an Aki nin Tawo dai nagdigdi tanganing paglingkodan kundi tanganing maglingkod asin magdusay kan buhay niya tanganing matubos an dakul na tawo."
Nag-abot si Jesus sa Jerico kaiba an mga disipulo niya asin an dakul na tawo.
Kan naghahale na sinda duman, naagihan ninda an sarong makilimos na buta na nagtutukaw sa gilid kan dalan; siya si Bartimeo na aki ni Timeo.
Kan madangog niya na si Jesus na taga Nazaret nag-aagi duman, nagkurahaw siya, "Jesus, Aki ni David!
Kaheraki ako!"
Inanggotan siya kan dakul na tawo asin pinaalo; alagad orog siyang nagkurahaw, "Aki ni David, kaheraki ako!"
Nag-ontok si Jesus dangan nagsabi, "Padigdiha nindo siya."
Kaya inapod ninda an buta asin sinabihan, "Pakosoga an boot mo!
Tindog, inaapod ka niya."
Hinukas kan buta an saiyang alikboy, paluksong nagtindog saka nagdolok ki Jesus.
Hinapot siya ni Jesus, "Ano an boot mong gibohon ko para saimo?"
Nagsimbag an buta, "Maestro, boot kong makahiling."
Sinabihan siya ni Jesus, "Lakaw na; an saimong pagtubod iyo an nagpaomay saimo."
Nakahiling tolos siya, asin nagsunod ki Jesus.
Kan nagdadangadang na sinda sa Jerusalem, harani sa Betfage asin sa Betania sa may Bukid nin mga Oliba, pinaenot ni Jesus an duwa kan saiyang mga disipulo saka tinugon, "Dumuman kamo sa masunod na baryo.
Pag-abot nindo duman mahihiling nindo tolos an sarong ogbon na asno na nakagakod asin dai pa lamang nalunadan.
Hubadan nindo iyan dangan darahon digdi.
Kun may maghapot saindo, 'Tadaw ta ginigibo nindo iyan?'
sabihan nindo siya, 'Kaipuhan ini nin Kagurangnan asin ipupuli man tolos.'"
Kaya nagduman sinda asin nahiling ninda sa tinampo an ogbon na asno na nakagakod sa pintoan nin sarong harong.
Kan hinuhubadan ninda an asno, hinapot sinda kan nagkapirang tawo na yaon duman, "Tadaw ta hinuhubadan nindo an asno?"
Nagsimbag sinda siring sa sinabi sainda ni Jesus, kaya pinabayaan sinda kan mga tawo.
Dinara ninda ki Jesus an asno, kinamaderohan ninda an asno kan saindang mga alikboy dangan naglunad si Jesus.
Dakul na tawo an nagbiklad kan saindang mga alikboy sa tinampo; an iba nagputol nin mga sanga nin kahoy dangan ibinanig sa tinampo.
An mga tawong nasa enotan asin sa hurihan nagkukurahaw, "Osana!
Pag-omawon an minaabot sa ngaran nin Kagurangnan!
Pag-omawon an maabot na kahadean kan satong ama na si David!
Osana sa kaitaasan!"
Nagduman si Jesus sa Jerusalem dangan naglaog sa Templo.
Pakatapos na mahiling niya an mga yaon duman, nagluwas siya huli ta banggi na, asin nagbalik sa Betania kaiba an Dose.
Kan sunod na aldaw, mantang naglalakaw sinda hale sa Betania, nagutom si Jesus.
Natanawan niya sa enotan an sarong madahon na kahoy na higera.
Hiniling niya kun may bunga, alagad poro dahon sana ta bako pang tigbungahan.
Sinabihan niya an kahoy na higera, "Sagkod pa man mayo nin makakan kan bunga mo!"
Nadangog ini kan mga disipulo.
Pag-abot ninda sa Jerusalem, naglaog si Jesus sa Templo asin inalaw niya an gabos na paratinda saka parabakal duman.
Pinabaralintok niya an mga lamesa kan mga pararibay nin kwarta asin an mga tukawan kan mga paratinda nin salampati.
Dai niya tinugotan na mag-agi sa laog kan Templo an siisay man na may dara nin anoman.
Dangan nagtukdo siya sa mga tawo, "Bakong nasusurat, 'An sakong harong aapodon harong nin pamibi para sa gabos na nasyon'?
Alagad ginibo nindo ining lungib nin mga parahabon!"
Naaraman ini kan mga poon na padi asin kan mga paratukdo kan Katogonan, kaya nag-isip sinda nin paagi kun paano ipagadan si Jesus.
Natakot sinda saiya huli ta an gabos na tawo nagngalas kan saiyang katukdoan.
Kan banggi na, nagluwas sa syudad si Jesus saka an saiyang mga disipulo.
Pagkaaga, mantang naglalakaw sinda, nahiling nindang alang na sagkod sa gamot an kahoy na higera.
Naromdoman ni Pedro an nangyari asin nagsabi ki Jesus, "Maestro, hilinga ta alang na an higerang minaldisyon mo!"
Sinabihan sinda ni Jesus, "Magtubod kamo sa Dios.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, na an siisay man na magsabi sa bulod na ini, 'Humale ka diyan asin lumampaw ka sa dagat.'
Kun dai siya magduwa-duwa sa saiyang puso, kundi magtubod na an saiyang sinasabi mangyayari, mahihimo iyan para saiya.
Kaya sinasabihan ko kamo, na anoman an hagadon nindo sa pamibi, magtubod kamo na itatao saindo asin makakamtan nindo iyan.
Kun namimibi kamo alagad igwa kamo nin maraot na boot sa kapwa nindo, patawadon nindo tanganing patawadon man kamo kan saindong Ama na nasa langit kan mga kasalan nindo.
Kun dai kamo magpatawad, dai man kamo papatawadon kan saindong Ama sa langit."
Nagbalik sinda sa Jerusalem.
Kan naglalakaw si Jesus sa Templo, dinolok siya kan mga poon na padi, kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga kamagurangan saka hinapot, "Ano an kapangyarihan mo sa paggibo kan mga bagay na ini?
Siisay an nagtao saimo kan kapangyarihan na iyan?"
Nagsimbag si Jesus, "Mahapot ako saindo nin saro sanang hapot; kun masimbag nindo, sasabihon ko man saindo kun sa anong kapangyarihan ginigibo ko an mga bagay na ini.
Saen hale an kapangyarihan ni Juan sa pagbunyag: sa Dios o sa tawo?"
Nagpasuruhay sinda, "Kun sabihon tang hale sa Dios, masabi siya, 'Kun siring, tadaw ta dai kamo nagtubod saiya?'
Alagad kun sabihon tang 'Hale sa tawo'" (Takot sinda sa mga tawo, huli ta minimidbid kan gabos na si Juan tunay na propeta.)
Kaya sinimbag ninda si Jesus, "Dai mi aram."
Sinabihan man sinda ni Jesus, "Kun siring, dai ko man sasabihon saindo kun sa anong kapangyarihan ginigibo ko an mga bagay na ini."
Dangan nagtaram si Jesus sainda sa paagi nin mga parabola, "Igwa nin sarong tawo na nagtanom nin ubas sa saiyang ubasan, kinudal niya iyan, saka naggibo nin gilingan nin ubas.
Nagtugdok pa siya nin sarong bantayan.
Dangan ipinaataman niya an ubasan na ini sa mga tumatawo asin nagduman siya sa ibang lugar.
Pag-abot kan tiggunoan kan ubas, sinugo niya an saro niyang sorogoon sa saiyang mga tumatawo tanganing kuahon sainda an kahirasan.
Alagad pinugol ninda an sorogoon, hinampak dangan pinapuli na mayong dara.
Nagsugo giraray nin sarong sorogoon an kagsadiri; alagad pinukpok siya, dangan sinupog kan mga tumatawo.
Nagsugo siya nin saro pang sorogoon, alagad ginadan ninda ini.
Siring man an ginibo ninda sa iba pang sinugo niya; may linanog, may ginadan.
An natatada na sana na masusugo iyo an saiyang namomotan na aking lalaki; dangan siya na an sinugo sainda.
Nagsabi siya, 'Igagalang ninda an sakong aki.'
Alagad an mga tumatawo nag-orolay-olay, 'Iyo ini an aki kan kagsadiri.
Madya kamo, gadanon ta siya tanganing mapasato an ubasan!'
Kaya pinugol ninda siya, ginadan dangan an bangkay inapon sa luwas kan ubasan."
Naghapot si Jesus, "Kun siring, ano an gigibohon kan kagsadiri kan ubasan?
Dudumanon niya an mga tumatawo, gagadanon sinda dangan itatao sa iba an ubasan.
Nabasa na nindo an kasuratan na ini?
'An gapo na isinikwal kan mga paratugdokiyo an nagin patugmadan na gapo.
Ginibo ini nin Kagurangnan,ini sarong ngangalasan sa satong paghiling!'"
Hiningowa nindang dakopon si Jesus huli ta nasabotan ninda na sinda an pinapanongdan kan parabolang inosipon niya.
Alagad takot sinda sa mga tawo, kaya binayaan ninda si Jesus saka nagharale.
Pinaduman ki Jesus an nagkapirang Fariseo asin an nagkapirang parasunod ni Herodes tanganing pataluksohon siya.
Hinapot ninda si Jesus, "Maestro, aram mi na bako kang putikon; dai ka natatakot sa kiisay man.
Dai kang pinapalaen na tawo ta dai mo tinatawan nin halaga kun ano an katongdan ninda.
Itinutukdo mo an kabotan nin Dios para sa tawo.
Tugot daw sa satong katogonan na magbayad nin buhis ki Cesar o dai?
Dapat daw kitang magbuhis sainda o dai?"
Alagad aram ni Jesus an pagsagin-sagin ninda kaya sinabihan niya sinda, "Tadaw ta pinapatalukso nindo ako?
Tawe ako nindo nin kwartang plata asin hihilingon ko."
Tinawan ninda siya nin sarong kwartang plata asin naghapot siya, "Kiisay na lalawogon asin ngaran ini?"
"Ki Cesar," an simbag ninda.
Nagsabi si Jesus, "Kun siring itao nindo ki Cesar an ki Cesar, asin sa Dios an sa Dios."
Napangalas sinda saiya.
May nagduman ki Jesus na mga Saduceo na nagsasabing mayo nin pagkabuhay-liwat.
Hinapot ninda si Jesus, "Maestro, nagsurat si Moises kaining pagboot para sato, 'Kun an sarong lalaki magadan dangan mabayaan an agom niyang mayong aki, kaipuhan na agomon kan tugang niyang lalaki an balo tanganing magkaaki sinda para sa nagadan niyang tugang.'
Igwa kaidto nin pitong lalaking magturugang: an pinakamatua nag-agom alagad nagadan na mayong aki.
Inagom kan ikaduwa an balo, asin nagadan man na mayong aki.
Siring man an nangyari sa ikatolo; asin an babae nagin agom kan pitong magturugang asin gabos ini nagadan na mayong aki.
Dangan nagadan man an babae.
Ngunyan, sa aldaw nin pagkabuhay-liwat, siisay sainda an agom kan babaeng ini?
Huli ta nagin agom siya ninda gabos!"
Sinimbag sinda ni Jesus, "Sala nanggad kamo!
Huli ta dai nindo nasasabotan an mga Kasuratan, ni an kapangyarihan nin Dios.
Huli ta sa pagkabuhay-liwat dai na sinda mag-aaragoman; magigin arog sinda sa mga anghel sa langit.
Dapit naman sa pagkabuhay-liwat, dai pa nindo nabasa sa libro ni Moises an manongod sa kahoy na naglalaad?
Nasusurat sa librong idto an sinabi nin Dios ki Moises: 'Ako an Dios ni Abraham, ni Isaac asin ni Jacob.'
Siya an Dios kan mga buhay, bako kan mga gadan.
Talagang nasasala kamo!"
Igwa duman nin sarong paratukdo kan Katogonan na naghihinanyog kan orolay.
Nahiling niya na marahay an mga simbag ni Jesus sa mga Saduceo, kaya nagdolok man siya ki Jesus dangan naghapot, "Arin na togon an pinakamahalaga?"
Nagsimbag si Jesus, "An pinakamahalagang togon iyo ini: 'Dangoga, Israel!
Saro sana an Dios na satong Kagurangnan.
Kamotan mo an Kagurangnan mong Dios sa bilog mong puso, sa bilog mong kalag, sa bilog mong isip, asin sa bilog mong kosog.'
An ikaduwa iyo ini: 'Kamotan mo an saimong kapwa arog kan pagkamoot mo sa saimo man sana.'
Mayo nin ibang togon na mas mahalaga pa ki kan duwang ini."
Nagsabi ki Jesus an paratukdo kan Katogonan, "Tama ka, Maestro; tama an sinabi mo na saro sana an Kagurangnan na Dios, asin mayo nang iba.
Kaipuhan kamotan kan tawo an Dios sa bilog niyang puso, bilog niyang isip asin kosog; kaipuhan kamotan niya an saiyang kapwa arog kan pagkamoot niya sa saiya man sana.
An duwang togon na ini mas mahalaga ki kan arin man na dolot asin mga tinutong na atang."
Pagkadangog ni Jesus kan marahay niyang simbag, nagsabi siya, "Bako kang harayo sa Kahadean nin Dios."
Pakatapos kaini, mayo nang nangahas pang maghapot ki Jesus.
Mantang nagtutukdo si Jesus sa laog kan Templo, naghapot siya, "Paanong makapagsabi an mga paratukdo kan Katogonan na an Cristo magikan sa kapagarakian ni David?
An Espiritu Santo an nagpasabong ki David na magsabi:'An Kagurangnan nagsabi sa sakong Kagurangnan:Tumukaw ka digdi sa too ko,sagkod na gibohon kong tungtongan kan mga bitis mo an mga kaiwal mo.'
Kun Kagurangnan an apod saiya ni David, paano siyang magin aki ni David?"
Dakul na tawo an maogmang nagdangog ki Jesus.
Sa pagtukdo ni Jesus, nagsabi siya, "Maglikay kamo sa mga paratukdo kan Katogonan na boot magparalibot na nakasulot nin halabang gubing, asin pagtawan nin galang sa mga plasa.
Boot nindang magtukaw sa mga piling tukawan sa mga sinagoga asin magkabisero sa mga bangkete.
Inuubos ninda an mga rogaring kan mga babaeng balo, dangan sagin-sagin na namimibi nin halawig.
Mas magabat an padusa sainda!"
Mantang nagtutukaw si Jesus sa laog kan Templo, harani sa lalagan kan limos, minasdan niya an mga tawong naghuhulog kan saindang kwarta.
Dakul na mayayaman an naghulog nin dakul na kwarta.
Dangan may sarong dukhang babaeng balo na nag-abot asin naghulog nin duwang kobreng kwarta na an halaga sarong sentabo.
Inapod ni Jesus an saiyang mga disipulo asin sinabihan, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an dukhang balong ini mas dakul an itinao ki kan gabos na naghulog sa lalagan nin limos.
Huli ta an gabos nagtao kan sobra na nindang kwarta, alagad siya, sa saiyang pagkadukha, nagtao kan gabos niyang ikabubuhay."
Paluwas na si Jesus sa Templo, kan magsabi an saro kan saiyang mga disipulo, "Maestro, hilinga, anong gayon kan mga gapo saka mga edipisyo!"
Nagsimbag si Jesus, "Nahihiling mo ining mga dakulang edipisyo?
Mayo diyan nin matatada na sarong gapo na nakapatong sa saro man na gapo; gabos iyan marurumpag."
Kan nagtutukaw si Jesus duman sa Bukid nin mga Oliba, kahampang kan Templo, nagdolok saiya si Pedro, si Santiago, si Juan asin si Andres tanganing hilom siyang kaolayon.
Nagsabi sinda, "Sabihi kami kun nuarin iyan mangyayari.
Ano an tanda na mangyayari na iyan?"
Sinabihan niya sinda, "Mag-ingat kamo, asin dai kamo magpadaya sa kiisay man.
Dakul an madigdi sa ngaran ko na masabi, 'Ako an Paraligtas!'
Dakul an madadaya ninda.
Dai kamo mahandal kun madangog nindo an ralaban saka mga huringhuding dapit sa gera.
Dapat mangyari ini, alagad bako pa ini an kataposan.
Huli ta an sarong nasyon malaban sa magkasi nasyon, an sarong kahadean malaban sa magkasi kahadean.
Maglilinog sa manlaen-laen na lugar, asin magkakaigwa nin gutom.
An gabos na ini kapinonan pa sana kan mga titioson.
"Mag-ingat kamo, huli ta dadakopon kamo saka dadarahon sa husgado.
Hahampakon kamo sa mga sinagoga; iaatubang kamo sa mga gobernador saka sa mga hade dahel sako tanganing magpatotoo sa atubang ninda.
Kaipuhan ipaghulit ngona an Marahay na Bareta sa gabos na nasyon.
Kun dakopon kamo saka darahon sa husgado, dai kamo mahadit kun ano an saindong sasabihon; pag-abot kan oras, ipapasabong saindo an dapat nindong sabihon.
Huli ta an isasabi nindo bakong saindo maghahale kundi sa Espiritu Santo.
Ipapagadan kan mga tawo an sadiri man sana nindang tugang; an mga ama iyo man an gigibohon sa mga aki; tutumangan kan mga aki an saindang mga magurang asin ipapagadan.
Ikakaongis kamo kan gabos na tawo dahel sako.
Alagad an makatagal sagkod sa kataposan makakaligtas.
"Mahihiling nindo 'An Makangingirhat na Katakotan' na nagtitindog sa lugar na dai niya dapat tindogan."
(Saboton ini kan nagbabasa!)
"Idtong mga nasa Judea, kaipuhan magdulag pasiring sa kabubuldan.
An tawong yaon sa atop kan saiyang harong dai na dapat maglaog sa harong tanganing kumua nin anoman.
An tawong nasa oma dai na dapat magpuli sa harong niya tanganing kumua nin gubing.
Herak man sa mga bados asin sa mga inang may pinapasuso sa mga aldaw na iyan!
Mamibi kamo sa Dios na dai ini mangyari sa tiglipotan!
Huli ta an kasakitan sa panahon na iyan orog pang makatatakot ki sa arin man na nangyari poon pa kan lalangon nin Dios an kinaban sa kapinonan sagkod ngunyan.
Mayo nang makakaarog pa kaiyan nuarin pa man.
Alagad ininaan nin Kagurangnan an bilang kan mga aldaw na iyan, alang-alang sa mga tawong pinili niya, ta kun dai, mayo kutanang makakaligtas.
"Kun may magsabi, 'Hilinga nindo, uya an Cristo!'
o 'Hilinga nindo, idtoon siya!'
dai kamo magtubod.
Huli ta mapahiling an mga bakong tunay na Cristo asin an mga bakong tunay na propeta.
Magibo sinda nin mga tanda saka mga ngangalasan tanganing mapatubod ninda an mga tawo, kun posible, pati an mga tawong pinili nin Dios.
Mag-ingat kamo!
Sinasabi ko na saindo an gabos bago iyan mangyari.
"Pakalihis kan panahon nin kasakitan, madiklom an aldaw, dai na maliwanag an bulan, mahuhulog an mga bitoon hale sa langit asin magkakayorogyog an mga kapangyarihan sa kalangitan.
Dangan mahihiling nindang maabot an Aki nin Tawo na nasa panganoron, may dakulang kapangyarihan saka kamurawayan.
Susugoon niya an mga anghel tanganing tiponon an mga tawong pinili hale sa apat na kanto kan kadagaan poon sa sarong poro kan kinaban sagkod sa ibong na poro.
"Manodan logod nindo an adal kan kahoy na higera.
Kun an mga sanga kaiyan magin lumbod, dangan nagdadahon na, aram nindo na harani na an tig-init.
Siring man, kun mahiling nindong an mga bagay na ini nangyayari na, aram nindo na madali na siyang mag-abot, yaon na siya sa trangkahan.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mangyayari an gabos na ini bago magadan an henerasyon na ini.
Mapapara an langit asin an daga, alagad dai mapapara an sakong mga tataramon.
"Mayong nakakaaram kun nuarin maabot an aldaw o an oras na mangyayari iyan, ni an mga anghel sa langit, ni an Aki nin Dios kundi an Ama sana.
Magpuka kamo, mag-andam, ta dai nindo aram kun nuarin maabot an oras na iyan.
Kaagid iyan sa sarong lalaki na nagbabaklay.
Bago siya naghale ipinamahala niya an harong sa saiyang mga sorogoon saka winalatan niya nin trabaho an lambang saro sainda.
Tinugon niya an bantay sa pintoan na magpuka.
Kaya ngani magbantay kamo, huli ta dai nindo aram kun nuarin maabot an kagsadiritibaad banggi, o matangang banggi o maaga o pagsirang kan aldaw.
Kun bigla siyang mag-abot, kaipuhan na dai niya kamo maabotan na nagkakatorog!
An sinasabi ko saindo, sinasabi ko man sa gabos: magpuka kamo!"
Duwang aldaw na sana bago an kapyestahan kan Paskwa asin kan Tinapay na Mayo nin Lebadura.
Naghanap nin paagi an mga poon na padi saka an mga paratukdo kan Katogonan kun paano ninda hilom na ikapadakop si Jesus asin ikapagadan.
"Dai ta ini paggibohon sa kapyestahan ta tibaad magkariribok an mga tawo," an sabi ninda.
Si Jesus nasa Betania sa harong ni Simon na daoton.
Mantang nagkakakan si Jesus, nag-abot an sarong babae na may dara nin lalagan na alabastro, pano nin mahalon na pahamot na gibo sa purong nardo.
Pinasa niya an lalagan dangan inula an pahamot sa payo ni Jesus.
Naanggot an nagkapirang mga tawo duman na nagsaboot, "Ano ta sinayang sana niya an pahamot?
Pwede kutanang ipabakal iyan nin labi pa sa tres syentos na denaryo dangan itao an kabaklan sa mga dukha!"
Tinuyaw ninda an babae.
Alagad nagsabi si Jesus, "Pabayae sana nindo siya!
Tadaw ta pinapakiaraman nindo siya?
Sarong magayon na bagay an ginibo niya sako.
An dukha danay na nasa kaibahan nindo; matatabangan nindo sinda maski anong oras na boot nindo.
Alagad bako akong danay na kaiba nindo.
Ginibo kan babaeng ini an saiyang makakaya: linahidan niya nin pahamot an sakong hawak bilang pag-andam sa paglubong sako.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, saen man ipaghulit an marahay na baretang ini sa bilog na kinaban, an ginibo niyang ini ipapamareta sa pagromdom saiya."
Duminuman sa mga poon na padi si Judas Iscariote, saro sa doseng disipulo, tanganing ipasaluib si Jesus.
Naogma an mga poon na padi pakadangog saiya, kaya nanuga sinda na tatawan siya nin kwarta.
Poon kaidto naghanap si Judas nin oportunidad na ikapadakop si Jesus.
Sa enot na aldaw kan Pyesta kan Tinapay na Mayo nin Lebadura, an aldaw na pinagbobono an mga kordero paskwal, hinapot si Jesus kan mga disipulo, "Saen mo boot na andamon mi an saimong pamanggihan sa Paskwa?"
Sinugo ni Jesus an duwa sainda saka tinugon, "Dumuman kamo sa syudad asin sasabaton kamo nin sarong lalaki na may darang dulay nin tubig.
Sumunod kamo saiya sa harong na laogan niya dangan sabihan nindo an kagharong, 'Nagpapahapot an Maestro kun saen an kwartong kakakanan niya kan pamanggihan sa Paskwa kaiba kan saiyang mga disipulo.'
Dangan ipapahiling niya saindo an sarong dakulang kwarto sa itaas, sangkap asin andam na.
Duman nindo andamon an kakanon ta."
Nagduman sa syudad an duwang disipulo asin nakua ninda an gabos siring sa sinabi sainda ni Jesus.
Inandam ninda an pamanggihan sa Paskwa.
Kan banggi na, nag-abot si Jesus kaiba an Dose.
Mantang nagkakakan sinda, nagsabi si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, na kasabay ko sa pagkakan an mapasaluib sako."
Namondo an mga disipulo asin saro-saro na naghapot saiya, "Ako kaya?"
Nagsimbag si Jesus, "Saro siya sa saindong dose, an nagdodotdot kan saiyang tinapay sa mangko kadungan ko.
Magagadan an Aki nin Tawo siring sa nasusurat manongod sa saiya, alagad herak man sa tawong mapasaluib sa Aki nin Tawo.
Mas marahay pang dai na siya namundag!"
Mantang nagkakan sinda, nagkua si Jesus nin tinapay, nagpasalamat, binaak dangan itinao sa saiyang mga disipulo asin nagsabi, "Akoa nindo ini; ini an sakuyang hawak."
Dangan kinua niya an kalis, nagpasalamat, dangan itinao sainda asin nag-inom sinda gabos.
Nagsabi si Jesus, "Ini an sakong dugo kan bagong tipan, dugo na pinapabulos para sa dakul na tawo.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, dai na ako mainom kaining arak nin ubas sagkod sa aldaw na inomon ko an bagong arak sa Kahadean nin Dios."
Pakatapos nindang mag-awit nin himno, nagduman sinda sa Bukid nin mga Oliba.
Nagsabi si Jesus sainda, "Kamo gabos mabaya sako huli ta nasusurat, 'Gagadanon ko an pastor, asin magkakawaragas an mga karnero.'
Alagad pagkabuhay ko liwat, maeenot ako saindo duman sa Galilea."
Nagsimbag si Pedro, "Maski an gabos magbaya saimo, dai taka nanggad babayaan!"
Sinabihan siya ni Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan taka, na ngunyan mismong banggi bago magturaok an manok nin duwang beses, tolong beses mo akong nenegaran."
Nagsimbag si Pedro nin mas makosog, "Dai taka nanggad nenegaran, maski pa ako magadan kaiba mo!"
Siring man an sinabi kan ibang mga disipulo.
Nagduman sinda sa sarong lugar na inaapod Getsemani asin sinabihan ni Jesus an mga disipulo, "Digdi sana kamo mantang namimibi ako."
Dangan ipinag-iba niya si Pedro, si Santiago asin si Juan.
Nakamate si Jesus nin dakulang kamondoan asin kahorasaan kaya sinabihan niya sinda, "Makuring gayo an kamondoan ko na haros ikagadan ko!
Magpawalat kamo digdi asin magpuka."
Nag-oroenotan siya, nagdapa sa daga saka namibi, na kun mahihimo, palihison saiya an oras nin kasakitan.
Namibi siya, "Ama ko!
An gabos na bagay mahihimo mo.
Irayo mo sako an kalis na ini.
Alagad bakong an kabotan ko kundi an kabotan mo an kukuyogon."
Dangan binalikan ni Jesus an tolong disipulo, alagad inabotan niya ining tororog, kaya sinabihan niya si Pedro, "Simon, natotorog ka?
Dai ka makakapagbantay maski sarong oras lamang?
Magpuka kamo asin mamibi, tanganing dai kamo madaog nin sogot.
Andam kutana an espiritu, alagad an hawak maluya."
Naghale giraray si Jesus asin namibi kan parehong mga tataramon.
Dangan binalikan niya giraray an mga disipulo alagad inabotan niya sindang tororog na naman, huli ta grabe an pirot ninda.
Dai ninda aram kun ano an isisimbag saiya.
Sa ikatolong beses binalikan sinda ni Jesus dangan sinabihan, "Torog pa giraray kamo?
Nagpapahingalo pa kamo?
Tama na iyan!
Oras na; an Aki nin Tawo itatao sa kamot nin mga parakasala.
Bangon na kamo ta maduman na kita.
Uya na an mapasaluib sako!"
Nagtataram pa si Jesus kan mag-abot si Judas na saro kan doseng disipulo.
Kadakul an tawo na kaiba niya na may darang mga espada saka mga pamukpok.
An mga ini sinugo kan mga poon na padi, kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga kamagurangan.
Tinawan sinda ni Judas nin sarong tanda, "An hadokan ko iyo iyan.
Dakopon nindo siya dangan darahon, alagad bantayan nindo nin marahay."
Pag-abot ni Judas, dinolok niya tolos si Jesus saka sinabihan, "Maestro!"
Dangan hinadokan niya si Jesus.
Kaya dinakop ninda si Jesus, asin pinugol nin marahay.
Alagad an saro kan mga yaon duman naghugkot kan espada niya saka tinigbas an oripon kan Halangkaw na Padi; napalongan idto nin talinga.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Kaipuhan pa daw na magdigdi kamo na may darang mga espada asin mga pamukpok sa pagdakop sako, na garo baga ako sarong bandido?
Aroaldaw kaiba nindo ako sa Templo nagtutukdo, asin dai nindo ako dinakop.
Nangyayari ini nganing maotob an mga Kasuratan."
Dangan binayaan siya kan gabos na disipulo asin nagdurulag.
May sarong hoben na lalaking nagsusunod ki Jesus, alagad nakaalikboy sana nin telang lino.
Nadakop siya kan mga tawo, alagad binayaan niya an saiyang alikboy asin nagdulag na huba.
Dinara ninda si Jesus sa harong kan Halangkaw na Padi; duman nagtiripon an gabos na mga poon na padi, an mga kamagurangan asin an mga paratukdo kan Katogonan.
May distansya na sinundan siya ni Pedro sagkod sa patyo kan Halangkaw na Padi.
Nagtukaw siya sa kataed kan mga bantay dangan nagpaimbong sa may kalayo.
An mga poon na padi saka an bilog na Konseho naghanap nin sumbong tumang ki Jesus tanganing ipagadan siya, alagad mayo sindang nakua.
Dakul na saksi an nagtaram nin putik tumang ki Jesus, alagad dai nagkasararo an saindang mga pahayag.
May nagkapirang nagtindog na nagtaram nin putik na an sabi, "Nadangog mi siyang nagtaram: 'Gagabaon ko ining Templo na gibo nin tawo, asin sa laog nin tolong aldaw mapatindog ako nin sarong Templo na bakong gibo nin tawo.'"
Alagad maski sa bagay na ini, dai nagkasararo an saindang mga pahayag.
Nagtindog an Halangkaw na Padi sa atubang ninda gabos dangan hinapot si Jesus, "Mayo ka nin ikakasimbag?
Ano ining mga sumbong ninda tumang saimo?"
Alagad dai sana naggirong si Jesus ni nagsimbag.
Hinapot giraray siya kan Halangkaw na Padi, "Ika an Cristo, an Aki kan Kahorohalangkaweng Dios?"
"Ako!"
an simbag ni Jesus.
"Mahihiling nindo an Aki nin Tawo na nagtutukaw sa too kan Makakamhan na Dios, nagdadatong na nasa mga panganoron nin langit!"
Ginisi kan Halangkaw na Padi an saiyang alikboy dangan nagsabi, "Tano ta kaipuhan ta pa nin saksi?
Nadangog nindo an saiyang paglanghad sa Dios!
Ano an hatol nindo?"
Gabos naghatol na siya ipagadan.
Linutaban si Jesus kan nagkapira sainda, tinahoban an saiyang mga mata dangan sinuntok.
"Ukoda daw kun siisay an nagsuntok saimo!"
an sabi ninda.
Sinampaling man siya kan mga bantay.
Nasa patyo kaidto si Pedro kan umabot an saro kan mga babaeng sorogoon kan Halangkaw na Padi.
Kan mahiling niya si Pedro na nagpapaimbong sa may kalayo, minaanan siya kan babae saka sinabihan, "Kaiba ka man ni Jesus na taga-Nazaret."
Alagad pinagnegaran iyan ni Pedro na an sabi, "Dai ko aramdai ko nasasabotan an pinagtataram mo."
Dangan nagluwas siya asin nag-ontok duman sa may trangkahan.
(Kan oras man sanang iyan may nagturaok na manok.)
Kan mahiling siya duman kan babaeng sorogoon, nagsabi na naman ini sa mga idtoon duman, "An tawong ini saro man sainda!"
Alagad pinagnegaran giraray iyan ni Pedro.
Dangan an mga nagtitirindog duman nagsabi giraray ki Pedro, "Dai ka makakanegar na saro ka sainda, huli ta taga Galilea ka."
Alagad nagpoon pagmaldisyon asin pagsumpa si Pedro, "Talagang dai ko midbid an tawong iyan na pinagsasabi nindo!"
Kan oras na iyan nagturaok nin ikaduwang beses an manok; naromdoman ni Pedro an sinabi saiya ni Jesus, "Bago magturaok nin duwang beses an manok, tolong beses kang manegar sako."
Sa paghorop-horop niya kaini nagtangis siya nin makuri.
Pagkaagang amay nagtiripon an mga poon na padi, an mga kamagurangan, an mga paratukdo kan Katogonan dangan an bilog na Konseho.
Ginapos ninda si Jesus asin dinara ki Pilato.
Hinapot siya ni Pilato, "Ika an hade kan mga Judio?"
Nagsimbag si Jesus, "Ika na an nagsabi."
Dakul an mga sumbong kan mga poon na padi tumang ki Jesus.
Kaya hinapot siya liwat ni Pilato, "Mayo kang isisimbag?
Nadangog mo an dakul nindang sumbong tumang saimo!"
Alagad dai nagsimbag si Jesus, kaya nagngalas si Pilato.
Lambang Pyesta nin Paskwa, ugale ni Pilato na magpaluwas nin sarong bilanggo na hagadon kan mga tawo.
Kan panahon na idto nasa bilanggoan an sarong lalaki na an ngaran Barrabas kaiba kan mga rebelde na nakagadan kan magkaigwa nin kariribokan.
Nagtiripon ki Pilato an mga tawo asin hinagad ninda ki Pilato na gibohon an kinaugalean niyang pagpapaluwas nin bilanggo.
Sinimbag sinda ni Pilato, "Boot nindong paluwason ko an hade kan mga Judio?"
Aram ni Pilato na si Jesus dinara saiya kan mga poon na padi dahel sa pagkaori.
Alagad an mga tawo pinasunod kan mga poon na padi na hagadon ki Pilato na si Barrabas an paluwason.
Hinapot giraray sinda ni Pilato, "Kun siring ano an boot nindong gibohon ko sa inaapod nindong hade kan mga Judio?"
Nagkurahaw sinda, "Ipako siya sa krus!"
"Tadaw, anong karatan an naginibo niya?"
an hapot ni Pilato.
Alagad nagkurahaw sinda nin mas makosog, "Ipako siya sa krus!"
Huli ta boot ni Pilato na mapaonrahan an mga tawo, pinaluwas niya si Barrabas.
Dangan ipinalatigo niya si Jesus, asin itinao sainda tanganing ipako sa krus.
Dinara si Jesus kan mga soldados sa laog kan patyo kan palasyo kan gobernador, saka tinipon ninda an bilog na batalyon.
Sinulotan ninda si Jesus nin gubing na kolor purpura.
Naggibo nin korona nin sangang matonok saka ikinorona saiya.
Dangan nagpoon sindang mag-omaw saiya.
"Mabuhay an Hade kan mga Judio!"
Pinukpok ninda siya nin sugkod sa payo, pinaglutaban siya, saka pinagluhod-luhodan sa paggalang saiya.
Pakapagparatuya-tuya saiya, hinubaan ninda siya kan gubing na kolor purpura saka sinulotan kan dati niyang gubing.
Dangan ilinuwas ninda siya tanganing ipako sa krus.
Nasabat ninda an sarong taga Cirene na an ngaran Simonama ni Alejandro asin ni Rufona minaabot pa sana hale sa oma.
Pinirit ninda siyang magpasan kan krus ni Jesus.
Dinara ninda si Jesus sa lugar na inaapod Golgota na an boot sabihon, "Lugar nin Bungo."
Tinawan ninda siya nin arak na sinalakan nin mira, alagad dai niya ininom.
Ipinako ninda siya sa krus.
Pinagburubaranga ninda an mga gubing ni Jesus asin pinagripahan tanganing maaraman kun arin an kukuahon kan lambang saro sainda.
Alas nwebe nin aga kan ipako ninda siya sa krus.
Isinurat ninda sa itaas kan krus an sumbong tumang saiya, "An Hade kan mga Judio."
Duwang parahabon an kaiba niyang ipinako ninda sa krus, an saro sa too niya, an saro sa wala.
Huli kaini, naotob an nasasabi sa Kasuratan: "Ibinilang siya sa mga kriminal."
Pinagtuya-tuya siya kan mga nag-aragi, na nagtatango-tango na nagsarabi, "Gagabaon mo an Templo asin papatindogon sa laog nin tolong aldaw!
Ngunyan hilig diyan sa krus; ligtasan an sadiri mong buhay!"
Siring man pinagtuya-tuya siya kan mga poon na padi asin kan mga paratukdo kan Katogonan.
Olay ninda, "Ilinigtas niya an iba, alagad dai niya ikinakaligtas an buhay niya!
Hilingon ta daw na maghilig ngunyan sa krus an Cristo, na hade kan Israel, asin matubod kita saiya!"
Pinag-olog-olog man siya kan mga kaiba niyang nakapako.
Pagkaodto, nagdiklom sa bilog na daga sagkod alas tres nin hapon.
Pag alas tres, nagkurahaw si Jesus, "Eloi, Eloi, lema sabactani?"
na an boot sabihon, "Dios ko, Dios ko, tadaw ta pinabayaan mo ako?"
Nadangog ini kan nagkapirang mga nagmimiron, kaya nagsarabi sinda, "Dangoga nindo, inaapod niya si Elias!"
May sarong nagdalagan asin nagkua nin espongha; isinaromsom niya ini sa suka, ibinugtak sa poro nin tukon dangan idinuhol ki Jesus nganing inomon.
Nagsabi siya, "Halat ngona, hilingon ta daw kun mag-abot si Elias tanganing tanggalon siya sa krus!"
Nagkurahaw nin makosog si Jesus dangan nautsan.
Nabanga an kurtina kan Templo poon sa itaas sagkod sa ibaba.
Nakatindog sa atubangan kan krus an kapitan kan mga soldados asin nahiling niya kun paanong nagadan si Jesus, kaya nakapagsabi siya, "Totoo mananggad na Aki nin Dios an tawong ini!"
Idtoon an nagkapirang babae na nagtatanaw sa harayo.
Kaiba ninda si Maria Magdalena, si Maria na ina ni Santiago na hoben saka ni Jose, asin si Salome.
An mga babaeng ini nagsunod asin naglingkod ki Jesus kan yaon siya sa Galilea.
Idtoon man duman an dakul pang babae na nag-iriba saiya pasiring sa Jerusalem.
-Kan banggi na, nag-abot si Jose na taga Arimatea.
Saro siyang ginagalangan na kaayon kan Konseho asin naghahalat kan pag-abot kan Kahadean nin Dios.
Huli ta aldaw kaidto nin Pag-andam (boot sabihon an aldaw bago umabot an Sabbath), nangahas si Jose na magdolok ki Pilato dangan hinagad an bangkay ni Jesus.
Nagngalas si Pilato kan madangog niyang gadan na si Jesus; inapod niya an kapitan dangan hinapot kun talagang gadan na si Jesus.
Kan maaraman niya sa kapitan na talagang gadan na si Jesus, tinugotan niya si Jose na kuahon an bangkay.
Nagbakal si Jose nin telang lino, tinanggal niya an bangkay, pinatos kan tela, dangan ilinubong sa lulubngan na tinuki sa dakulang gapo.
Pakatapos, pinaligid niya an dakulang gapo tanganing serahan an pintoan kan lulubngan.
Nagmamasid si Maria Magdalena saka si Maria na ina ni Jose, asin nahiling ninda kun saen ilinubong si Jesus.
Pakalihis kan aldaw na Sabbath, nagbakal nin mga pahamot na ilalahid sa bangkay ni Jesus si Maria Magdalena, si Maria na ina ni Santiago asin si Salome.
Amay pa kan Domingong aga, pagsirang kan aldaw, nagduman na sinda sa lulubngan.
Nag-orolay sinda sa dalan, "Siisay daw an mapaligid para sato kan gapong isenera sa lulubngan?"
(Dakulang marahay an gapong idto.)
Alagad pagtanaw ninda sa lulubngan, nahiling nindang pinaligid na an gapo.
Paglaog ninda sa lulubngan, nahiling ninda an sarong lalaking hoben na nakagubing nin puti asin nagtutukaw sa parteng too.
Natikbahan sinda.
"Dai kamo matakot," an sabi kan lalaki.
"Hinahanap nindo si Jesus na taga Nazaret na ipinako sa krus.
Mayo na siya digdinabuhay siya liwat!
Hilinga nindo an lugar na hinutadan ninda saiya.
Lakaw na kamo, sabihan nindo an saiyang mga disipulo, orog na si Pedro, na maeenot si Jesus sainda sa Galilea; duman ninda siya mahihiling siring sa sinabi niya sainda."
Kayanagruluwas an mga babae sa lulubngan saka nagdurulag, huli ta inabot sinda nin makuring takot.
Mayo sindang inosipan huli ta natakot sinda.
Pagkabuhay liwat ni Jesus, amay pa kan enot na aldaw kan semana, nagpahiling siyang enot ki Maria Magdalena, na pinaluwasan niya nin pitong demonyo.
Nagduman si Maria Magdalena sa mga disipulo ni Jesus na nagmomondo saka nagtatangis.
Alagad dai sinda nagtubod kan sinabi niyang buhay na si Jesus asin nahiling niya.
Pakatapos kaini, nagpahiling si Jesus sa ibang paagi sa duwa kan saiyang mga disipulo na naglalakaw pasiring sa oma.
Nagbalik sinda asin binaretaan an ibang mga disipulo, alagad dai ini nagturubod.
Pakatapos, nagpahiling si Jesus sa onse niyang disipulo mantang nagkakakan sinda.
Tinuyaw niya sinda kan dai ninda pagtubod asin kan katagasan kan saindang mga puso huli ta dai sinda nagtubod sa mga nakahiling na buhay siya liwat.
Sinabihan niya sinda, "Paduman kamo sa bilog na kinaban; ihulit nindo an Marahay na Bareta sa gabos na tawo.
An magtubod saka mabunyagan, makakaligtas; an dai magtubod, kokondenaron.
An mga nagtutubod magkakaigwa kan mga tandang ini: sa ngaran ko magpapaluwas sinda nin mga demonyo; magtataram sinda nin manlaen-laen na lengwahe; kun magkapot sinda nin halas, o kun mag-inom nin hilo, dai sinda maaano; an mga naghehelang na kapotan ninda, maoomayan."
Pakatapos na kaolayon kan Kagurangnan na Jesus an mga disipulo, isinakat siya sa langit asin nagtukaw sa too nin Dios.
Nagralakaw an mga disipulo asin naghulit saen man na lugar.
Tinabangan sinda kan Kagurangnan asin pinatunayan na an saindang ipinaghuhulit totoo huli sa mga milagro na saindang ginibo.
Nagduruman an mga babae ki Pedro saka sa saiyang mga katood dangan inosip ninda sa halipot na osipon an gabos na isinabi sainda.
Pakatapos kaini, sinugo ni Jesus an saiyang mga disipulo sa bilog na kinaban.
Ipinaghulit ninda an banal asin danay na buhay na bareta nin kaligtasan na daing kataposan.
Ginagalangan kong Teofilo:Dakul na an nagsurat nin maigot dapit sa mga bagay na nangyari sa tahaw nyato.
Isinurat ninda an mga bagay na inosip sato kan mga nakahiling kaiyan poon sa kapinonan, asin nagtukdo kan Marahay na Bareta.
Ngunyan, ginagalangan na Teofilo, pakatapos kong adalan an gabos poon sa kapinonan, pinagmarahay ko man na isurat an pasurunod-sunod na nangyari para saimo, tanganing maaraman mo an bilog na katotoohan dapit sa gabos na itinukdo na saimo.
Kan si Herodes an hade sa Judea, may sarong padi na an ngaran Zacarias na kabilang sa grupo ni Abias.
An agom niyang si Isabel gikan man sa kapadian na kapagarakian ni Aaron.
An mag-agom na ini parehong banal; nagkukuyog sinda kan gabos na katogonan asin pagboot nin Kagurangnan.
Alagad mayo sindang aki huli ta baog si Isabel asin pareho sindang gurang nang marahay.
Turno kaidto kan mga pading grupo ni Zacarias na maglingkod sa Templo.
Sarong aldaw, si Zacarias iyo an padi na naglingkod sa atubang nin Dios.
Kaugalean nin mga padi na magripa tanganing aramon kun siisay an matutong kan insenso sa altar; asin si Zacarias an napili.
Kaya naglaog siya sa templo nin Kagurangnan.
Sa oras nin pagtutong kan insenso, namimibi sa luwas an dakul na tawo.
Nagpahiling saiya an sarong anghel nin Kagurangnan na nagtitindog sa too kan altar nin insenso.
Kan mahiling ni Zacarias an anghel, nakubhanan siya asin inabtan nin makuring takot.
Alagad sinabihan siya kan anghel, "Dai ka matakot, Zacarias!
Dinangog nin Dios an pamibi mo; mangangaki nin lalaki an saimong agom, asin Juan an ingangaran mo sa aki.
Dakulang kaogmahan an maabot saimo, asin dakul an maoogma sa saiyang pagkamundag, huli ta siya magigin dakulang tawo sa atubang nin Kagurangnan.
Dai siya mainom nin arak o anoman na maisog na inomon.
Mapapano siya kan Espiritu Santo maski nasa tulak pa sana siya kan saiyang ina.
Kadakul na mga aki nin Israel an ibabalik niya sa Kagurangnan na saindang Dios.
Maeenot siya sa Kagurangnan, may kosog asin kapangyarihan na arog ki Propeta Elias, tanganing an mga ama makiolian sa mga aki, asin tanganing pabalikon an mga tawong masombikal sa kadonongan kan mga matanos.
Aandamon niya para sa Kagurangnan an sarong banwaan."
Hinapot ni Zacarias an anghel, "Paano ko maaaraman ini?
Gurang na ako asin gurang na an sakong agom?"
Nagsimbag an anghel, "Ako si Gabriel na naglilingkod sa atubang nin Dios.
Sinugo ako nganing taraman ka asin darahon saimo an marahay na baretang ini.
Alagad huli ta dai ka nagtubod sa mga sinabi ko na mangyayari pag-abot kan talaan na panahon, mapopola ka sagkod sa aldaw na maotob an mga itinaram ko saimo."
An mga tawo nagparahalat ki Zacarias.
Nagngalas sinda huli ta haloyon siya duman sa laog kan templo.
Kan magluwas na siya, dai na siya nakakataram, mga senyas na sana an ginamit niya; kaya aram nindang nakahiling siya nin bisyon sa laog kan Templo.
Poon kaidto, nagin pola si Zacarias.
Kan tapos na an panahon kan paglingkod ni Zacarias sa Templo, nagpuli siya.
Dai nahaloy nangidam an agom niyang si Isabel; dai ini nagluwas-luwas sa harong sa laog nin limang bulan.
An sabi ni Isabel, "Ngunyan naherakan ako nin Kagurangnan; ginibo niya ini nganing mahale an kasopogan ko!"
Kan ikaanom nang bulan kan pagbados ni Isabel, an anghel na si Gabriel sinugo nin Dios sa sarong banwaan nin Galilea, na an ngaran Nazaret, sa sarong birhen na ikinasal ki Jose na gikan sa kapagarakian ni David, asin an ngaran kan birhen Maria.
Nagdolok ki Maria an anghel dangan nagsabi, "An katoninongan mapasaimo, paladan na babae!
An Kagurangnan yaon saimo!"
Natikbahan si Maria kan mga tataramon na ini asin pinag-isip-isip niya kun ano an kahulogan kaiyan.
Kaya sinabihan siya kan anghel, "Dai ka matakot, Maria, huli ta nawiwilihan ka nin Dios.
Mangingidam ka asin mangangaki nin lalaki; Jesus an ingangaran mo saiya.
Magigin dakula siya saka aapodon na Aki kan Kahorohalangkaweng Dios.
Itatao saiya nin Kagurangnan na Dios an trono ni David na saiyang ginikanan.
Maghahade siya sa kapagarakian ni Jacob sagkod lamang; an saiyang kahadean mayo nin kataposan!"
"Paanong mangyari ini ta ako sarong birhen?"
an hapot ni Maria.
Nagsimbag an anghel, "Mahilig saimo an Espiritu Santo asin lilindongan ka kan kapangyarihan kan Kahorohalangkaweng Dios.
Kaya banal an ipapangaki mo na aapodon Aki nin Dios.
Natatandaan mo an pinsan mong si Isabel?
Pinagsasabi na dai siya mangangaki, alagad nangidam siya maski ngani gurang na nin marahay.
Ngunyan anom na bulan na siyang bados, huli ta mayo nin imposible sa Dios."
Nagsabi si Maria, "Oripon ako nin Kagurangnan; mangyari logod sako sosog sa saimong tataramon."
Dangan binayaan siya kan anghel.
Pakalihis nin nagkapirang aldaw, nag-andam si Maria asin hidaling nagduman sa sarong banwaan sa kabubuldan nin Juda.
Pagdagos niya sa harong ni Zacarias, nagtaong galang siya ki Isabel.
Pagkadangog ni Isabel kan pagtaong galang ni Maria, huminiro an aki sa tulak niya.
Napano kan Espiritu Santo si Isabel, asin nagtaram nin makosog, "Paladan ka sa gabos na babae asin paladan an aki na dinadara mo sa saimong tulak!
Siisay ako na pagsongkoon kan ina nin sakong Kagurangnan?
Huli ta pakadangog ko kan saimong pagtaong galang, huminiro sa kaogmahan an aki sa sakuyang tulak.
Paladan ka ta nagtubod kang maootob an sinabi saimo nin Kagurangnan!"
Nagsabi si Maria,"An sakong puso nag-oomaw sa Kagurangnan; an sakong kalag nag-oogma sa Dios na sakong Paraligtas; huli ta hiniling niya an kapakumbabaan nin saiyang oripon!
Poon ngunyan aapodon akong paladan kan gabos na kapagarakian, huli ta an Makakamhan guminibo para sako nin dakulang mga bagay;asin Banal an saiyang ngaran.
An saiyang pagkaherak yaon sa may pagkatakot saiya,sa gabos na henerasyon.
Nagpahiling siya nin kosog nin saiyang kamot,winarak niya an mga mapaabaw-abaw sagkod an gabos nindang kaisipan.
Pinababa niya sa mga trono an mga mapangyari,asin ilinangkaw an mga mapakumbaba.
Binasog niya nin mga marahay na bagay an mga nagugutom,asin isinubol niya sa kadaihan an mga mayaman.
Tinabangan niya an Israel na saiyang banwaan,sa paggiromdom kan saiyang pagkaherak, siring sa itinaram niya sa satong mga ginikanan,ki Abraham asin sa gabos niyang kapagarakian sagkod pa man."
Nag-erok si Maria sa kaibahan ni Isabel sa laog nin mga tolong bulan, dangan nagpuli na siya.
Nag-abot an oras kan pangaki ni Isabel, asin nangaki siya nin sarong lalaki.
Nabaretaan kan saiyang mga kataed asin mga kadugo an dakulang balaog na iwinaras saiya nin Kagurangnan asin nag-ogma sinda sa kaibahan niya.
Sa ikawalong aldaw kan aki, nagduman sinda tanganing serkomsisyonon siya.
Ngangaranan kutana nindang Zacarias an aki, sunod sa ngaran nin saiyang ama, alagad nagsabi an saiyang ina, "Bako!
Juan an ingangaran saiya."
"Tadaw?
Mayo ka man nin kadugo na arog kaiyan an ngaran!"
an sabi ninda.
Kaya pinasabot ninda an ama kan aki sa paghapot kun ano an boot niyang ingaran sa aki.
Naghagad si Zacarias nin masusuratan asin ini an isinurat niya, "Juan an saiyang ngaran."
Nagngalas sinda gabos!
Kan oras man sanang idto nakataram na liwat si Zacarias; asin inomaw niya an Dios.
Inabtan nin takot an saindang mga kataed, asin nakalakop sa gabos na kabubuldan nin Juda an bareta dapit sa nangyaring ini.
Pinag-isip-isip ini kan gabos na nakadangog; nagsarabi sinda, "Magigin ano daw an aking ini?"
Huli ta malinaw na nasa saiya an kapangyarihan nin Kagurangnan.
Napano kan Espiritu Santo si Zacarias na ama ni Juan, asin nagpropesia, "Omawon an Kagurangnan,an Dios nin Israel!
Huli ta dinalaw niya asin ilinigtas an saiyang banwaan.
Nagpadara siya sato nin sarong mapangyaring Paraligtas,sarong gikan ki David na saiyang sorogoon.
Nanuga siya kaidto sa paagi kan saiyang mga banal na propeta na ililigtas niya kita sa satong mga kaiwal,asin sa kapangyarihan kan mga naoongis sato.
Nanuga siyang maheherakan niya an satong mga ginikanan,asin gigiromdomon an banal niyang tipan.
-An sinumpaan niyang panuga sa satong ama na si Abraham,na ililigtas niya kita sa satong mga kaiwal,nganing mapaglingkodan ta siya na mayong takot, sa kabanalan asin katanosan,sa gabos na aldaw nin satong pagkabuhay.
"Asin ika, aki ko, aapodon na propeta nin Kahorohalangkaweng Dios;huli ta maeenot ka sa Kagurangnan nganing andamon an saiyang lalakawan, ipamidbid sa saiyang banwaan an kaligtasan,asin an kapatawaran kan saindang mga kasalan.
Huli sa pagkaherak nin satuyang Dios,papabanaagon niya sato hale sa itaas an aldaw nin kaligtasan, nganing maliwanagan an mga nasa kadikloman asin nasa anino nin kagadanan,nganing giyahan kita sa dalan nin katoninongan."
Nagdakula an aki asin nagkosog sa espiritu.
Nag-erok siya sa kalangtadan sagkod sa aldaw na magpamidbid siya sa Israel.
Kan panahon na idto, nagboot si Cesar Augusto na magsenso kan gabos na tawong sakop kan Imperyo kan Roma.
An enot na pagsensong ini ginibo kan si Cirenio an gobernador sa Siria.
Kaya nagpuruli an mga tawo sa sadiri nindang banwaan nganing magpasenso.
Hale sa banwaan nin Nazaret sa Galilea, nagpuli si Jose sa banwaan nin Betlehem sa Judea, banwaan na namundagan ni Hadeng David.
Sa Betlehem siya mapasenso huli ta gikan siya sa kapagarakian ni David.
Kaiba niya sa pagpasenso si Maria na ikakasal saiya.
Bados si Maria, asin mantang yaon sinda duman, uminabot an panahon kan pag-aki ni Maria.
Nangaki siya kan saiyang panganay na lalaki.
Pinatos niya nin lampin an omboy saka hinulid sa sarong bahugan, huli ta mayo na nin lugar para sainda sa harong na sakatan.
Harani sa lugar na idto, igwa nin mga pastor sa kaomahan na nagpapaaga sa pagbantay kan saindang mga karnero.
Bigla sanang may nagpahiling saindang anghel nin Kagurangnan na nakapaliwanag nin marahay kan lugar na idto.
Natakot sinda nin makuri.
Alagad sinabihan sinda kan anghel, "Dai kamo matakot!
May dara akong marahay na bareta para saindo na magtatao nin dakulang kaogmahan sa gabos na tawo.
Namundag ngunyan sa banwa ni David an saindong Paraligtasan Mesias na Kagurangnan!
Ini an tanda para saindo: makukua nindo an sarong omboy na napapatos nin lampin asin nahuhulid sa sarong bahugan."
Bigla sanang nagpahiling sa kataed kan anghel an kadakul pang mga anghel hale sa langit, na nag-oomaw sa Dios, "Pag-omawon an Dios sa kaitaasan asin sa daga katoninongan sa mga tawo na saiyang nawiwilihan!"
Pakahale kan mga anghel pabalik sa langit, nagsabi an mga pastor, "Magduman kita sa Betlehem!
Hilingon ta an nangyaring ini na ibinareta sato nin Kagurangnan."
Kaya hidali sindang nagduman.
Nakua ninda si Maria, si Jose saka an omboy na nahuhulid sa bahugan.
Kan mahiling kan mga pastor an omboy, ibinareta ninda an sinabi sainda kan anghel dapit saiya.
An gabos na nakadangog kan ibinareta kan mga pastor nagngaralas.
Ini gabos rinimpos ni Maria sa saiyang puso asin pinaghorop-horop.
Naghale an mga pastor, nag-oomaw sa Dios huli kan gabos nindang nadangog saka nahiling siring nanggad sa ibinareta sainda kan anghel.
Pag-abot kan ikawalong aldaw, sinerkomsisyon an aki asin nginaranan siyang Jesus, an ngaran na itinao kan anghel bago siya ipangidam.
Kan mag-abot an aldaw nin paglinig para ki Jose asin Maria sosog sa Katogonan ni Moises, dinara ninda si Jesus sa Jerusalem nganing idolot sa Kagurangnan, huli ta nasusurat sa Katogonan: "An lambang panganay na lalaki sadiri nin Kagurangnan."
Nagdolot man sinda nin atang sosog sa hinahagad kan Katogonan nin Kagurangnan: "mag-agom na salampati o duwang ogbon na agbaan."
Sa Jerusalem may sarong tawo kaidto na an ngaran Simeon.
Siya matanos asin maimbod sa Dios; naghahalat siya kan kaligtasan nin Israel.
Nasa saiya an Espiritu Santo, na iyo an nagpahayag saiya na dai siya magagadan sagkod na dai niya nahiling an Paraligtas na ipinanuga nin Kagurangnan.
Sa pasabong kan Espiritu Santo, naglaog si Simeon sa Templo.
Kan an omboy na si Jesus darahon duman kan saiyang mga magurang sa pag-otob kan hinahagad kan Katogonan, kinua siya ni Simeon asin itinaas, dangan nagpasalamat sa Dios na an sabi: "Kagurangnan, tugote nang magadan sa katoninonganan saimong sorogoon sosog sa saimong panuga, huli ta nahiling ko na an saimong kaligtasan, na inandam mo para sa gabos na tawo: sarong ilaw na magliliwanag sa mga pagano,asin magtatao nin kamurawayan sa Israel na saimong banwaan."
Nagngalas si Jose asin si Maria sa sinabi ni Simeon dapit sa aki.
Benendisyonan sinda ni Simeon, asin sinabihan si Maria na saiyang ina, "Uya, an aking ini itinalaga para sa pagkapadungkal asin pagbangon nin dakul sa Israel; saro siyang tanda hale sa Dios na isisikwal nin dakul na tawo, kaya mahahayag an saindang iniisip.
Dangan an kamondoan, siring sa sarong matarom na espada, malagbas sa saimong puso."
Igwa man nin sarong propetang babae na an ngaran Ana, na aki ni Fanuel na gikan sa tribu ni Aser.
Gurang na siyang marahay.
Pitong taon pa sana siyang kasal kan mabalo siya, asin ngunyan otsenta y kwatrong taon na siya.
Parati siyang nasa Templo; aldaw-banggi siyang nagsasamba sa Dios, nag-aayuno asin namimibi.
Kan oras man sanang iyan, nag-abot siya, nagpasalamat sa Dios asin nagtaram dapit sa aki sa gabos na naghahalat kan pagtubos nin Dios sa Jerusalem.
Kan magibo na ni Jose asin ni Maria an gabos na ipinagboboot kan Katogonan nin Kagurangnan, nagbalik sinda sa Galilea, sa Nazaret na sadiri nindang banwaan.
Nagtalubo an aki asin kuminosog, pano nin kadonongan; asin an biyaya nin Dios yaon saiya.
Taon-taon, minaduman sa Jerusalem an mga magurang ni Jesus para sa Pyesta nin Paskwa.
Kan doseng taon na si Jesus, nagduman sinda siring sa dating ginigibo ninda.
Pakatapos kan pyesta, nagbaklay sinda papuli, alagad nagpawalat si Jesus sa Jerusalem na dai aram kan saiyang mga magurang.
Sa paghona na kaiba si Jesus kan grupo, nagpadagos sinda sa pagbaklay sa bilog na aldaw.
Dangan hinanap ninda siya duman sa saindang mga kadugo asin mga kamidbid.
Kan dai ninda siya nakua, nagbalik sinda sa Jerusalem sa paghanap saiya.
Kan ikatolong aldaw, nakua ninda siya sa laog kan Templo, nagtutukaw kaiba kan mga paratukdo.
Naghihinanyog siya saka naghahapot sainda.
An gabos na nakadangog saiya nagngalas kan saiyang pakasabot asin mga simbag.
Nagngalas man an saiyang mga magurang kan mahiling siya, kaya tinaraman siya kan saiyang ina, "Aki, tadaw ta siring an ginibo mo samo?
Hadit na ako asin an saimong ama sa pagparahanap saimo."
Sinabihan niya sinda, "Tadaw ta hinahanap nindo ako?
Dai nindo aram na kaipuhan nasa harong ako kan sakong Ama?"
Alagad dai ninda nasabotan an sinabi niya sainda.
Uminiba sainda si Jesus sa Nazaret asin nagin makinuyog-kuyog siya sainda.
An gabos na ini rinimpos kan saiyang ina sa puso niya.
Nagtalubo si Jesus asin nagdagdag an saiyang kadonongan.
Nawilihan siya nin Dios asin kan mga tawo.
Ikakinseng taon na kan paghahade ni Tiberio Cesar; si Poncio Pilato gobernador sa Judea, si Herodes an namamayo kan Galilea asin si Felipe an kagsakop kan teritoryo nin Iturea saka Traconite, asin si Lisanias naman kan Abilinia.
Si Anas asin si Caifas iyo man an mga halangkaw na padi.
Kan panahon na iyan, si Juan na aki ni Zacarias yaon sa kalangtadan.
Uminabot ki Juan an tataramon nin Dios, kaya linibot niya an bilog na teritoryo kan Jordan saka naghulit, "Magbakle na kamo saka magpabunyag, asin papatawadon kamo nin Dios kan mga kasalan nindo."
Siring sa nasusurat sa libro ni Propeta Isaias,"Igwang nagkukurahaw sa kalangtadan:'Andama an dalan para sa Kagurangnan;tanosa an dalan na saiyang lalakawan!
Tambonan an gabos na kababan,pantayon an gabos na kabubuldan asin kabukidan.
An mga tinampong tiko-tiko, tanoson;an mga dalan na bakong sarama, saramahon.
Mahihiling kan gabos na tawo an pagligtas nin Dios!'"
Kadakul na tawo an nagdolok ki Juan nganing magpabunyag.
Sinabihan niya sinda, "Mga rimoranon!
Siisay an nagsabi saindo na makakadulag kamo sa maabot na padusa nin Dios?
Ipahiling nindo sa gibo na kamo nagbakle na.
Dai kamo mangahas na mag-isip na makakaligtas kamo sa padusa huli ta ama nindo si Abraham.
Sinasabihan ko kamo, na sa mga gapong ini an Dios makakagibo nin mga aki para ki Abraham.
Dawa ngunyan andam na an patok sa pagputol kan gamot kan mga kahoy; an lambang kahoy na dai nagtatao nin marahay na bunga, papalodon saka isusugba sa kalayo."
Hinapot siya kan mga tawo, "Ano palan an dapat ming gibohon?"
Sinimbag sinda ni Juan, "An igwa nin duwang gubing, itao an saro sa mayo; siring man an gibohon kan may kakanon, tawan an mayo."
May mga parasingil nin buhis na nagdolok man saiya tanganing magpabunyag.
Hinapot ninda siya, "Maestro ano an dapat ming gibohon?"
Sinimbag sinda ni Juan, "Dai kamo magsingil nin sobra sa itinalaan na buhis."
May mga soldados man na naghapot saiya, "Kami, ano an dapat ming gibohon?"
"Dai kamo magkua nin kwarta maski kiisay sa paagi nin kosog o salang sumbong; makontento kamo sa sweldo nindo."
Nag-orog an paglaom kan mga tawo asin nagpoon sindang maghorop-horop na tibaad si Juan iyo na an Cristo.
Kaya sinabihan sinda ni Juan, "Nagbubunyag ako saindo sa tubig, alagad may sarong maabot na mabunyag saindo sa Espiritu Santo asin sa kalayo.
Mas mapangyari siya ki sa sako, asin dai ako maninigo na magtangkas kan saiyang sandalyas.
May dara siyang saligsigan nganing saligsigon an gabos na inani.
An trigo titiponon niya sa saiyang harong-harong, alagad an ata susuloon sa kalayong dai nasisigbo!"
Kaya ipinaghulit ni Juan sa mga tawo an Marahay na Bareta kaiba an mga pagsadol.
Alagad sinagwe niya si Herodes na kagsakop kan Galilea, huli ta inagom kaini si Herodias na agom kan saiya man sanang tugang, saka sinagwe pa si Herodes kan mga maraot na gibo kaini.
Kaya ipinabilanggo ni Herodes si Juan, na orog pang nakadagdag sa mga kasalan niya.
Kan mabunyagan an gabos na tawo asin kan mabunyagan man si Jesus saka namimibi ini, nabuksan an langit dangan naghilig saiya an Espiritu Santo arog sa salampati.
Dangan may sarong tingog hale sa langit na nagsabi, "Ika an namomotan kong Aki na sakong ikinakaogma."
Mga treyntang taon na si Jesus kan magpoon siya kan saiyang misyon.
Aki siya ni Jose (ini an paghona kan mga tawo) na aki ni Eli, na aki ni Matat.
Si Matat aki ni Levi, na aki ni Melki; si Melki aki ni Jana, na aki ni Jose.
Si Jose aki ni Matatias, na aki ni Amos.
Si Amos aki ni Nahum, na aki ni Esli.
Si Esli aki ni Nagai, na aki ni Maat, na aki ni Matatias.
Si Matatias aki ni Semei, na aki ni Jose.
Si Jose aki ni Juda, na aki ni Joanan.
Si Joanan aki ni Resa, na aki ni Zorobabel na aki ni Sealtiel, na aki ni Neri.
Si Neri aki ni Melki, na aki ni Adi.
Si Adi aki ni Cosam, na aki ni Elmadam, na aki ni Er.
Si Er aki ni Josue, na aki ni Eliezer, na aki ni Jorim, na aki ni Matat, na aki ni Levi.
Si Levi aki ni Simeon, na aki ni Juda.
Si Juda aki ni Jose, na aki ni Jonam, na aki ni Eliakim.
Si Eliakim aki ni Melea, na aki ni Menna.
Si Menna aki ni Matata, na aki ni Natan, na aki ni David.
Si David aki ni Jesse, na aki ni Obed, na aki ni Boaz.
Si Boaz aki ni Salmon, na aki ni Naason.
Si Naason aki ni Aminadab, na aki ni Admin, na aki ni Arni; si Arni aki ni Esrom, na aki ni Fares, na aki ni Juda.
Si Juda aki ni Jacob, na aki ni Isaac, na aki ni Abraham.
Si Abraham aki ni Tera, na aki ni Nacor.
Si Nacor aki ni Serug, na aki ni Reu, na aki ni Peleg, na aki ni Heber, na aki ni Sela.
Si Sela aki ni Cainan, na aki ni Arfaxad.
Si Arfaxad aki ni Sem, na aki ni Noe.
Si Noe aki ni Lamec, na aki ni Metusalen.
Si Metusalen aki ni Enoc na aki ni Jared, na aki ni Mahalaleel, na aki ni Kenan.
Si Kenan aki ni Enos, na aki ni Set.
Si Set aki ni Adan, na aki nin Dios.
Naghale si Jesus sa Jordan, pano kan Espiritu Santo; giniyahan siya sa kalangtadan kan Espiritu Santo kan siya papuli na.
Kwarentang aldaw siya duman asin pinagsogotan siya kan demonyo.
Dai siya nagkakan sa bilog na panahon na iyan, kaya nagutom siya nin marahay pakatapos kaiyan.
Sinabihan siya kan demonyo, "Kun ika an Aki nin Dios, pagbotan mo an gapong ini na magin tinapay."
Nagsimbag si Jesus, "Nasusurat, 'Bakong sa tinapay sana nabubuhay an tawo.'"
Dangan dinara siya kan demonyo sa sarong halangkaw na lugar saka ipinahiling saiya sa sarong kimat nin mata an gabos na kahadean sa kinaban.
"Itatao ko saimo an gabos na kapangyarihan asin kamurawayan na ini," an sabi kan demonyo.
"Ini gabos itinao sako asin itatao ko sa kiisay man na boot kong tawan.
An gabos na ini saimo na, kun sambahon mo ako."
Nagsimbag si Jesus, "Nasusurat, 'Sambahon mo an Kagurangnan mong Dios asin siya sana an saimong paglingkodan!'"
Dangan dinara siya kan demonyo sa Jerusalem, sa alitoktok kan Templo, asin sinabihan, "Kun ika an Aki nin Dios, lumampaw ka, huli ta nasusurat, 'Pagbobotan nin Dios an saiyang mga anghel na atamanon ka.'
Nasusurat pa, 'Sasalohon ka ninda sa saindang mga kamot, ta tibaad an saimong mga bitis tumama sa kagapoan.'"
Alagad sinimbag siya ni Jesus, "Nasusurat man, 'Dai mo pagsugotan an Kagurangnan mong Dios.'"
Pakatapos siyang sogotan kan demonyo sa manlaen-laen na paagi, binayaan siya kaini sagkod na umabot an tamang panahon.
Nagbalik si Jesus sa Galilea pano kan kapangyarihan nin Espiritu Santo.
Nakalakop sa bilog na teritoryong idto an bareta dapit saiya.
Nagtukdo siya sa saindang mga sinagoga asin inomaw siya kan gabos.
Pakatapos, nagduman si Jesus sa Nazaret, an banwaan saen siya nagdakula.
Siring sa dating kinaugalean niya, naglaog siya sa sinagoga kan aldaw na Sabbath.
Nagtindog siya sa pagbasa kan Kasuratan.
Itinao saiya an libro ni Propeta Isaias.
Binuksan niya ini asin nakua an lugar na nasusuratan kaini, "Nasa sako an Espiritu nin Kagurangnan,huli ta linahidan niya ako sa paghulit kan Marahay na Bareta sa mga dukha.
Sinugo niya ako sa pagpahayag kan katalingkasan sa mga bihag,sa pagtao nin pakahiling sa mga buta,sa pagpatalingkas sa mga inaapi, asin sa pagrukyaw kan taon na an Kagurangnanmaligtas kan saiyang banwaan!"
Linukot ni Jesus an kasuratan, inuli sa nagtao saiya, dangan nagtukaw.
An gabos na tawo duman sa sinagoga naghihiling saiya.
Dangan nagtaram siya sainda, "Ngunyan na aldaw naotob na an kabtang na ini kan kasuratan na saindong nadangog."
Inomaw siya kan gabos; nagngalas sinda kan magayon na mga tataramon na sinabi niya.
Olay ninda, "Bakong iyo ini an aki ni Jose?"
Kaya nagsabi si Jesus, "Aram kong sasambiton nindo sako an kasabihan na ini, 'Doktor, bolonga an sadiri mo.
Giboha daw digdi sa sadiri mong banwaan an nadangog ming mga ginibo mo sa Capernaum.'
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo," an sabi ni Jesus, "mayong propetang minimidbid sa sadiri niyang banwaan.
Alagad ini an masasabi ko: dakul an mga babaeng balo sa Israel kan panahon ni Elias, kan dai mag-uran sa laog nin tolong taon may kabanga asin nagkaigwa nin makuring gutom sa bilog na daga.
Alagad bakong sa kiisay man sainda pinaduman si Elias kundi sa sarong babaeng balo sa Sarepta, sa daga nin Sidon.
Kan panahon man ni Propeta Eliseo, dakul an daoton sa Israel; alagad mayo ni saro sainda an pinaomayan, kundi si Naaman sana na taga Siria."
Naanggot nin makuri an mga tawo duman sa sinagoga kan madangog ninda ini.
Nagtirindog sinda, ginuyod si Jesus paluwas sa banwaan asin dinara duman sa alitoktok kan bulod na namumugtakan kan saindang banwaan nganing ihulog siya sa ampas.
Alagad nag-agi siya sa tahaw kan mga tawo asin naghale.
Dangan nagduman si Jesus sa Capernaum, sarong banwaan sa Galilea.
Nagtukdo siya sa mga tawo sa aldaw na Sabbath.
Nagngalas sinda gabos kan katukdoan niya huli ta igwa nin kapangyarihan an saiyang tataramon.
Igwa duman sa sinagoga nin lalaking may maraot na espiritu.
Nagkurahaw nin makosog an lalaki, "Anong labot mo samo, Jesus na taga Nazaret?
Nagdigdi ka sa pagrumpag samo?
Midbid takaika an banal na sugo nin Dios!"
Alagad sinaway ni Jesus an demonyo, "Dai ka magribok!
Lumuwas ka sa tawong iyan!"
Sa atubangan ninda gabos ilinampog kan demonyo an lalaki, dangan nagluwas sa tawong ini na dai man lamang ini nakulogan.
Napangalas sinda gabos asin nagsarabi, "Anong mga tataramon ini?
May awtoridad asin kapangyarihan na pinagbobotan niya an mga maraot na espiritu asin minaluwas an mga ini!"
An bareta dapit ki Jesus nakalakop sa bilog na rehiyon na idto.
Pakahale ni Jesus sa sinagoga, nagdagos siya sa harong ni Simon.
An panugangan na babae ni Simon may halangkaw na kalentura, kaya pinakiolayan ninda si Jesus na bolongon siya.
Nagtindog si Jesus sa kataed kan naghehelang dangan pinagbotan na maghale an kalentura.
Nahale an kalentura asin nagtindog tolos an babae dangan naglingkod sainda.
Pagsolnop kan aldaw, dinara ki Jesus kan mga katood ninda an gabos na may namamatean na helang.
Dinutaan ni Jesus an lambang saro sainda dangan pinaomayan.
Nagluwas man hale sa dakul na tawo an mga demonyo na nagkukurahaw, "Ika an Aki nin Dios!"
Alagad sinaway sinda ni Jesus asin dai tinugotan na magtaram, huli ta aram ninda na siya an Cristo.
Pagkaaga, naghale si Jesus asin nagpasiring sa sarong siblag na lugar.
Hinanap siya kan mga tawo; kan makua ninda siya, hiningowa nindang dai ngona siya maghale.
Alagad sinabihan niya sinda, "Dapat na ipaghulit ko man sa ibang mga banwaan an Marahay na Bareta dapit sa Kahadean nin Dios, huli ta iyo ini an katuyohan kan pagsugoa sako."
Kaya naghulit siya sa mga sinagoga kan mga Judio.
Sarong aldaw, nagtindog si Jesus sa tampi kan Danaw nin Genesaret.
Nagsurusoan an mga tawo nganing makarani saiya sa pagdangog kan tataramon nin Dios.
Nakahiling siya nin duwang sakayan na nakadoong sa baybayon; nakahawas na an mga parasira asin naghuhugas kan saindang mga hikot.
Naglunad si Jesus sa sakayan na sadiri ni Simon saka pinakiolayan ini na an sakayan iharayo nin kadikit sa baybayon.
Nagtukaw si Jesus sa sakayan saka nagtukdo sa mga tawo.
Pakatapos niyang magtukdo, sinabihan niya si Simon, "Pumalawod kamo asin iitsa nindo an mga hikot nganing makadakop kamo nin sira."
Nagsimbag si Simon, "Kagurangnan, magdamlag na kaming nagpagal alagad mayo kaming nadakop.
Alagad sa tataramon mo, iiitsa ko an mga hikot."
Kan ginibo ninda ini, kadakul na sira an saindang nadakop kaya haros magkagirisi an mga hikot.
Kaya pinaypay ninda an mga parasira na yaon duman sa sarong sakayan nganing tabangan sinda.
Napano nin sira an duwang sakayan na haros malunod.
Kan mahiling ni Simon Pedro an nangyaring ini, nagluhod siya sa atubangan ni Jesus asin nagsabi, "Rumayo ka sako, Kagurangnan, huli ta saro akong makasalan!"
Nagngalas siya asin an gabos niyang kairiba huli sa kadakul na sira na nadakop ninda; nagngalas man si Santiago asin si Juan, mga aki ni Zebedeo, na mga kasosyo ni Simon.
Sinabihan ni Jesus si Simon, "Dai ka matakot; poon ngunyan mga tawo na an saimong dadakopon."
Pakadoongan ninda kan mga sakayan sa baybayon, binayaan ninda an gabos asin nagsunod ki Jesus.
Kan si Jesus nasa sarong banwaan, nag-abot an sarong daoton.
Pakahiling niya ki Jesus, nagdapa siya sa atubangan ni Jesus dangan nakimaherak, "Kagurangnan, kun boot mo, malilinigan mo ako!"
Dinutaan siya ni Jesus kan kamot saka sinabihan, "Boot ko; malinigan ka!"
Asin nahale tolos an saiyang daot.
Dangan pinagbotan siya ni Jesus, "Dai ka mangosip sa kiisay man, kundi lakaw asin magpahiling ka sa padi.
Dangan magdolot ka kan atang na ipinagboot ni Moises sa pagpatunay sa gabos na malinig ka na."
Alagad orog na nakabalangibog an bareta dapit ki Jesus.
Orog man na nagdakul an mga tawong nagduman sa paghinanyog saiya asin sa pagpabolong kan saindang mga kahelangan.
Alagad nagduman si Jesus sa kalangtadan asin namibi.
Sarong aldaw, kan si Jesus nagtutukdo, yaon duman an mga Fariseo asin an mga paratukdo kan Katogonan na hale sa mga banwaan nin Galilea asin Judea patin sa Jerusalem.
Yaon ki Jesus an kapangyarihan nin Kagurangnan sa pagpaomay kan mga naghehelang.
Nag-abot an nagkapirang lalaki na may pinagbubuligan sa higdaan na sarong lalaking paralitiko.
Nagpirit sindang makalaog sa harong tanganing ibugtak an paralitiko sa atubangan ni Jesus.
Alagad mayo sindang maagihan palaog huli ta kadakul kan tawo.
Kaya nagsakat sinda sa atop kan harong, hinuklas ninda an atop dangan an paralitikong nasa higdaan itinunton sa tahaw kan mga tawo, sa atubangan ni Jesus.
Kan mahiling ni Jesus an saindang pagtubod, sinabihan niya an paralitiko, "Katood, pinapatawad na an mga kasalan mo."
Nagsaboot an mga paratukdo kan Katogonan asin an mga Fariseo, "Siisay an tawong ini na naglalanghad sa Dios?
Bakong an Dios sana an makakapatawad nin mga kasalan?"
Aram ni Jesus an nasa isip ninda, kaya sinabihan niya sinda, "Tadaw ta siring an iniisip nindo?
Arin an mas pasil sabihon, 'Pinapatawad na an mga kasalan mo,' o 'Tindog asin lakaw'?
Alagad tanganing maaraman nindo na an Aki nin Tawo igwa nin kapangyarihan digdi sa daga na magpatawad nin mga kasalan," sinabihan niya an paralitiko, "Pinagbobotan taka: tindog, daraha an saimong higdaan dangan pumuli ka na!"
Nagtindog tolos an paralitiko sa atubangan nin gabos, dinara an hinigdaan niya dangan nagpuli na nag-oomaw sa Dios.
Nagngalas sinda gabos; inomaw ninda an Dios alagad napano sinda nin takot.
"Makangangalas na mga bagay an samong nahiling ngunyan!"
an sabi ninda.
Pakatapos kaini, nagluwas si Jesus.
Nahiling niya an sarong parasingil nin buhis na an ngaran Levi, na nagtutukaw sa pinagsisingilan nin buhis.
Sinabihan siya ni Jesus, "Sumunod ka sako."
Nagtindog si Levi, binayaan an gabos dangan nagsunod saiya.
Dangan nagbangkete si Levi sa harong niya para ki Jesus.
Dakul na mga parasingil nin buhis asin iba pang mga tawo an nagkakan duman kaiba ninda.
An nagkapirang Fariseo asin paratukdo kan Katogonan na kaayon ninda nagreklamo tumang sa mga disipulo ni Jesus, "Tadaw ta nagkakakan kamo asin nag-iinom kaiba kan mga parasingil nin buhis asin mga parakasala?"
Sinimbag sinda ni Jesus, "Dai nangangaipo nin doktor an tawong mayong helang, kundi an naghehelang.
Dai ako nagdigdi sa pag-apod kan mga matanos kundi kan mga parakasala tanganing magsolsol."
May nagkapirang nagsabi ki Jesus, "An mga disipulo ni Juan danay na nag-aayuno asin namimibi, siring man an mga disipulo kan mga Fariseo.
Alagad an mga disipulo mo nagkakarakan saka nag-iirinom."
Nagsimbag si Jesus, "Mapapaayuno daw nindo an mga bisita sa kinasal mantang kaiba pa ninda an nobyo?
Maabot an panahon na an nobyo hahaleon sa kaibahan ninda.
Pag-abot kan panahon na iyan, dangan na sinda mag-aayuno."
Inosipon man sainda ni Jesus an parabolang ini, "Mayo nin siisay man na minatabas nin sarong pedaso nin tela sa bagong gubing tanganing itagubhang sa daan na gubing.
Kun gibohon niya ini, natabas lamang niya an bagong gubing alagad an itinagubhang bakong angay sa daan.
Mayo man nin minapalis nin bagong arak sa daan na mga lalagan na anit.
Kun gibohon niya ini, an bagong arak iyo man sana an mabusi kan daan na mga anit, mauula an arak asin mararaot an mga anit.
Kaya an bagong arak dapat ipalis sa mga bagong lalagan na anit.
Mayo nin mainom nin bagong arak pakatapos na makainom na kan pinaloom na arak, huli ta masabi siya, 'Mas managom an pinaloom na arak.'"
Sarong aldaw na Sabbath, nag-agi si Jesus sa mga oma nin trigo.
Nagrapgos nin mga trigo an saiyang mga disipulo, piniripisi iyan saka kinakan.
Naghapot an nagkapirang mga Fariseo, "Tadaw ta ginigibo nindo an ipinapangalad na gibohon sa aldaw na Sabbath?"
Nagsimbag si Jesus sainda, "Dai nindo nabasa kun ano an ginibo ni David kan magutom siya asin an saiyang mga kairiba?
Naglaog siya sa harong nin Dios, kinua an tinapay na idinolot sa Dios, kinakan asin tinawan pa an mga kairiba niya.
Iyan ipinapangalad sa kiisay man, pwera sa mga padi na pwedeng magkakan kaiyan."
Nagsabi pa si Jesus, "An Aki nin Tawo iyo an Kagurangnan kan Sabbath."
Saro naman na Sabbath, naglaog si Jesus sa sinagoga dangan nagtukdo.
May sarong lalaki duman na paralisado an toong kamot.
Binantayan si Jesus kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga Fariseo nganing mahiling ninda kun mabolong siya sa aldaw na Sabbath, tanganing magkaigwa sinda nin ikasumbong tumang saiya.
Alagad aram ni Jesus an mga nasa isip ninda, kaya nagsabi siya sa lalaking paralisado an kamot, "Madya asin tumindog ka digdi."
Nagtindog an lalaki saka nagduman sa enotan.
Dangan nagsabi sainda si Jesus, "Mahapot ako saindo: arin an sosog sa Katogonan, an paggibo nin marahay o an paggibo nin maraot sa aldaw na Sabbath?
An pagligtas nin buhay o an paggadan?"
Nangalagkalag siya sainda, dangan sinabihan an lalaki, "Unata an kamot mo."
Inunat kan lalaki an saiyang kamot asin naomayan idto.
Grabe an kaanggotan kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga Fariseo kaya pinag-orolayan ninda kun ano an dapat nindang gibohon ki Jesus.
Kan aldaw na iyan, nagtukad si Jesus sa sarong bulod, nganing mamibi; bilog na banggi siyang namibi sa Dios.
Pagkaaga, inapod niya an saiyang mga disipulo, saka nagpili siya sainda nin dose na inapod niyang mga apostol: si Simon (na nginaranan niyang Pedro) asin an tugang kaini na si Andres; si Santiago, Juan, Felipe, Bartolome, Mateo asin Tomas; si Santiago na aki ni Alfeo; si Simon (na inaapod Patriota); si Judas na aki ni Santiago; asin si Judas Iscariote, na nagpasaluib saiya.
Naglugsot si Jesus kaiba sinda dangan nagtindog sa sarong patag na lugar.
Yaon man duman an dakul niyang disipulo, sagkod an kadakul na tawong harale sa bilog na Judea, sa Jerusalem, asin sa Tiro saka Sidon, mga syudad na nasa tampi nin dagat.
Nagduman sinda nganing magdangog saiya asin magpabolong kan saindang mga helang.
Pinaomayan man niya an mga pinapasakitan nin mga maraot na espiritu.
An gabos boot na makaduta ki Jesus huli ta may kapangyarihan na nagluluwas saiya na nagpapaomay sainda gabos.
Hiniling ni Jesus an saiyang mga disipulo asin nagsabi,"Paladan kamong mga dukha,huli ta saindo an Kahadean nin Dios!
"Paladan kamong mga nagugutom ngunyan,huli ta babasogon kamo!
"Paladan kamong mga nagtatangis ngunyan,huli ta magngingisi kamo!
"Paladan kamo kun ikinakaongis kamo, isinisikwal, o minumuda nin mga tawo, asin pinapakaraot an ngaran nindo huli sa Aki nin Tawo!
Mag-ogma kamo saka maglukso sa kaogmahan kun iyan mangyari, huli ta dakula an balos na natatagama saindo sa langit.
Siring man kaiyan an ginibo sa mga propeta kan saindang mga ginikanan.
"Alagad herak man saindo na mga mayaman ngunyan,huli ta nagkamit na kamo nin kaginhawahan!
"Herak man saindo na mga basog ngunyan,huli ta magugutom kamo!
"Herak man saindo na nagngingisi ngunyan,huli ta magmomondo asin magtatangis kamo!
"Herak man saindo kun inoomaw kamo kan gabos na tawo, huli ta siring man an ginibo sa mga bakong totoong propeta kan saindang mga ginikanan.
"Alagad sinasabihan ko kamong mga nagdadangog sako: kamotan nindo an saindong mga kaiwal, gibohan nindo nin marahay an mga naoongis saindo, bendisyonan nindo an mga nagmamaldisyon saindo asin ipamibi nindo an mga nagpapakaraot saindo.
Kun may sumampaling saindo sa saro nindong pisngi, ipasampaling pa nindo an sa ibong.
Kun may mag-agaw kan saindong alikboy, itao nindo sagkod an bado nindo.
Tawan nindo an lambang naghahagad saindo.
Kun may magkua nin anoman na sadiri nindo, dai na nindo iyan pagbawion.
Gibohon nindo sa iba an boot nindong gibohon ninda saindo.
"Kun an mga namomoot sana saindo an namomotan nindo, anong halaga kaiyan para saindo?
Maski an mga parakasala namomoot man sa mga namomoot sainda!
Kun an naggigibo sana nin marahay saindo an gibohan nindo nin marahay, anong halaga kaiyan para saindo?
Maski an mga parakasala naggigibo man kaiyan!
Kun an mga tawo sanang pinaglalaoman nindong makakabayad an pautangon nindo, anong halaga kaiyan para saindo?
Maski an mga parakasala nagpapautang man sa mga parakasala sa paglaom na sinda makakabayad.
Bakong arog kaiyan!
Kundi kamotan nindo an saindong mga kaiwal asin gibohan nindo sinda nin marahay.
Magpasubli kamo na dai naghahalat nin balos.
Kun iyan an gibohon nindo, magkakaigwa kamo nin dakulang balos, asin magigin mga aki kamo kan Kahorohalangkawe.
Huli ta marahayon siya sa mga mayo nin utang na boot asin sa mga makasadiri.
Magin maheherakon kamo arog kan saindong Ama.
"Dai kamo maghukom sa saindong kapwa asin dai man kamo huhukoman nin Dios.
Dai kamo magkondenar, asin dai man kamo kokondenaron nin Dios.
Magpatawad kamo asin papatawadon man kamo nin Dios.
Magtao kamo asin tatawan man kamo nin Dios; tamang takad, dasok, yinogyog asin nagsusupay an itatao saindo.
Kun ano an sukol na ginamit nindo, iyo man an gagamiton saindo nin Dios."
Inosipan pa sinda ni Jesus kan parabolang ini: "An sarong buta dai pwedeng magkabit sa kapwa buta; huli ta pareho sindang mahuhulog sa kalot.
Mayong disipulo na mas madonong ki sa saiyang maestro; alagad kun tapos na siyang matukdoan, makakaarog siya sa saiyang maestro.
"Tadaw ta nahihiling mo an kasadit na ati sa mata kan saimong tugang alagad dai mo nahihiling an dakulang ati sa sadiri mong mata?
Paanong masasabi mo sa saimong tugang, 'Tugang ko, haleon ko daw an ati sa mata mo,' kun dai mo ngani nahihiling an dakulang ati sa sadiri mong mata?
Parasagin-sagin!
Halea ngona an dakulang ati sa mata mo tanganing makahiling ka nin marahay; dangan pwede mo nang mahale an sadit na ati sa mata kan saimong tugang.
"An marahay na kahoy dai mabunga nin maraot; an maraot na kahoy dai mabunga nin marahay.
An lambang kahoy namimidbid sa bunga.
Huli ta dai nagbubunga nin bayawas an limonsito o nin ubas an labnig.
An marahay na tawo, marahay man an gibo huli ta pano nin nasasaray na karahayan an saiyang puso; an maraot na tawo, maraot man an gibo huli ta pano nin nasasaray na karatan an saiyang puso.
Huli ta sa kapanoan nin puso, nagtataram an ngoso.
"Tadaw ta inaapod ako nindong 'Kagurangnan, Kagurangnan,' alagad dai man nindo ginigibo an sinasabi ko?
Ipapahiling ko saindo kun siisay an kaagid kan tawong minadolok sako, saka minadangog dangan minakuyog kan sakong mga tataramon.
Kaagid siya sa sarong tawo na nagtugdok nin harong: pakakalot niya nin hararom, pinatindog niya an harong sa pundasyon na gapo.
Kan nagbaha, hinampas kan tubig an harong, alagad dai man lamang natanyog huli ta marahay an pagkatugdok kaiyan.
Alagad an nagdadangog kan sakong mga tataramon saka dai nagkukuyog kaiyan, kaagid sa sarong tawo na nagtugdok nin harong alagad dai nagbugtak nin pundasyon.
Pagbaha, hinampas kan tubig an harong asin narumpag tolosgrabe an pagkarumpag kaiyan!"
Pakataram ni Jesus kan gabos na ini sa mga tawo, nagduman siya sa Capernaum.
Igwa duman nin sarong opisyal na Romano na may sorogoon na namomotan niya nin marahay; ini naghehelang asin naghihingagdan na.
Kan mabaretaan kan opisyal an dapit ki Jesus, sinugo niya an nagkapirang kamagurangan kan mga Judio nganing pakiolayan si Jesus na magduman asin bolongon an sorogoon niya.
Pag-abot ninda ki Jesus nakimaherak sinda saiya, "Maninigong tabangan mo siya, huli ta namomotan niya an satong banwaan asin ipinatugdok niya kita nin sarong sinagoga."
Nag-iba sainda si Jesus.
Kan harani na siya sa harong, ipinasabat siya kan opisyal sa saiyang mga katood saka pinasabihan, "Kagurangnan, dai ka na magpagal huli ta alangan akong lumaog ka sa harong ko; kaya dai ako nangahas na magdolok saimo.
Alagad magtaram ka sana asin maoomayan an sorogoon ko.
Huli ta ako nasasakopan nin mas halangkaw sakong mga opisyal; igwa man akong nasasakopan na mga soldados.
Kun magboot ako sa saro, 'Dumuman ka!'
minaduman siya; kun minasabi ako sa iba, 'Madya!'
minadolok siya.
Kun sinusugo ko an sakong oripon, 'Giboha ini!'
ginigibo niya iyan."
Napangalas si Jesus pagkadangog niya kaini; inatubang niya an mga tawong nagsusunod saiya saka sinabihan, "Maski sa Israel dai pa ako nakanumpong nin arog kaini kadakulang pagtubod!"
Kan magbalik an mga sinugo sa harong kan opisyal, naabotan nindang marahay na an sorogoon.
Dai nahaloy, nagduman si Jesus sa sarong banwaan na inaapod Nain.
Nag-iba saiya an mga disipulo niya saka an kadakul na tawo.
Kan harani na siya sa trangkahan kan banwaan, may nasabat siyang sarong lubong.
An gadan solong aking lalaki nin sarong babaeng balo.
Kadakul kan nakikipaglubong.
Kan mahiling ni Jesus an ina kan gadan, naherak siya nin marahay kaya sinabihan niya an babae, "Dai ka magtangis."
Nagrani siya sa kabaong asin dinutaan ini.
Nag-ontok an mga nagbuburulig.
Dangan sinabihan ni Jesus an gadan, "Aki, pinagbobotan taka, bumangon ka!"
Nagbangon an gadan saka nagtaram, dangan itinao siya ni Jesus sa saiyang ina.
Inabotan nin makuring takot an gabos asin nag-omaw sinda sa Dios.
Olay ninda, "Sarong dakulang propeta an nag-abot sato!
Dinalaw nin Dios an saiyang banwaan!"
An baretang ini dapit ki Jesus nakalakop sa bilog na Judea asin sa mga teritoryo na nasa palibot.
Inosipan si Juan kan mga disipulo niya dapit kan gabos na ini.
Inapod niya an duwa sainda, dangan sinugo sa Kagurangnan tanganing hapoton, "Ika na an sinasabi ni Juan na maabot o mahalat pa kami nin iba?"
Pag-abot ninda ki Jesus, nagsabi sinda, "Sinugo kami ni Juan Bautista.
Pinapahapot ka samo kun ika na an sinasabi niyang maabot o kun mahalat pa kami nin iba?"
Kan oras man sanang iyan, binolong ni Jesus an dakul na tawong may manlaen-laen na helang o kamatean o may maraot na espiritu; dakul na buta an tinawan niya nin pakahiling.
Nagsimbag si Jesus, "Magbalik na kamo asin sabihan nindo si Juan kan nahiling saka nadangog nindo: nakakahiling an mga buta, nakakalakaw an mga pilay, nalilinigan an mga daoton, nakakadangog an mga bongog, binubuhay an mga gadan, asin an Marahay na Bareta ipinaghuhulit sa mga dukha.
Paladan an siisay man na dai nagduduwa-duwa dapit sako!"
Pakahale kan mga sinugo ni Juan, nagtaram si Jesus sa mga tawo dapit ki Juan, "Kan magduman kamo sa kalangtadan, ano an pinagmamawot nindong mahiling?
Sarong bariw na pinagpapalid-palid nin doros?
Ano an boot nindong mahiling duman?
Sarong tawong nakagubing nin mamahalon?
An mga tawong nakagubing nin magayon saka nabubuhay sa luho makukua sa palasyo nin mga hade!
Ano talaga an boot nindong mahiling?
Sarong propeta?
Iyo, asin sinasabihan ko kamo na an nahiling nindo orog pa ki sa propeta.
Huli ta si Juan iyo an pinagsasabi sa kasuratan, 'Papaenoton ko saimo an sugo ko nganing andamon an dalan na aagihan mo.'
Sinasabihan ko kamo, mayo pang nabuhay na orog pa ki Juan Bautista; alagad an pinakasadit sa Kahadean nin Dios mas dakula pa ki sa saiya."
An gabos na sinabi ni Jesus nadangog kan mga tawo asin kan mga parasingil nin buhis.
Sinda idtong nagkuyog kan kabotan nin Dios, asin nagpabunyag ki Juan.
Alagad sinayumahan kan mga Fariseo saka mga paratukdo kan Katogonan an katuyohan nin Dios para sainda asin dai sinda nagpabunyag ki Juan.
Nagtaram pa si Jesus, "Sa ano ko ikakabaing an mga tawo ngunyan?
Ano an kaagid ninda?
Garo sinda mga aking nagtutukaw sa plasa na nagsisinarabihan,'Nagtugtog kami nin plauta para saindo,alagad dai kamo nagsayaw!
Nanambitan kamialagad dai kamo nagtangis!'
Huli ta nagdigdi si Juan Bautista na nag-aayuno saka dai nag-iinom nin arak, asin nagsasabi kamo, 'Igwa siya nin maraot na espiritu!'
Nagdigdi an Aki nin Tawo na nagkakakan saka nag-iinom, asin nagsasabi kamo 'Saro siyang paslo saka paraburat; katood siya kan mga parasingil nin buhis asin nin mga parakasala!'
Alagad an kadonongan nin Dios pinapatotoohan kan mga tawong minaako kaiyan."
May sarong Fariseo na nag-alok ki Jesus na magkakan sa kaibahan niya.
Kaya nagduman si Jesus sa harong kan Fariseo saka nagtukaw sa pagkakan.
Sa banwaan na iyan may sarong babae na namumuhay sa kasalan.
Kan maaraman niya na si Jesus idtoon duman sa harong kan Fariseo, nagduman siya na may darang sarong lalagan na alabastro na pano nin pahamot.
Nagtindog siya sa likodan ni Jesus, sa may pamitisan.
Nagtatangis siya asin an saiyang mga luha nagtatagdo sa mga bitis ni Jesus; pinahidan niya an mga ini kan saiyang buhok, hinadokan dangan inulaan nin pahamot.
Kan mahiling ini kan Fariseo, nagsaboot siya, "Kun an tawong ini sarong propeta, aram kutana niya kun siisay an babaeng ini na nagduduta saiya, huli ta saro siyang parakasala."
Tinaraman ni Jesus an Fariseo, "Simon, may sasabihon ako saimo."
"Ano iyan maestro?"
an simbag ni Simon.
Nagsabi si Jesus, "May duwang tawong nag-utang nin kwarta sa sarong parapautang.
An saro nakautang nin kinyentos na denaryo, an saro naman singkwentang denaryo.
Kan dai makabayad an duwang ini kan utang ninda, pareho sindang pinatawad kan parapautang.
Ngunyan, siisay sa duwa an orog na mamomoot sa parapautang?"
Nagsimbag si Simon, "Sa paghona ko sana, idtong pinatawad na dakul an utang."
"Tama ka!"
an sabi ni Jesus.
Dangan kinilingan niya an babae saka sinabihan si Simon, "Nahihiling mo an babaeng ini?
Nagdigdi ako sa harong mo alagad dai mo man lamang ako tinawan nin tubig na panghanaw sa mga bitis ko.
Alagad hinugasan niya iyan kan saiyang luha saka pinahidan kan saiyang buhok.
Dai mo ako hinadokan bilang pag-ako sako, alagad poon paglaog ko, dai siya nag-ontok sa kahahadok sa mga bitis ko.
Dai mo ako linahidan nin lana sa payo, alagad inulaan niya nin pahamot an sakong mga bitis.
Kaya sinasabihan taka, an ipinahiling niyang dakulang pagkamoot nagpapatunay na an dakul niyang mga kasalan pinatawad na.
An pinatawad nin dikit, kadikit man an ipinapahiling na pagkamoot."
Dangan sinabihan ni Jesus an babae, "An saimong mga kasalan pinapatawad na."
An ibang mga tawong kahampang niya sa pagkakan nagsaboot, "Siisay ini na nakakapatawad maski kan mga kasalan?"
Sinabihan ni Jesus an babae, "An pagtubod mo iyo an nagligtas saimo; lakaw sa katoninongan."
Dai nahaloy, naglibot si Jesus sa mga banwa asin sa mga baryo, naghuhulit kan Marahay na Bareta dapit kan Kahadean nin Dios.
Kaiba niya an doseng apostol, saka an nagkapirang babae na binolong niya sa mga maraot na espiritu asin sa mga kahelangan: si Maria na inaapod Magdalena na pinaluwasan nin pitong demonyo; si Juana na agom ni Chuza na parapamahala ni Herodes; si Susana saka dakul pang mga babae.
Gabos sinda nagtabang ki Jesus asin sa mga disipulo hale sa sadiri nindang mga pagsadiri.
Daing ontok an pagdolok ki Jesus kan mga tawo na hale sa manlaen-laen na banwa.
Kan magtiripon an mga tawo, inosipon ni Jesus an parabolang ini: "May sarong paraoma na nagsabwag nin banhi.
Mantang isinasabwag niya an banhi, nahulog an iba sa dalan; nagkatorongtongan iyan, dangan tinuka kan mga gamgam.
An iba nahulog sa lugar na magapo; pagtalubo kan mga banhi, naalang huli ta mamara an daga.
An iba naman nahulog sa katonokan na sabay na nagtalubo kan mga banhi kaya napoot an mga banhi.
Alagad an ibang banhi nakasabwag sa matubang na daga; nagtalubo asin namunga nin mananggatos."
Pakataram niya kaini, nagsabi siya nin makosog, "An may talinga, magdangog!"
Hinapot si Jesus kan mga disipulo niya kun ano an kahulogan kan parabolang ini.
Nagsimbag si Jesus, "Sa saindo ipinapaaram an mga hilom kan Kahadean nin Dios, alagad sa iba ipinapaagi sa mga parabola, tanganing minsan nahihiling ninda dai ninda mamaanan; minsan nadadangog ninda dai ninda masabotan.
"Ini an kahulogan kan parabola: an banhi iyo an tataramon nin Dios.
An mga banhing nahulog sa dalan garo an mga tawong minadangog, alagad minaabot an Demonyo dangan inaagaw an tataramon nin Dios na isinabwag sa puso ninda tanganing dai sinda magtubod saka dai makaligtas.
An banhi na nakasabwag sa lugar na magapo garo an mga tawo na kan madangog an tataramon nin Dios, maogmang minaako kaiyan.
Alagad bakong hararom an pakagamot kaiyan; minatubod sinda sa halipot sanang panahon, alagad minasuhay sinda kun binabalo.
An mga banhing nakasabwag sa lugar na matonok garo an mga tawo na minadangog, alagad pinopoot sinda kan mga kahaditan, kayamanan asin kaogmahan sa buhay na ini kaya dai nahihinog an saindang bunga.
Alagad an banhing nakasabwag sa matubang na daga, garo an mga tawo na minadangog kan tataramon nin Dios.
Iniingatan ninda iyan sa pusong maboot saka makinuyog, asin nagdadanay sagkod na magbunga.
"Mayo nin minapagkot nin ilawan dangan tinatahoban iyan o minabugtak sa irarom kan higdaan; kundi ibinubugtak iyan sa bugtakan nin ilaw tanganing an liwanag mahiling kan mga tawong minalaog.
"Huli ta an anoman na natatago, mahahayag; an anoman na sekreto, maaaraman.
"Pakatandaan nindo an saindong pagdangog, huli ta an siisay man na igwa, tatawan pa nin mas dakul; alagad an siisay man na mayo, kukuahan pa maski kan kadikit na sa paghona niya saiya."
An ina asin mga tugang ni Jesus nagduman saiya alagad dai nakadolok huli ta kadakul kan tawo.
May sarong nagsabi ki Jesus, "An saimong ina asin mga tugang yaon sa luwas asin boot kang mahiling."
Alagad nagsabi si Jesus sainda, "An sakong ina asin mga tugang iyo idtong mga nagdadangog kan tataramon nin Dios asin nagkukuyog kaiyan."
Sarong aldaw naglunad si Jesus sa sakayan kaiba an saiyang mga disipulo.
Sinabihan niya sinda, "Magbalyo kita sa ibong kan danaw."
Kaya nagpoon sinda sa pagsakay.
Mantang nagsasakay sinda, nangatorog si Jesus.
Uminabot an makosog na subasko sa danaw asin linaog nin tubig an sakayan, kaya namugtak sa pag-alaman an saindang buhay.
Kaya dinolok si Jesus kan mga disipulo asin pinukaw, "Kagurangnan!
Kagurangnan!
Malulunod na kita!"
Nagbangon si Jesus saka sinaway an doros pati an makosog na alon; nagkalma an mga ini asin nagkaigwa nin katoninongan.
Dangan sinabihan niya an saiyang mga disipulo, "Haen an saindong pagtubod?"
Nagngaralas sinda asin nagkatarakot; nagpasarabi-sabi sinda, "Siisay an tawong ini na kinukuyog maski kan doros asin kan dagat?"
Duminoong sinda sa Gadara na kahampang kan Galilea.
Pagtungtong ni Jesus sa baybayon, sinabat siya nin sarong lalaking taga duman na may mga demonyo.
An tawong ini haloy nang dai naggugubing asin dai nag-eerok sa harong kundi sa mga lungib na pinaglulubongan.
Pakahiling ki Jesus, nagkurahaw an lalaki, nagdapa sa atubangan niya asin makosog na nagsabi, "Jesus, Aki nin Kahorohalangkaweng Dios, ano an pakilabot mo sako?
Nakikiolay ako saimo, dai mo ako pagpasakitan!"
Sinabi niya ini huli ta nagboot si Jesus na magluwas sa lalaki an maraot na espiritu.
Dakul nang beses na inaatake siya kan maraot na espiritu; linalaom siya asin kinakadenahan an saiyang mga kamot saka mga bitis, alagad binubugto niya iyan dangan dinadara siya kan demonyo duman sa kalangtadan.
Hinapot siya ni Jesus, "Ano an ngaran mo?"
"Lehiyon," an simbag niyahuli ta dakul na demonyo an naglaog saiya.
Nakimaherak ki Jesus an mga demonyo na dai sinda isubol sa hararom na ampas.
Harani duman, may dakul na orig na nagsusurungkal sa gilid kan bulod.
Nakimaherak ki Jesus an mga demonyo na palaogon sinda sa mga orig; tinugotan sinda ni Jesus.
Kaya nagruluwas an mga demonyo sa lalaki saka nagralaog sa mga orig.
Duminaralagan an mga orig pasiring sa ampas, nagralampaw sa danaw asin nagkaralamos.
Kan mahiling ini kan mga paraataman kan mga orig, nagdurulag sinda asin an nangyari ipinamareta ninda sa banwa saka sa mga baryo.
Nagduruman an mga tawo sa paghiling kan nangyari.
Nagdolok sinda ki Jesus asin nahiling ninda an lalaking dating may demonyo na nakatukaw sa pamitisan ni Jesus, nakagubing na, saka toltol na an isip.
Natakot sinda gabos.
An mga nakahiling kaini nag-osip sa mga tawo kun paanong naomayan an lalaking may mga demonyo.
Kaya pinakiolayan si Jesus kan mga taga Gadara na maghale siya duman, huli ta natakot sinda nin makuri; kaya nagbalik si Jesus sa sakayan.
Kan mahale na si Jesus, an tawong linuwasan kan mga demonyo nakimaherak saiya na tugotan siyang mag-iba saiya.
Alagad isinubol siya ni Jesus saka sinabihan, "Magpuli ka saindo; ibalangibog mo kun ano an ginibo nin Dios saimo."
Pakahale kan lalaki, ipinamareta niya sa bilog na banwaan an ginibo saiya ni Jesus.
Pagbalik ni Jesus sa ibong kan danaw, maogmang inako siya kan mga tawo, huli ta sinda gabos nagpaparahalat na saiya.
Dangan nag-abot an sarong tawo na an ngaran Jairo na sarong opisyal kan sinagoga.
Nagdapa siya sa pamitisan ni Jesus asin nakimaherak na magduman sa harong niya, huli ta naghihingagdan an bugtong niyang aki, sarong babae na doseng taon an edad.
Kan pasiring na si Jesus sa harong ni Jairo, nagsurusoan an mga tawo sa palibot niya.
Kaiba sa mga nagsusurosoan an sarong babae na doseng taon nang pinag-aawasan nin dugo.
(Naubos na an gabos niyang pagsadiri sa mga doktor alagad dai nin nakakabolong saiya.)
Nakarani siya sa likodan ni Jesus asin dinutaan niya an gayad kan gubing ni Jesus; napungpong tolos an pag-awas kan dugo.
Naghapot si Jesus, "Siisay an nagduta sako?"
Daing nagtuga ni saro, kaya nagsabi si Pedro, "Kagurangnan, kadakul baga kan mga tawong nagsusurosoan sa palibot mo."
Alagad nagsabi si Jesus, "May nagduta sako, huli ta namatean kong may kapangyarihan na nagluwas sako."
Nahiling kan babae na naaraman an ginibo niya, kaya pinagtatakigan siyang nagdolok asin nagdapa sa pamitisan ni Jesus.
Sinabi niya ki Jesus sa atubangan kan gabos kun tadaw ta dinutaan niya siya dangan kun paanong naomayan tolos siya.
Sinabihan siya ni Jesus, "Aki ko, an saimong pagtubod iyo an nagpaomay saimo.
Lakaw sa katoninongan."
Nagtataram pa si Jesus kan umabot an sarong tawo hale sa harong ni Jairo.
"Gadan na an aki mo," an sabi niya ki Jairo, "dai mo na pag-abalahon an maestro."
Nadangog ini ni Jesus kaya sinabihan niya si Jairo, "Dai ka matakot, tumubod ka sana asin maoomayan an aki mo."
Pag-abot ni Jesus sa harong ni Jairo, mayo siyang ibang pinalaog na kaiba niya kundi si Pedro, si Juan, si Santiago asin an mga magurang sana kan daragita.
An gabos na yaon duman nagtatangis asin naghahaya sa gadan.
Alagad sinabihan sinda ni Jesus, "Dai kamo magtangis!
An aki bakong gadan kundi nagkakatorog sana!"
Alagad pinagngisihan ninda si Jesus huli ta aram nindang gadan na an aki.
Dangan kinaptan ni Jesus an kamot kan aki asin sinabihan, "Aki, bumangon ka!"
Nabuhay an aki asin nagbangon tolos; nagboot si Jesus na pakakanon an aki.
Nagngaralas an mga magurang, alagad pinagbotan sinda ni Jesus na dai ipagsabi sa kiisay man an nangyari.
Tinipon ni Jesus an doseng disipulo dangan tinawan nin kapangyarihan asin awtoridad sa pagpaluwas kan gabos na demonyo saka sa pagbolong kan mga naghehelang.
Dangan sinugo niya sinda na maghulit kan Kahadean nin Dios asin magpaomay kan mga naghehelang.
Tinugon niya sinda, "Sa paglakaw nindo, dai kamo magdara nin sugkod, bag, pagkakan, kwarta o sanglean.
Saen man na harong kamo akoon, duman kamo mag-ontok sagkod na maghale kamo sa lugar na iyan.
Kun dai kamo akoon sa sarong banwaan, maghale kamo; pagpagon nindo an alpog sa saindong mga bitis bilang patanid sainda."
Naghale an mga disipulo asin nagduman sa mga baryo, naghuhulit kan Marahay na Bareta, saka nagbobolong kan mga naghehelang sa gabos na lugar.
Naaraman ni Herodes na kagsakop kan Galilea an gabos na ginibo ni Jesus, alagad dai niya aram kun arin an totoo, huli ta may nagsasabing nabuhay liwat si Juan Bautista.
Igwa man na nagsasabi na nagpahiling si Propeta Elias.
An iba nagsasabi na si Jesus saro daa sa mga propeta kaidto pang panahon na nabuhay liwat.
Alagad nagsabi si Herodes, "Ako an nagpapugot ki Juan; kaya siisay an tawong ini?
Kadakul kan nadadangog ko dapit saiya!"
Poon kaidto naghingowa si Herodes na mahiling si Jesus.
Pagbalik kan doseng disipulo ki Jesus, sinabi ninda saiya an gabos na ginibo ninda.
Ipinag-iba niya sinda sa sarong banwa na an ngaran Betsaida.
Alagad kan maaraman ini kan mga tawo, nagsunod sinda ki Jesus.
Maogma niyang inako sinda asin tinukdoan dapit kan Kahadean nin Dios saka binolong man niya an mga naghehelang.
Kan nagsosolnop na an aldaw, sinabihan siya kan Dose, "Subolan na an mga tawo tanganing maghanap nin masasakatan asin nin makakakan sa haraning mga baryo o banwa huli ta uya kita sa lugar na harayo."
Alagad sinabihan sinda ni Jesus, "Tawe nindo sinda nin makakakan."
Alagad nagsabi sinda, "Igwa sana kita nin limang tinapay asin duwang sira, pwera sana kun magbakal kami nin kakanon para sa gabos na tawong ini."
Mga limang ribong lalaki an yaon duman.
Sinabihan ni Jesus an saiyang mga disipulo, "Patukawa nindo sindang grupo-grupo, tigsisingkwenta lambang grupo."
Pinatukaw kan mga disipulo an mga tawo.
Kinua ni Jesus an limang tinapay saka an duwang sira.
Nagtingkalag siya sa langit asin nagpasalamat.
Dangan binaak niya idto saka itinao sa mga disipulo tanganing ipanao sa mga tawo.
Nagkarakan an gabos sagkod na nagkabarasog.
Pakatapos, tinipon kan mga disipulo an mga natada asin doseng basket an napano.
Sarong aldaw, solong namimibi si Jesus kan magdolok saiya an mga disipulo.
Hinapot niya sinda, "Ano an sabi kan mga tawo, siisay daa ako?"
Nagsimbag sinda, "An iba nagsasabing ika si Juan Bautista; an iba nagsasabing ika si Elias; alagad may nagsasabi man na saro ka sa mga propeta kan enot na panahon na nabuhay liwat."
Hinapot sinda ni Jesus, "Para saindo, siisay ako?"
Nagsimbag si Pedro, "Ika an Cristo na panuga nin Dios."
Alagad pinabotan nanggad ni Jesus an mga disipulo na dai ipanabi sa kiisay man an bagay na ini.
Nagsabi pa siya, "An Aki nin Tawo kaipuhan mag-agi nin makuring pagsakit.
Isisikwal siya kan mga kamagurangan, kan mga poon na padi, asin kan mga paratukdo kan Katogonan.
Gagadanon siya alagad mabubuhay liwat sa ikatolong aldaw."
Dangan sinabihan niya an gabos, "An siisay man na boot magsunod sako, kaipuhan lingawan niya an sadiri niyang buhay, magpasan kan saiyang krus aroaldaw asin magsunod sako.
Huli ta an siisay man na namomoot magligtas kan saiyang buhay, mawawaraan kaiyan; alagad an siisay man na mawaran kan saiyang buhay dahel sako, magkakamit kaiyan.
Ano an papakinabangon nin sarong tawo kun makamtan man niya an bilog na kinaban, alagad mawara an saiyang buhay?
An siisay man na ikasopog ako asin an mga katukdoan ko, ikakasopog man kan Aki nin Tawo pagdatong niya sa saiyang kamurawayan asin sa kamurawayan nin Ama patin kan mga banal na anghel.
Alagad sa katotoohan sinasabihan ko kamo, igwa nin nagkapira digdi na dai magagadan sagkod na dai ninda mahiling an Kahadean nin Dios."
Pakalihis nin mga walong aldaw pakasabi ni Jesus kan mga bagay na ini, ipinag-iba niya si Pedro, si Juan asin si Santiago pasiring sa sarong bukid tanganing mamibi.
Mantang namimibi siya, naliwat an saiyang lalawogon asin nagin nakakasulang puti an gubing niya.
Dangan biglang nagtunga an duwang lalaki na nakipag-olay saiya: si Moises asin si Elias, na nagpahiling sa langitnon na kamurawayan.
Pinag-orolayan ninda an nagdadangadang na kagadanan ni Jesus na mangyayari sa Jerusalem.
Maski grabe an tungka ni Pedro saka kan mga kairiba niya, pinirit nindang dai magkatorog, kaya nahiling ninda an kamurawayan ni Jesus asin an duwang lalaking kaiba niya.
Kan naghahale na an mga lalaki, nagsabi si Pedro ki Jesus, "Kagurangnan, marahay na uya kita digdi.
Tugote kaming maggibo nin tolong payag, saro para saimo, saro para ki Moises, asin saro para ki Elias."
(Alagad dai niya aram an saiyang sinasabi.)
Nagtataram pa siya kan lindongan sinda nin panganoron.
Natakot an mga disipulo kan tahoban sinda kaini.
Dangan may tingog hale sa panganoron na nagsabi, "Iyo ini an sakong Aki, an pinili ko; dangoga nindo siya!"
Pag-ontok kan tingog, nahiling nindang solo na sana si Jesus.
Dai ninda ipinangosip sa kiisay man kan mga aldaw na idto an nahiling ninda.
Sunod na aldaw, pakalugsot ninda hale sa bulod, sinabat si Jesus kan kadakul na tawo.
Sarong lalaki sa kadaklan an nagkurahaw, "Maestro!
Nakikimaherak ako, hilinga man an aki kong lalakian bugtong kong aki!
Pinupugol siya nin maraot na espiritu asin bigla sana siyang minakurahaw; pinapakimig-kimig siya sagkod na magsubo an ngoso niya.
Danay siyang kinukulogan kaiyan, asin habo na siyang bayaan!
Nakimaherak ako sa saimong mga disipulo na paluwason an maraot na espiritu, alagad dai ninda napaluwas."
Nagsimbag si Jesus, "Mga tawong mayong pagtubod asin masombikal!
Sagkod nuarin ako kaiba-iba nindo?
Sagkod nuarin ko kamo pagtitioson!"
Dangan sinabihan niya an lalaki, "Daraha digdi an aki mo."
Kan nagdodolok na an aki ki Jesus, ilinampog siya kan demonyo sa daga saka pinakimig-kimig.
Tinuyaw ni Jesus an maraot na espiritu, binolong an aki saka ibinalik sa saiyang ama.
Napangalas an gabos na tawo sa kapangyarihan nin Dios.
Napapangalas pa an mga tawo kan gabos na ginibo ni Jesus kan magsabi siya sa saiyang mga disipulo, "Sabota nindo an mga tataramon na ini: itatao sa kamot nin mga tawo an Aki nin Tawo."
Alagad dai ninda nasabotan an kahulogan kaini.
Dai ini ipinaliwanag sainda tanganing dai ninda masabotan.
Takot man sindang maghapot saiya kun ano an kahulogan kan sinabi niya.
Nagpasuruhay an mga disipulo kun siisay sainda an pinakadakula.
Aram ni Jesus an pinag-iisip ninda, kaya kinabit niya an sarong aking sadit, pinatindog sa kataed niya, saka nagsabi sainda, "An siisay man na minaako sa aking ini sa ngaran ko, minaako sako; an siisay man na minaako sako, minaako sa nagsugo sako.
Huli ta an pinakasadit saindo, iyo an pinakadakula."
Nagsabi si Juan, "Kagurangnan, nakahiling kami nin lalaki na nagpaluwas nin mga demonyo sa ngaran mo.
Sinaway mi siya huli ta bako siya sa pag-iriba ta."
Sinabihan ni Jesus si Juan asin an ibang mga disipulo, "Dai nindo siya pagsawayon, huli ta an bakong tumang saindo, kampi saindo."
Kan madali na an panahon nin pagsakat ki Jesus sa langit, nag-isip siyang magduman sa Jerusalem.
May mga sinugo siya na mag-enot saiya duman sa sarong baryo sa Samaria nganing andamon an gabos para saiya.
Alagad habo siyang akoon duman kan mga tawo huli ta maduman siya sa Jerusalem.
Kan maaraman ini kan saiyang mga disipulo na si Santiago asin si Juan, nagsabi sinda, "Kagurangnan, boot mong maghagad kami nin kalayo na maghulog hale sa langit tanganing tunawon sinda arog kan ginibo ni Propeta Elias?"
Alagad inatubang sinda ni Jesus saka tinuyaw.
("Dai nindo aram kun sa anong espiritu kamo," an sabi niya, "huli ta an Aki nin Tawo dai nagdigdi sa paglaglag kan buhay nin mga tawo kundi sa pagligtas sainda.")
Dangan nagdagos sinda sa ibang baryo.
Kan sinda naglalakaw, may sarong lalaking nagsabi ki Jesus, "Masunod ako saimo saen ka man magduman."
Sinabihan siya ni Jesus, "An mga amid may mga kalot asin an mga gamgam may mga salagan, alagad an Aki nin Tawo mayo nin mahihigdaan."
May saro man na sinabihan si Jesus, "Sumunod ka sako."
Alagad nagsimbag an lalaki, "Kagurangnan, tugote ngona akong magpuli ta ilulubong ko an sakong ama."
Nagsimbag si Jesus, "Pabayae an mga gadan na maglubong kan saindang mga gadan.
Alagad ika, lumakaw ka asin ipaghulit mo an Kahadean nin Dios."
May saro man na nagsabi saiya, "Kagurangnan, masunod ako saimo, alagad tugote ngona akong magpaaram sa sakong pamilya."
Sinabihan siya ni Jesus, "An siisay man na nag-aarado dangan magsalingoy, bakong maninigo sa Kahadean nin Dios."
Pakatapos kaini, nagpili pa an Kagurangnan nin setenta y dos na lalaki.
Sinugo niya sindang manduwa-duwa na mangenot saiya sa mga banwa asin sa mga lugar na dudumanan niya.
Sinabihan niya sinda, "Dakul an anihon, alagad dikit an paraani; kaya makimaherak kamo sa kagsadiri kan anihon na magsugo nin mga paraani sa saiyang anihon.
Lakaw kamo!
Sinusugo ko kamo siring sa mga kordero sa tahaw nin mga lobo.
Dai kamo magdara nin pitaka, bag o sandalyas; dai kamo magtaong galang sa kiisay man sa dalan.
Paglaog nindo sa arin man na harong, magsabi ngona kamo, 'An Katoninongan mapasa harong na ini.'
Kun an nag-eerok diyan mamomoton sa katoninongan, magdadanay saiya an katoninongan; kun bako, mabalik iyan saindo.
Diyan kamo mag-erok sa harong na iyan; magkakan kamo saka mag-inom kan anoman na itao saindo, huli ta an trabahador maninigong bayadan.
Dai kamo magburubalyo sa manlaen-laen na harong.
Paglaog nindo sa arin man na banwaan na mag-ako saindo, kakanon nindo an anoman na itao saindo.
Bolongon nindo an mga naghehelang sa banwaan na iyan asin sabihan nindo sinda, 'Harani na saindo an Kahadean nin Dios.'
Alagad kun maglaog kamo sa arin man na banwaan asin dai kamo akoon, maglakaw kamo sa mga kalye saka magsabi kamo, 'Maski an alpog digdi sa saindong banwaan na nakadukot sa samong mga bitis, pinapagpag mi bilang patanid saindo.
Alagad saboton nindo ini: harani na an Kahadean nin Dios!'
Sinasabihan ko kamo na sa Aldaw nin Paghukom mas magian an padusang itatao nin Dios sa Sodoma ki sa banwaan na iyan!
"Herak man saimo, Corazin!
Herak man saimo, Betsaida!
Huli ta kun an mga milagrong ginibo diyan saindo ginibo sa Tiro saka sa Sidon, haloy na kutanang nagsulot nin sako asin nagtukaw sa abo an mga tawo duman sa pagpahiling na sinda nagbakle!
Kaya sa Aldaw nin Paghukom mas magian an padusang itatao sa mga taga Tiro asin Sidon ki sa saindo.
Asin ika, Capernaum, boot mong iitaas sagkod sa langit?
Ihuhulog ka sa impyerno!"
Dangan nagsabi si Jesus sa saiyang mga disipulo, "An naghihinanyog saindo, naghihinanyog sako; an minasikwal saindo, minasikwal sako; an minasikwal sako, minasikwal sa nagsugo sako."
Maogmang nagbalik an setenta y dos asin nagsabi, "Kagurangnan, dawa an mga demonyo nagkuyog samo kan pagbotan mi sinda sa ngaran mo!"
Sinabihan sinda ni Jesus, "Nahiling ko si Satanas na nahulog na garo kikilat hale sa langit.
Tinawan ko kamo nin kapangyarihan sa pagbatay sa mga halas saka sa mga uyang asin sa pagdaog kan gabos na kaiwal, kaya dai kamo maaano.
Alagad mag-ogma kamo bakong huli ta nagkukuyog saindo an mga maraot na espiritu kundi huli ta nasusurat sa langit an saindong mga ngaran."
Kan oras man sanang idto si Jesus napano nin kaogmahan kan Espiritu Santo dangan nagsabi, "Ama, Kagurangnan nin langit asin daga, nagpapasalamat ako saimo huli ta ipinahiling mo sa mga mangmang an mga bagay na tinago mo sa mga madonong saka sa mga may inadalan.
Opo, Ama, huli ta ini an pinagmarahay mo.
"Itinao sako kan sakong Ama an gabos na bagay.
Mayong nakakamidbid sa Aki kundi an Ama sana; mayo man nin nakakamidbid sa Ama kundi an Aki sana asin an boot kan Aking makamidbid sa Ama."
Dangan nag-atubang si Jesus sa saiyang mga disipulo asin sinabihan sinda na mayong ibang nakakadangog, "Paladan kamo ta nahihiling nindo an mga nahihiling nindo ngunyan!
Huli ta sinasabihan ko kamo, na dakul na propeta asin mga hade an nagmawot na makahiling kan nahihiling nindo, alagad dai nakahiling kaiyan; nagmawot sindang makadangog kan nadadangog nindo alagad dai nakadangog kaiyan."
Dangan sarong abogado an nagtindog nganing baloon si Jesus.
Hinapot niya si Jesus, "Maestro, ano an dapat kong gibohon nganing makamtan ko an buhay na daing kataposan?"
Sinimbag siya ni Jesus, "Ano an nasusurat sa Katogonan?
Ano an pakasabot mo kaiyan?"
Nagsimbag an lalaki, "Kamotan mo an Kagurangnan mong Dios sa bilog mong puso, sa bilog mong kalag, sa bilog mong kosog, asin sa bilog mong isip; kamotan mo man an saimong kapwa siring kan pagkamoot mo sa sadiri mo."
"Tama an simbag mo," an sabi ni Jesus.
"Giboha iyan asin mabubuhay ka."
Alagad, huli ta boot magpakamatanos an lalaki, hinapot niya giraray si Jesus, "Siisay an sakong kapwa?"
Nagsimbag si Jesus, "Sarong lalaki an naglulugsot hale sa Jerusalem pasiring sa Jerico.
Hinipaan siya nin mga parahabon, hinubaan saka kinulogan dangan binayaan na haros gadan.
Natagbo na may nag-aging padi sa dalan na idto.
Alagad kan mahiling niya an lalaki, liniklikan niya ini.
Nag-agi man duman an sarong Levita.
Kan mahiling niya an lalaki, nagpadagos sana siya sa paglakaw sa ibong na gilid kan dalan.
Alagad nag-agi duman an sarong Samaritano.
Kan mahiling niya an lalaki, naherak siya nin marahay.
Dinolok niya ini, an mga lugad hinugasan nin lana saka arak dangan binugkos.
Pakatapos, ilinunad niya an lalaki sa hayop niyang pinaglulunadan saka dinara sa sarong harong na sakatan asin duman niya inataman.
Sunod na aldaw, kan mahale na an Samaritano, tinawan niya nin duwang denaryo an kagsadiri kan harong na sakatan saka sinabihan, 'Atamana siya; pagbalik ko, babayadan taka kan anoman na magagasto mo.'"
Dangan hinapot ni Jesus an abogado, "Sa paghona mo, siisay sa tolong ini an nakipagkapwa-tawo sa lalaking hinipaan kan mga parahabon?"
Nagsimbag an abogado, "Idtong naherak saiya."
Sinabihan siya ni Jesus, "Kun siring, lakaw asin giboha an ginibo niya."
Si Jesus asin an saiyang mga disipulo nagpadagos sa paglakaw sagkod na nakaabot sinda sa sarong baryo.
Sarong babae, na an ngaran Marta, an nagpadagos ki Jesus sa saiyang harong.
Ini si Marta may tugang na babae na an ngaran Maria.
Nagtukaw si Maria sa may pamitisan kan Kagurangnan dangan nagdangog kan saiyang katukdoan.
Alagad si Marta nasibot sa paglingkod; kaya nagdolok siya ki Jesus asin nagsabi, "Kagurangnan, dai ka naheherak na pinapabayaan sana akong magtrabahong solo kan tugang ko?
Pakisabihi man siyang tabangan ako."
Alagad sinimbag siya kan Kagurangnan, "Marta, Marta, nasisibot ka asin nahahadit dapit sa dakul na bagay, alagad saro sanang bagay an kaipuhan.
Napili ni Maria an mas marahay, asin dai iyan hahaleon saiya."
Sarong aldaw, namimibi si Jesus sa sarong lugar.
Pakatapos niya, sinabihan siya kan saro kan saiyang mga disipulo, "Kagurangnan, tukdoe man kaming mamibi, arog ki Juan na nagtukdo sa saiyang mga disipulo."
Sinabihan sinda ni Jesus, "Kun mamibi kamo, ini an sabihon nindo:'Ama,sambahon an ngaran mo,dumatong logod an Kahadean mo.
Itao mo samuya an samong kakanon sa aroaldaw.
Patawada kami kan samong mga kasalan,siring kan pagpatawad nyamo sa mga nagkasala samuya.
Hare kami pabayae na madaog nin sogot.'"
Sinabihan pa niya sinda, "Halimbawa sarong matangang banggi nagduman ka sa saimong katood saka nagsabi ka saiya, 'Katood, pasublia ako nin tolong tinapay.
Nag-abot kaya an sakong katood na nasa pagbaklay asin mayo akong ipapakakan saiya.'
Ini naman an simbag saimo kan katood mong nasa laog kan harong, 'Dai mo ako pagribokan!
Sarado na an pintoan asin nakahigda na kami kan mga aki ko.
Dai ako makakabangon tanganing tawan ka kan kaipuhan mo.'
Sinasabihan ko kamo, maski habo siyang magbangon nganing tawan ka kan hinahagad mo, mabangon na sana siya asin matao bakong huli ta magkatood kamo kundi huli sa kapipirit mo.
Kaya sinasabihan ko kamo: maghagad kamo asin tatawan kamo; maghanap asin makukua nindo; tumuktok asin bubuksan kamo.
Huli ta an lambang naghahagad, maako; an naghahanap, makakakua; asin an nagtutuktok, binubuksan.
Siisay na ama an matao nin halas sa saiyang aki kun sira an hinahagad kaini?
(nin gapo kun tinapay an hinahagad?)
O matao daw nin uyang kun sugok an hinahagad?
Kun kamo nganing mga maraot, tataong magtao nin marahay na mga bagay sa saindong mga aki, an Ama pa daw nindong langitnon an dai magtao kan Espiritu Santo sa mga naghahagad saiya?"
Nagpapaluwas si Jesus nin sarong polang demonyo sa sarong lalaki; pakaluwas kan demonyo, nakataram an lalaki.
Nagngalas an mga tawo, alagad an nagkapira sainda nagsabi, "Nagpapaluwas siya nin mga demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul, na prinsipe kan mga demonyo."
An iba, sa pagbalo saiya, naghagad saiya nin tanda hale sa langit.
Alagad aram ni Jesus an nasa isip ninda kaya sinabihan niya sinda, "Marurumpag an arin man na kahadean na nababanga; mawawasak an pamilya na dai nagkakaoroyon an mga kaayon.
Kaya kun nababanga man si Satanas, paanong magdadanay an saiyang kahadean?
Huli ta nagsasabi kamo na nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul.
Kun nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul, sa kiisay na kapangyarihan nagpapaluwas an saindong mga disipulo?
Kaya sinda an nagpapatotoo na nasasala kamo!
Alagad kun nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan nin Dios, nagpapatotoo ini na nag-abot na an Kahadean nin Dios saindo.
"Kun an sarong makosog na lalaki na sangkap kan gabos na armas, nagbabantay kan sadiri niyang harong, an saiyang mga sadiri dai maaano.
Alagad kun labanan siya nin sarong mas makosog ki sa saiya dangan madaog siya, kukuahon an gabos na armas na pinagsasarigan niya saka babarangaon an mga nasamsam.
"An siisay man na bakong kampi sako, tumang sako; an dai sako nagtatabang magtipon, nagwawarak.
"Kun minaluwas sa tawo an sarong maraot na espiritu, minaduman iyan sa mamarang mga lugar sa paghanap nin mapapahingaloan.
Kun dai siyang nakukua, minasaboot siya nin siring, 'Mabalik ako sa harong na pinaghalean ko.'
Pagbalik niya, maaabotan niya an harong na malinig asin husay.
Dangan minaluwas siya giraray saka minaagda nin pito pang espiritu na mas maraot ki sa saiya; sinda gabos minaerok sa tawong iyan.
Kaya nagigin mas maraot pa ki sa dati an kamugtakan kan tawong iyan."
Mantang nagtataram si Jesus, sarong babae sa kadaklan an nagsabi saiya sa makosog na tingog, "Paladan an babaeng nangaki asin nagpasuso saimo!"
Alagad nagsimbag si Jesus, "Orog na paladan an mga nagdadangog kan tataramon nin Dios asin nag-ootob kaiyan!"
Mantang nagsusurosoan an mga tawo sa palibot ni Jesus, nagpadagos siya nin pagtaram, "An henerasyon na ini sarong maraot na henerasyon!
Naghahagad sinda nin tanda, alagad mayong tanda na itatao sainda kundi an tanda ni Propeta Jonas.
Siring na si Jonas nagin tanda para sa mga taga Nineve, siring man an Aki nin Tawo magigin tanda para sa henerasyon na ini.
Sa Aldaw nin Paghukom matindog an Reyna kan Sheba asin ipapakondenar niya an henerasyon na ini, huli ta siya ngani naghale pa sa pinakaharayong poro kan kinaban tanganing madangog sana an kadonongan ni Solomon.
Alagad uya digdi an mas dakula pa ki Solomon!
Sa Aldaw nin Paghukom matindog an mga taga Nineve asin ipapakondenar an henerasyon na ini, huli ta sinda nagbakle kan maghulit sainda si Jonas.
Alagad uya digdi an mas dakula pa ki Jonas!
"Mayo nin minapagkot nin ilawan dangan tinatago o tinatahoban, kundi ibinubugtak iyan sa talagang bugtakan tanganing an liwanag mahiling kan mga tawong minalaog.
An mga mata mo iyo an ilaw kan saimong hawak.
Kun malinaw an mga mata mo, an bilog mong hawak pano nin kaliwanagan; alagad kun malabog an saimong mga mata, an hawak mo pano nin kadikloman.
Kaya mag-ingat ka ta tibaad an liwanag na yaon saimo kadikloman.
Huli ta kun an bilog mong hawak pano nin liwanag asin mayo nin kabtang na madiklom, an bilog mong hawak magigin maliwanag siring na naiilawan ka kan liwanag nin ilaw."
Pakataram ni Jesus, may sarong Fariseo na nag-alok saiya na magkakan sa harong niya, kaya nagduman siya.
Nagngalas an Fariseo kan mahiling niya na dai naghanaw si Jesus bago magkakan.
Kaya sinabihan siya kan Kagurangnan, "Kamong mga Fariseo, hinuhugasan nindo an luwas kan saindong tasa asin pinggan, alagad an puso nindo pano nin kadahasan saka karatan.
Mga lolong!
Dai nindo aram na an Dios na naggibo kan nasa luwas, iyo man an naggibo kan nasa laog?
Kaya itao nindo sa mga dukha an mga nasa laog kan mga tasa saka mga plato nindo, asin an gabos magigin malinig para saindo.
"Herak man saindo, mga Fariseo!
Nagtatao kamo nin himoloan para sa Dios maski kan mga tinanom na panrekado, siring kan pamyenta, anis patin iba pa, alagad pinapabayaan nindo an katanosan asin an pagkamoot nin Dios.
Ini an dapat nindong gibohon, alagad dai man pagpabayaan an iba.
"Herak man saindo, mga Fariseo!
Boot nindong magtukaw sa mga piling tukawan sa mga sinagoga, asin pagtawan nin galang sa mga plasa.
Herak man saindo!
Garo kamo mga lulubngan na mayong mga tanda, kaya binabatayan nin mga tawo na dai ninda aram."
Nagsabi an saro kan mga abogado kan Katogonan, "Maestro, sa itinaram mong iyan, pati kami sinosopog mo!"
Nagsimbag si Jesus, "Herak man saindong mga abogado!
Huli ta pinapagpasan nindo an mga tawo nin mga magabat na darahon, alagad kamo mismo habo man lamang maghiro nin muro sa pagtuwang.
Herak man saindo!
Huli ta minagibo kamo nin mga pantyon para sa mga propeta na ipinagadan kan saindong mga ginikanan.
Kaya kamo man sana an nagpapatotoo na oyon kamo sa ginibo kan saindong mga ginikanan; huli ta ginadan ninda an mga propeta dangan kamo an naggibo kan saindang mga pantyon.
Huli kaini an Kadonongan nin Dios nagpahayag, 'Papadarahan ko sinda nin mga propeta asin mga apostol; an iba gagadanon ninda, an iba papasakitan.'
Kaya an mga tawo sa panahon na ini iyo an papadusahan huli sa paggadan kan gabos na propeta poon na lalangon an kinaban, poon sa paggadan ki Abel sagkod sa paggadan ki Zacarias na ginadan sa pagultanan kan Templo asin altar.
Sinasabihan ko kamo, na an mga tawo ngunyan na panahon iyo an papadusahan huli kan mga ginaradan na idto.
"Herak man saindo, mga abogado!
Huli ta tinago nindo an lyabe nin pakasabot; kamo mismo dai naglaog asin inolang pa nindo an boot maglaog!"
Naghale si Jesus sa harong na idto.
Poon kaidto pinagparadiskutir siya kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga Fariseo saka pinagparahapot, tanganing madakop siya ninda sa saiya man sanang tataramon.
Mantang rinibong tawo an nagkatiripon, mala ta nagkakatorongtongan na sinda, enot na tinaraman ni Jesus an mga disipulo, "Mag-ingat kamo sa lebadura kan mga Fariseo na iyo an pagsagin-sagin.
Huli ta mayong natatahoban na dai mahahayag; mayong sekreto na dai makakaluwas.
Kaya an anoman na sinabi nindo sa kadikloman nin banggi, madadangog sa kaliwanagan nin aldaw; an anoman na ihininghing nindo sa laog nin kwarto, ikukurahaw sa atop nin mga harong.
"Sinasabihan ko kamo, mga katood, na dai kamo matakot sa mga minagadan kan hawak alagad pakatapos mayo nang magiginibo.
Alagad papatanidan ko kamo kun siisay an dapat nindong katakotan: matakot kamo sa Dios huli ta pakatapos na magbawe nin buhay, may kapangyarihan pa siya na magtapok sa impyerno!
Sinasabihan ko kamo, siya an dapat katakotan.
"Bakong an limang dignos ipinapabakal nin duwang sentabo sana?
Alagad mayo nin saro sainda na nalilingawan nin Dios.
Dawa an buhok sa payo nindo, bilang niya gabos.
Kaya dai kamo matakot!
Mas mahalaga kamo ki sa dakul na dignos!
"Sinasabihan ko kamo, an siisay man na magmidbid sako sa atubangan nin mga tawo, mimidbidon man kan Aki nin Tawo sa atubangan kan mga anghel nin Dios; alagad an magnegar sako sa atubangan nin mga tawo, nenegaran man kan Aki nin Tawo sa atubangan kan mga anghel nin Dios.
"An siisay man na magtaram tumang sa Aki nin Tawo pwedeng patawadon; alagad an maglanghad sa Espiritu Santo dai nanggad papatawadon.
"Kun darahon kamo sa mga sinagoga o sa atubangan kan mga gobernador o mga kagsakop, dai kamo mahadit kun paano o kun ano an saindong isisimbag o kun ano an saindong sasabihon.
Huli ta sa oras na iyan, tutukdoan kamo kan Espiritu Santo kan dapat nindong sabihon."
Saro sa mga tawong yaon duman an nagsabi ki Jesus, "Maestro, sabihi man an tugang ko na hirasan ako kan minana mi sa samong ama."
Sinimbag siya ni Jesus, "Lalaki, siisay an naggibo sakong hukom o parahiras kan pagsadiri nindong duwa?"
Dangan inatubang niya an kadaklan saka nagsabi, "Mag-ingat kamo asin maglikay sa gabos na klase nin kaimotan, huli ta an tunay na buhay nin tawo bakong nasa kayamanan, dawa pa gurano siya kayaman."
Dangan nag-osipon si Jesus sainda kan parabolang ini, "May sarong mayaman na nag-ani nin dakul sa saiyang daga.
Nagsaboot siya, 'Mayo na ako nin lugar na masasarayan kan gabos kong inani.
Ano daw an dapat kong gibohon?
Aram ko na!
Lalaglagon ko an sakong mga harong-harong dangan matugdok ako nin mas darakula pa.
Diyan ko sasarayon an sakong mga inani asin an iba pang mga sadiri ko.
Dangan masabi ako, Paladan ako!
Igwa na ako kan gabos kong kaipuhan para sa halawig na panahon.
Magpapahayahay na sana ako, magkakakan, mag-iinom saka mag-oogma!'
Alagad sinabihan siya nin Dios, 'Lolong!
Ngunyan man sanang banggi magagadan ka.
Sa kiisay mapapaduman an mga tinipon mo?'"
Nagtaram pa si Jesus, "Siring kaiyan an mangyayari sa mga nagtitipon nin kayaman para sa sainda man sana, alagad bakong mayaman sa atubang nin Dios."
Dangan sinabihan ni Jesus an mga disipulo niya, "Kaya sinasabihan ko kamo, na dai kamo mahadit dapit kan buhay nindo, kun ano an saindong kakakanon o gugubingon.
Huli ta mas mahalaga an buhay ki sa kakanon asin an hawak ki sa gubing.
Masdan nindo an mga uwak: dai sinda nagtatanom o nag-aani; dai sinda nin mga sarayan o mga harong-harong, alagad pinapakakan sinda nin Dios!
Kamo pa daw an dai pakakanon nin Dios na mas mahalaga ki sa mga gamgam?
Siisay saindo, sa pagparahadit, an makakadagdag nin sarong oras sa saiyang buhay?
Dai ngani nindo nahihimo maski an siring kasadit na bagay, tadaw ta naghahadit pa kamo kan ibang mga bagay?
Masdan nindo kun paano an pagtalubo kan mga liryo; dai sinda nagtatrabaho o nagtatahi kan gubing ninda.
Alagad sinasabihan ko kamo na maski si Solomon, sa bilog niyang kamurawayan, dai pa nakagubing nin arog kagayon kan saro kan mga burak na ini.
Alagad kun ginugubingan nin Dios an mga doot sa oma na buhay ngunyan dangan sinusulo pagkaaga, kamo pa daw an dai niya paggubingan?
Maluya an pagtubod nindo!
Kaya dai kamo mahadit o maghanap kan saindong kakakanon o iinomon.
An mga bagay na ini iyo an pinaghahanap kan mga pagano digdi sa kinaban.
Aram kan saindong Ama na kaipuhan nindo an mga bagay na ini.
Alagad hanapa nindo an saiyang Kahadean asin mapapasaindo man an mga bagay na iyan.
"Dai kamo matakot, sadit na ariponpon, huli ta kaogmahan kan saindong Ama na itao saindo an Kahadean.
Pabakalan nindo an saindong mga rogaring asin an kabaklan kaiyan ilimos nindo sa mga dukha.
Magtagama kamo nin mga pitaka na dai nagdadaan.
Magtipon kamo nin kayamanan sa langit, ta duman dai nanggad iyan maiinaan, huli ta mayong parahabon na makakaduman, asin mayong bokbok na makakaraot kaiyan.
Huli ta kun haen an saindong kayamanan, yaon man an saindong puso.
"Magin andam kamo, asin palaada an saindong mga ilawan.
Magin arog kamo sa mga sorogoon na naghahalat kan pag-abot kan saindang kagurangnan hale sa kasalan, tanganing pag-abot niya mabuksan tolos ninda an pintoan pagtoktok niya.
Paladan an mga sorogoon na maabotan kan saindang kagurangnan na bakong torog!
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, maandam an kagurangnan nin kakanon, papatukawon sinda saka paglilingkodan.
Paladan an mga sorogoon na iyan kun maabotan niya sindang andam, dawa pa mag-abot siya sa kamatangaan nin banggi o sa pagkaagang amay!
Alagad saboton nindo ini: kun aram pa sana kan kagharong an oras kan pag-abot kan parahabon, nagbantay kuta siya asin dai nagtugot na masalakat an saiyang harong.
Kaya kamo man dapat na magin andam, huli ta an Aki nin Tawo maabot sa oras na dai nindo pinaghohona."
Dangan hinapot ni Pedro si Jesus, "Kagurangnan, ano an parabolang ini, para samo o para sa gabos?"
Nagsimbag an Kagurangnan, "Siisay an maimbod saka madonong na sorogoon?
Siya idtong ibubugtak kan saiyang kagurangnan na mamahala kan ibang mga sorogoon, asin marasyon sainda nin kakanon sa oras nin pagkakan.
Paladan an siring na sorogoon na maabotan na nag-ootob kan trabahong itinao saiya pagpuli kan kagurangnan niya!
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an sorogoon na iyan pamamahalaon kan kagurangnan niya kan gabos na rogaring kaini.
Alagad kun an sorogoon na iyan magsaboot na haloy pa bago magbalik an saiyang kagurangnan asin poonan niyang kulogan an kapwa niya sorogoon na lalaki asin babae, dangan magkakan siya saka magburat pag-abot kan kagurangnan niya sa aldaw asin oras na dai niya pinaghohona, papadusahan siya nin kagadanan asin ibubugtak siya sa kaibahan kan mga bakong maimbod.
"An sorogoon na nakakaaram kan kabotan kan saiyang kagurangnan, alagad dai nag-andam o nagkuyog kaiyan, hahampakon nin makuri.
Alagad an sorogoon na dai nakakaaram kan kabotan kan saiyang kagurangnan, asin naggibo nin anoman na maninigo nin padusa, hahampakon nin kadikit.
An pinaniwalaan nin dakul, hahanapan nin dakul; an pinaniwalaan nin mas dakul, hahanapan man nin mas dakul.
"Nagdigdi ako sa pagdara nin kalayo sa kinaban, asin mawot ko na naglalaad na iyan!
Igwa akong bunyag na aakoon, asin napupurisaw ako sagkod na dai iyan maotob!
Sa paghona nindo nagdigdi ako sa pagdara nin katoninongan sa kinaban?
Sinasabihan ko kamo, bakong katoninongan kundi pagkabaranga.
Huli ta poon ngunyan an pamilyang may limang kaayon mababanga: an tolo laban sa duwa, an duwa laban sa tolo.
An ama laban sa aki niyang lalaki, an aking lalaki tumang sa saiyang ama; an ina laban sa aki niyang babae, an aking babae tumang sa saiyang ina; an panugangan na babae laban sa manugang niyang babae; an manugang na babae tumang sa panugangan niyang babae."
Nagsabi pa si Jesus sa mga tawo, "Kun nakakahiling kamo nin dampog sa solnopan, minasabi tolos kamo na mauran, asin minauran mananggad.
Kun minahuyop an doros sa timog, minasabi kamo na mainit, asin minainit mananggad.
Mga parasagin-sagin!
Nauukodan nindo kun mauran o mainit sa pagmasid sana kan direksyon kan doros saka sa paghiling sa langit; tadaw ta dai nindo nasasabotan an kahulogan kaining panahon?
"Tadaw ta bakong kamo mismo an mag-isip kun ano an tamang gibohon?
Kun igwa nin magsangat nin kaso tumang saindo saka darahon kamo sa husgado, hingowahon nindong makipaghusay saiya mantang dai pa kamo naabot sa husgado, ta tibaad iatubang kamo sa hukom na matao saindo sa pulis, na iyo man an malaog saindo sa bilanggoan.
Sinasabihan ko kamo, na dai kamo makakaluwas sa bilanggoan sagkod na dai nindo mabayadan an huring sentabo kan multa."
Kan oras man sanang idto may nagkapirang tawo duman na nag-osip ki Jesus dapit kan mga taga Galilea na ipinagadan ni Pilato mantang nagdodolot sinda nin mga atang sa Dios.
Sinimbag sinda ni Jesus, "Naghohona kamo na mas makasalan an mga taga Galileang idto ki sa ibang mga taga Galilea, huli sa nangyari sainda?
Bako!
Alagad sinasabihan ko kamo na kun dai kamo magbakle, magagadan man kamo gabos arog sainda.
Idtong dyes y otso katawong nagkagaradan kan marumpagan kan tore sa Siloe, sa paghona nindo mas maraot sinda ki sa ibang mga tawong nag-eerok sa Jerusalem?
Bako!
Alagad sinasabihan ko kamo na kun dai kamo magbakle, magagadan man kamo gabos arog sainda."
Dangan nag-osipon si Jesus kan parabolang ini, "An sarong lalaki may tanom na higera sa saiyang ubasan.
Hiniling niya kun may bunga idto alagad mayo siyang nakua.
Kaya sinabihan niya an namamahala kan saiyang ubasan, 'Tolong taon na akong nagpaparabalik-balik sa paghanap nin bunga sa kahoy na ini, alagad mayo akong nakukua.
Paloda iyan!
Sayang kan dagang natatanoman kaiyan!'
Alagad sinabihan siya kan namamahala kan ubasan, 'Kagurangnan, pabayae ngona maski ngunyan na sanang taon.
Makalot ako sa palibot kaiyan dangan bubugtakan ko nin abono.
Kun magbunga iyan sa sunod na taon, marahay; alagad kun dai palodon ta na.'"
Sarong aldaw na Sabbath, nagtukdo si Jesus sa sarong sinagoga.
May sarong babae duman na dyes y otsong taon nang naghehelang, huli ta may maraot na espiritu; nabuktot siya asin dai nakakatindog na tanos.
Pagkahiling saiya ni Jesus, inapod siya saka sinabihan, "Babae, ligtas ka na sa helang mo!"
Dinutaan siya ni Jesus asin nahale tolos an saiyang pagkabuktot; kaya inomaw niya an Dios.
Alagad naanggot an opisyal kan sinagoga huli ta nagbolong si Jesus sa aldaw na Sabbath.
Kaya nagtaram sa mga tawo an opisyal, "Igwa nin anom na aldaw na kita dapat magtrabaho, kaya sa mga aldaw na iyan kamo magdigdi sa pagpabolong, bakong sa aldaw na Sabbath!"
Sinimbag siya kan Kagurangnan, "Mga parasagin-sagin!
Bakong hinuhubadan nindo an saindong baka o asno sa gakodan tanganing darahon sa pararaan maski aldaw na Sabbath?
An babaeng ini pa daw na aki ni Abraham, na ginapos ni Satanas nin dyes y otsong taon sa helang niyang iyan, an dai hubadan sa aldaw na Sabbath?"
Nasopog an mga kaiwal ni Jesus huli kan simbag niya, mantang an kadaklan kan mga tawo naogma sa gabos na ngangalasan na saiyang ginibo.
Nagsabi si Jesus, "Ano an kaagid kan Kahadean nin Dios?
Sa ano ko iyan ikakabaing?
Garo iyan sarong pisog nin mustasa na itinanom nin sarong lalaki sa saiyang oma.
Nagtalubo idto asin nagin dakulang kahoy, mala ta sa mga sanga kaiyan naggibo nin salagan an mga gamgam."
Nagsabi giraray si Jesus, "Sa ano ko pa ikakabaing an Kahadean nin Dios?
Garo iyan lebadura na isinalak nin sarong babae sa tolong litrong arina sagkod na nag-usbog an bilog na minasa."
Nagtutukdo si Jesus sa mga banwa asin sa mga baryo na inaagihan niya sa pagpasiring niya sa Jerusalem.
May sarong naghapot saiya, "Kagurangnan, dikit daw sana an makakaligtas?"
Nagsimbag si Jesus, "Maghingowa kamong makalaog sa hayakpit na pintoan; huli ta sinasabihan ko kamo na dakul an maghihingowang maglaog diyan alagad dai makakalaog.
Kun serahan na kan kagharong an pintoan, kamong mga nagtitindog sa luwas mapoon pagtoktok asin pag-apod, 'Kagurangnan, bukasan mo man kami!'
Alagad masimbag siya saindo, 'Dai ko aram kun mga taga saen kamo!'
Dangan masimbag kamo, 'Kaiba mo kaming nagkakan saka nag-inom; nagtukdo ka sa banwaan mi!'
Alagad masimbag siya, 'Sinabi ko nang dai ko aram kun mga taga saen kamo!
Hale kamo diyan, mga paragibo nin maraot!'
Magtatangis kamo duman asin magraragot an saindong mga ngipon kun mahiling nindo si Abraham, si Isaac saka si Jacob asin an gabos na propeta sa laog kan Kahadean nin Dios, mantang kamo nasa luwas!
Maabot an mga tawo hale sa sirangan, sa solnopan, sa amihan asin sa habagat, dangan matukaw sa bangkete sa Kahadean nin Dios.
May mga nahuhuri na maeenot; may mga naeenot na mahuhuri."
Kan aldaw man sanang idto, nag-abot an nagkapirang Fariseo asin nagsabi ki Jesus, "Maghale ka digdi, huli ta boot kang gadanon ni Herodes."
Alagad sinimbag sinda ni Jesus, "Sabihan nindo an amid na iyan, 'Ngunyan na aldaw asin sa aga, magpapaluwas ako nin mga demonyo saka magbobolong; sa ikatolong aldaw, matatapos na an gibo ko.'
Alagad dapat na akong magpadagos kan sakong paglakaw ngunyan, sa aga, asin sa masunod pang aldaw, huli ta dai dapat magadan an sarong propeta kun bako sa Jerusalem.
"O Jerusalem, Jerusalem!
Ginagadan mo an mga propeta asin ginagapo mo an mga sinugo nin Dios saimo!
Pirang beses nang boot kong tiriponon an saimong mga aki arog kan paglukob nin sarong gunakan sa saiyang mga siwo, alagad habo ka!
Hilinga, ta pinabayaan na an saimong harong.
Sinasabihan taka, dai mo na ako mahihiling sagkod na dai ka minasabing, 'Paladan an minadatong sa ngaran nin Kagurangnan.'"
Sarong aldaw na Sabbath, nagkakan si Jesus sa harong nin sarong lider na kaayon kan mga Fariseo.
Duman pinagmasdan siya kan mga tawo.
Yaon man duman sa atubangan ni Jesus an sarong lalaking gatok an mga tabay asin mga takyag.
Hinapot ni Jesus an mga paratukdo kan Katogonan asin an mga Fariseo, "Tugot daw an pagbolong sa aldaw na Sabbath o dai?"
Alagad dai sinda naggirong.
Kinapotan ni Jesus an may helang, binolong asin pinapuli.
Dangan sinabihan niya an mga tawo, "Kun may baka o aki kamong nahulog sa bobon sa aldaw na Sabbath, dai daw nindo hawason tolos?"
Alagad dai sinda nakasimbag kaini.
Namasdan ni Jesus na pinipili kan ibang mga bisita an mga pinakamarahay na tukawan, kaya nag-osipon siya nin sarong parabola, "Kun alokon ka sa kinasal, dai ka magtukaw sa pinakamarahay na tukawan, ta tibaad may inalok an kagharong na orog ki sa saimo; dangan an nag-alok saindong duwa madolok asin masabi, 'Itao mo saiya an tukawan.'
Masosopog ka ta matukaw ka sa pinakamenos na lugar.
Kaya kun alokon ka, tumukaw ka sa pinakamenos na lugar tanganing kun dolokon ka kan nag-alok saimo, sasabihan ka, 'Katood, madya sa mas marahay na tukawan.'
Dakulang onra mo ini sa atubangan kan gabos na bisita.
Huli ta an siisay man na nagpapalangkaw, ibababa; an siisay man na nagpapakumbaba, ilalangkaw."
Dangan nagsabi man si Jesus sa kagharong na nag-alok saiya, "Kun magbangkete ka, dai ka mag-alok kan mga katood mo, o mga tugang mo, o mga kadugo mo, o mga kataed mong mayayaman; huli ta aalokon ka man ninda kaya mababalosan ka.
Kun magbangkete ka, alokon mo an mga dukha, mga kimay, mga pilay asin mga buta.
Bebendisyonan ka, huli ta dai sinda makakabalos saimo.
Babalosan ka nin Dios sa pagkabuhay liwat kan mga matanos."
Nadangog ini kan saro sa mga kasabay niyang magkakan asin nagsabi ki Jesus, "Paladan an mga matukaw sa bangkete duman sa Kahadean nin Dios!"
Sinabihan siya ni Jesus, "Sarong lalaki an nagbangkete kaidto asin dakul an saiyang inalok.
Kan makakan na, sinugo niya an saiyang sorogoon na sabihan an mga inalok, 'Madya kamo ta andam na an gabos!'
Alagad saro-saro sindang nagdahelan.
An enot nagsabi sa sorogoon, 'Nagbakal ako nin oma kaya kaipuhan hilingon ko idto; despensara ngona ako.'
An saro man nagsabi, 'Nagbakal ako nin limang padis na baka asin maduman ako ta boot ko sindang baloon; despensara ngona ako.'
An saro man nagsabi, 'Bago akong kasalon kaya dai ako makakaduman.'
Pagpuli kan sorogoon, inosip an gabos na ini sa saiyang kagurangnan.
Naanggot nin makuri an kagurangnan, kaya tinaraman niya an sorogoon, 'Magduman ka tolos sa mga kalye asin sa mga dalan kan banwaan.
Daraha digdi an mga dukha, mga kimay, mga buta saka mga pilay!'
Pagbalik kan sorogoon nagsabi siya, 'Kagurangnan, nagibo ko na an ipinagboot mo, alagad igwa pa nin matutukawan.'
Kaya sinabihan siya giraray kan saiyang kagurangnan, 'Dumuman ka sa mga tinampo saka sa mga dalan sa kabubuldan dangan piriton mong magdigdi an mga tawo tanganing mapano an harong ko.
Sinasabihan ko kamo na mayo ni saro sa mga nagsayuma an makakanamit kan sakong handa!'"
Kadakul kan tawong nagsunod ki Jesus.
Nag-atubang siya sainda asin nagsabi, "An magdolok sako dai magigin disipulo ko kun orog na namomotan niya ki sa sako an saiyang ama, ina, agom, mga aki, mga tugang, asin an sadiri niyang buhay.
An dai magpasan kan sadiri niyang krus saka magsunod sako dai magigin disipulo ko.
Kun igwa saindong boot magtugdok nin tore, bakong minatukaw ngona siya dangan kukwentahon an magagasto, tanganing maaraman kun igwa siya kan tamang halaga na ikakapahaman kaiyan?
Ta kun ikabugtak na niya an mga pundasyon asin dai siya makapahaman, pagngingisihan siya kan gabos, asin sasabihan, 'An tawong iyan nagpoon magtugdok alagad dai nakapahaman!'
Kun may sarong hade na boot makigera sa saro man na hade, iisipon ngona niya kun kaya niyang makilaban na dyes mil sana an soldados niya tumang sa beynte mil.
Kun dai niya kaya, mapadara siya nin mga sugo asin mahagad nin katoninongan mantang harayo pa an saiyang kalaban.
Siring man, an dai saindo magbaya kan gabos na sadiri niya, dai magigin disipulo ko.
"An asin marahay, alagad kun mawaraan nin asgad an asin, paano pang mapaasgad iyan?
Mayo na iyan nin pakinabang maski para sa daga o para sa nakatambak na ati; itinatapok na sana iyan.
An may talinga magdangog!"
Sarong aldaw, nagdolok ki Jesus an dakul na parasingil nin buhis asin mga parakasala sa paghinanyog saiya.
Naggumod-gumod an mga Fariseo asin an mga paratukdo kan Katogonan, "An lalaking ini minaako nin mga parakasala saka nagkakakan sa kaibahan ninda!"
Kaya inosipon sainda ni Jesus an parabolang ini, "Halimbawa saro saindo igwa nin sanggatos na karnero alagad may sarong mawara, ano an gigibohon niya?
Bako daw na babayaan niya an nobenta y nwebeng karnero sa pasabsaban dangan hahanapon an saro na nawawara sagkod na makua niya?
Kun makua na, maogmang ibinubugtak niya iyan sa saiyang abaga.
Pag-abot niya sa harong, inaapod niya an saiyang mga katood saka mga kataed asin sinasabihan, 'Mag-ogma kita, huli ta nakua ko na an karnerong nawara!'
Siring man sinasabihan ko kamo, orog pa an magigin kaogmahan sa langit huli sa sarong parakasala na nagsolsol, ki sa nobenta y nwebeng matanos na dai nangangaipong magsolsol.
"Halimbawa igwa nin sarong babae na may sampolong kwartang plata, alagad mawaran siya nin saro, ano an gigibohon niya?
Bakong susuloan niya an ilawan, sisighidan an harong asin hahanapon nin maigot an nawawarang kwartang plata sagkod na makua niya iyan?
Kun makua niya, inaapod niya an saiyang mga katood saka mga kataed asin sinasabihan, 'Mag-ogma kita ta nakua ko na an nawawara kong kwartang plata!'
Siring man sinasabihan ko kamo, na an mga anghel nin Dios nag-oogma huli sa sarong parakasala na nagsosolsol."
Nagsabi pa si Jesus, "Igwa nin sarong tawo na may duwang aking lalaki.
An ngohod nagsabi sa ama, 'Ama ko, tawan na sako an kahirasan ko!'
Kaya pinagbanga kan ama sa duwang aki niya an saiyang pagsadiri.
Pakalihis nin nagkapirang aldaw, ipinabakal kan ngohod an kahirasan niya dangan nagduman sa harayong lugar.
Duman niya ginasto an kwarta sa maraot na pamumuhay.
Naubos an gabos niyang kwarta.
Dangan nagkaigwa nin makuring gutom sa lugar na idto asin nagpoon man siyang magtios.
Kaya nagdolok siya asin nagpatandan sa saro na taga duman; isinubol siya kaini sa saiyang oma tanganing mag-ataman kan mga orig.
Boot kutana niyang malaogan an saiyang tulak maski kan mga ibinabahog sa mga orig, alagad mayo nin nagtao saiya nin anoman.
Kan makapag-isip-isip siya, nagsabi siya, 'Sobra an kakanon kan gabos na tinatandanan na trabahador duman sa harong kan ama ko, mantang ako magagadan digdi sa gutom!
Mapuli ako sa sakuyang ama asin sasabihan ko siya, "Ama ko, nagkasala ako sa Dios asin saimo.
Bako na akong maninigo na apodon pang aki mo; ibilang mo na sana akong saro kan saimong mga tinatandanan na trabahador."'
Kaya naglakaw siya papuli sa saiyang ama.
"Harayo pa, natanawan na siya kan ama niya.
Naherak nin marahay an saiyang ama, kaya nagdalagan ining nagsabat saiya, kinugos siya saka hinadokan.
Sinabihan kan aki an saiyang ama, 'Ama ko, nagkasala ako sa Dios asin saimo.
Bako na akong maninigo na apodon pang aki mo.
Ibilang mo na sana akong saro kan saimong mga tinatandanan na trabahador.'
Alagad inapod kan ama an saiyang mga sorogoon, 'Dali kamo; daraha nindo digdi an pinakamarahay na gubing asin sulotan nindo saiya; singsingan nindo siya saka sapatosan.
Dangan daraha digdi an pinatabang ogbon na baka asin bunoa!
Mag-ogma kita!
Magbangkete kita!
Huli ta an aki kong ini gadan na, alagad ngunyan nabuhay liwat; nawara, alagad nakua na.'
Kaya nagpoon sindang mag-orogma.
"Kan oras na iyan, an matuang aki papuli na hale sa oma.
Kan harani na siya sa harong, nakadangog siya nin musika asin sarayaw.
Inapod niya an saro kan mga sorogoon dangan hinapot kun ano an nangyayari.
Nagsimbag an sorogoon, 'Nag-abot na an tugang mo!
Pinabuno kan saimong ama an pinatabang ogbon na baka huli ta nakabalik siyang ligtas saka buhay.'
Naanggot an matuang aki asin habong lumaog sa harong; kaya nagluwas an saiyang ama asin pinakiolayan siyang lumaog.
Alagad sinabihan niya an saiyang ama, 'Hilinga man daw, pinaglingkodan taka sa haloy na panahon, asin dai ko linapas an saimong kabotan, alagad ano man lamang an itinao mo sako?
Mayo, maski sarong sadit na kanding tanganing mag-ogma ako kaiba kan sakong mga katood!
Alagad pagpuli kan aki mong iyan na nagsayang kan saimong pagsadiri sa mga maraot na babae, ipinabuno mo pa an pinatabang ogbon na baka!'
Nagsimbag an ama, 'Aki ko, danay kang nasa kaibahan ko, asin saimo an gabos na sadiri ko.
Alagad dapat kitang magbangkete saka mag-ogma huli ta an tugang mong ini gadan na, alagad nabuhay liwat; nawara, alagad nakua na.'"
Nag-osipon man si Jesus sa saiyang mga disipulo, "Igwa nin sarong mayaman na may enkargado na namamahala kan mga pagsadiri niya.
Nakaabot sa mayaman na ini an bareta na an sadiri niya pinagpaparagasto kan enkargado.
Kaya ipinaapod niya saka tinaraman, 'Ano ining nadadangog ko manongod saimo?
Tawe ako nin kwenta kan palakaw mo sa pagsadiri ko huli ta dai ka na pwedeng mamahala kaiyan.'
Nagsaboot an enkargado, 'Hahaleon na ako sa trabaho kan sakong kagurangnan.
Ano na an gigibohon ko?
Maluya akong magtrabaho sa daga asin nasosopog akong makilimos.
Aram ko na an gigibohon ko tanganing kun mayo na ako nin trabaho, akoon ako kan sakong mga katood sa saindang harong!'
Kaya saro-saro niyang ipinaapod an mga may utang sa saiyang kagurangnan.
Hinapot niya an enot, 'Gurano an utang mo sa sakong kagurangnan?'
Nagsimbag idto, 'Sanggatos na bariles nin lanang oliba.'
Tinaraman siya kan enkargado, 'Uya an listahan kan saimong utang.
Dali, tukaw na asin isurat mong singkwenta.'
Hinapot man niya an saro, 'Ika man, gurano an utang mo?'
Nagsimbag ini, 'Sanggatos na sako nin trigo.'
Sinabihan siya kan enkargado, 'Uya an listahan kan saimong utang; otsenta sana an isurat mo.'
Inomaw kan kagurangnan an madayang enkargado huli ta ginamit niya an saiyang isip.
Huli ta an mga aki kan kinaban na ini mas madodonong magpalakaw kan mga pagsadiri ninda ki sa mga aki nin liwanag."
Nagpadagos si Jesus sa pagtaram, "Kaya sinasabihan ko kamo, gamiton nindo an mga kayamanan sa kinaban na ini nganing makakua kamo nin mga katood.
Maubos man iyan, may mapadagos pa saindo sa erokan na mayong kataposan.
An maimbod sa dikit na bagay, maimbod man sa dakul; an madaya sa dikit na bagay, madaya man sa dakul.
Kaya kun dai kamo mapapaniwalaan kan kayamanan sa kinaban na ini, siisay an mapaniwala saindo kan tunay na kayamanan?
Kun dai kamo mapapaniwalaan kan sadiri nin iba, siisay an matao saindo kan talagang para saindo?
"Mayong sorogoon na makakapaglingkod sa duwang kagurangnan, huli ta ikakaongis niya an saro asin mamomotan niya an saro; magigin maimbod siya sa saro asin pag-oolog-ologon an saro.
Dai kamo makakapaglingkod sa Dios saka sa kayamanan."
Nadangog ini gabos kan mga Fariseong makikwarta, kaya pinagngisihan ninda si Jesus.
Alagad sinabihan sinda ni Jesus, "Kamo an mga nagpapakamatanos sa atubang nin mga tawo, alagad aram nin Dios an nasa puso nindo.
Huli ta an pinapahalagahan nin mga tawo, ikinakaongis nin Dios.
"An Katogonan ni Moises saka an mga kasuratan kan mga propeta nagdanay sagkod sa panahon ni Juan Bautista.
Magpoon kaiyan, ipinaghuhulit na an Marahay na Bareta dapit sa Kahadean nin Dios, asin an gabos nagpipirit na makalaog diyan.
Alagad mas pasil na mapara an langit saka an daga, ki kan mawaraan nin halaga maski an pinakasadit sanang punto kan Katogonan.
"An lalaking magsuhay sa agom dangan mag-agom nin iba, nagkakasala nin adulteryo; an lalaking mag-agom sa babaeng sinuhayan, nagkakasala man nin adulteryo.
"Igwa kaidto nin sarong mayaman.
Mga mamahalon an gubing niya asin masisiram an mga kinakakan aroaldaw.
May saro man na dukha na an ngaran Lazaro; pano nin lugad an hawak niya.
Danay siyang nakatukaw sa may pintoan kan mayaman, nagmamawot na makakakan dawa kan mga rakdag na nahuhulog sa lamesa kan mayaman.
Laen pa kaiyan, rinaranihan asin dinidilaan kan mga ayam an mga lugad niya.
Nagadan an dukha asin dinara siya kan mga anghel sa kataed ni Abraham.
Nagadan man an mayaman saka ilinubong.
Kan nasasakitan na an mayaman duman sa Hades, nagtangad siya asin nahiling niya sa harayo si Abraham saka si Lazaro sa kataed kaini.
Kaya nagkurahaw siya, 'Amang Abraham!
Kaheraki man ako!
Sugoa man si Lazaro na idotdot an muro niya sa tubig tanganing palipotan an dila ko, huli ta nasasakitan ako nin makuri sa kalayong ini!'
Alagad sinabihan siya ni Abraham, 'Aki ko, giromdoma na kan nabubuhay ka pa sa daga, nakamtan mo an gabos na kaginhawahan, mantang si Lazaro anas pagtios.
Ngunyan nasa kaginhawahan siya digdi mantang ika nagtitios.
Laen pa kaiyan, igwang hararom na ampas sa pagultanan ta, tanganing dai makabalyo diyan an yaon digdi, asin dai makabalyo digdi an yaon diyan.'
Nagsabi an mayaman, 'Kun siring, Amang Abraham, nakikimaherak ako saimo na isubol mo si Lazaro sa harong nin sakong ama, huli ta igwa pa ako duman nin limang tugang na lalaki.
Padumanon mo siya nganing patanidan sinda, ta tibaad makadigdi man sinda sa lugar na ini nin kasakitan.'
Alagad sinabihan siya ni Abraham, 'Yaon sainda si Moises saka an mga propeta; kaya dapat na magdangog sainda an mga tugang mo.'
Nagsimbag an mayaman, 'Dai, Amang Abraham; alagad kun may sarong mabuhay liwat na magduman sainda, mabakle sinda.'
Sinabihan siya ni Abraham, 'Kun dai sinda magdangog ki Moises asin sa mga propeta, dai man sinda matubod maski pa may mabuhay liwat sa mga gadan.'"
Nagsabi si Jesus sa saiyang mga disipulo, "Maabot nanggad an mga pagsugot; alagad herak man sa tawong nagigin dahelan nin pagkakasala!
Marahay pang tagulnodan siya sa liog nin gapong gilingan dangan ihulog sa tahaw kan dagat, ki kan magin siyang dahelan nin pagkakasala kan mga saradit na ini.
Kaya mag-ingat kamo!
"Kun an tugang mo magkasala saimo, sagweon mo siya; kun magbakle siya, patawada.
Maski pa pitong beses siyang magkasala saimo sa laog nin sarong aldaw asin pitong beses man siyang magsabi, 'Nagsosolsol na ako,' dapat mo siyang patawadon."
Nagsabi sa Kagurangnan an mga apostol, "Pakosoga an samong pagtubod!"
Sinabihan sinda kan Kagurangnan, "Kun igwa kamo nin pagtubod na siring kan pisog nin mustasa, masasabihan nindo ining kahoy na sikomoro, 'Magabot ka dangan makatanom sa dagat!'
asin makuyog iyan saindo.
"Halimbawa igwa kamo nin sorogoon na nag-aarado o nagaataman nin mga karnero.
Pag-abot niya hale sa oma, aalokon daw nindo siyang magkakan?
Dai nanggad!
Kundi, ini an sasabihon nindo saiya, 'Andama an sakong pamanggihan, dangan magsangle ka asin maglingkod sako mantang nagkakakan ako.
Pakatapos ko, pwede ka nang magkakan.'
Pinapasalamatan daw an sorogoon huli ta kinuyog niya an ipinagboot saiya?
Dai!
Arog man kamo kaiyan; kun nagibo na nindo an ipinapagibo saindo magsabi kamo, 'Mga sorogoon sana kami; ginibo mi sana an samong katongdan!'"
Kan pasiring si Jesus sa Jerusalem, nag-agi siya sa pagdolonan kan Samaria asin Galilea.
Palaog na siya sa sarong baryo kan sabaton siya nin sampolong daoton.
Nagtindog sinda sa harayo, asin kuminurahaw, "Jesus, Kagurangnan!
Kaheraki man kami!"
Nahiling sinda ni Jesus asin sinabihan, "Lakaw, pumahiling kamo sa mga padi."
Sa dalan pa sana, nagkarilinigan na sinda.
An saro sainda, pakahiling na nalinigan na siya, nagbalik na nag-oomaw sa Dios sa makosog na tingog.
Nagdapa siya sa atubangan ni Jesus saka nagpasalamat.
An tawong ini Samaritano.
Naghapot si Jesus, "Bakong sampolo an narahay?
Haen an siyam?
Tadaw ta an dayuhan sanang ini an nagbalik sa pagpasalamat sa Dios?"
Dangan sinabihan siya ni Jesus, "Tumindog ka!
Puli na; an saimong pagtubod iyo an nagpaomay saimo."
Sarong aldaw hinapot si Jesus kan mga Fariseo kun nuarin maabot an Kahadean nin Dios.
Nagsimbag siya, "An Kahadean nin Dios madatong na mayong tanda na mahihiling.
Mayong makakapagsabi, 'Yaon digdi!'
o 'Yaon duman!'
huli ta an Kahadean nin Dios yaon saindo."
Dangan nagsabi siya sa mga disipulo, "Maabot an panahon na mamawoton nindong mahiling an saro kan mga aldaw kan Aki nin Tawo, alagad dai nindo iyan mahihiling.
Igwa nin masabi, 'Yaon duman!'
o 'Yaon digdi!'
Alagad dai kamo magtubod, dai kamo magsunod sainda.
Siring na an kikilat minasilyab hale sa sarong poro sagkod sa ibong na poro kan kalangitan, arog man kaiyan an pag-abot kan Aki nin Tawo.
Alagad kaipuhan ngona siyang magtios nin dakul na kasakitan dangan isikwal kan henerasyon na ini.
Kun ano an nangyari kan panahon ni Noe iyo man an mangyayari sa mga aldaw kan Aki nin Tawo.
Kan panahon na idto, sige sana an karakanan, irinoman, asin aragoman kan mga tawo sagkod sa aldaw na si Noe naglaog sa arka.
Dangan nag-abot an baha asin nalamos sinda gabos.
Siring man an nangyari kan panahon ni Lot.
Nagkarakan sinda, nag-irinom, nagbakal, nagpabakal, nagtanom asin nagtugdok nin harong.
Alagad kan aldaw na maghale si Lot sa Sodoma, nag-uran nin kalayo saka asupre; nagadan sinda gabos.
Arog man kaiyan sa aldaw na magpahiling an Aki nin Tawo.
"Sa aldaw na iyan, an tawong nasa atop, dai na dapat maglaog pa sa harong tanganing magkua kan saiyang mga gamit; an tawong nasa oma dai na dapat magpuli sa saiyang harong.
Giromdoma nindo an agom ni Lot!
An boot magligtas kan saiyang buhay, mawawaraan kaiyan; an mawaraan kan saiyang buhay, magkakamit kaiyan.
Sinasabihan ko kamo, sa bangging iyan igwa nin duwang tawo na maturog sa sarong higdaan; an saro kukuahon, an saro iwawalat.
Duwang babae an magtatabang sa paggiling; an saro kukuahon, an saro iwawalat.
(Duwang lalaki an magtatrabaho sa oma; an saro kukuahon, an saro iwawalat.)"
Naghapot an mga disipulo, "Saen ini mangyayari, Kagurangnan?"
Nagsimbag si Jesus, "Kun saen an bangkay, duman man matipon an mga uwak."
Dangan nag-osipon sainda si Jesus nin sarong parabola, tanganing tukdoan sinda na danay na mamibi asin dai mahalean nin paglaom.
Nagsabi siya, "May sarong hukom sa sarong banwaan na dai natatakot sa Dios saka mayong ginagalangan na siisay man na tawo.
Igwa man sa banwaan na idto nin sarong babaeng balo na nagpaparabalik-balik sa hukom na ini huli ta naghahagad nin tabang sa kaso niya tumang sa sarong kaiwal.
Haloy nang nagparasayuma an hukom, alagad sa kahuri-hurihi nagsaboot siya, 'Dawa dai ako natatakot sa Dios, saka mayong ginagalangan na siisay man na tawo, alagad huli ta dai ako inoontokan kan balong ini, gigibohon ko na sana an hinahagad niya, tanganing dai na niya ako pagpurisawon.'"
Nagsabi pa an Kagurangnan, "Dangoga nindo an sinabi kan hukom na maraot.
Dai daw itatao nin Dios an katanosan sa saiyang mga pinili na nag-aagrangay saiya aldaw-banggi?
Mag-aabala daw siya sa pagtabang sainda?
Alagad pagdigdi kan Aki nin Tawo, makakakua daw siya nin pagtubod sa kinaban?"
Inosipon man ni Jesus an parabolang ini sa mga tawong naghohona na sinda marahay asin nagmemenos sa iba: "May duwang tawong nagduman sa Templo tanganing mamibi; an saro Fariseo asin an saro parasingil nin buhis.
"Nagtindog an Fariseo asin namibi nin siring, 'O Dios, nagpapasalamat ako saimo, huli ta bako akong arog sa mga parahabon, mga madaya, mga parasambay.
Bako man ako arog sa tawong ini na parasingil nin buhis.
Nag-aayuno ako nin duwang beses sa semana saka nagtatao ako saimo nin himoloan kan gabos kong hinanapan.'
Alagad an parasingil nin buhis na nakatindog sa harayo, dai nangangahas magtangad sa langit, kundi tinutumbok an saiyang daghan asin nagsasabi, 'O Dios ko, kaheraki man ako na sarong parakasala!'
Sinasabihan ko kamo na an lalaking idto mapuling matanos ki sa Fariseo.
Huli ta an nagpapalangkaw, ibababa; alagad an nagpapakumbaba, ilalangkaw."
May nagkapirang tawo na nagdara kan saindang mga aki ki Jesus tanganing saiyang bendisyonan.
Nahiling sinda kan mga disipulo kaya inanggotan sinda.
Alagad inapod ni Jesus an mga aki saka nagsabi, "Pabayae nindong magdolok sako an mga aki!
Dai nindo sinda pag-olangon huli ta sa mga arog sainda an Kahadean nin Dios.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an siisay man na dai umako kan Kahadean nin Dios siring sa aking sadit, dai nanggad makakalaog diyan."
Hinapot si Jesus kan sarong lider na Judio, "Marahay na Maestro, ano an dapat kong gibohon tanganing makamtan ko an buhay na daing kataposan?"
Sinimbag siya ni Jesus, "Tadaw ta inaapod mo akong marahay?
Mayong marahay kundi an Dios sana.
Aram mo an mga togon: 'Dai ka magsambay; dai ka maggadan; dai ka maghabon; dai ka magsaksi nin putik; galangan mo an saimong ama asin ina.'"
Nagsimbag an lalaki, "Kinukuyog ko na iyan gabos poon kan ako aki pa."
Kan madangog ini ni Jesus, sinabihan niya an lalaki, "Saro pang bagay an kaipuhan mong gibohon.
Ipabakal mo an gabos mong rogaring saka ipanao mo an kabaklan sa mga dukha, asin magkakaigwa ka nin kayamanan sa langit.
Pakatapos, magbalik ka asin sumunod sako."
Alagad kan madangog ini kan lalaki, namondo siya huli ta mayaman siya.
Nahiling ni Jesus na namondo an tawong idto kaya nagsabi siya, "Masakit na gayo sa mga mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios!
Mas pasil pa sa sarong kamelyo na makaagi sa labot nin dagom ki sa sarong mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios."
Naghapot saiya an mga nakadangog, "Kun siring, siisay palan an makakaligtas?"
Sinimbag sinda ni Jesus, "An imposible sa tawo, posible sa Dios."
Dangan nagsabi si Pedro ki Jesus, "Binayaan mi an samuyang mga harong asin nagsunod saimo."
Nagsabi si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, na an siisay man na magbaya nin erokan, o agom, o mga tugang, o mga magurang o mga aki huli sa Kahadean nin Dios, maako nin mas dakul sa panahon na ini, asin nin buhay na daing kataposan sa maabot na panahon."
Isiniblag ni Jesus an Dose dangan sinabihan, "Uya, nagtutukad na kita pasiring sa Jerusalem; duman maootob an gabos na isinurat kan mga propeta dapit sa Aki nin Tawo.
Huli ta itatao siya sa mga pagano saka pagtutuya-tuyaon, sosopogon asin lulutaban.
Hahampakon ninda siya dangan gagadanon, alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat."
Mayo sindang nasabotan maski arin man kan mga bagay na ini; dai ninda nasabotan an saiyang itinaram huli ta dai ini naabot kan saindang isip!
Mantang nagdadangadang si Jesus sa Jerico, may sarong lalaking buta duman na nakatukaw sa gilid kan tinampo, nakikilimos.
Kan madangog kan buta an kadakul na nag-aaragi, naghapot siya kun ano an nangyayari.
Sinabihan siya na si Jesus na taga Nazaret nag-aagi.
Nagkurahaw siya, "Jesus!
Aki ni David!
Kaheraki man ako!"
Inanggotan siya kan mga tawong nasa enotan asin pinaalo.
Alagad orog siyang nagkurahaw, "Aki ni David!
Kaheraki man ako!"
Nag-ontok si Jesus, dangan nagboot na darahon saiya an buta.
Kan harani na saiya an buta, hinapot niya, "Ano an boot mong gibohon ko para saimo?"
"Kagurangnan, boot kong makahiling," an simbag niya.
Dangan sinabihan siya ni Jesus, "Makahiling ka!
An saimong pagtubod iyo an nagpaomay saimo."
Nakahiling tolos siya; nagsunod siya ki Jesus na nagpapasalamat sa Dios.
Kan mahiling ini kan mga tawo, nag-omaw sinda gabos sa Dios.
Naglaog si Jesus sa Jerico dangan naglakaw paluwas.
Igwa duman sa Jerico nin mayaman na poon kan mga parasingil nin buhis na an ngaran Zakeo.
Boot niyang mahiling si Jesus alagad dai niya nahihiling huli ta hababa siya asin huli ta kadakul kan mga tawo.
Kaya nagdalagan siya sa enotan kan mga tawo dangan nagsakat sa sarong kahoy na sikomoro tanganing mahiling niya si Jesus pag-agi duman.
Pagtangod ni Jesus sa kahoy na idto, tinangad niya si Zakeo saka sinabihan, "Zakeo, hilig diyan tolos, huli ta sa harong mo ako madagos ngunyan na aldaw."
Hidaling naghilig si Zakeo asin maogma niyang pinadagos si Jesus sa saiyang harong.
Kan mahiling ini kan mga tawo, naggurumod-gumod sinda, "An tawong ini nakikidagos sa harong nin sarong parakasala."
Nagtindog si Zakeo saka nagsabi ki Jesus, "Kagurangnan, itatao ko sa mga dukha an kabanga kan mga rogaring ko asin kun may nadaya ako, duwang doble an ibabayad ko saiya."
Nagsabi si Jesus saiya, "Ngunyan na aldaw nag-abot an kaligtasan sa pamilyang ini, huli ta an tawong ini gikan man ki Abraham.
Dahel ta an Aki nin Tawo nagdigdi sa paghanap asin sa pagligtas kan nawawara."
Mantang nagdadangog ki Jesus an mga tawo, nag-osipon siya nin sarong parabola.
Harani na siya sa Jerusalem, kaya naghona an mga tawo na madali nang mahayag an Kahadean nin Dios.
Kaya sinabihan niya sinda, "May sarong tawong gikan sa ginagalangan na pamilya na naglakaw sa harayong lugar tanganing gibohon na hade, dangan mabalik man sana.
Bago siya naghale, inapod niya an sampolo kan saiyang mga sorogoon, tinawan nin tigsararong bulawan na kwarta saka sinabihan, 'Kapitalon nindo sa negosyo an kwartang ini mantang mayo ako.'
Alagad ikinakaongis siya kan mga kahimanwa niya, kaya nagpadara sinda nin mga sugo tanganing magsabi, 'Habo ming magin hade an tawong ini.'
"Alagad ginibo man giraray na hade an tawong idto dangan nagpuli.
Pag-abot niya, ipinaapod niya an mga sorogoon na winalatan niya nin kwarta tanganing aramon kun pira an naganansya ninda.
Nagdolok an enot na sorogoon asin nagsabi, 'Kagurangnan, an sarong bulawan na kwarta na itinao mo sako nakaganansya nin sampolo.'
Sinabihan niya an sorogoon, 'Tama an ginibo mo, marahay na sorogoon!
Huli ta maimbod ka sa mga sadit na bagay, gigibohon takang kagsakop nin sampolong syudad.'
Nagdolok an ikaduwang sorogoon asin nagsabi, 'Kagurangnan, an sarong bulawan na kwarta na itinao mo sako nakaganansya nin lima.'
Sinabihan niya ini, 'Gigibohon takang kagsakop nin limang syudad.'
An saro pang sorogoon nagdolok asin nagsabi, 'Kagurangnan, uya an saimong bulawan na kwarta; tinungkosan ko ini sa panyo; huli ta natakot ako saimo dahel ta maisip kang tawo.
Kinukua mo an bako mong pinagpagalan, asin nag-aani kan bako mong itinanom.'
Dangan sinabihan kan hade an sorogoon na ini, 'Maraot kang sorogoon!
Papadusahan taka siring sa itinaram mo!
Aram mo palan na maisip ako, kinukua ko an bako kong pinagpagalan saka nag-aani kan bako kong itinanom; tadaw ta dai mo idineposito sa bangko an kwarta ko?
Pagbalik ko, igwa na kuta ini nin tubo pagkua ko.'
Dangan sinabihan niya an mga yaon duman, 'Kuaha nindo saiya an bulawan na kwarta dangan itao nindo sa igwang sampolo.'
Nagsabi sinda, 'Kagurangnan, igwa na siyang sampolo!'
'Sinasabihan ko kamo,' an simbag niya, 'an siisay man na igwa, tatawan pa nin mas dakul; alagad an siisay man na mayo, kukuahan pa maski kan kadikit na sadiri niya.
Dapit naman sa mga kaiwal kong habong mag-ako sako bilang hade, darahon nindo sinda digdi asin gadanon sa atubangan ko!'"
Pakatapos niyang magtaram kaini, nag-enot si Jesus sa pagtukad sa Jerusalem.
Kan idtoon na siya sa Bukid nin mga Oliba, harani sa Betfage asin Betania, sinugo niya an duwa sa mga disipulo niya saka tinugon, "Dumuman kamo sa baryong masunod.
Pag-abot nindo duman, mahihiling nindo an sarong asno na nakagakod asin dai pa lamang nakabayohan.
Hubadan nindo iyan dangan darahon digdi.
Kun may maghapot saindo kun tadaw ta hinuhubadan nindo, sabihan nindo na kaipuhan iyan kan Kagurangnan."
Kaya nagduman sinda asin nakua an asno siring sa sinabi ni Jesus.
Mantang hinuhubadan ninda an asno, hinapot sinda kan mga kagsadiri, "Tadaw ta hinuhubadan nindo iyan?"
"Kaipuhan ini kan Kagurangnan," an simbag ninda.
Dinara ninda an asno ki Jesus; kinamaderohan ninda an asno kan saindang mga alikboy dangan pinalunad si Jesus.
Mantang nangangabayo siya, binibiklad kan mga tawo an saindang mga alikboy sa tinampo.
Kan nagdadangadang na siya sa Jerusalempalugsot hale sa Bukid nin mga Olibaan gabos na disipulo nagpoon magpasalamat asin mag-omaw sa Dios sa makosog na tingog huli kan gabos na makangangalas na bagay na nahiling ninda.
An sabi ninda, "Paladan an Hade na minadigdi sa ngaran nin Kagurangnan!
Katoninongan sa langit, asin kamurawayan sa kaitaasan!"
Dangan sinabihan si Jesus kan nagkapirang Fariseo na kaiba kan mga tawo, "Maestro, sawayon mo an saimong mga disipulo!"
Sinimbag sinda ni Jesus, "Sinasabihan ko kamo, kun dai sinda maggirong, an mga gapo na an makurahaw."
Kan harani na si Jesus sa syudad, asin natatanaw na niya ini, tinangisan niya an syudad.
An sabi niya, "Kun aram mo pa sana sa aldaw na ini an mga kaipuhan para sa katoninongan!
Alagad dai mo iyan nahihiling ngunyan!
Huli ta maabot an panahon na papalibotan ka nin mga olang kan mga kaiwal mo, tatalikopan ka ninda asin lalaomon.
Roronoton ka ninda sagkod an saimong mga aki; mayo sindang itatadang gapo na nakapatong sa kapwa gapo, huli ta dai mo minidbid an panahon kan pagdalaw nin Dios saimo!"
Naglaog si Jesus sa Templo saka inalaw paluwas an mga paratinda.
Sinabihan niya sinda, "Nasusurat: 'An sakong harong, harong nin pamibi.'
Alagad ginibo nindo ining lungib nin mga parahabon!"
Nagtukdo si Jesus sa Templo aroaldaw.
Hiningowang ipagadan siya kan mga poon na padi, kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga lider kan banwaan.
Alagad mayo sindang nakuang paagi, huli ta an mga tawo padagos na naghihinanyog sa saiyang tataramon.
Sarong aldaw, mantang si Jesus yaon sa Templo nagtutukdo sa mga tawo asin naghuhulit kan Marahay na Bareta, nag-abot an mga poon na padi saka an mga paratukdo kan Katogonan, kaiba an kamagurangan.
Hinapot ninda si Jesus, "Sabihi daw kami, ano an kapangyarihan mo sa paggibo kan mga bagay na ini?
Siisay an nagtao saimo kan kapangyarihan na ini?"
Nagsimbag si Jesus, "Hahapoton ko man kamo: saen hale an kapangyarihan ni Juan sa pagbunyag, sa Dios o sa tawo?"
Nagpasuruhay sinda, "Kun sabihon tang, 'Hale sa Dios,' masabi siya, 'kun siring tadaw ta dai kamo nagtubod saiya?'
Alagad kun sabihon tang, 'Hale sa tawo,' gagapoon kita kan gabos na tawo huli ta minimidbid ninda si Juan na sarong propeta."
Kaya nagsimbag sinda na dai ninda aram.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Kun siring, dai ko man sasabihon saindo kun saen hale an kapangyarihan ko sa paggibo kan mga bagay na ini."
Dangan nag-osipon si Jesus sa mga tawo kan parabolang ini, "May sarong tawong nagtanom sa saiyang ubasan, ipinaataman iyan sa mga tumatawo, dangan nagduman sa ibang lugar asin haloy na nagbalik.
Pag-abot kan tiggunoan kan ubas, sinugo niya an saro niyang sorogoon tanganing kuahon an kahirasan niya sa mga tumatawo.
Alagad hinampak kan mga tumatawo an sorogoon dangan pinapuli na mayong dara.
Kaya nagsugo giraray siya nin saro pang sorogoon, alagad hinampak man ini kan mga tumatawo, sinupog dangan pinapuli na mayong dara.
Nagsugo na naman siya nin ikatolong sorogoon, alagad linugadan ninda ini dangan pinahale.
Nagsabi an kagsadiri kan ubasan, 'Ano an gigibohon ko?
Marahay pang an namomotan kong aki an sugoon ko; tibaad galangan ninda siya!'
Alagad kan mahiling siya kan mga tumatawo, nag-orolay-olay sinda, 'Iyo ini an aki kan kagsadiri.
Gadanon ta siya tanganing mapasatuya an ubasan!'
Kaya ginuyod ninda siya paluwas sa ubasan saka ginadan."
Dangan hinapot sinda ni Jesus, "Ano daw an gigibohon sainda kan kagsadiri kan ubasan?
Dudumanon niya an mga tumatawo dangan gagadanon sinda; pakatapos, ipapaataman niya sa iba an ubasan."
Kan madangog ini kan mga tawo, nagsabi sinda, "Dai man logod iyan mangyari!"
Hiniling sinda ni Jesus asin sinabihan, "Kun siring, ano an kahulogan kan nasasabing ini sa kasuratan?
'An gapong isinikwal kan mga paratugdokiyo an nagin patugmadan na gapo.'
An siisay man na mahulog sa ibabaw kan gapong ini magkakabaraak; alagad an siisay man na mahulogan kan gapong ini maroronot."
Nasabotan kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga poon na padi na sinda an pinapanongdan ni Jesus kan parabolang idto.
Naghingowa sindang dakopon si Jesus kan oras na iyan, alagad natakot sinda sa mga tawo.
Kaya naghalat sinda nin ibang oportunidad na magibo iyan.
Sinuholan ninda an nagkapirang tawo na magsagin-sagin, dangan isinubol an mga ini na pataluksohon si Jesus tanganing madara siya sa awtoridad asin kapangyarihan kan gobernador.
Naghapot an mga ini ki Jesus, "Maestro, aram mi na tama an mga sinasabi saka mga itinutukdo mo.
Aram mi man na mayo kang pinapalaen na tawo, kundi itinutukdo mo an kabotan nin Dios.
Ngunyan, tugot daw sa satong Katogonan na magbayad kita nin buhis ki Cesar o dai?"
Alagad aram ni Jesus an maraot nindang katuyohan kaya nagsabi siya, "Tawe daw ako nin sarong kwartang pirak.
Kiisay na lalawogon asin ngaran na ini?"
"Ki Cesar," an simbag ninda.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Kun siring, itao nindo ki Cesar an ki Cesar, asin sa Dios an sa Dios."
Dai nanggad ninda napatalukso si Jesus sa mga sinabi niya sa atubang nin mga tawo.
Napangalas sinda kan mga simbag niya, kaya dai sinda nakagirong.
May nagduman ki Jesus na mga Saduceo, na nagsasabing mayo nin pagkabuhay-liwat.
Hinapot ninda si Jesus, "Maestro, nagsurat si Moises kaining pagboot para sato, 'Kun magadan an sarong lalaki dangan mabayaan an agom niya na mayong aki, kaipuhan agomon kan tugang niyang lalaki an balo, tanganing magkaaki sinda para sa nagadan niyang tugang.'
Igwa kaidto nin pitong magturugang na lalaki.
An pinakamatua nag-agom, alagad nagadan na mayong aki.
Inagom kan ikaduwa an balo, dangan kan ikatolo.
Pareho an nangyari sa pitong magturugang; nagkagaradan sinda gabos na mayo nin aki.
Dangan nagadan man an babae.
Ngunyan, sa aldaw nin pagkabuhay-liwat, siisay sainda an agom kan babaeng ini?
Huli ta nagin agom siya ninda gabos!"
Nagsimbag si Jesus, "An mga lalaki saka mga babae sa panahon na ini nag-aaragom asin nagpapaaragom, alagad an mga lalaki asin mga babae na maninigong buhayon liwat para sa buhay na maabot, dai na maagom.
Dai na sinda magagadan, huli ta magigin arog na sinda sa mga anghel.
Sinda mga aki nin Dios, huli ta nabuhay sinda liwat.
Malinaw na pinatunayan ni Moises na an gadan mabubuhay liwat.
Sa kasuratan dapit sa naglalaad na sadit na kahoy, inaapod niyang Kagurangnan an Dios ni Abraham, ni Isaac, asin ni Jacob.
Siya an Dios kan mga buhay, bako kan mga gadanan gabos nabubuhay saiya."
Nagsabi an nagkapirang paratukdo kan Katogonan, "Maestro, marahay an simbag mo!"
Poon kaidto dai na sinda nangahas na maghapot ki Jesus.
Nagsabi si Jesus sainda, "Paano ninda masasabi na an Cristo aki ni David?
Huli ta si David mismo nagsabi sa libro kan mga Salmo,'An Kagurangnan nagsabi sa sakong Kagurangnan:Tumukaw ka digdi sa too ko, sagkod na gibohon kong tungtongan kan mga bitis mo an mga kaiwal mo.'
Kun 'Kagurangnan' an apod saiya ni David, paano siyang magin aki ni David?"
Mantang nagdadangog ki Jesus an mga tawo, nagtaram siya sa saiyang mga disipulo, "Mag-ingat kamo sa mga paratukdo kan Katogonan, na boot maglibot na nakasulot nin halabang gubing, asin pagtawan nin galang sa mga plasa; boot nindang magtukaw sa mga piling tukawan sa mga sinagoga asin magkabisero sa mga bangkete.
Inuubos ninda an mga rogaring kan mga babaeng balo, dangan sagin-sagin na namimibi nin halawig.
Mas magabat an padusa sainda!"
Nangalagkalag si Jesus asin namasdan niya an mga mayaman na naghuhulog kan saindang mga dolot sa lalagan nin limos kan Templo.
Namasdan man niya an sarong dukhang babaeng balo na naghulog man nin duwang kobreng kwarta.
Nagsabi si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mas dakul an ilinimos kan dukhang balong ini ki kan ilinimos ninda gabos; huli ta sinda gabos nagtao kan sobra nindang kwarta, alagad siya sa saiyang pagkadukha, nagtao kan gabos niyang ikabubuhay."
Nag-oorolay an nagkapirang disipulo dapit sa Templo na labi kagayon huli kan mga mahalagang gapo asin kan mga dolot sa Dios.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Maabot an panahon na mayo diyan nin matatada ni sarong gapo sa ibabaw nin saro pang gapo; an gabos marurumpag."
Dangan naghapot sinda, "Maestro, nuarin ini mangyayari?
Ano an magigin tanda na ini mangyayari na?"
Nagsimbag si Jesus, "Mag-ingat kamo; dai kamo magpadaya.
Huli ta dakul an madigdi sa ngaran ko na magsasabi, 'Ako an Cristo!'
o 'Nag-abot na an oras!'
Dai kamo magtubod sainda.
Dai kamo matakot kun makadangog kamo nin mga gera saka mga ralaban.
An mga iyan dapat na mangyari ngona, alagad bako pa iyan an kataposan."
Padagos siyang nagpahayag, "An sarong nasyon malaban sa magkasi nasyon; an sarong kahadean malaban man sa magkasi kahadean; malinog nin makosog, asin magkakaigwa nin gutom saka peste sa manlaen-laen na lugar; magkakaigwa nin makangingirhat saka darakulang tanda hale sa kalangitan.
Alagad bago mangyari ini gabos, dadakopon asin papasakitan kamo; dadarahon kamo sa mga sinagoga, saka sa mga bibilanggoan; iaatubang kamo sa mga hade asin sa mga kagsakop dahel sako.
Panahon na nindo ini sa pagpahayag kan Marahay na Bareta.
Ibugtak na nindo sa saindong isip na dai kamo mahadit kun paano kamo masimbag, huli ta tatawan ko kamo nin mga tataramon asin kadonongan, na dai masusudya o masisimbag kan saindong mga kaiwal.
Ipapaarestar kamo maski kan saindong mga magurang, mga tugang, mga kadugo saka mga katood; ipapagadan ninda an iba saindo.
Ikakaongis kamo kan gabos na tawo dahel sako.
Alagad maski sarong buhok sa saindong payo dai mawawara.
Kun makatagal kamo, makakamtan nindo an buhay.
"Kun mahiling nindo an Jerusalem na napapalibotan nin mga hukbo, aram na nindong madali na iyan rumpagon.
An mga nasa Judea kaipuhan magdulag pasiring sa kabubuldan; an mga nasa syudad kaipuhan maghale, asin an mga nasa banwa dai na magduman sa syudad.
Huli ta iyo iyan an 'Mga Aldaw nin Padusa,' tanganing maotob an gabos na nasusurat.
Herak man sa mga bados asin sa mga ina na may pinapasuso sa mga aldaw na iyan!
Huli ta maabot an makuring kasakitan sa kinaban asin an padusa nin Dios sa banwaan na ini.
An iba magagadan sa gera, asin an iba dadarahon bilang mga bihag sa gabos na nasyon; rurumpagon kan mga pagano an Jerusalem sagkod na maotob an panahon ninda.
"Magkakaigwa nin mga tanda sa aldaw, sa bulan, asin sa mga bitoon.
Sa daga, mawawaran nin paglaom an mga nasyon dahel sa kosog kan hagubohob kan dagat saka darakulang alon.
Madidismayo an mga tawo sa takot sa paghorop-horop kun ano an maabot sa bilog na kinaban, huli ta an mga kapangyarihan sa kalangitan matatanyog.
Dangan mahihiling ninda an Aki nin Tawo na maabot sa sarong panganoron na may kapangyarihan asin dakulang kamurawayan.
Kun an mga bagay na ini magpoon nang mangyari, tumindog dangan tumangad kamo, huli ta madali na an saindong kaligtasan."
Dangan nag-osipon si Jesus sainda kan parabolang ini, "Masdan nindo an kahoy na higera asin an iba pang kahoy.
Kun an mga iyan mahiling nindo na nagdadahon na, aram nindo na harani na an tig-init.
Siring man, kun mahiling na nindong nangyayari an mga bagay na ini, aram na nindo na madali nang mag-abot an Kahadean nin Dios.
"Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mangyayari an gabos na ini bago magadan an henerasyon na ini.
Mapapara an langit asin an daga, alagad an sakong mga tataramon dai nanggad mapapara.
"Mag-ingat kamo ta tibaad malugom kamo sa karakanan, irinoman, saka sa kahaditan kan buhay na ini, asin biglang umabot saindo an Aldaw na iyan siring sa sarong siod; huli ta maabot iyan sa gabos na tawo sa bilog na kinaban.
Kaya magpuka kamo sa gabos na oras; danay kamong mamibi na magkaigwa kamo nin kosog tanganing makaligtas kamo sa gabos na mangyayaring iyan, dangan makaatubang kamo sa Aki nin Tawo."
Nagtutukdo si Jesus sa Templo aroaldaw; pagkabanggi, minaduman siya sa pagpahingalo sa Bukid nin mga Oliba; duman na siya nagpapaaga.
Amay pa aga-aga, minaduman an gabos na tawo sa Templo nganing magdangog saiya.
Madali na an Pyesta kan Tinapay na Mayo nin Lebadura na inaapod Paskwa.
Naghanap nin paagi an mga poon na padi asin an mga paratukdo kan Katogonan kun paano ipagadan si Jesus, huli ta takot sinda sa mga tawo.
Dangan linaog ni Satanas si Judas na inaapod Iscariote, na saro kan doseng disipulo.
Kaya naglakaw si Judas asin kinaolay an mga poon na padi saka an mga opisyal kan mga bantay sa Templo kun paano niya ikapasaluib sainda si Jesus.
Naogma sinda asin nagkaoroyon na tawan siya nin kwarta.
Nag-oyon kaiyan si Judas, kaya poon kaidto naghanap na siya nin oportunidad na ikapasaluib si Jesus na dai naiisihan kan mga tawo.
Uminabot an aldaw kan Pyesta nin Tinapay na Mayo nin Lebadura, aldaw nin pagbuno kan kordero para sa Paskwa.
Sinugo ni Jesus si Pedro asin si Juan saka tinugon, "Dumuman kamo asin andamon nindo an satong pamanggihan sa Paskwa na satong kakakanon."
"Saen mo boot na andamon ini?"
an hapot ninda.
Sinabihan niya sinda, "Paglaog nindo sa syudad, sasabaton kamo nin sarong lalaki na may darang dulay nin tubig.
Sumunod kamo saiya sagkod sa harong na dagosan niya.
Dangan sabihan nindo an kagharong, 'Pinapahapot ka kan Maestro kun saen an kwartong kakakanan niya kan pamanggihan sa Paskwa kaiba an saiyang mga disipulo.'
Ipapahiling niya saindo an sarong dakulang kwarto sa itaas na andam na.
Duman nindo andamon an satong kakanon sa Paskwa."
Nagduman sinda; nahiling ninda an gabos siring sa sinabi sainda ni Jesus.
Inandam ninda an pamanggihan sa Paskwa.
Kan oras na, nagtukaw si Jesus sa lamesa kaiba kan saiyang mga disipulo.
Sinabihan niya sinda, "Haloy ko nang pinagmawot na magkakan kaiba nindo kaining pamanggihan sa Paskwa bago ako magsakit!
Huli ta sinasabihan ko kamo, dai na nanggad ako makakan kaini sagkod na maotob ini sa Kahadean nin Dios."
Dangan kinua ni Jesus an sarong kalis, nagpasalamat saka nagsabi, "Akoa nindo ini, asin uminom kamo gabos.
Sinasabihan ko kamo, dai na ako mainom nin arak kan ubas sagkod na dumatong an Kahadean nin Dios."
Dangan nagkua siya nin tinapay, nagpasalamat, binaraak, itinao sa saiyang mga disipulo asin nagsabi, "Ini an sakong hawak, na itinatao para saindo.
Gibohon nindo ini sa pagromdom sako."
Siring man, pakakakan ninda, itinao niya sainda an kalis saka nagsabi, "An kalis na ini iyo an bagong tipan sa sakong dugo na pinabulos para saindo.
"Alagad an nagpapasaluib sako kasabay ko sa pagkakan!
Huli ta magagadan an Aki nin Tawo siring sa binoot nin Dios; alagad herak man sa tawong mapasaluib saiya!"
Dangan nagharapotan sinda kun siisay sa sainda an magibo kaini.
Nagpasuruhay an mga disipulo kun siisay sa sainda an mimidbidon na pinakadakula.
Nagsabi si Jesus sainda, "An mga hade kan mga pagano may kapangyarihan sa saindang mga nasasakopan; asin an mga kagsakop inaapod na 'Paratabang nin mga Banwaan!'
Alagad bakong siring kaini an dapat na mangyari saindo; ata ngani an pinakadakula saindo dapat na magin siring sa kangudhan; an lider dapat na magin siring sa naglilingkod.
Huli ta siisay an mas dakula, an nagkakakan o an naglilingkod saiya?
Bako daw an nagkakakan?
Alagad yaon ako saindo bilang paralingkod.
"Kamo an nakidumamay sakuya sa mga kasakitan ko.
Kaya siring na tinatagamahan ako kan sakong Ama nin sarong Kahadean, tinatagamahan ko man kamo nin lugar; makakan saka mainom kamong kasabay ko sa Kahadean ko.
Matukaw kamo sa mga trono sa paghukom sa doseng tribu nin Israel."
Nagsabi pa an Kagurangnan, "Simon, Simon!
Dangoga ako!
Hinagad ni Satanas na saligsigon kamo, arog sa trigo.
Alagad, Simon, ipinamibi taka na dai magluya an saimong pagtubod, nganing pagbalik mo sako, pakosogon mo an saimong mga tugang."
Nagsimbag si Pedro, "Kagurangnan, andam akong mag-iba saimo sa bilanggoan asin sa kagadanan!"
Nagsimbag si Jesus, "Sinasabihan taka, Pedro, ngunyan mismong banggi, bago magturaok an manok, tolong beses kang manegar na midbid mo ako."
Dangan sinabihan sinda ni Jesus, "Kan sugoon ko kamo na mayong darang pitaka, bag, o sandalyas, nagkulang daw kamo nin anoman?"
"Dai," an simbag ninda.
Nagsabi si Jesus, "Alagad ngunyan, an siisay man saindo na igwa nin pitaka o bag dapat na magdara kaiyan; an mayo nin espada dapat ipabakal an gubing niya tanganing bumakal nin espada.
Huli ta sinasabihan ko kamo: dapat na maotob sako an sabi sa kasuratan, 'Ibinilang siya sa mga kriminal.'
Dahel ta an gabos na isinurat dapit sako naootob na."
Nagsabi an mga disipulo, "Kagurangnan, may duwang espada digdi!"
"Tama na iyan!"
an simbag niya.
Naghale si Jesus sa syudad asin siring sa dating kinaugalean niya, nagtukad siya sa Bukid nin mga Oliba.
Nagsunod saiya an mga disipulo.
Pag-abot duman, sinabihan niya sinda, "Mamibi kamo nganing dai kamo madaog nin sogot."
Dangan nag-oroenotan siya sainda na may sarong daklag nin gapo an distansya, asin nagluhod saka namibi.
Nagsabi siya, "Ama, kun boot mo, irayo mo sako an kalis na ini.
Alagad bakong an kabotan ko kundi an kabotan mo an kukuyogon."
Dangan may nagtungang sarong anghel hale sa langit tanganing pakosogon an boot niya.
Sa makuring kamondoan namibi siya nin mas malodok; an saiyang ganot garo dugo na nagtatagdo sa daga.
Pakatapos niyang mamibi, nagbalik siya duman sa mga disipulo asin naabotan niyang tororog an mga ini huli sa saindang kamondoan.
Nagsabi siya sainda, "Tadaw ta nagtotorog kamo?
Magbangon kamo asin mamibi tanganing dai kamo madaog nin sogot."
Nagtataram pa si Jesus kan umabot an dakul na tawo, na pinapangenotan kan saro sa doseng disipulo, an inaapod na Judas.
Dinolok niya si Jesus nganing hadokan.
Alagad nagsabi si Jesus, "Judas, papasaluiban mo an Aki nin Tawo sa paagi nin sarong hadok?"
Kan mahiling kan mga disipulo na kaiba ni Jesus kun ano an mangyayari, naghapot sinda, "Ano, Kagurangnan, manigbas na kami?"
Dangan tinigbas kan saro sainda an oripon kan Halangkaw na Padi; napalongan idto kan toong talinga.
Alagad sinaway sinda ni Jesus, "Tama na!"
Dangan dinutaan niya an talinga kan oripon asin naomayan ini.
Dangan sinabihan ni Jesus an mga poon na padi, an mga opisyal kan mga bantay sa Templo asin an kamagurangan na nagduman sa pagdakop saiya, "Kaipuhan pa daw na magdigdi kamong may darang mga espada asin mga pamukpok na garo ako sarong bandido?
Aroaldaw yaon ako sa Templo kaiba nindo, alagad dai nindo ako dinakop.
Alagad oras ini nindo asin kan kapangyarihan nin kadikloman."
Dinakop ninda si Jesus saka dinara sa harong kan Halangkaw na Padi; nagsunod si Pedro sa harayo.
May kalayong inamak sa tahaw kan patyo, asin nakitukaw si Pedro sa mga tawong nakatukaw sa palibot kaiyan.
Nahiling siyang nagtutukaw kan sarong sorogoon na babae; pinagparamaanan siya saka nagsabi, "An tawong ini kaiba man ni Jesus!"
Alagad pinagnegaran ini ni Pedro, "Babae, dai ko siya midbid!"
Dai nahaloy, sarong lalaki an nakahiling saiya dangan nagsabi, "Saro ka man sainda!"
Alagad nagsabi si Pedro, "Bako ako!"
Pakalihis nin may sarong oras, may sarong lalaki na nag-insistir, "Talaga mananggad na an tawong iyan kaiba ni Jesus, huli ta taga Galilea man siya!"
Alagad nagsimbag si Pedro, "Lalaki, dai ko aram an pinagsasabi mo!"
Nagtataram pa siya kan biglang magturaok an manok.
Nagsalingoy an Kagurangnan asin hiniling si Pedro.
Dangan nagiromdoman ni Pedro an mga tataramon kan Kagurangnan kan siya sabihan, "Bago magturaok an manok ngunyan na banggi, tolong beses kang manegar na midbid mo ako."
Nagluwas si Pedro saka nagtangis nin mapait.
Pinagtuya-tuya saka hinampak si Jesus kan mga nagbabantay saiya.
Tinahoban ninda an saiyang mga mata dangan hinapot, "Ukodan mo, siisay an nagsampaling saimo?"
Asin kun ano-ano pang mga sinabi ninda tumang saiya.
Pagkaaga, nagtiripon an mga kamagurangan kan banwaan, an mga poon na padi, asin an mga paratukdo kan Katogonan, saka dinara ninda si Jesus sa saindang Konseho.
Hinapot ninda si Jesus, "Sabihi daw kami kun ika mananggad an Cristo?"
Nagsimbag siya, "Kun sabihon ko saindo, dai kamo matubod; kun hapoton ko man kamo, dai kamo masimbag.
Alagad poon ngunyan, an Aki nin Tawo matukaw sa too kan Makakamhan na Dios."
Hinapot siya kan gabos, "Kun siring, ika an Aki nin Dios?"
Nagsimbag siya, "Sinabi nindong ako."
Dangan nagpahayag sinda, "Dai ta na kaipuhan an mga saksi.
Kita na mismo an nakadangog kan saiyang itinaram!"
Nagtindog an bilog na Konseho asin dinara si Jesus sa atubang ni Pilato.
Duman isinumbong siya ninda, "Nadakop mi an tawong ini na sinosotsotan an mga tawo na magrebelde, asin nagpapangalad kan pagbayad nin buhis ki Cesar saka nagsabi na siya mismo an Cristo na sarong hade."
Hinapot siya ni Pilato, "Ika an hade kan mga Judio?"
"Ika na an nagsasabi," an simbag ni Jesus.
Dangan sinabihan ni Pilato an mga poon na padi asin an mga tawo, "Mayo ako nin nakukuang kasalan sa tawong ini."
Alagad orog sindang nag-insistir, "Nagpaparibok siya sa mga tawo sa bilog na Judea huli kan saiyang katukdoan!
Nagpoon siya sa Galilea asin ngunyan uya na siya digdi."
Kan madangog ini ni Pilato, naghapot siya kun taga Galilea si Jesus.
Kan maaraman niyang taga Galilea si Jesus, ipinadara niya ini ki Herodes na iyo an kagsakop sa rehiyon na idto.
Si Herodes yaon sa Jerusalem kan panahon na iyan.
Naogma nin marahay si Herodes kan mahiling niya si Jesus, huli ta nadangog na niya an dapit saiya asin haloy na niyang boot mahiling si Jesus.
Boot man niyang mahiling na maggibo nin mga milagro si Jesus.
Kaya pinagparahapot ni Herodes si Jesus, alagad dai ini nagsimbag.
An mga poon na padi asin an mga paratukdo kan Katogonan nagduman sa enotan saka nagpahayag nin magagabat na sumbong tumang ki Jesus.
Pinag-olog-olog saka pinagbasang-basang siya ni Herodes asin kan mga soldados kaini; dangan sinulotan siya nin magayon na gubing saka ibinalik ki Pilato.
Kan aldaw man sanang idto nagin magkatood si Herodes asin si Pilato na dating magkaiwal.
Tinipon ni Pilato an mga poon na padi, an mga lider, asin an mga tawo, saka sinabihan, "Dinara nindo sako an tawong ini huli ta sabi nindo nagpaparibok siya sa mga tawo.
Hinapot ko siya digdi sa atubangan nindo, alagad dai ko napatunayan na nagkasala siya kan mga isinumbong nindo tumang saiya; siring man si Herodes, kaya ipinabalik niya si Jesus digdi sato.
Mayo siya nin ginibo na magin dahelan tanganing gadanon siya.
Kaya ipapahampak ko siya, dangan bubutasan."
Lambang Pyesta nin Paskwa, binubutasan ni Pilato an sarong bilanggo na pilion kan mga tawo.
Alagad nagkurahaw an gabos na tawo, "Gadanon siya!
Si Barrabas an butasan!"
(Nabilanggo si Barrabas huli sa kariribokan na nangyari sa syudad asin huli sa panggadan.)
Boot ni Pilatong butasan si Jesus, kaya nagtaram giraray siya sa mga tawo.
Alagad nagkurahaw sinda, "Ipako siya sa krus!
Ipako siya sa krus!"
Nagsabi si Pilato sa ikatolong beses, "Tadaw, anong karatan an ginibo niya?
Dai akong nakukuang anoman na dahelan tanganing gadanon siya!
Kaya, ipapahampak ko siya dangan bubutasan."
Alagad orog sindang nagkurahaw na si Jesus ipako sa krus, asin naotob an saindang kahagadan.
Kaya sinentensyahan ni Pilato si Jesus tanganing masunod an kahagadan kan mga tawo.
Binutasan niya an lalaking hinagad ninda, an nabilanggo sa pagparibok saka panggadan.
Dangan itinao sainda si Jesus tanganing gibohon saiya an boot ninda.
Kan ilinuluwas ninda si Jesus hale sa palasyo, nasabat ninda an sarong taga Cirene na an ngaran Simon, na minaabot pa sana hale sa oma.
Pinugol ninda ini, ipinapasan an krus ni Jesus dangan pinasunod sa hudyan kaini.
Dakul na tawo an nagsunod ki Jesus; kabilang digdi an mga babae na nagtatangis saka naghahaya.
Nag-atubang sainda si Jesus asin nagsabi, "Mga babaeng taga Jerusalem, dai nindo ako pagtangisan kundi pagtangisan nindo an sadiri nindo saka an saindong mga aki.
Huli ta maabot an panahon na an mga tawo magsasabi, 'Paladan an mga babaeng baog, an mga dai nagbados asin an mga dai nagpasuso!'
Sa panahon na iyan, an mga tawo masabi sa mga bukid, 'Rumpagi nindo kami!'
dangan sa mga bulod, 'Tambonan nindo kami!'
Huli ta kun an siring kaini ginigibo ninda sa sarong kahoy na berde, ano daw an mangyayari sa kahoy na alang?"
Ilinuwas man ninda an duwang lalaking kriminal, na gagadanon kaiba ni Jesus.
Pag-abot ninda sa lugar na inaapod "An Bungo," ipinako ninda sa krus si Jesus; siring man an duwang kriminal, saro sa too niya asin saro sa wala.
Nagtaram si Jesus, "Ama, patawada sinda!
Huli ta dai ninda aram an saindang ginigibo."
Pinagripahan kan mga soldados an mga gubing ni Jesus tanganing pagbarangaon.
An mga tawong yaon duman nagmamasid mantang an mga lider na Judio nagtutuya-tuya saiya.
An sabi ninda, "Ilinigtas niya an iba; iligtas man niya ngunyan an sadiri niyang buhay kun talagang siya an Cristo, an pinili nin Dios!"
Pinagtuya-tuya man siya kan mga soldados; nagrani sinda saiya, inalok nin suka, saka sinabihan, "Kun ika nanggad an hade kan mga Judio, ligtasan an sadiri mong buhay!"
Igwa nin nakasurat sa may pamayohan niya (sa tataramon na Griyego, Latin saka Hebreyo), "Ini an Hade kan mga Judio."
Pinag-olog-olog siya kan saro sa mga kriminal na nakapako.
"Bakong ika an Cristo?
Iligtas mo an sadiri mo asin kami," an sabi niya.
Alagad sinaway siya kan kaiba niya, "Dai ka natatakot sa Dios?
Sinentensyahan ka man arog saiya.
Tama an sentensya sato huli sa ginibo ta; alagad mayo siyang ginibong sala."
Dangan nagsabi siya, "Jesus, giromdoma man ako pag-abot mo sa saimong Kahadean."
Sinabihan siya ni Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan taka, ngunyan mismo makakaiba taka sa Paraiso."
Kan maodto na, nag-ontok sa pagsaldang an aldaw asin nagdiklom an bilog na daga sagkod alas tres nin hapon; dangan nabanga sa tahaw an kurtina na nasa laog kan Templo.
Nagkurahaw si Jesus, "Ama!
Sa mga kamot mo idinudusay ko an sakong espiritu!"
Pakasabi niya kaini nautsan siya.
Kan an nangyaring ini mahiling kan kapitan na Romano, nag-omaw siya sa Dios saka nagsabi, "Totoo mananggad na mayo nin sala an tawong ini!"
An mga tawo na nagtiripon sa paghiling kaini, kan mahiling an nangyari, nagpuli na nagtutumbok kan saindang daghan.
Alagad nakatindog sa harayo an mga katood ni Jesus asin an mga babaeng nagsunod saiya magpoon sa Galilea; nahiling ninda an mga bagay na ini.
-May sarong lalaki na an ngaran Jose, na taga Arimatea, sarong banwaan sa Judea.
Marahay saka matanos siyang tawo na naghahalat kan pag-abot kan Kahadean nin Dios.
Kaayon siya kan Konseho, alagad dai siya nag-oyon sa saindang mga plano asin mga gibo.
Nagduman siya ki Pilato dangan hinagad an bangkay ni Jesus.
Tinanggal niya sa krus an bangkay, pinatos nin telang lino, dangan ilinubong sa dai pa lamang ginagamit na lulubngan na tinuki sa gapo.
Aldaw na Byernes idto, asin mapoon na an aldaw na Sabbath.
Nag-iba ki Jose an mga babaeng nagsunod ki Jesus magpoon sa Galilea.
Nahiling ninda an linubngan asin kun paano ilinubong an bangkay ni Jesus.
Pakatapos, nagpuli sinda dangan nag-andam nin mga pahamot saka mga panlahid para sa bangkay.
Nagpahingalo sinda kan aldaw na Sabbath, sosog sa Katogonan.
Alagad amay pa kan Domingong aga, nagduman an mga babae sa lulubngan, dara an mga pahamot na inandam ninda.
Nahiling ninda na nahale na an gapong isenera sa lulubngan, kaya nagdagos sinda sa laog; alagad dai ninda nakua an bangkay kan Kagurangnan na Jesus.
Nalilibong pa sinda huli kan nangyari, kan biglang magtunga sa kataed ninda an duwang lalaki na nakagubing nin puti na nagkikintab.
Dahel sa makuring takot, nagdapa sinda sa daga.
Sinabihan sinda kan duwang lalaki, "Tadaw ta hinahanap nindo an sarong buhay sa lugar kan mga gadan?
Mayo siya digdi; nabuhay na siya liwat!
Giromdoma nindo an sinabi niya saindo kan idtoon pa siya sa Galilea, 'An Aki nin Tawo kaipuhan na itao sa mga parakasala, ipako sa krus asin sa ikatolong aldaw mabuhay siya liwat.'"
Dangan nagiromdoman kan mga babae an mga tataramon ni Jesus.
Nagpuli sinda asin binaretaan kan gabos na nangyari an onseng disipulo saka an iba pa.
An mga nag-osipon kaini sainda iyo si Maria Magdalena, si Juana, si Maria na ina ni Santiago saka an ibang mga babae na kaiba ninda.
Alagad naghona an mga apostol na bakong totoo an ibinareta kan mga babae, kaya dai sinda nagtubod.
Alagad nagdalagan si Pedro pasiring sa lulubngan.
Paghiling niya sa laog, mayo siyang ibang nahiling kundi an mga telang ipinatos sa bangkay.
Nagpuli siyang nagngangalas kun ano an nangyari.
Kan aldaw man sanang idto, duwa sa mga disipulo ni Jesus an nagpasiring sa sarong baryo na an ngaran Emaus, na mga onseng kilometro an rayo hale sa Jerusalem.
Nag-oolay-olay sinda dapit sa gabos na nangyari.
Mantang nag-oolay-olay sinda saka nagdidiskutiran, rinanihan sinda ni Jesus mismo dangan nakisabay sa saindang paglakaw.
Maski nahihiling ninda si Jesus, dai ninda siya namimidbidan.
Hinapot sinda ni Jesus, "Ano an pinag-oolayan nindo?"
Nag-ontok sinda na mamondo an mga lalawogon.
An saro sainda, na an ngaran Cleofas, nagsimbag, "Ika sana sa mga nagdalaw sa Jerusalem an dai nakakaaram kan mga nangyari kaining mga huring aldaw."
"Anong mga pangyayari?"
an hapot niya.
Nagsimbag sinda, "Dapit ki Jesus na taga Nazaret.
Saro siyang propeta na mapangyari sa gibo saka sa tataramon sa atubang nin Dios asin nin gabos na tawo.
Isinumbong siya kan samuyang mga poon na padi asin mga kagsakop tanganing masentensyahan siya nin kagadanan, dangan ipinako siya sa krus.
Siya an pinaglaoman mi na matubos kan Israel.
Laen pa kan gabos na ini, ngunyan an ikatolong aldaw poon na mangyari idto.
Natikbahan kami kan nagkapirang babae sa samong pag-iriba na amay na nagduman sa lulubngan, asin dai nahiling an bangkay ni Jesus.
Nagpuli sindang nagsasabi na nakahiling pa sinda nin sarong bisyon nin mga anghel na nagsabing buhay si Jesus.
An ibang mga kairiba mi nagduman sa lulubngan asin napatunayan na totoo an sinabi kan mga babae, alagad dai ninda nahiling si Jesus."
Dangan sinabihan sinda ni Jesus, "Mga lolong!
Mga kulang sa pagtubod sa gabos na sinabi kan mga propeta!
Bakong kaipuhan na magtios ngona an Cristo kan mga bagay na ini bago siya maglaog sa saiyang kamurawayan?"
Dangan ipinaliwanag sainda ni Jesus an sinasabi dapit saiya sa gabos na kasuratan, magpoon sa mga libro ni Moises sagkod sa mga surat kan gabos na propeta.
Kan harani na sinda sa baryo na saindang dudumanan, si Jesus garo malihis pa duman, alagad pinugolan ninda siya, "Dai ka na magpadagos ta solnop na an aldaw asin nagdidiklom na."
Kaya nag-iba siya sainda.
Nagtukaw sa pagkakan si Jesus sa kaibahan ninda; kinua ni Jesus an tinapay, benendisyonan, binaak saka itinao sainda.
Dangan nabuksan an mga mata ninda, asin namidbidan ninda siya; alagad bigla siyang nawara sa panghiling ninda.
Nag-olay-olay sinda, "Bakong naglaad an satong mga puso kan nagtataram siya sato sa dalan asin nagpapaliwanag kan mga kasuratan?"
Kan oras man sanang iyan nagbalik sinda sa Jerusalem.
Naabotan ninda duman na tiripon an onseng disipulo saka an iba pang kairiba ninda.
Nagsarabi an mga ini, "Talagang nabuhay na liwat an Kagurangnan!
Nagpahiling siya ki Simon!"
Ipinaliwanag man sainda kan duwa an nangyari duman sa dalan, asin kun paanong namidbidan ninda an Kagurangnan sa pagbaak kan tinapay.
Nag-oosipon pa sinda kan mga bagay na ini, kan biglang nagtunga sa tahaw ninda si Jesus.
Asin sinabihan sinda, "Mapasaindo an katoninongan."
Nakubhanan sinda asin nagkatarakot saka naghona na sarong kalag an nahiling ninda.
Alagad sinabihan sinda ni Jesus, "Tadaw ta nagkakamurongnan kamo sa takot?
Tadaw ta nagdududa kamo?
Hilinga nindo an sakong mga kamot asin mga bitis.
Ako mismo ini!
Kapotan nindo ako saka hilingon; huli ta an kalag mayong laman asin mayong tolang.
Ako igwa, siring sa nahihiling nindo."
Pakasabi niya kaini, ipinahiling niya sainda an saiyang mga kamot saka mga bitis.
Dai pa sinda naniwala huli sa kaogmahan asin sa pagngalas, kaya sinabihan sinda ni Jesus, "May kakanon kamo digdi?"
Tinawan ninda siya nin inasal na sira; kinua niya ini saka kinakan sa atubang ninda.
Pakatapos, sinabihan niya sinda, "Iyo ini an mga sinabi ko saindo kan kaiba pa nindo ako: dapat maotob an gabos na isinurat dapit sako sa Katogonan ni Moises, sa kasuratan kan mga propeta asin sa mga Salmo."
Dangan pinaliwanagan niya sinda tanganing masabotan ninda an mga kasuratan.
An sabi niya, "Iyo ini an nasusurat: an Cristo kaipuhan na magtios, dangan sa ikatolong aldaw mabuhay liwat sa mga gadan; sa ngaran niya ipaghuhulit sa gabos na tawo, poon sa Jerusalem, an pagbakle asin an kapatawadan nin mga kasalan.
Mga saksi kamo kan mga bagay na ini.
Ako an mapadara saindo kan ipinanuga kan sakong Ama.
Alagad maghalat kamo sa Jerusalem, sagkod na mag-abot saindo an kapangyarihan hale sa itaas."
Dangan ipinag-iba sinda ni Jesus sa luwas kan syudad sagkod sa Betania.
Pag-abot ninda duman, initaas niya an saiyang mga kamot saka benendisyonan sinda.
Mantang benebendisyonan niya sinda, naghale siya asin dinara sa langit.
Pakasamba saiya kan mga disipulo, pano nin kaogmahan na nagbalik an mga ini sa Jerusalem.
Danay sindang nasa Templo, nag-oomaw sa Dios.
Sa kapinonan iyo an Tataramon; an Tataramon kaibahan nin Dios, asin an Tataramon Dios.
Poon pa sa kapinonan, an Tataramon kaibahan na nin Dios.
Sa paagi niya ginibo nin Dios an gabos; dai nin anoman na linalang na bakong sa paagi niya.
Nasa saiya an buhay; an buhay na ini iyo an nagtatao nin liwanag sa mga tawo.
An ilaw nagliliwanag sa kadikloman, asin dai nanggad iyan naparong kan kadikloman.
Sinugo nin Dios an sarong tawo na an ngaran Juan.
Nagdigdi siya sa pagsaksi dapit sa ilaw, tanganing huli kan pagsaksi niya magtubod an gabos.
Bakong si Juan an ilaw; nagdigdi siya sa pagsaksi sana dapit sa ilaw.
An tunay na ilaw, na nagtatao nin liwanag sa gabos na tawo, minadatong sa kinaban.
An Tataramon yaon sa kinaban asin ginibo nin Dios an kinaban sa paagi niya, alagad dai siya namidbid kan kinaban.
Nag-abot siya sa sadiri niyang banwa, alagad dai siya inako kan mga tawong sadiri niya.
Alagad an mga nag-ako saka nagtubod saiya, tinawan niya nin deretso na magin mga aki nin Dios.
Bako sindang gikan sa dugo o sa laman o sa kabotan nin tawo, kundi sa kabotan nin Dios.
An Tataramon nagin tawo asin nag-erok sa kaibahan nyato, pano nin biyaya saka katotoohan.
Nahiling mi an saiyang kamurawayan, an kamurawayan na itinao saiya kan saiyang Ama bilang bugtong niyang Aki.
Nagsaksi si Juan dapit saiya.
Ini an ibinalangibog niya, "Siya an sinabi ko saindo kaidto na madigdi sunod sako, alagad mas dakula siya sako huli ta dati siyang buhay bago ako namundag."
Hale sa nagsusupay niyang pagkamoot, tinawan niya kita nin sunod-sunod na biyaya.
An Katogonan itinao nin Dios sa paagi ni Moises, alagad an biyaya asin katotoohan nag-abot sa paagi ni Jesu-Cristo.
Mayo pang nakahiling sa Dios; an bugtong na Aki, na nasa kaibahan kan Ama, iyo an nagpamidbid dapit sa Ama.
Sinugo kan mga Judiong nasa Jerusalem an mga padi asin mga Levita tanganing hapoton si Juan, "Siisay ka?"
Nagtuga si Juan asin hayag na nagsimbag, "Bako ako an Cristo."
Naghapot giraray sinda, "Kun siring, siisay ka?
Ika si Elias?"
Nagsimbag si Juan, "Bako."
Naghapot naman sinda, "Ika an Propeta na maabot?"
Nagsimbag siya, "Bako."
Hinapot naman siya, "Kun siring, siisay ka?
Simbagon mo kami nganing may isabi kami sa mga nagsugo samo.
Ano an masasabi mo dapit saimo?"
Nagsimbag si Juan,"Ako 'An tingog nin saro na nagkukurahaw sa kalangtadan:Tanoson an dalan para sa Kagurangnan!'"(Ini an sinabi ni Propeta Isaias.)
An mga tawong ini na naghapot ki Juan sinugo kan mga Fariseo.
Naghapot giraray sinda saiya, "Kun bako ka an Cristo, bako ka si Elias asin bako ka an Propeta, tadaw ta nagbubunyag ka?"
Nagsimbag si Juan, "Nagbubunyag ako sa tubig; alagad yaon saindo an saro na dai nindo midbid.
Madigdi siya sunod sako, alagad bako akong maninigo na magtangkas kan sandalyas niya."
Nangyari ini sa Betania, sa ibong kan Salog nin Jordan saen nagbubunyag si Juan.
Kan sunod na aldaw nahiling ni Juan si Jesus na nagdadangadang, kaya nagsabi siya, "Uya an Kordero nin Dios, na nagpapara kan kasalan nin kinaban!
Siya an pinagsabi ko kan ako magtaram, 'May sarong tawong madigdi sunod sako, alagad mas dakula siya sako huli ta dati siyang buhay bago ako namundag.'
Dai ko siya midbid, alagad nagdigdi ako na nagbubunyag sa tubig tanganing ikapamidbid ko siya sa banwaan nin Israel."
Nagsabi pa si Juan, "Nahiling ko an Espiritu Santo na naghihilig sa langit na garo salampati dangan nag-ontok saiya.
Dai ko siya midbid, alagad an Dios na nagsugo sako na magbunyag sa tubig nagsabi sako, 'An hiligan kan Espiritu Santo asin ontokan kaiyan, iyo an mabunyag sa Espiritu Santo.'
Talagang nahiling ko ini; nagsasaksi ako na siya iyo an Aki nin Dios."
Sunod na aldaw yaon na naman duman si Juan kaiba an duwa kan saiyang mga disipulo.
Kan mahiling niya si Jesus na nag-aagi duman, nagsabi siya, "Uya an Kordero nin Dios!"
Pakadangog kaini kan duwang disipulo, nagsunod sinda ki Jesus.
Pagsalingoy ni Jesus, nahiling niyang nagsusunod sinda saiya, kaya hinapot niya, "Ano an hinahanap nindo?"
Nagsimbag sinda, "Rabbi (na an boot sabihon Maestro), saen ka nag-eerok?"
"Madya, nganing mahiling nindo," an simbag ni Jesus.
Kaya nag-iba sinda ki Jesus, asin nahiling ninda kun saen siya nag-eerok.
Mag-aalas kwatro na kaidto asin duman na sinda nahaponan kaiba niya.
An saro sa duwang idto iyo si Andres na tugang ni Simon Pedro.
Hinanap niya tolos an tugang niyang si Simon saka sinabihan, "Nakua mi na an Mesias!"
(An boot sabihon kan tataramon na ini "An Cristo.")
Ipinag-iba ni Andres si Simon ki Jesus.
Kan mahiling ni Jesus si Simon, sinabihan niya ini, "Ika si Simon na aki ni Juan.
Ngangaranan kang Cefas."
(An ngaran na ini pareho kan ngaran na Pedro na an kahulogan, "gapo.")
Kan sunod na aldaw, nagdesidir si Jesus, na magduman sa Galilea.
Nanumpongan niya si Felipe asin sinabihan, "Sumunod ka sako!"
(Si Felipe taga Betsaida, kahimanwa ni Andres saka ni Pedro.)
Dangan nakua ni Felipe si Natanael saka sinabihan, "Nakua mi an tawong sinabi ni Moises sa libro kan Katogonan asin sinabi man kan mga propeta.
Siya si Jesus na taga Nazaret, aki ni Jose."
Nagsabi si Natanael, "May marahay man daw na magikan sa Nazaret?"
Nagsimbag si Felipe, "Madya nganing mahiling mo."
Nahiling ni Jesus si Natanael na nagdadangadang, asin nagsabi siya, "Uya an tunay na Israelita na mayo nin pagsagin-sagin!"
Hinapot siya ni Natanael, "Ano ta midbid mo ako?"
Nagsimbag si Jesus, "Bago ka apodon ni Felipe, kan idtoon ka sa sirong kan kahoy na higera, nahiling taka na."
Nagsabi si Natanael, "Rabbi, totoong ika an Aki nin Dios!
Ika an Hade nin Israel!"
Sinabihan siya ni Jesus, "Minatubod ka huli ta nagsabi akong nahiling taka kan idtoon ka sa sirong kan kahoy na higera?
Mas darakula pang bagay ki sa mga ini an mahihiling mo!"
Nagsabi pa si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mahihiling nindo an langit na mabuka, asin an mga anghel nin Dios na nagsasakat saka naghihilig sa Aki nin Tawo!"
Pakalihis nin duwang aldaw, igwang kasal sa banwaan nin Cana, sa Galilea.
An ina ni Jesus yaon duman.
Si Jesus saka an saiyang mga disipulo yaon man duman.
Nagkulang an arak, kaya sinabihan si Jesus kan saiyang ina, "Mayo na sinda nin arak."
Nagsimbag si Jesus, "Babae, tadaw ta kaipuhan na makiaram ka sako.
Dai pa minaabot an sakuyang oras."
Alagad sinabihan kan ina ni Jesus an mga sorogoon, "Giboha nindo an anoman na sabihon niya."
Igwa duman nin anom na tapayan na an lambang saro kaini nalalagan nin mga sanggatos na litro nin tubig na ginagamit kan mga Judio para sa kaugalean nindang paghanaw.
Sinabihan ni Jesus an mga sorogoon, "Panoa nindo nin tubig an mga tapayan."
Pinano ninda an mga ini sagkod sa ngabil.
Dangan sinabihan niya sinda, "Tumabo na kamo saka daraha sa namamahala kan bangkete."
Ginibo ninda idto.
Ninamitan kan namamahala an tubig na nagin arak; dai niya aram kun saen ini hale, (alagad aram kan mga sorogoon huli ta sinda an nagtabo kan tubig.)
Kaya inapod kan namamahala an nobyo dangan sinabihan, "An ibang tawo enot na ipinapainom an pinakamanagom na arak.
Kun dakul na an nainom kan mga bisita, saka na ilinuluwas an maluyang klase nin arak.
Alagad ika, ngunyan mo pa sana ilinuwas an pinakamanagom na arak!"
Ginibo ni Jesus an enot na milagrong ini sa Cana nin Galilea; ipinahayag niya duman an saiyang kamurawayan asin nagturubod saiya an mga disipulo niya.
Pakatapos kaini, nagduman si Jesus sa Capernaum, kaiba an saiyang ina, mga tugang, saka mga disipulo.
Nag-ontok sinda duman nin nagkapirang aldaw.
Madali na an Pyesta nin Paskwa, kaya nagduman si Jesus sa Jerusalem.
Duman sa Templo naabotan niya an mga nagpapabakal nin mga baka, mga karnero, saka mga salampati, sagkod an mga pararibay nin kwarta.
Kaya naggibo siya nin panghampak na pisi asin inalaw niya paluwas sa Templo an gabos sagkod an mga karnero saka mga baka.
Pinabaralintok niya an mga lamesa kan mga pararibay nin kwarta asin winaragas an saindang mga kwarta.
Sinabihan niya an mga paratinda nin mga salampati, "Halea nindo iyan digdi!
Dai nindo paggibohon na saodan an harong kan Ama ko!"
Naromdoman kan mga disipulo niya an nasasabi sa kasuratan, "O Dios, an pagmakulog ko para sa saimong harong naglalaad siring sa kalayo."
Huli kan ginibo niyang ini, hinapot siya kan mga Judio, "Ano an tanda na ikakapahiling mo samo na may kapangyarihan ka sa paggibo kaini?"
Nagsimbag si Jesus, "Gabaa nindo an Templong ini, asin papatindogon ko liwat sa laog nin tolong aldaw."
Nagtaram an mga Judio, "Kwarenta y seis na taon na itinugdok ining Templo, asin tolong aldaw mo sanang papatindogon liwat?"
Alagad an Templong boot sabihon ni Jesus iyo an sadiri niyang hawak.
Kaya kan buhayon siya liwat, naromdoman kan saiyang mga disipulo na nagsabi siya kaini, kaya nagtubod sinda sa kasuratan saka sa mga sinabi sainda ni Jesus.
Kan si Jesus yaon sa Jerusalem, kan Pyesta nin Paskwa, dakul an nagtubod saiya pakahiling ninda kan mga milagro na ginibo niya.
Alagad dai si Jesus naniwala sainda, huli ta midbid niya sinda gabos.
Dai na kaipuhan na sabihan pa siya dapit sa mga tawo, huli ta aram na niya kun ano an nasa puso ninda.
May sarong lider na Judio na an ngaran Nicodemo; kaayon siya kan mga Fariseo.
Sarong banggi, nagduman siya ki Jesus saka nagsabi, "Rabbi, aram nyamo na saro kang paratukdo na sinugo nin Dios, huli ta mayo nin siisay man na makakagibo kan mga milagrong ginigibo mo kun mayo saiya an Dios."
Sinabihan siya ni Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan taka, an dai mamundag liwat, dai makakahiling kan Kahadean nin Dios."
Hinapot siya ni Nicodemo, "Paano pa mamumundag liwat an sarong tawo na gurang na?
Pwede pa daw siyang makalaog sa tulak kan saiyang ina nganing mamundag giraray?"
Nagsimbag si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan taka, an dai mamundag sa tubig saka sa Espiritu, dai makakalaog sa Kahadean nin Dios.
An namumundag sa laman, laman; an namumundag sa Espiritu, espiritu.
Dai ka magngalas na sinasabihan taka, 'Kaipuhan na mamundag ka liwat.'
An doros minahuyop kun saen an boot kaiyan; nadadangog mo an sagiwsiw kaiyan, alagad dai mo aram kun saen iyan hale o saen maduman.
Arog kaiyan an nangyayari sa gabos na namumundag sa Espiritu."
"Paano mangyayari ini?"
an hapot ni Nicodemo.
Nagsimbag si Jesus, "Saro kang bantog na maestro sa Israel.
Ano ta dai mo ini nasasabotan?
Sa katotoohan sinasabihan taka, itinataram mi an samong naaaraman asin pinapatotoohan mi an samong nahiling, alagad dai nindo inaako an patotoo mi.
Dai ngani kamo minatubod sako kun sinasabihan ko kamo kan mga bagay na kinabanon; paano kamong magtubod kun sabihan ko kamo kan mga bagay na langitnon?
Mayo pa nin nakasakat sa langit kundi an Aki nin Tawo na naghilig hale sa langit."
Siring na initaas ni Moises an bronseng halas sa sarong palo duman sa kalangtadan, siring man kaipuhan na iitaas an Aki nin Tawo, tanganing an siisay man na magtubod saiya magkamit nin buhay na daing kataposan.
Huli ta namoot na gayo an Dios sa kinaban kaya itinao niya an saiyang bugtong na Aki, tanganing an siisay man na magtubod saiya dai magadan kundi magkamit nin buhay na daing kataposan.
Huli ta dai sinugo nin Dios sa kinaban an saiyang Aki tanganing hukoman an kinaban, kundi tanganing ikaligtas ini sa paagi niya.
An siisay man na minatubod sa Aki nin Dios dai huhukoman; alagad an dai minatubod hinukoman na, huli ta dai siya nagtubod sa bugtong na Aki nin Dios.
Arog kaini an paagi kan paghukom; nagdigdi an ilaw sa kinaban, alagad orog na namotan kan tawo an kadikloman ki sa liwanag, huli ta maraot an mga gibo ninda.
An siisay man na naggigibo nin maraot naoongis sa ilaw.
Dai siya minadolok sa liwanag tanganing dai mailawan an mga maraot niyang gibo.
Alagad an siisay man na naggigibo kan katotoohan minadolok sa ilaw, tanganing mahayag an saiyang mga gibo sosog sa kabotan nin Dios.
Pakatapos kaini, nagduman si Jesus asin an saiyang mga disipulo sa probinsya nin Judea.
Nag-erok siya duman nin dikit na panahon kaiba ninda, saka nagbunyag.
Si Juan nagbubunyag man sa Enon, na harani sa Salim, huli ta matubig sa lugar na idto.
Nagduman saiya an mga tawo asin binunyagan niya sinda.
(Nangyari ini kan dai pa nabibilanggo si Juan.)
An iba kan mga disipulo ni Juan nakipagdiskutiran sa sarong Judio dapit sa rito nin paglinig.
Kaya nagduman sinda ki Juan saka nagsabi, "Rabbi, naromdoman mo idtong tawong kaiba mo duman sa ibong kan Jordan na ipinamidbid mo?
Nagbubunyag na siya ngunyan, asin nagduduman saiya an gabos na tawo!"
Sinabihan sinda ni Juan, "Mayo nin maaako an tawo pwera kan itatao saiya nin Dios.
Saksi ko kamo na nagsabi akong bako ako an Cristo, kundi sinugo akong mag-enot saiya.
An nobya para sa nobyo; an katood kan nobyo na nagtitindog asin nagdadangog saiya naoogma nin marahay sa tingog kan nobyo.
Kaya nagsusupay an kaogmahan ko ngunyan.
Kaipuhan siyang magdakula, alagad ako kaipuhan na magsadit."
An naggikan sa itaas nangongorog sa gabos; an gikan sa daga taga daga, asin an itinataram niya mga bagay dapit sa daga.
Alagad an naggikan sa langit nangongorog sa gabos.
Pinapatotoohan niya an nahiling niya saka nadangog, alagad mayong minaako kan patotoo niya.
An minaako kan saiyang patotoo minapahayag na totoo an sinasabi nin Dios.
Huli ta an sinugo nin Dios nagtataram kan mga tataramon nin Dios; dai sinusukol an pagtao nin Dios kan saiyang Espiritu.
Namomotan kan Ama an Aki, asin an gabos na bagay itinatao niya sa kamot kan Aki.
An nagtutubod sa Aki may buhay na daing kataposan; alagad an dai nagtutubod sa Aki dai magkakamit nin buhay, kundi mapapasaiya an padusa nin Dios.
Nabaretaan kan mga Fariseo na mas dakul an nagigin disipulo ni Jesus asin nagpapabunyag saiya ki sa ki Juan.
(Sa katunayan, bako man si Jesus an nagbubunyag kundi an saiyang mga disipulo.)
Kan maaraman ini ni Jesus, naghale siya sa Judea asin nagbalik sa Galilea.
Pagbalik niya, kaipuhan sa Samaria siya mag-agi.
Nag-abot siya sa Sicar, sarong banwaan nin Samaria.
Harani ini sa dagang ipinamana ni Jacob sa aki niyang si Jose.
Yaon duman an bubon ni Jacob.
Huli ta pagal si Jesus sa pagbaklay, nagtukaw siya sa gilid kan bubon.
Mag-aalas dose na nin odto.
May uminabot na sarong Samaritana na masakdo.
Nagsabi saiya si Jesus, "Painoma man ako."
(Mayo duman an saiyang mga disipulo huli ta nagbakal nin kakanon sa banwaan.)
Nagsimbag an Samaritana, "Saro kang Judio asin ako Samaritana, tadaw ta naghahagad ka sako nin inomon?"
(An mga Judio dai nakikilabot sa mga Samaritano.)
Nagsimbag si Jesus, "Kun aram mo sana an balaog nin Dios asin kun siisay an naghahagad saimo nin inomon, ika kutana an mahagad saiya.
Tatawan ka kutana niya kan tubig na nagtatao nin buhay."
Nagsabi an babae, "Saen ka makua nin tubig na nagtatao nin buhay?
Mayo ka man nin pangsakdo dangan hararom an bubon.
Mas dakula ka pa daw ki Jacob na samong ginikanan na iyo an nagtao samo kan bubon na ini?
Nag-inom siya digdi asin an saiyang mga aki saka an saiyang mga hayop."
Nagsimbag si Jesus, "An siisay man na uminom kan tubig digdi, mapapaha giraray; alagad an siisay man na uminom kan tubig na itatao ko, dai na nanggad mapapaha.
Huli ta an tubig na itatao ko magigin sarong burabod na magtatao saiya nin buhay na daing kataposan."
"Tawe man ako kan tubig na iyan, tanganing dai na nanggad ako mapaha asin dai na ako magsakdo digdi," an sabi kan babae.
Sinabihan siya ni Jesus, "Apoda an agom mo asin balik digdi."
"Mayo akong agom," an sabi kan babae.
"Tama ka," an sabi ni Jesus, "huli ta nagin agom ka nin limang lalaki asin an kasaroan mo ngunyan bako mong agom.
Totoo an sinabi mo."
Nagsabi an babae, "Nahihiling ko na saro kang propeta.
An samong mga ginikanan nagsamba sa Dios sa bukid na ini, alagad kamong mga Judio nagsasabi na sa Jerusalem sana dapat na magsamba sa Dios."
Sinabihan siya ni Jesus, "Magtubod ka sako, babae, ta nagdadangadang an panahon na sasambahon nindo an Ama bako sanang sa bukid na ini o sa Jerusalem.
Kamong mga Samaritano, dai nindo midbid an saindong sinasamba, alagad midbid mi an samong sinasamba, huli ta an kaligtasan gikan sa mga Judio.
Alagad maabot an panahon, asin uminabot na ngani, na an tunay na mga parasamba masamba sa Ama sa espiritu asin sa katotoohan.
An pagsambang ini iyo an boot kan Ama.
An Dios Espiritu, kaya an mga nagsasamba saiya dapat na magsamba sa espiritu asin sa katotoohan."
Nagsabi an babae, "Aram kong maabot an Mesias na inaapod Cristo.
Pag-abot niya, ipapahayag niya sato an gabos."
Sinabihan siya ni Jesus, "Ako iyo siya, ako na kaolay mo."
Kan oras na iyan, nag-abot an saiyang mga disipulo.
Nagngaralas sinda huli ta nakikiolay si Jesus sa sarong babae.
Alagad mayo sainda nin nangahas na maghapot sa babae, "Ano an boot mo?"
o ki Jesus, "Tadaw ta nakikiolay ka saiya?"
Dangan binayaan kan babae an saiyang dulay, nagbalik sa banwaan, saka sinabihan an mga tawo duman, "Madya kamo!
Hilinga nindo an tawong nagparasabi sako kan gabos kong naginibo.
Siya na daw an Cristo?"
Kaya nagduman an mga tawo ki Jesus.
Kan oras na iyan, inalok si Jesus kan mga disipulo na magkakan.
Alagad nagsimbag siya, "Igwa ako nin kakanon na dai nindo aram."
Kaya nag-orolay-olay an mga disipulo, "Tibaad igwa nin nagdarang kakanon saiya."
Sinabihan sinda ni Jesus, "An kakanon ko iyo an pag-otob kan kabotan kan nagsugo sako, asin an paghaman kan ipinagibo niya.
Bakong may kasabihan kamo, 'Apat na sanang bulan dangan tig-ani na?'
Alagad pangalagkalag kamo sa kaomahan: hinog na an anihon, tama nang anihon!
An siisay man na nag-aani tatandanan; tinitipon niya an mga inani para sa buhay na daing kataposan.
Kaya parehong maogma an paratanom saka an paraani!
Digdi nagigin totoo an kasabihan, 'Iba an nagtatanom, iba man an nag-aani!'
Sinugo ko kamo nganing mag-ani kan dai nindo pinagpagalan; iba an nagpagal, alagad kamo an nakikinabang kan saindang pinagpagalan."
Dakul na Samaritano sa banwaan na idto an nagtubod ki Jesus huli ta an babae nagsabi, "Sinabi niya sako an gabos kong naginibo."
Pagdolok kan mga Samaritano ki Jesus, nakimaherak sinda saiya na mag-ontok ngona siya duman; kaya nagduwa pang aldaw siya duman.
Dakul pa an nagtubod pakadangog ninda kan mga tataramon ni Jesus.
Sinabihan ninda an babae, "Minatubod na kami, bakong huli kan mga sinabi mo, kundi huli ta nadangog mi siya mismo.
Naaraman mi na siya talaga an Paraligtas kan kinaban."
Pakalihis nin duwang aldaw, naghale si Jesus duman dangan nagpadagos sa Galilea.
Huli ta si Jesus man sana an nagsabi na an propeta dai ginagalangan sa sadiri niyang banwaan.
Pag-abot niya sa Galilea, inako siya kan mga tawo, huli ta nahiling ninda an gabos niyang ginibo sa Jerusalem kan Pyesta nin Paskwa.
Dangan nagbalik si Jesus sa Cana nin Galilea, saen ginibo niyang arak an tubig.
Igwa duman nin sarong opisyal kan gobyerno na may aking lalaki na naghehelang sa Capernaum.
Kan madangog niya na si Jesus nag-abot sa Galilea hale sa Judea, nagduman siya saiya dangan nakimaherak na magduman si Jesus sa Capernaum nganing bolongon an aki niyang naghihingagdan.
Sinabihan siya ni Jesus, "Kun dai kamo makahiling nin mga tanda asin mga ngangalasan dai kamo matubod."
Alagad nagsabi an opisyal, "Kagurangnan, magduman na kita bago magadan an aki ko!"
Sinabihan siya ni Jesus, "Puli na; marahay na an aki mo!"
Nagtubod an lalaki sa itinaram ni Jesus kaya nagpuli.
Kan nagdadangadang na an opisyal sa saiyang harong, sinabat siya kan saiyang mga sorogoon dangan sinabihan, "Marahay na an aki mo!"
Hinapot niya sinda kun anong oras narahay an saiyang aki.
"Ala una nin hapon kasuodma, nahale an saiyang kalentura."
an sabi ninda.
Nagiromdoman kan ama na iyo man idto an oras kan sabihan siya ni Jesus, "Marahay na an aki mo."
Huli kaini, siya asin an bilog niyang pamilya nagtubod ki Jesus.
Iyo ini an ikaduwang milagro na ginibo ni Jesus pagbalik niya sa Galilea hale sa Judea.
Pakatapos kaini, nagduman si Jesus sa Jerusalem para sa sarong pyesta kan mga Judio.
Duman sa Jerusalem, sa may Trangkahan kan Karnero, igwa nin sarong tangke nin tubig na sa Hebreyo inaapod Betesda.
Igwa ini nin limang balkon.
Naghihigda duman an dakul na naghehelangmga buta, pilay, asin paralitiko.
Naghahalat sinda kan paghiro kan tubig, huli ta igwa nin panahon na minahilig sa tangke an anghel nin Kagurangnan asin hinihiro an tubig.
An maenot na bumuntog sa tubig pakahiroa kaiyan, naoomayan.
Yaon duman an sarong lalaki na treynta y otsong taon nang naghehelang.
Nahiling siya ni Jesus; aram niya na haloy nang naghihigda duman an lalaki.
Hinapot ini ni Jesus, "Boot mong marahay?"
Nagsimbag an naghehelang, "Mayo nin mabuntog sako pakahiroa kan tubig; pagrani ko igwa na nin naeenot sako."
Sinabihan siya ni Jesus, "Tindog, kuaha an saimong banig asin lakaw."
Biglang narahay an naghehelang; kinua niya an saiyang banig dangan naglakaw.
Nangyari ini sa aldaw na Sabbath.
Kaya tinaraman kan mga Judio an lalaking narahay, "Sabbath ngunyan; dai tugot sa Katogonan na magdara ka kan saimong banig."
Alagad nagsimbag siya, "Sinabihan ako kan nagbolong sako na darahon ko an sakong banig asin maglakaw ako."
Hinapot siya ninda, "Siisay an nagsabi saimo na darahon mo an saimong banig asin maglakaw ka?"
Alagad dai midbid kan lalaki kun siisay an nagbolong saiya, huli ta kadakul kan mga tawo duman saka huminale na si Jesus.
Pakatapos, nahiling siya ni Jesus sa Templo saka sinabihan, "Marahay ka na!
Dai ka na magkasala, ta tibaad mas maraot an mangyari saimo."
Dangan naghale an lalaki asin sinabihan niya an mga Judio na si Jesus an nagbolong saiya.
Kaya hiningowang pasakitan si Jesus kan mga Judio huli ta nagbolong siya sa aldaw na Sabbath.
Sinabihan sinda ni Jesus, "An sakong Ama nagtatrabaho sagkod ngunyan; siring man ako."
Orog na pinaghumotan siyang gadanon kan mga Judio huli ta bako sanang linapas niya an katogonan dapit sa Sabbath, kundi huli ta nagsabi pa siya na an Dios iyo an saiyang Ama; kaya ipinapahiling niyang kapantay siya nin Dios.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mayong ginigibo an Aki sa sadiri niyang kabotan; an ginigibo niya sana iyo idtong nahihiling niyang ginigibo kan Ama.
Kun ano an ginigibo kan Ama, iyo man an ginigibo kan Aki.
Huli ta namomotan kan Ama an Aki, ipinapahiling niya sa Aki an gabos na ginigibo niya.
Labi pa kaini an mga gibong ipapahiling niya sa Aki, tanganing magngaralas kamo.
Siring na binubuhay liwat kan Ama an mga gadan, siring man bubuhayon kan Aki an boot niyang buhayon.
Dai naghuhukom an Ama sa kiisay man.
Itinao niya sa Aki an bilog na kapangyarihan sa paghukom, tanganing galangan kan gabos an Aki, arog kan paggalang ninda sa Ama.
An dai minagalang sa Aki dai man minagalang sa Ama na nagsugo saiya.
"Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an nagdadangog kan mga tataramon ko, asin nagtutubod sa nagsugo sako, igwa nin buhay na daing kataposan.
Dai na siya huhukoman kundi nahale na siya sa kagadanan pasiring sa buhay.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, maabot an panahonyaon na nganina madadangog kan mga gadan an tingog kan Aki nin Dios asin an mga magdangog saiya mabubuhay.
Siring man an Ama iyo an ginigikanan nin buhay; siring man an Aki ginibo niyang gigikanan nin buhay.
Tinawan pa niya an Aki nin kapangyarihan sa paghukom, huli ta siya an Aki nin Tawo.
Dai kamo magngalas kaini, huli ta maabot an panahon na madadangog kan gabos na gadan an tingog niya asin maruluwas sinda sa saindang mga lulubngan: an mga naggibo nin marahay mabubuhay liwat para sa buhay na daing kataposan, asin an naggibo nin maraot mabubuhay liwat para sa padusa.
"Sa sadiri kong kapangyarihan mayo akong magiginibo.
Naghuhukom ako sosog sana sa itinataram sako nin Dios, kaya an paghukom ko matanos; dai ko ginigibo an kabotan ko kundi an kabotan kan nagsugo sako.
"Kun ako an magsaksi dapit sako, mayong halaga an sakong pagsaksi.
Alagad igwa nin nagsasaksi dapit sako asin aram kong totoo an sinasabi niya.
Ipinahapot nindo si Juan asin nagsaksi siya sa katotoohan.
Bako ta kaipuhan ko an pagsaksi nin tawo, kundi sinasabi ko sana ini tanganing makaligtas kamo.
Si Juan kabaing sa sarong ilaw na naglalaad saka nagliliwanag.
Sa halipot na panahon naoyonan nindo an saiyang liwanag.
Alagad igwa nin nagsasaksi sako na labi pa sa pagsaksi ni Juan: an mga gibo na ipinapagibo sako kan sakuyang Ama an nagsasaksi na sinugo niya ako.
An Ama na nagsugo sako nagsasaksi man dapit sako.
Dai pa nindo nadangog an tingog niya o nahiling an saiyang lalawogon.
An saiyang tataramon dai nagdadanay saindo, huli ta dai kamo minatubod sako na sinugo niya.
Pinag-aadalan nindo an mga Kasuratan, huli ta naghohona kamong diyan makukua an buhay na daing kataposan.
An mismong mga kasuratan an nagpapatotoo dapit sako!
Alagad habo kamong magdolok sako nganing magkaigwa kamo nin buhay.
"Bakong kaomawan nin tawo an hanap ko.
Alagad midbid ko kamo; aram kong mayo kamong pagkamoot sa Dios.
Nagdigdi ako sa ngaran kan sakuyang Ama, alagad habo nindo akong akoon.
Kun may ibang tawo na magdigdi sa sadiri niyang ngaran, aakoon nindo siya.
Paano kamong magtubod na nagpapaoromaw-omaw kamo asin dai nindo hinahanap an kaomawan na hale sa Dios?
Dai kamo maghona na ako an masumbong saindo sa sakong Ama; si Moises na pinaglalaoman nindo an masumbong saindo.
Kun talagang nagtubod kamo ki Moises, nagtubod man kutana kamo sako, huli ta nagsurat siya dapit sako.
Alagad kun dai kamo nagtutubod kan mga isinurat niya, paano kamong magtubod sa mga sinasabi ko?"
Pakatapos kaini, nagbalyo si Jesus sa ibong kan Danaw nin Galilea (o Danaw nin Tiberias).
Dakul na tawo an nagsunod saiya, huli ta nahiling ninda an mga ginibo niyang ngangalasan sa pagbolong kan mga naghehelang.
Nagtukad si Jesus sa sarong bulod dangan nagtukaw duman kaiba kan saiyang mga disipulo.
An Pyesta nin Paskwa harani na kaidto.
Nangalagkalag si Jesus asin nahiling niya an dakul na tawo na nagrarani saiya, kaya hinapot niya si Felipe, "Saen kita makakabakal nin kakanon tanganing magkarakan an mga tawong ini?"
(Sinabi niya ini sa pagbalo ki Felipe, huli ta aram ni Jesus an gigibohon niya.)
Nagsimbag si Felipe, "Maski sa halagang dos syentos na kwartang plata na kakanon, dai magkakanigo nganing makakakan an gabos na tawong ini dawa tigdirikit sana."
Saro kan saiyang mga disipulo, si Andres na tugang ni Simon Pedro, an nagsabi, "Igwa nin aking lalaki digdi na may limang tinapay na sebada asin duwang sira.
Alagad gurano man iyan sa kadakul na tawong ini?"
"Patukawa nindo an mga tawo," an sabi ni Jesus.
(Dakul an doot sa lugar na idto.)
Nagturukaw an gabos; mga limang ribo an kalalakihan.
Kinua ni Jesus an limang tinapay, nagpasalamat, dangan ipinanao sa mga tawo na nagtuturukaw duman.
Siring man an ginibo niya sa duwang sira.
Tinawan an gabos sagkod na boot pa ninda.
Kan barasog na sinda, sinabihan ni Jesus an saiyang mga disipulo, "Tipona nindo an mga natada nganing mayong masayang."
Kaya tinipon ninda an mga tada; doseng basket pa an napano hale sa limang tinapay na ipinakakan sa mga tawo.
Kan mahiling kan mga tawo an milagrong ini na ginibo ni Jesus, nagsabi sinda, "Talagang iyo ini an Propeta na madigdi sa kinaban!"
Pakahiling ni Jesus na madolok saiya an mga tawo nganing piriton siya na magin hade, naghale siya tolos dangan solong nagpasiring sa kabubuldan.
Kan banggi na, naglugsot an mga disipulo ni Jesus pasiring sa danaw.
Naglunad sinda sa sarong sakayan pasiring sa Capernaum.
Madiklom na alagad dai pa minaabot si Jesus.
Makosog an doros kaya nagdarakula an mga alon.
Mga lima o anom na kilometro nang nagparagaod an mga disipulo, kan mahiling ninda si Jesus na naglalakaw sa ibabaw kan tubig pasiring sa sakayan.
Nagkatarakot sinda, alagad sinabihan niya sinda, "Dai kamo matakot; ako ini!"
Maogmang pinasakay siya ninda asin duminoong tolos sinda sa padudumanan ninda.
Sunod na aldaw, naaraman kan mga tawong nawalat sa ibong kan danaw na mayo na an sakayan na dating nakadoong duman.
Aram ninda na dai suminakay si Jesus kaiba kan mga disipulo paghale kan mga ini.
May mga sakayan na hale sa Tiberias na nagdoong harani sa lugar na pinagkakanan kan mga tawo pakapagpasalamat kan Kagurangnan.
Kan maaraman kan mga tawo na mayo duman si Jesus, ni an saiyang mga disipulo, naglunad sinda sa mga sakayan dangan nagduman sa Capernaum sa paghanap ki Jesus.
Kan makua ninda si Jesus sa ibong kan danaw, hinapot siya ninda, "Rabbi, kasuarin ka pa digdi?"
Nagsimbag si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, hinahanap nindo ako bakong huli ta nahiling nindo an mga milagrong ginibo ko, kundi huli ta nagkabarasog kamo kan tinapay na kinakan nindo.
Dai kamo magpagal para sa kakanon na nalalapa, kundi para sa kakanon na nagdadanay sagkod sa buhay na daing kataposan, na itatao saindo kan Aki nin Tawo; huli ta sa saiya ibinugtak kan Dios Ama an saiyang tanda."
Kaya hinapot siya ninda, "Ano an dapat ming gibohon tanganing maotob mi an kabotan nin Dios?"
Nagsimbag si Jesus, "An ipinapagibo saindo nin Dios iyo ini: magtubod kamo sa sinugo niya."
Nagsabi sinda, "Anong tanda an ikakapahiling mo samo tanganing magtubod kami saimo?
Ano an gigibohon mo?
An samong mga ginikanan nagkakan nin manna sa kalangtadan siring sa nasusurat, 'Tinawan niya sinda nin tinapay na hale sa langit!'"
Sinabihan sinda ni Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, bakong si Moises an nagtao saindo kan tinapay na hale sa langit; an sakuyang Ama iyo an nagtatao saindo kan tunay na tinapay hale sa langit.
Huli ta an tinapay nin Dios iyo an naghilig hale sa langit na nagtatao nin buhay sa kinaban."
Nagsabi sinda ki Jesus, "Kagurangnan, danay mo kaming pagtawan kan tinapay na iyan."
"Ako an tinapay nin buhay," an sabi ni Jesus.
"An magdolok sako dai na magugutom; an magtubod sako dai na mapapaha.
Alagad sinabihan ko kamo na dai kamo nagtutubod sako maski nahiling na nindo ako.
Madolok sako an gabos na itinatao sako nin Ama.
An siisay man na magdolok sako dai ko isisikwal, huli ta naghilig ako hale sa langit nganing gibohon an kabotan kan nagsugo sako, bakong an kabotan ko.
An kabotan niya iyo ini: na mayong mawara maski saro sa mga itinao niya sako, kundi buhayon ko sinda liwat sa huring aldaw.
Boot kan Ama na an gabos na nakakahiling asin nagtutubod sa Aki magkamit kan buhay na daing kataposan; bubuhayon ko sinda sa huring aldaw."
Naggumod-gumod an mga tawo huli ta nagsabi siya, "Ako an tinapay na naghilig hale sa langit."
Nagsabi sinda, "Bakong iyo ini si Jesus na aki ni Jose?
Midbid ta an saiyang ama asin ina.
Ano ta nagsasabi siyang hale siya sa langit?"
Kaya tinaraman sinda ni Jesus, "Dai kamo magumod-gumod.
Mayong makakadolok sako apwera na sana kun irani siya sako kan Ama na nagsugo sako; asin bubuhayon ko siya liwat sa huring aldaw.
Nasusurat sa libro kan mga propeta, 'Tutukdoan nin Dios an gabos na tawo.'
An nakadangog sa ama saka nakanood, minadolok sako.
Dai iyan nangangahulugan na igwa nang nakahiling sa Ama; an naghale sa Dios iyo sana an nakahiling sa Ama.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an nagtutubod igwa nin buhay na daing kataposan.
Ako an tinapay nin buhay.
An saindong mga ginikanan nagkakan kan manna sa kalangtadan, asin nagkagaradan sinda.
Alagad iyo ini an tinapay na naghilig hale sa langit, asin an magkakan kaini dai magagadan.
Ako an buhay na tinapay na naghilig hale sa langit.
Mabubuhay sagkod pa man an magkakan kaini.
An tinapay na itatao ko nganing mabuhay an kinaban iyo an sakong hawak."
Huli kan mga sinabi niyang ini, nagkariribok an mga tawo.
"Paanong ikatao kan tawong ini an saiyang hawak tanganing kakanon ta?"
an hapot ninda.
Kaya nagsabi si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, kun dai kamo magkakan kan hawak kan Aki nin Tawo asin mag-inom kan dugo niya, dai kamo magkakaigwa nin buhay.
An magkakan kan hawak ko saka mag-inom kan dugo ko igwa nin buhay na daing kataposan, asin bubuhayon ko sa huring aldaw.
Huli ta an hawak ko tunay na kakanon; an dugo ko tunay na inomon.
An magkakan kan hawak ko saka mag-inom kan dugo ko magdadanay sako; ako magdadanay saiya.
An buhay na Ama an nagsugo sako; asin nabubuhay ako huli saiya.
Kaya an magkakan sako mabubuhay huli sako.
Iyo ini an tinapay na naghilig hale sa langit.
An magkakan kaini mabubuhay sagkod pa man!
Bako ining arog kaidtong kinakan kan saindong mga ginikanan na nagkagaradan."
Sinabi ini ni Jesus kan siya nagtukdo sa sinagoga duman sa Capernaum.
Kan nadangog ini kan kadaklan kan saiyang mga disipulo, nagsarabi sinda, "Masakit an mga tataramon na ini; siisay an makakaako kaiyan?"
Aram ni Jesus na naggumod-gumod an saiyang mga disipulo dapit kaini kaya sinabihan niya sinda, "huli kaining mga sinabi ko, babayaan na nindo ako?
Ano daw kun mahiling nindong nagsasakat an Aki nin Tawo paduman sa dati niyang erokan?
An Espiritu iyo an nagtatao nin buhay; dai ini magigibo kan laman.
An mga ipinagtaram ko saindo, Espiritu asin buhay.
Alagad an iba saindo dai nagtutubod."
(Poon pa sa kapinonan, aram na ni Jesus kun siisay an dai matubod, asin kun siisay an mapasaluib saiya.)
Nagsabi pa siya, "Iyan an dahelan kun tadaw ta sinabihan ko kamo na mayong makakadolok sako kun habo an Ama."
Poon kaidto, dakul na disipulo niya an nagbaya asin dai na nag-iba saiya.
Kaya sinabihan ni Jesus an dose, "Mabaya man kamo?"
Nagsimbag si Simon Pedro, "Kagurangnan, kiisay kami maduman?
Yaon saimo an mga tataramon nin buhay na daing kataposan.
Minatubod kami asin aram mi na ika an Banal na gikan sa Dios."
Nagsimbag si Jesus, "Bakong ako an nagpili saindong dose?
Alagad diablo an saro saindo!"
An pinapanongdan niya kaini iyo si Judas na aki ni Simon Iscariote.
Huli ta si Judas, maski saro sa doseng disipulo, iyo an mapasaluib saiya.
Pakatapos kaini, linibot ni Jesus an Galilea; habo siyang maglibot sa Judea, huli ta pinaghuhumotan siyang gadanon kan mga Judio duman.
Harani na an Pyesta kan mga Harong-harong.
Kaya sinabihan si Jesus kan mga tugang niya, "Bayae na an lugar na ini asin dumuman ka sa Judea, tanganing mahiling man kan mga disipulo mo duman an mga ginigibo mo.
Dai tinatago kan tawo an mga ginigibo niya kun boot niyang mabantog.
Ginigibo mo man sana an mga bagay na ini, magpamidbid ka na logod sa bilog na kinaban!"
(Huli ta maski an mga tugang niya dai nagtutubod saiya.)
Nagsimbag si Jesus, "Bako pa ini an oras ko, alagad para saindo, maski anong oras tama.
Dai kamo ikakaongis kan kinaban, alagad ikinakaongis ako, huli ta pinapatotoohan ko an mga maraot na gibo kan kinaban.
Kamo na sana an magduman sa pyesta.
Dai ako maduman, huli ta bako pa ini an oras ko."
Kaya nagpawalat siya sa Galilea.
Pakahale kan mga tugang ni Jesus pasiring sa pyesta, nagduman man siya, alagad sa hilom sana.
Hinanap siya kan mga Judio duman.
"Haen siya?"
an hapot ninda.
Siya an pinag-orolayan kan katawohan.
An iba nagsabi, "Marahay siyang tawo"; alagad an iba man nagsabi, "Bako, linoloko niya an mga tawo."
Alagad mayo saindang nakapagtaram nin hayag dapit saiya, huli ta takot sinda sa mga Judio.
Kan nasa kabangaan na an pyesta, naglaog si Jesus sa Templo dangan nagtukdo.
Napangalas an mga Judio asin nagsabi, "Tadaw ta madonong an tawong ini na dai man siya nin inadalan?"
Nagsimbag si Jesus, "An itinutukdo ko bakong hale sako, kundi sa Dios na nagsugo sako.
Maiisihan nin siisay man na boot mag-otob kan ipinagboboot nin Dios, kun an itinutukdo ko hale sa Dios, o kun nagtataram ako sa sadiri ko sanang kabotan.
An nagtataram sa sadiri niyang kabotan, boot magpaomaw.
Alagad an nagmamawot na omawon an nagsugo saiya nagsasabi kan totoo asin bakong putikon.
Bakong itinao saindo ni Moises an Katogonan?
Alagad mayo saindo nin minakuyog kaiyan.
Tadaw ta boot nindo akong gadanon?"
Nagsimbag an mga tawo, "May demonyo ka!
Siisay man an boot gumadan saimo?"
"Saro pa sanang ngangalasan an ginibo ko alagad napangalas na kamo gabos!"
an sabi ni Jesus.
"Huli ta ipinagboot saindo ni Moises na serkomsisyonon an saindong mga aki (bako ngani siya an nagpoon kaiyan kundi an saindong mga ginikanan), ginigibo nindo iyan maski sa aldaw na Sabbath.
Kun siniserkomsisyon an sarong aking lalaki maski sa aldaw na Sabbath nganing masunod an pagboot ni Moises, tadaw ta naaanggot kamo sako ta binolong ko sa aldaw na Sabbath an sarong naghehelang?
Dai kamo maghukom huli kan nahihiling nindo sa luwas; maghukom kamo nin matanos."
Nagsabi an ibang taga Jerusalem, "Bakong siya an boot nindang gadanon?
Hilinga ta nagtataram siya nin hayag, alagad mayo nin minatuyaw saiya!
Aram na daw kan mga lider na siya na an Cristo!
Pagdigdi kan Cristo mayong makakaaram kun saen siya mahale.
Alagad aram ta kun saen hale an tawong ini."
Kaya makosog an tingog ni Jesus kan magtukdo siya sa Templo, "Midbid daw nindo ako?
Aram daw talaga nindo kun saen ako hale?
Dai ako nagdigdi sa sadiri kong kabotan.
An nagsugo sako totoo, asin dai nindo siya midbid.
Alagad midbid ko siya, huli ta hale ako saiya saka sinugo niya ako."
Boot nindang dakopon siya, alagad mayong nangahas magdakop saiya, huli ta bako pa idto an oras niya.
Alagad dakul an nagtubod saiya.
Nagsabi sinda, "Pag-abot kan Cristo, makagibo daw siya nin mga ngangalasan labi pa kan ginibo kan tawong ini?"
Nadangog kan mga Fariseo an orolay kan mga tawo dapit ki Jesus, kaya sinda asin an mga poon na padi nagpadara nin nagkapirang mga bantay sa Templo nganing dakopon si Jesus.
Nagsabi si Jesus, "Dikit pang panahon akong makakaiba nindo, dangan mabalik na ako sa nagsugo sako.
Hahanapon nindo ako, alagad dai nindo ako makukua; huli ta dai kamo makakaduman sa dudumanan ko."
Nag-orolay-olay an mga Judio, "Saen daw siya maduman ta dai ta daa siya makukua?
Maduman daw siya sa mga Judio sa Grecia nganing tukdoan niya an mga Griyego?
Ano an boot sabihon kan sinabi niyang, 'Hahanapon nindo ako, alagad dai nindo ako makukua, huli ta dai kamo makakaduman sa dudumanan ko'?"
Sa huring aldaw kan pyesta na iyo an pinakamahalagang aldaw, nagtindog si Jesus saka nagtaram nin makosog, "An napapaha dumolok sako asin uminom.
Siring sa sinasabi sa kasuratan, 'Hale sa puso kan nagtutubod sako, mabulos an tubig na nagtatao nin buhay.'"
Sinabi niya ini manongod sa Espiritu na aakoon kan mga minatubod saiya.
Sa panahon na idto dai pa itinatao an Espiritu, huli ta dai pa pinagmuraway si Jesus.
An nagkapirang nakadangog ki Jesus nagsabi, "Talagang iyo na ini an Propeta!"
Sabi man kan iba, "Iyo ini an Cristo!"
Alagad an iba nagsabi, "Dai magikan sa Galilea an Cristo!
Bakong sinabi sa kasuratan na an Cristo magikan sa kapagarakian ni David, mamumundag sa Betlehem na banwaan ni David?"
Kaya manlaen-laen an mga paghona kan tawo dapit saiya.
Boot siyang dakopon kan nagkapira, alagad mayong nangahas na magdakop saiya.
An mga bantay sa Templo nagbalik sa mga Fariseo asin sa mga poon na padi.
"Tadaw ta dai nindo siya dinara digdi?"
an hapot kan mga ini sa mga bantay.
Nagsimbag sinda, "Mayo pa lamang nin nakapagtaram arog saiya!"
"Sagkod kamo nadaya man niya?"
an hapot sainda kan mga Fariseo.
"May naaraman kamong lider o Fariseo na nagtubod saiya?
Mayo, kundi an mga tawo sanang dai tatao kan Katogonan.
Kaya minamaldisyon sinda nin Dios!"
An saro kan mga Fariseo iyo si Nicodemo; siya an nagdalaw ki Jesus kaidto.
Nagsabi siya sainda, "Sosog sa satong Katogonan, dai pwedeng hukoman an sarong tawo kun dai ngona siya dangogon o aramon kun ano an saiyang naginibo."
Nagsimbag sinda, "Taga Galilea ka man?
Adalan mo an mga kasuratan ta mahihiling mo na mayong propetang magikan sa Galilea."
Nagpuli an lambang saro, alagad si Jesus nagduman sa Bukid nin mga Oliba.
Pagkaagang amay, nagbalik si Jesus sa Templo.
Pinagtiriponan siya kan mga tawo; nagtukaw siya saka tinukdoan sinda.
Dangan may dinara saiya an mga paratukdo kan Katogonan asin an mga Fariseo na sarong babae na nadakop na nakikidorog sa bakong agom.
Pinatindog ninda an babae sa tahaw, dangan sinabihan si Jesus, "Maestro, an babaeng ini nadakop na nakikidorog sa bakong agom.
Sosog sa Katogonan ni Moises, dapat gapoon sagkod na magadan an mga arog saiya.
Ano an masasabi mo?"
Ihinapot ninda ini sa pagbalo saiya, tanganing igwa sinda nin ikasumbong tumang saiya.
Nagduko si Jesus saka nagsurat sa daga sa paagi kan saiyang muro.
Padagos sindang naghapot saiya, kaya nagtanos si Jesus dangan nagsabi, "An siisay man saindo na mayong kasalan, iyo an enot na gumapo saiya."
Nagduko giraray siya dangan padagos na nagsurat sa daga.
Pagkadangog sa sinabi ni Jesus, saro-sarong naghale an mga tawo, poon sa pinakagurang.
Mayong nawalat kundi si Jesus asin an babae na nasa atubangan niya.
Nagtanos si Jesus dangan hinapot an babae, "Haen na sinda?
Mayong nagkondenar saimo?"
"Mayo," an simbag kan babae.
Sinabihan siya ni Jesus, "Dai taka man kinokondenar.
Lakaw na asin dai ka na magkasala."
Nagtaram giraray si Jesus sa mga tawo, "Ako an ilaw kan kinaban.
An minasunod sako magkakaigwa kan ilaw nin buhay asin dai na siya maglalakaw sa kadikloman."
Sinabihan siya kan mga Fariseo, "Nagsasaksi ka para saimo; mayo nin halaga an pagsaksi mo."
Nagsimbag si Jesus, "Maski nagsasaksi ako para sako, totoo an sinasabi ko, huli ta aram ko kun saen ako hale o kun saen ako maduman.
Alagad dai nindo aram an sakong hinalean o an sakong padudumanan.
Naghuhukom kamo arog kan paghukom nin tawo.
Dai ako naghuhukom sa kiisay man.
Alagad kun ako maghukom, tama an sakong paghukom, huli ta bakong ako sana an naghuhukom; kaiba ko an Ama na nagsugo sako.
Nasusurat sa saindong Katogonan na an patotoo nin duwang saksi, totoo.
Nagsasaksi ako para sako; siring man nagsasaksi sako an Ama na nagsugo sako."
Kaya hinapot siya ninda, "Haen an saimong ama?"
Nagsimbag si Jesus, "Dai ako nindo midbid, ni an sakong Ama.
Kun midbid nindo ako, midbid man kutana nindo an sakong Ama."
Sinabi ni Jesus an mga bagay na ini kan nagtutukdo siya sa Templo, harani sa lugar na namumugtakan kan lalagan kan limos.
Mayong nangahas na magdakop saiya, huli ta dai pa nag-abot an saiyang oras.
Sinabihan pa sinda ni Jesus, "Mahale ako; hahanapon nindo ako, alagad magagadan kamo sa saindong mga kasalan.
Dai kamo makakaduman sa dudumanan ko."
Kaya nagsabi an mga Judio, "Mahugot daw siya, kaya nagsabi siyang dai kita makakaduman sa dudumanan niya?"
Nagtaram si Jesus, "Kamo taga digdi sa ibaba; ako taga duman sa itaas.
Kamo taga digdi sa kinaban; ako bako.
Kaya sinabi ko saindo na magagadan kamo sa saindong mga kasalan.
Kun dai kamo magtubod na talagang 'Ako Iyo Ako,' magagadan kamo sa saindong mga kasalan."
Hinapot ninda siya, "Siisay ka?"
Nagsimbag si Jesus, "Ako iyo an sinabi ko na saindo poon pa sa kapinonan.
Dakul akong sasabihon asin ihuhukom dapit saindo.
Alagad totoo an sinasabi kan nagsugo sako.
An nadangog ko saiya iyo an ipinapahayag ko sa kinaban."
Dai ninda nasabotan na nagtaram siya sainda dapit sa Ama.
Kaya sinabihan sinda ni Jesus, "Kun iitaas na nindo an Aki nin Tawo, maaaraman nindo na 'Ako Iyo Ako'; maaaraman man nindo na mayo akong ginigibo sa sadiri kong kabotan; kundi sinasabi ko sana an itinukdo sako kan Ama.
Kaiba ko an nagsugo sako; dai niya ako pinapabayaan; huli ta danay na ginigibo ko an ikinakaogma niya."
Pagkadangog ninda kaini, dakul an nagtubod saiya.
Dangan sinabihan ni Jesus an mga tawong nagtutubod saiya, "Kun danay na magkuyog kamo kan sakong katukdoan, tunay ko kamong mga disipulo; maaaraman nindo an katotoohan, asin an katotoohan an mapatalingkas saindo."
Nagsimbag sinda, "Gikan kami ki Abraham asin dai pa kami nagin oripon nin siisay man.
Tadaw ta nagsasabi kang magigin talingkas kami?"
Nagsimbag si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an lambang nagkakasala oripon nin kasalan.
An oripon bakong kaayon sa sarong pamilya sagkod lamang, alagad an sarong aki kaayon sa pamilya sagkod lamang.
Kaya kun talingkasan kamo kan Aki, magigin kamong tunay na talingkas.
Aram kong kapagarakian kamo ni Abraham.
Alagad boot nindo akong gadanon, huli ta habo kamo kan sakong katukdoan.
Itinataram ko an ipinahiling sako kan sakong Ama; alagad ginigibo nindo an nadangog nindo sa saindong ama."
Nagsimbag sinda, "Si Abraham an samong ama."
"Kun mga aki kamo ni Abraham, naggigibo man kutana kamo kan mga bagay na ginibo ni Abraham," an sabi ni Jesus.
"Alagad boot nindo akong gadanon, huli ta nagtataram ako kan katotoohan na nadangog ko sa Dios.
Bakong arog kaini an ginibo ni Abraham.
Ginigibo nindo an ginibo kan saindong ama."
Nagsimbag sinda, "Bako kaming mga aki sa luwas.
An Dios iyo an samong Ama."
Nagsimbag si Jesus, "Kun an Dios an saindong Ama, mamomoot kamo sako, huli ta gikan ako sa Dios.
Dai ako nagdigdi sa sadiri kong kabotan; sinugo niya ako.
Tadaw ta dai nindo nasasabotan an sinasabi ko?
Huli ta habo kamong magdangog kan sakong tataramon.
Mga aki kamo kan saindong ama, an Diablo; kun ano an boot niya iyo an ginigibo nindo.
Paragadan siya poon pa sa kapinonan asin kaiwal niya an katotoohan, huli ta dai nanggad siya nagtataram kan katotoohan.
Nasa naturalesa niya an pagputik huli ta putikon siya asin siya an ama nin kaputikan.
Alagad huli ta katotoohan an sinasabi ko, dai kamo minatubod sako.
Siisay saindo an makakapatotoo na nagkasala ako?
Kun katotoohan an sinasabi ko, tadaw ta dai kamo minatubod sako?
An hale sa Dios naghihinanyog kan mga tataramon nin Dios; dai kamo naghihinanyog, huli ta bako kamong hale sa Dios."
Sinabihan si Jesus kan mga Judio, "Bakong tama an samong sinabi na Samaritano ka asin may demonyo?"
Nagsabi si Jesus, "Mayo ako nin demonyo.
Inoomaw ko an sakuyang Ama, alagad pinagbabasang-basang nindo ako.
Dai ako naghahanap kan sadiri kong kaomawan.
May naghahanap kaiyan para sako asin siya an mahukom.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an magkuyog kan sakong tataramon dai nanggad magagadan."
Nagsimbag an mga Judio, "Ngunyan aram na nyamo na igwa ka nin demonyo!
Nagadan si Abraham saka an mga propeta, alagad nagsasabi kang an siisay man na magkuyog kan saimong tataramon dai nanggad magagadan.
Mas dakula ka pa ki sa samong ama na si Abraham?
Nagadan siya, siring man an mga propeta.
Ano an paghona mo, siisay ka man?"
Nagsimbag si Jesus, "Kun hinahanap ko an sadiri kong kaomawan, mayo nin halaga an kaomawan na iyan.
An nag-oomaw sako iyo an sakong Ama, na sinasabi nindo na saindong Dios.
Dai nindo siya midbid, alagad midbid ko siya.
Kun magsabi akong dai ko siya midbid, magigin akong putikon arog saindo.
Alagad midbid ko siya; inootob ko an saiyang tataramon.
Naogma an saindong amang si Abraham kan maaraman na mahihiling niya an aldaw kan pagdigdi ko; nahiling niya asin naogma siya."
Huli kaini, sinabihan siya kan mga Judio, "Mayo pa nganing singkwenta an edad mo, ngunyan masabi kang nahiling mo na si Abraham?"
Nagsimbag si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, na bago namundag si Abraham, 'Ako iyo na'."
Kaya nagpurot sinda nin mga gapo na igagapo saiya, alagad nagtago si Jesus saka luminuwas sa Templo.
Kan naglalakaw si Jesus, may nahiling siyang lalaki na ipinangaking buta.
Hinapot siya kan mga disipulo, "Rabbi, siisay an nagkasala ta namundag na buta an tawong iyan, siya o an mga magurang niya?"
Nagsimbag si Jesus, "Namundag na buta an tawong iyan bakong huli ta nagkasala siya o an mga magurang niya, kundi tanganing ikapahayag an kapangyarihan nin Dios sa saiya.
Dapat na gibohon ta an ipinapagibo kan nagsugo sako, mantang aldaw pa; maabot an banggi asin mayo na nin makakapagtrabaho.
Mantang yaon ako sa kinaban, ako an ilaw kan kinaban."
Pakataram niya kaini, naglutab si Jesus sa daga, asin sa linutaban naggibo siya nin laboy; dangan ilinahid sa mga mata kan buta.
Nagsabi siya sa buta, "Dumuman ka sa tangke nin tubig sa Siloe, dangan maglabar ka duman."
(An boot sabihon kan Siloe, "Sinugo.")
Ginibo ini kan lalaki, asin pagbalik niya nakakahiling na siya.
An mga kataraed niya saka an mga nakahiling saiya kaidto na nakikilimos nagharapotan, "Bakong iyo ini an buta na dating nakikilimos?"
"Iyo."
An iba nagsabi, "Bako!
Kalalawogon lang niya," an sabi kan iba.
Alagad nagsimbag an lalaki, "Ako an dating buta."
Hinapot ninda siya, "Tano ta nakakahiling ka na?"
Nagsimbag siya, "An lalaking inaapod Jesus naggibo nin laboy, dangan ilinahid idto sa sakong mga mata saka sinabihan akong dumuman sa Siloe asin manlabar.
Kaya nagduman ako; pakalabar ko nakahiling na ako."
Naghapot sinda, "Haen siya?"
"Dai ko aram," an simbag niya.
Dinara ninda sa mga Fariseo an lalaking dating buta.
Aldaw na Sabbath kaidto kan maggibo si Jesus nin laboy asin binolong an buta.
Hinapot man kan mga Fariseo an lalaki kun paano ta nakakahiling na siya.
Sinabihan niya sinda, "Linahidan niya nin laboy an sakong mga mata.
Pakatapos, naglabar ako.
Ngunyan nakakahiling na ako."
An iba kan mga Fariseo nagsabi, "Bakong hale sa Dios an tawong naggibo kaiyan huli ta dai niya kinukuyog an togon dapit sa Sabbath."
Alagad an iba nagsabi, "Paanong makagibo nin ngangalasan na arog kaini an sarong parakasala?"
Sinda mismo dai nagkaoroyon.
Kaya hinapot giraray kan mga Fariseo an lalaki, "Ano an masasabi mo dapit sa nagpamuklat kan saimong mga mata?"
"Propeta siya," an simbag niya.
Alagad dai nagtubod an mga Judio na siya buta kaidto, kaya ipinaapod ninda an mga magurang niya.
Dangan hinapot sinda, "Iyo ini an aki nindo na sinasabi nindong namundag na buta?
Tadaw ta nakakahiling na siya ngunyan?"
Nagsimbag an saiyang mga magurang, "Aram mi na siya an samong aki, na namundag siyang buta.
Alagad dai mi aram kun tadaw ta nakakahiling na siya ngunyan, o kun siisay an nagpamuklat kan saiyang mga mata.
Siya an hapoton nindo.
Nasa edad na siya kaya tatao na siyang magsimbag!"
Ini an sinabi kan saiyang mga magurang huli sa takot sa mga Judio; huli ta pinagkaoroyonan na kan mga Judio na pahaleon sa sinagoga an siisay man na magpatotoong si Jesus iyo an Cristo.
Ini an dahelan kun tadaw ta sinabi kan saiyang mga magurang, "Siya an hapoton nindo; nasa edad na siya!"
Kaya ipinaapod giraray ninda an dating buta asin sinabihan, "Sa ngaran nin Dios magsabi ka kan totoo!
Aram ming parakasala an tawong nagbolong saimo."
Nagsimbag an lalaki, "Dai ko aram kun siya parakasala o bako.
An aram ko, dati akong buta, alagad ngunyan nakakahiling na ako."
Nagsabi sinda, "Ano an ginibo niya saimo?
Paano niya napamuklat an saimong mga mata?"
Nagsimbag siya, "Sinabihan ko na kamo, alagad habo kamong magdangog.
Tadaw ta boot nindong madangog giraray?
Boot man nindong magin disipulo niya?"
Minuda siya ninda saka sinabihan, "Ika an disipulo niya; alagad kami mga disipulo ni Moises.
Aram mi na nagtaram an Dios ki Moises; alagad dai mi aram kun saen hale an tawong iyan!"
Nagsimbag an lalaki, "Iyan an makangangalas!
Dai palan nindo aram kun saen siya hale alagad napamuklat niya an mga mata ko!
Aram ta na dai dinadangog nin Dios an mga parakasala, kundi an nagsasamba sana saka nag-ootob kan saiyang kabotan.
Poon sa kapinonan kan kinaban dai pa lamang nabaretaan na may nakapamuklat kan mata nin tawong namundag na buta.
Kun bakong hale sa Dios an tawong iyan, dai siyang maggiginibo."
Sinimbag ninda siya, "Namundag kang makasalan, asin ngunyan boot mo kaming tukdoan?"
Kaya pinahale siya ninda sa sinagoga.
Nabaretaan ni Jesus na pinahale sa sinagoga an lalaki.
Kan matuparan siya ni Jesus, hinapot siya, "Minatubod ka sa Aki nin Tawo?"
Nagsimbag an lalaki, "Siisay siya?
Sabihi ako, tanganing magtubod ako saiya!"
"Nahiling mo na siya," an simbag ni Jesus, "siya an kaolay mo ngunyan."
"Minatubod ako, Kagurangnan!"
an sabi kan lalaki.
Dangan sinamba niya si Jesus.
Nagsabi si Jesus, "Nagdigdi ako sa kinaban sa paghukom, tanganing makahiling an mga buta asin mabuta an mga nakakahiling."
Nadangog ini kan nagkapirang Fariseo sa harani niya, kaya hinapot ninda siya, "An boot mong sabihon buta man kami?"
Nagsimbag si Jesus, "Kun kamo mga buta, dai kutana kamo nin kasalan.
Alagad huli ta sinasabi nindong nakakahiling kamo, nangangahulugan iyan na nagkakasala kamo."
"Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an tawong minalaog sa toril na dai minaagi sa pintoan kundi minasakat sa kudal, sarong parahabon asin tulisan.
Alagad an tawong minaagi sa pintoan iyo an pastor kan mga karnero.
Binubuksan kan bantay an pintoan para sa pastor na an tingog midbid kan mga karnero.
Inaapod niya an ngaran kan mga karnero dangan ginigiyahan niya pagluwas sa toril.
Pakapaluwasa niya, minaenot siya sainda, dangan minasunod saiya an mga karnero, huli ta midbid ninda an tingog niya.
Dai sinda minasunod sa dayuhan, ata ngani dinudulagan ninda, huli ta dai ninda midbid an tingog kan dayuhan."
Inosipon sainda ni Jesus an parabolang ini, alagad dai ninda nasabotan an boot niyang sabihon.
Kaya nagsabi giraray sainda si Jesus, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, ako an pintoan na inaagihan kan mga karnero.
An gabos na naenot sako parahabon asin tulisan, kaya dai sinda dinadangog kan mga karnero.
Ako an pintoan; an siisay man na minalaog na minaagi sako, makakaligtas; malaog siya saka maluwas asin makakakua siya nin sabsabon.
An parahabon minadigdi sana nganing manghabon, manggadan saka mangraot.
Nagdigdi ako tanganing magkaigwa sinda nin kapanoan nin buhay.
"Ako an marahay na pastor.
An marahay na pastor minadusay kan saiyang buhay para sa mga karnero.
Alagad an parapatandan minadulag kun nakakahiling nin lobo.
Binabayaan niya an mga karnero, palibhasa bako siyang pastor asin bako niyang sadiri an mga karnero.
Kaya tinatabag kan lobo an mga karnero asin winawarak an mga iyan.
Minadulag an parapatandan, palibhasa parapatandan sana siya, kaya mayo siyang pagmakulog sa mga karnero.
-Ako an marahay na pastor.
Midbid ako kan Ama asin midbid ko an Ama; siring man, midbid ko an sakong mga karnero asin midbid ninda ako.
Idinudusay ko an sakong buhay para sa mga karnero.
Igwa akong ibang mga karnero na mayo sa toril na ini.
Kaipuhan na ilaog ko man sinda; madangog sinda sa tingog ko.
Kaya magigin saro an ariponpon asin saro an pastor.
"Namomotan ako kan Ama huli ta idinudusay ko an sakong buhay tanganing makamtan ko liwat iyan.
Mayo nin siisay man na makakakua kan sakuyang buhay.
Idinudusay ko iyan sa sadiri kong kagustohan.
Igwa ako nin deretso na magdusay kan sakong buhay asin sa pagbawi giraray kaiyan.
Ini an pagboot sako kan sakuyang Ama."
Nagkaigwa na naman nin pagkabaranga sa mga Judio huli kan mga tataramon niyang ini.
Dakul sainda an nagsabi, "Igwa siya nin demonyo asin nabubua na siya.
Tadaw ta nagdadangog kamo saiya?"
Alagad an iba nagsabi, "Dai makakapagtaram nin arog saiya an tawong may demonyo.
Makakapamuklat daw kan mga buta an demonyo?"
Pyesta kaidto sa Jerusalem kan Pagkonsagra kan Templo.
Tiglipotan kaidto asin naglalakaw si Jesus duman sa Templo, sa Balkon ni Solomon.
Pinalibotan siya kan mga tawo saka hinapot, "Nuarin mo kami sasabihan kun ika mananggad an Cristo?
Sabihan samo an totoo."
Nagsimbag si Jesus, "Sinabihan ko na kamo, alagad habo kamong magtubod sako.
An mga ginigibo ko sa ngaran kan sakong Ama nagpapatotoo dapit sako.
Alagad dai kamo nagtutubod dahel ta bako kamong kabilang sa mga karnero ko.
Nagdadangog sako an mga karnero ko; midbid ko sinda asin sinusunod ninda ako.
Tinatawan ko sinda nin buhay na daing kataposan, asin dai nanggad sinda mawawara; mayo nin makakaagaw sainda sako.
An sakuyang Ama na iyo an nagtao sainda sako, pinakadakula sa gabos; mayo nin makakaagaw sainda sa sakong Ama.
Ako asin an Ama saro."
Nagpurot giraray nin mga gapo an mga tawo nganing gapoon si Jesus.
Kaya sinabihan niya sinda, "Kadakul kan karahayan na ipinahiling ko saindo sosog sa ipinagboot sako kan Ama; arin kaiyan an dahelan ta boot nindo akong gapoon?"
Sinimbag ninda si Jesus, "Dai mi ika gagapoon huli sa mga marhay mong gibo, kundi huli ta naglanghad ka sa Dios!
Tawo ka sana, alagad nagsasabi kang ika Dios!"
Nagsimbag si Jesus, "Bakong nasusurat sa Katogonan nindo, 'Mga dios kamo?'
Mga dios an apod kan Katogonan sa mga pinaniwalaan kan tataramon nin Dios asin dai pwedeng masudyaan an sinasabi sa kasuratan.
Pinili ako kan Ama asin sinugo digdi sa kinaban.
Paanong makapagsabi kamong naglalanghad ako sa Dios sa pagsabi kong Aki ako nin Dios?
Kun dai ko ginigibo an mga gibo kan sakong Ama, dai kamo magtubod sako.
Alagad kun ginigibo ko iyan, maski dai kamo magtubod sako, magtubod kamo sa mga ginigibo ko tanganing maaraman nindo na an Ama yaon sako asin ako yaon sa Ama."
Boot giraray nindang dakopon si Jesus, alagad nakadulag siya.
Nagbalik giraray si Jesus duman sa ibong kan Salog nin Jordan, sa lugar na pinagbunyagan ni Juan kaidto asin duman siya nag-ontok.
Dakul an nagdolok saiya asin nagsabi, "Mayo si Juan nin ginibong mga ngangalasan, alagad totoo an gabos na sinabi niya dapit sa tawong ini."
Dakul na tawo duman an nagtubod ki Jesus.
May sarong lalaking naghelang, si Lazaro na taga Betania, lugar na pinag-eerokan ni Maria asin kan saiyang tugang na si Marta.
(Ini an Maria na nagbubo nin pahamot sa mga bitis kan Kagurangnan dangan pinahidan niya kan saiyang buhok; tugang niya si Lazaro na naghelang.)
Kaya pinatogonan si Jesus kan magtugang na babae, "Kagurangnan, an padangat mong katood naghehelang."
Kan maaraman ini ni Jesus, nagsabi siya, "An helang na ini dai ikakagadan kundi para sa kamurawayan nin Dios, tanganing an Aki nin Dios magmuraway huli kaiyan."
Padangat ni Jesus an magturugang na Marta, Maria, saka Lazaro.
Alagad maski siring, pinalihis niya pa an duwang aldaw, dangan sinabihan an saiyang mga disipulo, "Magbalik na kita sa Judea."
Nagsimbag an saiyang mga disipulo, "Rabbi, bakong dai pa nahahaloy boot kang gapoon kan mga tawo duman?
Tadaw ta boot mong magbalik duman?"
Nagsimbag si Jesus, "Bakong doseng oras an bilog na maghapon?
Dai nasisingkog an naglalakaw kun aldaw, huli ta nahihiling niya an ilaw sa kinaban na ini.
Alagad nasisingkog an naglalakaw kun banggi, huli ta mayo saiya an ilaw."
Sinabihan pa sinda ni Jesus, "An katood tang si Lazaro natotorog.
Maduman ako tanganing pukawon siya."
Nagsimbag an mga disipulo niya, "Kagurangnan, kun siya natotorog, mararahay siya."
An sinasabi ni Jesus, iyo an pagkagadan ni Lazaro.
Alagad sa paghona ninda dapit sa pagpahingalo sa pagkatorog.
Kaya malinaw na sinabi ni Jesus sainda, "Gadan na si Lazaro.
Huli saindo ikinakaogma ko na mayo ako duman tanganing magtubod kamo.
Magduman kita saiya."
Si Tomas (na inaapod Kambal) nagsabi sa kapwa niyang mga disipulo, "Magduman man kita tanganing magadan kita kaiba niya."
Pag-abot ni Jesus duman, naaraman niyang apat na aldaw nang nakalubong si Lazaro.
Mga tolong kilometro sana an distansya kan Betania sa Jerusalem, kaya dakul na mga Judio an nagdalaw sa magtugang na Marta asin Maria sa pagranga sainda.
Kan madangog ni Marta na nagdadangadang si Jesus, nagluwas siya sa pagsabat saiya, mantang si Maria nagpawalat sa harong.
Sinabihan ni Marta si Jesus, "Kun yaon ka digdi, Kagurangnan, dai kutana nagadan an tugang ko!
Alagad aram ko na maski ngunyan itatao saimo nin Dios an anoman na hagadon mo saiya."
"Mabubuhay liwat an tugang mo," an sabi ni Jesus.
Nagsimbag si Marta, "Aram ko na mabubuhay siya liwat sa huring aldaw."
Nagsabi si Jesus, "Ako an pagkabuhay-liwat asin an buhay.
An nagtutubod sako, maski siya magadan, mabubuhay; an siisay man na nabubuhay saka nagtutubod sako, dai na nanggad magagadan.
Minatubod ka kaini?"
"Opo, Kagurangnan!"
an simbag niya.
"Minatubod ako na ika an Cristo, an Aki nin Dios na pinaghahalat na madigdi sa kinaban."
Pakasabi kaini ni Marta, nagpuli siya.
Inapod niya si Maria saka hininghingan, "Nag-abot na an Maestro asin hinahanap ka."
Pagkadangog kaini ni Maria, nagtindog siya saka hidaling nagsabat ki Jesus.
(Dai pa si Jesus nakakalaog sa baryo; yaon pa siya sa sinabatan saiya ni Marta.)
An mga tawo duman sa harong na nakikidumamay ki Maria, nagsunod kan mahiling ninda siyang hidaling nagluwas.
An paghona ninda maduman siya sa lulubngan nganing magtangis.
Pag-abot ni Maria duman ki Jesus, nagluhod siya sa pamitisan niya saka nagsabi, "Kagurangnan, kun uya ka digdi, dai kutana nagadan an tugang ko!"
Natanyog an puso ni Jesus kan mahiling niyang nagtatangis si Maria pati an mga tawong kaiba niya; namatean niya an labi-labing kamondoan.
"Saen nindo siya ilinubong?"
an hapot ni Jesus.
Nagsimbag sinda, "Madya, Kagurangnan, asin hilinga."
Nagtangis si Jesus.
Kaya nagsabi an mga tawo, "Totoong padangat niya si Lazaro!"
Alagad may nagkapirang nagsabi, "Bakong pinamuklat niya an mga mata nin sarong buta?
Dai man daw niya mahihimo na dai magadan si Lazaro?"
Natanyog giraray an puso ni Jesus; nagrani siya sa lulubngan, sa lungib na natatakpan nin sarong gapo.
"Halea nindo an gapo!"
an sabi ni Jesus.
Nagsimbag si Marta na tugang kan gadan, "Kagurangnan, may parong na an bangkay huli ta apat na aldaw na siyang gadan!"
Alagad sinabihan siya ni Jesus, "Bakong sinabihan taka, na kun magtubod ka, mahihiling mo an kamurawayan nin Dios?"
Hinale ninda an gapo.
Nagtingkalag si Jesus dangan nagsabi, "Ama, nagpapasalamat ako saimo, ta dinadangog mo ako.
Aram ko na danay mo akong dinadangog, alagad sinasabi ko ini dahel sa mga tawong uya digdi nganing magtubod sinda na sinugo mo ako."
Pakasabi niya kaini, kuminurahaw siya, "Lazaro, lumuwas ka!"
Luminuwas an gadan; an saiyang mga kamot asin mga bitis nabobodbodan nin telang panlubong, asin an saiyang lalawogon napapatos nin panyo.
Nagsabi si Jesus, "Halea nindo an mga bodbod niya tanganing makalakaw."
Dakul sa mga tawong nagdalaw ki Maria an nakahiling kan ginibo ni Jesus, kaya nagtubod sinda saiya.
Alagad an iba sainda nagduman sa mga Fariseo saka inosip an ginibo ni Jesus.
Kaya tinipon kan mga Fariseo asin kan mga poon na padi an mga kaayon kan Konseho, saka hinapot sinda, "Ano an gigibohon ta?
Naggigibo nin dakul na ngangalasan an tawong ini!
Kun pabayaan ta sana siya, matubod saiya an gabos.
Madigdi an mga Romano dangan rurumpagon ninda an satong Templo saka an satong nasyon!"
Alagad an saro sainda, si Caifas an Halangkaw na Padi kan taon na idto, nagsabi, "Mayo kamong naaraman!
Dai nindo nasasabotan na mas marahay para saindo na sarong tawo sana an magadan para sa banwaan, ki sa marumpag an bilog na nasyon?"
Sinabi niya ini bakong sa sadiri niyang kabotan.
Bilang Halangkaw na Padi kan taon na idto, nagpropesiya siya na magagadan si Jesus para sa nasyon asin bako sanang para sa nasyon, kundi tanganing tiponon man an gabos na nagkawaragas na mga aki nin Dios.
Poon kaidto nagplano sinda kun paano nindang ikapagadan si Jesus.
Kaya dai na naglakaw na hayag si Jesus sa Judea.
Naghale siya duman dangan nagpasiring sa Efraim, sarong banwaan na harani sa kalangtadan.
Nag-erok siya duman kaiba an saiyang mga disipulo.
Harani na an Pyesta nin Paskwa.
Dakul na tawo hale sa manlaen-laen na banwaan an nagduman sa Jerusalem bago magpaskwa, nganing mag-otob kan rito nin paglinig.
Hinanap ninda si Jesus.
Kan nagtitiripon na sinda sa Templo, nagharapotan sinda, "Ano an paghona nindo?
Magdigdi daw siya sa pyesta o dai?"
An mga poon na padi asin an mga Fariseo nagboot na an siisay man na nakakaaram kun haen si Jesus, magsumbong sainda tanganing ikapadakop ninda siya.
Anom na aldaw bago an Paskwa, nag-abot si Jesus sa Betania, an banwaan ni Lazaro, an tawong binuhay niya liwat.
Nag-andam sinda duman nin pamanggihan para saiya.
Si Marta an naglingkod; si Lazaro saro kan mga kasabay ni Jesus magkakan.
Nagkua si Maria nin kabangang litro nin mahalon na pahamot na nardo saka inula iyan sa mga bitis ni Jesus.
Dangan pinahidan niya ini kan saiyang buhok.
Napano kan hamot an bilog na harong.
Saro kan mga disipulo ni Jesus, si Judas Iscariote na iyo an mapasaluib saiya, nagsabi, "Tadaw ta dai na sana ipinabakal an pahamot na iyan sa halagang tres syentos na kwartang plata, saka itao sa mga dukha an kabaklan?"
Sinabi niya ini bakong huli ta may pagkamakulog siya sa mga dukha, kundi huli ta parahabon siya.
Siya an nagkakapot kan supot nin kwarta, kaya nakakakua siya kan ilinalaog digdi.
Alagad nagsabi si Jesus, "Pabayae sana nindo siya!
Tagama niya iyan para sa aldaw kan paglubong sako.
Danay na nasa kaibahan nindo an mga dukha, alagad bako akong danay na kaiba nindo."
Nabaretaan kan dakul na Judio na si Jesus nasa Betania, kaya nagduman sinda, bako sana huli saiya, kundi tanganing mahiling man ninda si Lazaro na binuhay niya liwat.
Kaya nagplano an mga poon na padi na gadanon man si Lazaro, nin huli ta dakul na Judio an nagbaya sainda asin nagtubod ki Jesus dahel saiya.
Sunod na aldaw, naaraman kan dakul na tawong nagdatong para sa Pyesta nin Paskwa na maabot si Jesus sa Jerusalem.
Kaya nagkua sinda nin mga sanga nin palma saka sinabat siya sa luwas kan syudad.
Nagkurahaw sinda, "Osana!
Paladan an minadatong sa ngaran nin Kagurangnan!
Osana sa Hade nin Israel!"
Nakakua si Jesus nin ogbon na asno asin saiyang linunadan; siring sa nasusurat, "Dai ka matakot, syudad nin Sion!
Uya, an saimong hade nagdadatong,nakalunad sa sarong ogbon na asno!"
An mga bagay na ini dai nasabotan kan saiyang mga disipulo kaidto; alagad kan si Jesus pinagmuraway na, naromdoman ninda na an gabos na ini sinurat dapit saiya asin ini ginibo sa saiya.
An mga tawong nakahiling kan buhayon liwat ni Jesus si Lazaro dangan paluwason sa lulubngan, nag-osipon kan pangyayaring ini.
Kaya nagsabat saiya an mga tawo huli ta nabaretaan ninda ining ngangalasan na ginibo niya.
Dangan nagpasarabi-sabi an mga Fariseo, "Mayo na kitang magiginibo!
Hilinga ta pinagsusunod na siya kan bilog na kinaban!"
May mga Griyego man na nagduman sa Jerusalem para sa pyesta tanganing magsamba.
Dinolok ninda si Felipe na taga Betsaida sa Galilea, dangan nakiolay saiya, "Boot ming mahiling si Jesus."
Sinabi ini ni Felipe ki Andres, kaya nagduman sindang duwa ki Jesus saka inosip ninda ini saiya.
Nagsabi si Jesus, "Nag-abot na an oras na papamurawayon an Aki nin Tawo.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, kun an sarong banhi nin trigo dai mahulog sa daga saka magadan, danay na saro sana iyan.
Alagad kun iyan magadan, mamumunga iyan nin dakul.
An siisay man na namomoot na magligtas kan saiyang buhay, mawawaraan kaiyan; alagad an siisay man na naoongis sa saiyang buhay sa kinaban na ini, magkakamit kaiyan para sa buhay na daing kataposan.
An boot maglingkod sako dapat magsunod sako, tanganing kun saen ako, duman man an naglilingkod sako.
Oomawon kan Ama ko an siisay man na naglilingkod sako."
"Ngunyan napupurisaw an sakong kalag.
Ano an sasabihon ko?
Masabi daw ako, 'Ama, ligtasan ako sa oras na ini'?
Dai!
Huli ta ini an dahelan kun tadaw ta nagdigdi akotanganing agihan ko an oras na ini nin kasakitan.
Ama, pamurawayon mo an saimong ngaran!"
Dangan nadangog an sarong tingog hale sa langit na nagsabi, "Pinamuraway ko na asin papamurawayon ko giraray iyan."
Nadangog ini kan mga tawong nagtitindog duman.
Nagsabi an iba, "Nagdaguldol!"
Nagsabi man an iba, "May anghel na nagtaram saiya!"
Alagad sinabihan sinda ni Jesus, "Ipinadangog an tingog na ini dahel saindo, bakong dahel sako.
Panahon na nganing hukoman an kinaban.
Ngunyan isisikwal na an kagsakop kaining kinaban.
Kun ako iitaas na hale sa daga, titiponon ko sa sako an gabos na tawo."
(Sinabi niya ini nganing ipahayag kun paano siya magagadan.)
Nagsimbag an mga tawo, "Sinasabi sa Katogonan na an Cristo magdadanay sagkod pa man.
Tadaw ta sinasabi mong dapat iitaas an Aki nin Tawo?
Siisay ining Aki nin Tawo?"
Nagsimbag si Jesus, "Dikit na panahon na sanang makakaiba nindo an ilaw.
Maglakaw na kamo mantang kaiba pa nindo an ilaw, tanganing dai kamo maabotan kan diklom.
Dai aram kan naglalakaw sa diklom kun saen siya maduman.
Kaya ngani, tumubod kamo sa ilaw mantang yaon pa iyan saindo, tanganing magin kamong mga aki nin ilaw."
Pakasabi ni Jesus kaini, naghale siya dangan tinagoan niya sinda.
Dai pa nanggad nagtubod an mga tawo saiya, maski nahiling nindang ginibo niya an dakul na milagro, tanganing maotob an sinabi ni Propeta Isaias,"Kagurangnan, siisay an nagtubod sa samong bareta?
Siisay an pinahilingan nin Kagurangnan kan saiyang kapangyarihan?"
Kaya dai sinda nagtubod huli ta sinabi pa ni Isaias, "Binuta sinda nin Dios,pinatagas niya an saindang mga payo,tanganing dai sinda makahiling,asin dai sinda makasabot, patin dai makabalik sako,nganing paomayan ko sinda."
Sinabi ini ni Isaias huli ta nahiling niya an kamurawayan ni Jesus, kaya nagtaram siya dapit saiya.
Alagad, dakul na lider kan mga Judio an nagtubod ki Jesus; alagad dai sana ninda ini ipinahayag huli ta takot sinda sa mga Fariseotibaad isikwal sinda kan mga ini sa sinagoga.
Orog nindang namomotan an pag-omaw kan mga tawo ki sa pag-omaw nin Dios.
Nagtaram si Jesus sa makosog na tingog, "An minatubod sako, minatubod bako sana sako kundi sa nagsugo man sako.
An nakakahiling sako, nakakahiling man sa nagsugo sako.
Nagdigdi ako bilang ilaw sa kinaban, tanganing an mga minatubod sako dai magdanay sa kadikloman.
An nagdadangog kan sakong mga tataramon asin dai minakuyog kaiyan, dai ko hinuhukoman.
Huli ta dai ako nagdigdi sa paghukom kan kinaban, kundi sa pagligtas kaiyan.
May mahukom sa kiisay man na magsikwal sako asin dai mag-ako kan sakong mga tataramon: an mga tataramon na ipinahayag ko iyo an mahukom saiya sa huring aldaw!
Huli ta dai ako nagtaram sa sadiri kong kabotan; an Ama na nagsugo sako iyo an nagboot kun ano an dapat kong itaram saka itukdo.
Aram ko na an saiyang pagboot nagtatao nin buhay na daing kataposan.
Kaya an ipinapasabi kan Ama, iyo an sinasabi ko."
Bisperas na kan Pyesta nin Paskwa.
Aram ni Jesus na nag-abot na an oras na mahale siya digdi sa kinaban tanganing magbalik sa Ama.
Namomotan niyang danay an saiyang mga pinili na uya sa kinaban; namotan niya sinda sagkod sa kataposan.
Namamanggi si Jesus asin an saiyang mga disipulo.
Ipinasabong na kan demonyo ki Judas, aki ni Simon Iscariote, an pagpasaluib ki Jesus.
Aram ni Jesus na itinao saiya kan Ama an gabos na bagay; aram man niya na gikan siya sa Dios asin mabalik siya sa Dios.
Mantang namamanggi sinda, nagtindog si Jesus, naghuba kan pang-ibabaw niyang gubing saka naghagkos nin twalya.
Linagan niya nin tubig an sarong palanggana saka saro-saro niyang hinanawan an mga bitis kan mga disipulo, dangan pinahidan niya kan twalyang yaon sa saiyang habayan.
Pagdolok niya ki Simon Pedro, nagsabi ini, "Kagurangnan, hahanawan mo an sakong mga bitis?"
Nagsimbag si Jesus, "Dai mo pa masasabotan ngunyan an ginigibo ko, alagad masasabotan mo ngapit."
Nagsimbag si Simon Pedro, "Sagkod pa man dai ka mahanaw kan sakong mga bitis!"
"Kun dai ko hanawan an mga bitis mo," sabi ni Jesus, "Bako taka nang disipulo."
Nagsimbag si Simon Pedro, "Kagurangnan, kun siring bako sana an mga bitis ko, kundi pati an sakong mga kamot saka payo!"
Nagsabi si Jesus, "An bagong mangarigos, malinig na, kaya dai na kaipuhan hugasan an bilog niyang hawak, pwera kan saiyang mga bitis.
Malinig na kamo, alagad bakong gabos."
(Huli ta aram ni Jesus kun siisay an mapasaluib saiya; kaya nagsabi siyang sinda malinig na, alagad bakong gabos.)
Pakahanawi ni Jesus kan saindang mga bitis, isinulot niya giraray an hinuba niyang gubing dangan nagbalik sa lamesa.
"Nasasabotan nindo kun ano an ginibo ko saindo?"
an hapot niya.
"Inaapod ako nindong Maestro asin Kagurangnan.
Tama kamo, huli ta iyo mananggad ako.
Kun ako na saindong Kagurangnan asin Maestro naghanaw kan mga bitis nindo, dapat man kamong magpaharanaw-hanawan kan saindong mga bitis.
Tinawan ko kamo nin arogan, tanganing gibohon nindo an ginibo ko saindo.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mayong oripon na mas dakula ki sa saiyang kagurangnan; mayong sinugo na mas dakula ki sa nagsugo saiya.
Kun nasasabotan na nindo an mga bagay na ini, paladan kamo kun saindong gibohon.
"Bakong kamo gabos an sinasambit ko; midbid ko an mga pinili ko.
Alagad kaipuhan maotob an nasasabi sa kasuratan, 'Ipinasaluib ako kan tawong kahiras ko kan tinapay ko.'
Sinasabi ko na ini saindo ngunyan, tanganing kun mangyari na ini, magtubod kamo na talagang 'Ako Iyo Ako'.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an minaako sa sinugo ko, minaako sako; asin an minaako sako, minaako sa nagsugo sako."
Pakasabi kaini ni Jesus, napurisaw siya asin nagsabi, "Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, saro saindo an mapasaluib sako."
Naghirilingan an mga disipulo huli ta dai ninda aram kun siisay an boot niyang sabihon.
Saro sa mga disipulo, an padangat ni Jesus, nakatukaw sa kataed niya.
Pinasabot siya ni Simon Pedro saka sinabihan, "Sabihan daw samo kun siisay an boot niyang sabihon."
Kaya nagsandig siya sa daghan ni Jesus saka naghapot, "Siisay, Kagurangnan, an boot mong sabihon?"
Nagsimbag si Jesus, "An tawan ko kan idodotdot kong tinapay, iyo siya."
Dangan nagkua siya nin tinapay, idinotdot ini saka itinao ki Judas na aki ni Simon Iscariote.
Kan maako na ni Judas an tinapay, naglaog saiya si Satanas.
Sinabihan siya ni Jesus, "An gigibohon mo, giboha tolos!"
Mayo ni saro kan mga nasa lamesa an nakasabot kun tadaw ta sinabi niya idto ki Judas.
Huli ta si Judas an nagkakapot kan supot nin kwarta, naghona an iba sainda na pinapabakal si Judas kan kaipuhan ninda sa pyesta, o pinapalimos siya sa mga dukha.
Pakakakan ni Judas kan tinapay, naghale tolos siya.
Banggi na kaidto.
Pakahale ni Judas, nagsabi si Jesus, "Ngunyan pinapamuraway an Aki nin Tawo, asin sa saiya napapamuraway an Dios.
Kun napapamuraway an Dios sa saiya, an Aki nin Tawo papamurawayon man nin Dios sa saiya.
Asin gigibohon niya iyan tolos.
Mga aki ko, dikit na sanang panahon akong makakaiba nindo.
Hahanapon nindo ako; alagad sinasabi ko saindo ngunyan an sinabi ko sa mga Judio, 'Dai kamo makakaduman sa padudumanan ko.'
Tinatawan ko kamo nin bagong togon: magkaminorootan kamo.
Magkaminorootan kamo arog kan pagkamoot ko saindo.
Kun magkaminorootan kamo, maaaraman kan gabos na kamo mga disipulo ko."
Hinapot ni Simon Pedro si Jesus, "Saen ka maduman, Kagurangnan?"
"Dai ka makakasunod ngunyan sa padudumanan ko, alagad masunod ka sako ngapit," an simbag ni Jesus.
Naghapot si Pedro, "Kagurangnan, tadaw ta dai ako makakasunod saimo ngunyan?
Idudusay ko an sakong buhay para saimo!"
Sinimbag siya ni Jesus, "Idudusay mo an saimong buhay para sako?
Sa katotoohan sinasabihan taka, bago magturaok an manok, tolong beses mo akong nenegaran."
Sinabihan sinda ni Jesus, "Dai kamo maghadit.
Magtubod kamo sa Dios, magtubod man kamo sako.
Sa harong kan sakong Ama dakul an kwarto; maduman ako sa pag-andam nin lugar para saindo.
Dai ko ini sasabihon saindo, kun bako ining totoo.
Pakaduman ko saka pakaandam ko nin lugar para saindo, mabalik ako dangan ipag-iiba ko na kamo, nganing kun saen ako, duman man kamo.
Aram nindo an dalan pasiring sa lugar na padudumanan ko."
Nagsabi saiya si Tomas, "Kagurangnan, dai mi aram kun saen ka maduman; paano ming maaraman an dalan?"
Sinimbag siya ni Jesus, "Ako an dalan, an katotoohan asin an buhay; dai nin makakaduman sa Ama, kun bakong huli sako.
Kun ako midbid nindo, midbid man kutana nindo an sakong Ama; poon ngunyan midbid na nindo siya, asin nahiling na nindo siya."
Nagsabi saiya si Felipe, "Kagurangnan, pahilingan man samo an Ama asin tama na iyan para samo."
Nagsimbag si Jesus, "Felipe, haloy na nindo akong kaiba-iba, alagad dai mo pa ako midbid?
An nakahiling sako, nakahiling na sa Ama.
Tadaw ta nagsasabi kang ipahiling ko saindo an Ama?
Dai ka minatubod na ako nasa Ama asin an Ama nasa sako?
An mga sinasabi ko saindo, dai ko sinasabi sa sadiri kong kabotan.
An Ama, na nasa sako iyo an naggigibo kan saiyang mga gibo.
Magtubod kamo na ako, nasa Ama asin an Ama nasa sako.
Kun dai, magtubod kamo sako huli sa mga ginigibo ko.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an minatubod sako magibo man kan mga ginigibo kolabi pa kaiyan an magigibo niya huli ta maduman ako sa Ama.
Gigibohon ko an anoman na hagadon nindo sa ngaran ko, tanganing mapamuraway an Ama sa Aki.
Kun maghagad kamo nin anoman sa ngaran ko, gigibohon ko iyan.
"Kun namomotan nindo ako, kukuyogon nindo an sakong mga togon.
Mamimibi ako sa Ama na itao niya saindo an saro pang Parasurog na magigin kaiba nindo sagkod pa man.
Siya an Espiritu nin katotoohan na dai maaako kan kinaban.
Alagad midbid nindo siya, huli ta nagdadanay siya asin nag-eerok saindo.
"Dai ko kamo papabayaan paghale ko; babalikan ko kamo.
Dikit na sanang panahon, dai na ako mahihiling kan kinaban.
Alagad mahihiling nindo ako; huli ta buhay ako, mabubuhay man kamo.
Pag-abot kan aldaw na iyan, maaaraman nindo na ako nasa sakong Ama, kamo nasa sako, asin ako nasa saindo.
"An mag-ako kan sakong mga togon asin magkuyog kaiyan, namomoot sako.
An namomoot sako mamomotan kan sakong Ama; mamomotan ko man siya asin mapamidbid ako saiya."
Hinapot siya ni Judas (bako si Iscariote), "Kagurangnan, tadaw ta samo ka mapamidbid asin bakong sa kinaban?"
Nagsimbag si Jesus, "An namomoot sako, makuyog kan sakong itinukdo.
Mamomotan siya kan sakong Ama; an Ama asin ako maduman saka maerok sa kaibahan niya.
An dai namomoot sako, dai nagkukuyog kan sakong mga itinukdo.
An tataramon na nadadangog nindo bakong sako; kundi sa sakong Ama na nagsugo sako.
"Ipinahayag ko na saindo an mga bagay na ini mantang kaiba pa ako nindo.
Alagad an Parasurog, an Espiritu Santo na ipapadara kan Ama sa ngaran ko, iyo an matukdo saindo kan gabos na bagay, dangan maparomdom saindo kan gabos na sinabi ko saindo.
"Katoninongan iwinawalat ko saindo; an sakong katoninongan itinatao ko saindo.
Bako iyan arog kan pagtao kan kinaban.
Dai kamo mahadit ni matakot.
Nadangog nindo akong nagsabi saindo na mahale ako alagad mabalik ako saindo.
Kun namotan nindo ako, maoogma kamo huli ta maduman ako sa Ama; huli ta an Ama mas dakula sako.
Sinasabi ko na ini saindo ngunyan, tanganing kun mangyari na iyan, magtubod kamo.
Dai na ako magtataram nin haloy saindo, huli ta maabot na an kagsakop kaining kinaban.
Mayo siyang kapangyarihan sako, alagad dapat maaraman kan kinaban na namomotan ko an Ama; iyan an dahelan kun tadaw ta ginigibo ko an ipinagboboot niya sako.
"Madya, magduman na kita!"
"Ako an tunay na poon nin ubas; an sakong Ama an paraataman.
Pinuputol niya sa sako an lambang sanga na dai nagbubunga; tinatakrasan niya an lambang sanga na nagbubunga tanganing orog na magdakul an bunga.
Nalinigan na kamo huli sa tataramon na sinabi ko saindo.
Magdanay kamo sako asin magdadanay ako saindo.
Dai mamumunga an sangang suhay sa poon.
Arog man kamo kaiyan; dai kamo mamumunga kun kamo magsuhay sako.
"Ako an poon, kamo an mga sanga.
An magdanay sako, asin ako saiya, mamumunga nin dakul; huli ta kun suhay kamo sako, mayo kamong magiginibo.
An dai magdanay sako iaapon saka naaalang arog kan sanga.
An siring na mga sanga tinitipon dangan isinusugba sa kalayo.
Kun magdanay kamo sako, asin magdanay saindo an mga tataramon ko, makakamtan nindo an anoman na hagadon nindo.
Napapamuraway an sakong Ama kun namumunga kamo nin dakul; iyan nagpapatotoo na kamo mga disipulo ko.
Namomotan ko kamo siring kan pagkamoot sako kan Ama ko; magdanay kamo sa pagkamoot ko.
Kun kinukuyog nindo an sakong mga togon, magdadanay kamo sa pagkamoot ko, siring na kinukuyog ko an mga togon kan sakong Ama asin nagdadanay ako sa saiyang pagkamoot.
"Sinasabi ko saindo an mga bagay na ini tanganing mapasaindo an kaogmahan ko asin magsupay an saindong kaogmahan.
An togon ko iyo ini: magkaminorootan kamo arog kan pagkamoot ko saindo.
Mayo nin pagkamoot na mas dakula pa ki sa pagkamoot nin sarong tawo na minadusay kan saiyang buhay para sa mga katood niya.
Mga katood ko kamo kun gibohon nindo an mga ipinagboboot ko saindo.
Dai ko na kamo aapodon na mga sorogoon, huli ta an sorogoon dai nakakaaram kan ginigibo kan saiyang kagurangnan.
Aapodon ko kamong mga katood, huli ta sinabi ko saindo an gabos kong nadangog sa sakong Ama.
Bako kamo an nagpili sako; ako an nagpili asin nagsugo saindo na maglakaw saka na mamunga kamo, patin magdanay an bunga nindong iyan.
Huli kaini, itatao saindo kan Ama an anoman na hagadon nindo saiya sa ngaran ko.
Kaya an togon ko saindo iyo ini: magkaminorootan kamo.
"Kun ikinakaongis kamo kan kinaban, dapat nindong giromdomon na ako an enot na ikinaongis kaiyan.
Kun kamo taga kinaban, mamomotan kamo kan kinaban bilang sadiri kaiyan.
Alagad pinili ko kamo hale sa kinaban, kaya bako na kamong sadiri kaiyan; ini an dahelan kun tadaw ta ikinakaongis kamo kan kinaban.
Giromdoma an itinaram ko saindo: 'Mayong oripon na mas dakula pa ki sa saiyang kagurangnan.'
Kun pinasakitan ninda ako, papasakitan man ninda kamo; kun kinuyog ninda an sakong mga katukdoan, kukuyogon man ninda an mga katukdoan nindo.
Alagad gigibohon ninda ini gabos saindo dahel sako, huli ta dai ninda midbid an nagsugo sako.
Dai kutana sinda nagkasala kun dai ako nagdigdi asin nagtaram sainda.
Kaya ngunyan, mayo na sindang sarahotan kan saindang kasalan.
An naoongis sako naoongis man sa sakong Ama.
Dai kutana sinda nagkasala kun dai ko ginibo sainda an mga bagay na dai pa naginibo nin siisay man.
Alagad nahiling ninda an mga ginibo ko asin ikinakaongis ninda ako saka an sakong Ama.
Nangyayari ini tanganing maotob an nasusurat sa saindang Katogonan, 'Ikinaongis ako ninda na mayo nin anoman na dahelan.'
"Alagad maabot an Parasurog, an Espiritu nin katotoohan na hale sa Ama.
Susugoon ko siya saindo hale sa Ama asin magpapatotoo siya dapit sako.
Kamo man magpapatotoo dapit sako, huli ta kaiba ko kamo poon pa sa kapinonan.
"Sinasabi ko ini saindo tanganing dai kamo mawaraan nin pagtubod.
Papahaleon kamo sa mga sinagoga; maabot nanggad an panahon na an siisay man na maggadan saindo maghohona na an gibong iyan sarong paglingkod sa Dios.
An mga bagay na ini gigibohon saindo kan mga tawo huli ta dai ninda namidbid an Ama o ako.
Alagad sinasabi ko ini saindo tanganing kun umabot na an panahon na gibohon ninda iyan, magiromdoman nindo na sinabi ko na ini saindo.
"Dai ko kamo sinabihan kan mga bagay na ini kaidto, huli ta kaiba pa ako nindo.
Alagad ngunyan maduman na ako sa nagsugo sako; alagad mayo lamang saindo nin minahapot kun saen ako maduman.
Ngunyan ta sinabi ko na ini saindo, napano nin kamondoan an saindong mga puso.
Alagad sinasabihan ko kamo kan katotoohan: marahay para saindo na maghale ako, huli ta kun dai ako maghale, dai madigdi saindo an Parasurog.
Alagad kun maghale ako, susugoon ko siya saindo.
Pag-abot niya, papatunayan niya sa mga tawo na nasasala sinda dapit sa kasalan, sa katanosan, asin sa paghukom nin Dios: sa kasalan huli ta dai sinda nagtutubod sako; sa katanosan, huli ta mabalik na ako sa Ama, kaya dai na nindo ako mahihiling; sa paghukom, huli ta hinukoman na an kagsakop kaining kinaban.
"Dakul pa an sasabihon ko saindo, alagad dai pa nindo masasabotan ngunyan.
Pag-abot kan Espiritu nin katotoohan, tatabangan niya kamo nganing masabotan nindo an gabos na katotoohan.
Dai siya magtataram sa sadiri niyang kabotan, kundi itataram niya saindo an saiyang nadadangog, saka ipapahayag saindo an mga bagay na maabot.
Papamurawayon niya ako, huli ta hale sako an ipapahayag niya saindo.
An gabos na sadiri kan sakong Ama sadiri ko; kaya sinabi ko na hale sako an ipapahayag saindo kan Espiritu.
"Dikit na sanang panahon, asin dai na ako nindo mahihiling; dangan pakalihis nin dikit na panahon, mahihiling giraray nindo ako."
Nag-orolay-olay an nagkapira kan mga disipulo, "Ano daw an boot niyang sabihon?
Sabi niya, dikit na sanang panahon, asin dai ta na siya mahihiling, dangan pakalihis nin dikit na panahon, mahihiling ta giraray siya, huli ta maduman daa siya sa Ama.
Ano an boot sabihon kan sinabi niyang, 'dikit na sanang panahon?'
Dai ta nasasabotan an saiyang pinagtataram!"
Aram ni Jesus na boot sindang maghapot saiya, kaya sinabihan niya sinda, "Nagsabi akong 'dikit na sanang panahon, asin dai na ako nindo mahihiling, dangan pakalihis nin dikit na panahon, mahihiling giraray nindo ako.'
Bakong iyo iyan an pinag-oorolayan nindo?
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, magtatangis kamo saka magmomondo, alagad an kinaban mag-oogma; magmomondo kamo, alagad mariribayan iyan nin kaogmahan.
Kun an sarong babae madali nang mangaki, namomondo siya, huli ta an kulog kan saiyang pangaki nag-abot na.
Alagad pakapangaki, dai na niya naroromdoman an kulog, huli sa kaogmahan na namundag an sarong omboy sa kinaban.
Arog kamo kaiyan: mamondo kamo ngunyan, alagad mahihiling ko kamo liwat, asin an saindong puso mapapano nin kaogmahan na dai maaagaw saindo nin siisay man.
"Pag-abot kan aldaw na iyan, mayo na kamo nin hahagadon sako.
Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an anoman na hagadon nindo sa Ama sa ngaran ko, itatao saindo.
Sagkod ngunyan mayo pa kamong hinagad saiya sa ngaran ko.
Humagad kamo ta maako kamo, tanganing magsupay an saindong kaogmahan.
"Sinabi ko saindo an mga bagay na ini sa paagi nin mga parabola.
Alagad maabot an panahon na dai na ako magamit nin mga parabola, kundi hayag na mataram ako saindo dapit sa Ama.
Sa aldaw na iyan, mahagad kamo saiya sa ngaran ko; dai ko sinasabi na mamimibi ako sa Ama para saindo, huli ta namomotan kamo kan Ama.
Namomotan niya kamo huli ta namomotan nindo ako asin minatubod kamo na gikan ako sa Ama.
Gikan mananggad ako sa Ama saka nagdigdi ako sa kinaban; ngunyan mahale na ako sa kinaban tanganing magbalik sa Ama."
Nagsabi an mga disipulo, "Ngunyan hayag ka nang magtaram ta dai ka na naggagamit nin mga parabola.
Nasasabotan na nyamo ngunyan na aram mo an gabos na bagay; dai na kaipuhan na hapoton ka pa nin siisay man.
Huli kaini minatubod kami na gikan ka sa Dios."
Nagsimbag si Jesus, "Minatubod na kamo ngunyan?
Maabot an panahonasin uya na ngunyanna magkakasiriblag kamo, mapuruli kamo sa saindong mga harong, dangan babayaan nindo akong nagsosolo.
Alagad dai ako nagsosolo, huli ta kaiba ko an Ama.
Sinabi ko ini saindo tanganing magkaigwa kamo nin katoninongan huli kan saindong pakikisumaro sako.
Magkakaigwa kamo nin kasakitan digdi sa kinaban; alagad pakosoga an saindong boot, huli ta nadaog ko an kinaban!"
Pakataram kaini ni Jesus, nagtingkalag siya sa langit asin nagsabi, "Ama, nag-abot na an oras.
Pamurawaya an saimong Aki tanganing pamurawayon ka kan Aki.
Huli ta tinawan mo an Aki nin kapangyarihan sa gabos na tawo, tanganing magtao nin buhay na daing kataposan sa gabos na itinao mo saiya.
An buhay na daing kataposan iyo ini: na mamidbidan ka ninda, an iyo sanang tunay na Dios, saka si Jesu-Cristo na sinugo mo.
Pinamuraway taka digdi sa kinaban; tinapos ko na an ipinagibo mo sako.
Kaya, Ama, tawan sako ngunyan an kamurawayan na yaon sako kan kaiba mo ako bago lalangon an kinaban.
"Ipinamidbid taka sa mga tawong itinao mo sako hale sa kinaban.
Sadiri mo sinda, dangan itinao mo sinda sako.
Kinuyog ninda an mga tataramon mo; ngunyan aram na ninda na an gabos na itinao mo sako hale saimo.
Itinukdo ko sainda an gabos na nanodan ko saimo, asin inako ninda.
Aram man ninda na ako totoong gikan saimo, saka nagtutubod sinda na sinugo mo ako.
"Ipinapamibi ko sinda, bakong an kinaban, kundi an gabos na itinao mo sako huli ta sinda sadiri mo.
An gabos na sadiri ko saimo, an gabos na sadiri mo sakuya; napapamuraway ako huli sainda.
Ngunyan madiyan na ako saimo; mayo na ako sa kinaban, alagad mawawalat sinda sa kinaban.
O Banal na Ama, huli kan kapangyarihan kan saimong ngaran, pangatamana an mga itinao mo sako, tanganing magkasararo sinda siring na kita saro.
Kan ako kaiba pa ninda, ilinikay ko sinda huli sa kapangyarihan kan ngaran mo, an ngaran na itinao mo sako.
Binantayan ko sinda asin mayo sainda nin nawara, pwera kan saro na talagang mawawara, tanganing maotob an kasuratan.
Alagad ngunyan madiyan na ako saimo; sinasabi ko an mga bagay na ini sa kinaban tanganing mapasainda an kapanoan nin kaogmahan na nasa sako.
Itinukdo ko sainda an saimong tataramon, alagad ikinaongis sinda kan kinaban, huli ta bako sindang taga kinaban, siring na ako bakong taga kinaban.
Dai ko hinahagad saimo na haleon mo sinda sa kinaban, kundi ilikay mo sinda sa Maraot.
Bako sindang taga kinaban, arog sako na bakong taga kinaban.
Pakabanalon mo sinda sa katotoohan; an tataramon mo katotoohan.
Sinusugo ko sinda sa kinaban arog kan pagsugo mo sako sa kinaban.
Huli sa sainda, kinokonsagra ko an sakong buhay, tanganing sinda man makonsagra sa katotoohan.
"Bako sana sinda an ipinapamibi ko; ipinapamibi ko man an mga minatubod sako huli kan ipinahayag ninda.
Ipinapamibi kong magkasararo logod sinda gabos; siring na ika, Ama, yaon sako asin ako yaon saimo, asin sinda man magin saro sa satuya, tanganing magtubod an kinaban na sinugo mo ako.
Itinao ko sainda an kamurawayan na itinao mo sako, tanganing sinda magin saro siring na kita saro; ako yaon sainda, ika yaon sako, nganing sinda magin saro nanggad.
Sa paaging ini maaaraman kan kinaban na sinugo mo ako asin namomotan mo sinda siring kan pagkamoot mo sako.
"Ama, mawot ko na sinda man na itinao mo sako makaiba ko kun saen ako, nganing mahiling ninda an kamurawayan na itinao mo sako; huli ta namotan mo ako bago lalangon an kinaban.
O Amang matanos, dai ka midbid kan kinaban, alagad midbid taka; aram kan mga ini na sinugo mo ako.
Ipinamidbid taka sainda asin padagos na ipapamidbid, tanganing an pagkamoot mo sako mapasainda asin ako man mapasainda."
Pakapamibi kaini ni Jesus, naghale siya kaiba an saiyang mga disipulo asin nag-ibong sa sapa nin Cedron.
Igwa nin tatamnan sa Cedron na dinumanan ni Jesus saka kan saiyang mga disipulo.
Tatao kan lugar na idto si Judas, an nagpasaluib ki Jesus, huli ta danay na nagduduman si Jesus kaiba an saiyang mga disipulo.
Sinundan sinda duman ni Judas kaiba an sarong tropa nin mga soldados saka nagkapirang bantay sa Templo na ipinadara kan mga poon na padi asin kan mga Fariseo.
May dara sindang mga armas, mga lampara, saka mga sulo.
Aram ni Jesus an gabos na mangyayari saiya, kaya sinabat niya sinda saka hinapot, "Siisay an hinahanap nindo?"
Nagsimbag sinda, "Si Jesus na taga Nazaret."
Nagsabi siya, "Ako si Jesus!"
An nagpasaluib na si Judas yaon duman nakatindog kaiba ninda.
Kan sabihon ni Jesus sainda na iyo siya si Jesus, napasibog sinda saka nagkaturumba.
Hinapot niya giraray sinda, "Siisay an hinahanap nindo?"
"Si Jesus na taga Nazaret," an simbag ninda.
Nagsabi si Jesus, "Sinabi ko na saindong ako si Jesus.
Kun ako an hinahanap nindo, pabayae nindong maghale ining iba."
(Sinabi niya ini tanganing maotob an saiyang itinaram, "Ama, mayong nawara maski saro sa mga itinao mo sako.")
Hinugkot ni Simon Pedro an dara niyang espada, dangan tinigbas an oripon kan Halangkaw na Padi.
Napalongan kan toong talinga an oripon na idto, na an ngaran Malco.
Sinabihan ni Jesus si Pedro, "Sarongan an espada mo!
Dai ko daw iinomon an kalis na itinao sako kan Ama?"
Dinakop saka ginapos si Jesus kan mga soldados na Romano sa pamahala kan kapitan asin katabang an mga bantay na Judio, dangan dinara siya ki Anas.
Si Anas iyo an panugangan ni Caifas, an Halangkaw na Padi kan taon na idto.
Si Caifas iyo an naghatol sa mga Judio na mas marahay para sainda na saro sanang tawo an magadan para sa bilog na nasyon.
Nagsunod ki Jesus si Simon Pedro saka an saro pang disipulo.
Midbid na marahay kan Halangkaw na Padi an disipulong idto, kaya nakalaog siya kaiba ni Jesus sagkod sa patyo kan harong kan Halangkaw na Padi.
Alagad nawalat si Pedro sa luwas, sa may trangkahan.
Kaya nagbalik sa luwas an disipulo na midbid kan Halangkaw na Padi, kinaolay an babaeng nagbabantay sa trangkahan, kaya pinalaog si Pedro.
Hinapot si Pedro kan babae, "Bakong saro ka man sa mga disipulo kan tawong iyan?"
"Bako," an simbag ni Pedro.
Malipot an panahon kaidto kaya an mga sorogoon saka mga bantay nagbaga nin oring asin nagtirindog sa palibot kaini tanganing magpahimbong.
Nakitindog man duman si Pedro saka nagpahimbong.
Hinapot si Jesus kan Halangkaw na Padi dapit sa saiyang mga disipulo asin dapit sa saiyang ipinagtutukdo.
Nagsimbag si Jesus, "Hayag akong nagtaram sa gabos; danay akong nagtutukdo sa laog kan mga sinagoga asin sa laog kan Templo na pinagtitiponan kan gabos na Judio.
Mayo akong itinaram sa hilom.
Tadaw ta ako an hinahapot mo?
Hapota an mga tawong nakadangog sako.
Hapota sinda kun ano an itinaram ko.
Aram ninda an mga sinabi ko."
Pakataram kaini ni Jesus, sinampaling siya kan saro kan mga bantay asin sinabihan, "Arog kaiyan an pagsimbag mo sa Halangkaw na Padi?"
Nagsimbag si Jesus, "Kun may itinaram akong sala, sabiha kun ano iyan!
Alagad kun tama an sinabi ko, tadaw ta sinampaling mo ako?"
Dangan nagagapos na ipinadara ni Anas si Jesus ki Caifas, an Halangkaw na Padi.
Nagtitindog pa duman si Pedro asin nagpapahimbong.
Sinabihan siya kan iba duman, "Bakong saro ka man sa mga disipulo kan tawong iyan?"
Pinagnegaran ini ni Pedro.
"Bako ako," an sabi niya.
Dangan hinapot siya kan saro kan mga oripon kan Halangkaw na Padi.
An oripon na ini kadugo kan lalaking napalongan ni Pedro nin talinga.
"Bakong nahiling taka na kaiba niya duman sa tatamnan?"
an hapot niya.
Pinagnegaran man ini ni Pedro; asin tolos na nagturaok an manok.
Pagkaagang amay, dinara kan mga Judio si Jesus sa palasyo kan gobernador hale sa harong ni Caifas.
Dai naglaog an mga Judio huli ta boot nindang magin malinig tanganing makakakan sinda kan pamanggihan sa Paskwa.
Kaya linuwas sinda ni Pilato dangan hinapot, "Ano an sumbong nindo tumang sa tawong ini?"
Nagsimbag sinda, "Kun bakong parakasala an tawong ini, dai mi kutana siya dinara saimo."
Nagsabi si Pilato, "Daraha nindo siya, asin hukoman sosog sa sadiri nindong katogonan."
Nagsimbag an mga Judio, "Dai samo itinutugot an maggadan sa kiisay man."
(Nangyari ini tanganing maotob an sinabi ni Jesus dapit sa paagi kan saiyang pagkagadan.)
Naglaog giraray si Pilato sa palasyo, inapod si Jesus saka hinapot, "Ika an hade kan mga Judio?"
Nagsimbag si Jesus, "Sadiri mong hapot iyan o igwa nin nagtaram saimo dapit sako?"
Nagsimbag si Pilato, "Ano ako, Judio?
An mga kahimanwa mo asin an mga poon na padi an nagdara saimo digdi sako.
Ano an ginibo mo?"
Nagsimbag si Jesus, "An kahadean ko bakong sa kinaban na ini.
Kun an kahadean ko yaon sa kinaban na ini, nakilaban kutana an mga sorogoon ko nganing dai ako ikatao sa mga Judio.
An kahadean ko bakong sa kinaban na ini!"
"Kun siring, hade ka palan?"
an hapot ni Pilato.
Nagsimbag si Jesus, "Ika an nagsasabi na saro akong hade.
Namundag ako asin nagdigdi sa kinaban sa pagtaram dapit sa katotoohan.
An siisay man na nasa katotoohan naghihinanyog sako."
"Ano an katotoohan?"
an hapot ni Pilato.
Pakataram kaini ni Pilato, nagluwas giraray siya dangan nagsabi sa mga tawo, "Mayo akong nakukuang sala sa saiya.
Alagad sosog sa saindong kaugalean, danay akong nagpapaluwas nin sarong bilanggo para sa saindo kun Pyesta nin Paskwa.
Boot nindong paluwason ko an hade kan mga Judio?"
Nagkurahaw sinda, "Bakong siya kundi si Barrabas!"
(Ining si Barrabas sarong tulisan.)
Dangan ipinakua ni Pilato si Jesus asin ipinahampak.
Naggibo an mga soldados nin sarong korona nin sangang matonok dangan ikinorona saiya; sinulotan siya nin gubing na kolor purpura.
Rinanihan siya ninda saka sinabihan, "Mabuhay an Hade kan mga Judio!"
Dangan pinagparasampaling siya ninda.
Nagluwas giraray si Pilato dangan nagsabi sainda, "Iaatubang ko giraray siya saindo tanganing ipahiling saindo na mayo akong nakukuang sala saiya."
Pakatapos, nagluwas si Jesus na nakokoronahan nin tonok saka nagugubingan nin purpura.
Sinabihan sinda ni Pilato, "Uya an lalaki!"
Pagkahiling ki Jesus kan mga poon na padi asin kan mga bantay, nagkurahaw sinda, "Ipako siya sa krus, ipako siya sa krus!"
Sinabihan sinda ni Pilato, "Kuaha nindo siya asin ipako nindo sa krus, huli ta mayo akong nakukuang sala saiya."
Nagsimbag an mga tawo, "Sosog sa samong katogonan, dapat siyang magadan, huli ta nagsabi siyang Aki siya nin Dios."
Kan madangog ini ni Pilato, orog siyang natakot.
Naglaog giraray siya sa palasyo dangan hinapot si Jesus, "Taga saen ka?"
Alagad dai nagsimbag si Jesus.
Sinabihan siya ni Pilato, "Dai ka masimbag sako?
Dai mo aram na igwa ako nin kapangyarihan na magpaluwas saimo asin magpapako saimo sa krus?"
Nagsimbag si Jesus, "Mayo ka kutana nin kapangyarihan sako kun dai iyan itinao saimo nin Dios.
Kaya mas dakula an kasalan kan nagdara sako saimo."
Kan madangog ini ni Pilato, orog siyang naghanap nin paagi na mapaluwas si Jesus.
Alagad nagkurahaw an mga tawo.
"Kun paluwason mo siya, bako kang katood ni Cesar!
An siisay man na nagsasabing hade siya, kaiwal ni Cesar!"
Pagkadangog kaini ni Pilato, dinara niya sa luwas si Jesus asin nagtukaw sa tukawan kan hukom sa lugar na inaapod "Platapormang Gapo," (sa tataramon na Hebreyo, "Gabbatha.")
Mag-aalas dose na nin odto kaidto kan bisperas nin Paskwa.
Nagsabi si Pilato sa mga Judio, "Uya an hade nindo!"
Alagad nagkurahaw sinda, "Gadanon siya!
Gadanon siya!
Ipako siya sa krus!"
Hinapot sinda ni Pilato, "Boot nindong ipako ko sa krus an saindong hade?"
Nagsimbag an mga poon na padi, "Mayo kami nin ibang hade kundi si Cesar!"
Pakatapos, itinao ni Pilato si Jesus sainda nganing ipako sa krus.
Kaya kinua ninda si Jesus.
Nagluwas siya, pasan an saiyang krus pasiring sa lugar na inaapod "Lugar nin Bungo," (sa tataramon na Hebreyo, "Golgota.")
Duman, ipinako ninda siya sa krus, kaiba an duwa pang tawoan saro sa too niya, an saro sa wala.
Nagsurat si Pilato nin sarong paisi na arog kaini an sinasabi: "Si Jesus na taga Nazaret, an Hade kan mga Judio," dangan ipinabugtak ini sa itaas na parte kan krus.
Dakul na Judio an nakabasa kaini, huli ta an lugar na pinagpakoan ki Jesus bakong harayo sa syudad.
An paisi isinurat sa tataramon na Hebreyo, Latin saka Griyego.
Sinabihan si Pilato kan mga poon na padi, "Dai mo isurat na 'Hade kan mga Judio,' kundi, 'An tawong ini nagsabi, Ako an Hade kan mga Judio.'"
Alagad nagsimbag si Pilato, "An sinurat ko, sinurat ko na."
Pakapakoan ki Jesus sa krus kan mga soldados, kinua ninda an saiyang mga gubing saka pinag-apat, tigsararong parte sinda.
Alagad dai ninda binaranga an pang-irarom niyang bado.
An badong ini mayong takip; saro sana ining pedasong hinabol.
Kaya nag-olay-olay an mga soldados, "Dai ta ini pagtabason; pagripahan ta na sana kun siisay an makakakua kaiyan."
Nangyari ini tanganing maotob an kasuratan,"Pinagbaranga ninda an sakong mga gubing;pinagripahan ninda an sakong bado."
Ini an ginibo kan mga soldados.
Nakatindog harani sa krus ni Jesus an saiyang ina, saka an tugang na babae kan saiyang ina, si Maria na agom ni Cleofas, asin si Maria Magdalena.
Kan mahiling ni Jesus an saiyang ina, asin an disipulo na padangat niya sa kataed kaini, sinabihan niya an saiyang ina, "Babae, uya an saimong aki!"
Dangan sinabihan niya an disipulo, "Uya an saimong ina!"
Poon kaidto, inako kan disipulo an ina ni Jesus sa saiyang harong.
Pakatapos kaini, huli ta aram na ni Jesus na tapos na an gabos, asin tanganing maotob an kasuratan, nagsabi siya, "Napapaha ako."
Igwa duman nin mangko na pano nin suka; ibinuntog ninda duman sa suka an sarong espongha, itinugod ini sa sarong sanga nin isopo dangan idinuhol sa ngoso niya.
Pakasupsop ni Jesus kan suka, nagsabi siya, "Tapos na!"
Dangan idinuko niya an saiyang payo asin nautsan siya.
An aldaw na idto bisperas nin Paskwa kaya habo an mga Judio na mawalat sa krus an mga bangkay sa aldaw na Sabbath huli ta banal na aldaw ini.
Kaya hinagad ninda ki Pilato na ipabari niya an mga tabay kan mga ipinako sa krus dangan haraleon duman an mga bangkay.
Kaya nagduman an mga soldados saka binarari an mga tabay kan duwang ipinako kaiba ni Jesus.
Alagad pagrani ninda ki Jesus, nahiling nindang gadan na ini, kaya dai na ninda binari an saiyang mga tabay.
Alagad ginarod kan saro sainda an hirog ni Jesus; buminulos tolos an dugo asin tubig.
(An nakahiling kan nangyaring ini iyo an nag-osipon dapit kaini, tanganing magtubod man kamo.
Totoo an pagsaksi niya asin aram niyang katotoohan an sinasabi niya.)
Nangyari ini tanganing maotob an kasuratan, "Mayong mababari ni saro kan saiyang mga tolang."
Igwa pang nasasabi sa kasuratan, "Hihilingon ninda an saindang ginarod."
Pakatapos kaini, si Jose na taga Arimatea nakiolay ki Pilato na tugotan siyang kuahon an bangkay ni Jesus.
(Si Jose disipulo ni Jesus, alagad hilom sana, huli ta natakot siya sa mga Judio.)
Tinugotan siya ni Pilato, kaya nagduman siya dangan kinua an bangkay.
Nag-iba saiya si Nicodemo, an tawo na nagdolok ki Jesus sarong banggi kaidto, na may darang mga treynta kilos na pahamot na sinaralak na mira saka aloe.
Kinua ninda an bangkay ni Jesus, asin sosog sa kaugalean kan mga Judio, pinatos ninda idto nin mga telang lino na inibahan kan mga dara nindang pahamot.
Igwa duman nin sarong tatamnan harani sa lugar na pinagpakoan ki Jesus na igwang bagong lulubngan na dai pa ginagamit.
Huli ta bisperas na kan Sabbath, saka harani an lulubngan na idto, duman na ninda ilinubong an bangkay ni Jesus.
Madurudiklom pa kan Domingong aga, nagduman na si Maria Magdalena sa lulubngan.
Nahiling niyang hinale na an gapong isenera sa pintoan kan lulubngan.
Nagdalagan siya pasiring ki Simon Pedro asin sa disipulo na padangat ni Jesus saka nagsabi, "Kinua ninda sa lulubngan an Kagurangnan; dai mi aram kun saen ninda siya ibinugtak!"
Kaya si Pedro saka an padangat na disipulo nagduman tolos sa lulubngan.
Nagdalagan sindang duwa, alagad an disipulo orog na marikas ki Pedro kaya enot na nakaabot sa lulubngan.
Nagduko siya asin nahiling niya an mga telang lino, alagad dai siya naglaog.
Kasunod niyang nag-abot si Simon Pedro na naglaog tolos sa lulubngan.
Nahiling man niya an mga telang lino, asin an panyo na ipinatos sa payo ni Jesus na nalulukot na suhay.
Dangan naglaog man an disipulo na naenot sa lulubngan; nahiling niya idto asin nagtubod siya.
(Dai pa ninda nasabotan an kasuratan na nagsasabing dapat siyang mabuhay liwat.)
Dangan nagpuli sindang duwa.
Nagtindog na nagtatangis si Maria sa luwas kan lulubngan, asin mantang nagtatangis, duminuko siya tanganing maghiling sa laog kan lulubngan.
Nakahiling siya nin duwang anghel na nakaputi, nagtutukaw sa dating namugtakan kan bangkay ni Jesus: saro sa pamayohan asin saro sa pamitisan.
Hinapot siya kan mga anghel, "Babae, tadaw ta nagtatangis ka?"
Nagsimbag siya, "Huli ta kinua ninda an sakong Kagurangnan asin dai ko aram kun saen ninda siya ibinugtak!"
Pakataram kaini, nagsalingoy siya asin nahiling niya si Jesus na nagtitindog duman; alagad dai niya aram na si Jesus idto.
Hinapot siya ni Jesus, "Babae, tadaw ta nagtatangis ka?
Siisay an hinahanap mo?"
Sa paghona na siya an hardinero, nagsabi si Maria saiya, "Kun kinua mo siya, sabihi ako kun saen mo siya ibinugtak ta kukuahon ko siya."
Nagsabi si Jesus, "Maria!"
Nag-atubang siya ki Jesus dangan nagsabi sa tataramon na Hebreyo, "Rabboni!"
(An kahulogan kaini, "Maestro.")
Sinabihan siya ni Jesus, "Dai mo ako pagkapotan ta dai pa ako nakakasakat duman sa sakong Ama.
Alagad dumuman ka sa mga tugang ko saka sabihan mo sinda na masakat na ako duman sa sakong Ama asin saindong Ama, sa sakong Dios asin saindong Dios."
Kaya nagduman si Maria Magdalena dangan sinabihan an mga disipulo na nahiling niya an Kagurangnan.
Inosipan niya sinda na an Kagurangnan iyo an nagsabi saiya kan mga bagay na ini.
Pagkabanggi kan Domingo man sanang idto, nagtiripon an mga disipulo.
Binaratan an mga pintoan kan harong na pinagtitiriponan ninda huli sa takot ninda sa mga Judio.
Dangan naglaog si Jesus, puminatahaw sainda saka nagsabi, "Mapasaindo an katoninongan."
Pakataram kaini, ipinahiling niya sainda an saiyang mga kamot saka hirog.
An mga disipulo napano nin kaogmahan pagkahiling ninda sa Kagurangnan.
Nagsabi giraray sainda si Jesus, "Mapasaindo an katoninongan.
Siring na ako sinugo kan Ama, sinusugo ko man kamo."
Pakataram kaini, hinangosan niya sinda saka sinabihan, "Akoa nindo an Espiritu Santo.
An kiisay man na kasalan na saindong patawadon, napapatawad; an kiisay man na kasalan na dai nindo patawadon, dai napapatawad."
Si Tomas (na inaapod Kambal), saro kan doseng disipulo, dai ninda kaiba kan mag-abot si Jesus.
Kaya sinabihan siya kan ibang mga disipulo, "Nahiling mi an Kagurangnan!"
Alagad sinabihan sinda ni Tomas, "Sagkod dai ko nahihiling an labot kan mga pako sa saiyang mga kamot asin ikalaog diyan an sakong muro, dangan an sakong kamot sa saiyang hirog, dai ako matubod."
Pakalihis nin sarong semana, nagtiripon giraray an mga disipulo duman sa laog kan harong; kaiba na ninda si Tomas.
An mga pintoan binaratan, alagad naglaog si Jesus, puminatahaw sainda saka nagsabi, "Mapasaindo an katoninongan."
Dangan sinabihan niya si Tomas, "Hilinga an sakong mga kamot asin bugtakan digdi an saimong muro; dangan laogan an kamot mo sa sakong hirog.
Dai ka magduwa-duwa kundi magtubod!"
Nagsabi si Tomas, "Kagurangnan ko asin Dios ko!"
Sinabihan siya ni Jesus, "Minatubod ka huli ta nahihiling mo ako?
Paladan an mga minatubod maski dai nakakahiling sako!"
Dakul pang ngangalasan an ginibo ni Jesus na nahiling kan saiyang mga disipulo alagad dai nasusurat sa librong ini.
Alagad an mga ini isinurat tanganing magtubod kamo na si Jesus iyo an Cristo, an Aki nin Dios, na sa paagi kan pagtubod nindo saiya, magkaigwa kamo nin buhay.
Pakatapos kaini, nagpahiling giraray si Jesus sa mga disipulo niya sa baybayon kan Danaw nin Tiberias.
Arog kaini an pangyari: magkairiba si Simon Pedro, si Tomas (na inaapod Kambal), si Natanael (na taga Cana sa Galilea), an mga aki ni Zebedeo, asin an duwa pa kan mga disipulo ni Jesus.
Nagsabi si Simon Pedro sainda, "Maninira ako."
Nagsabi sinda, "Maiba kami saimo."
Kaya naglunad sinda sa sakayan, alagad mayo sindang nadakop sagkod mag-aga.
Kan nagsisirang na an aldaw, nagtindog si Jesus sa baybayon, alagad dai siya namidbid kan mga disipulo.
Hinapot sinda ni Jesus, "Mga aki, may nadakop lamang kamo?"
Nagsimbag sinda, "Mayo lamang."
Kaya sinabihan niya sinda, "Itsahan nindo an saindong hikot sa too kan sakayan asin makakadakop kamo."
Kaya initsa ninda an hikot asin dai na ninda ini naguguyod, huli ta kadakul kan sirang nadakop ninda.
An padangat na disipulo ni Jesus nagsabi ki Pedro, "An Kagurangnan iyan!"
Pagkadangog kaini ni Pedro, nagsulot siya nin gubing (huli ta huba siya) dangan luminukso sa tubig.
Idinoong kan ibang mga disipulo an sakayan, guyod an hikot na pano nin sira huli ta bako sindang harayo sa baybayon; mga sanggatos na metro an distansya ninda sa baybayon.
Pakahawas ninda, nahiling ninda na may baga na duman, na may sira na idinadarang saka may tinapay.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Magdara kamo digdi nin nagkapirang sira na bago pa sana nindong madakop."
Kaya naglunad si Pedro sa sakayan dangan ginuyod sa baybayon an hikot na pano nin darakulang sirasyento singkwenta y tres gabos.
Maski kadakul an sira, dai nagisi an hikot.
Sinabihan sinda ni Jesus, "Madya asin pamahaw na kamo."
Mayo nin siisay man sa mga disipulo na nangahas maghapot kun siisay siya, huli ta aram ninda na siya an Kagurangnan.
Dangan nagrani si Jesus, kinua an tinapay saka itinao sainda.
Siring man an ginibo niya sa sira.
Iyo ini an ikatolong pagpahiling ni Jesus sa saiyang mga disipulo poon na mabuhay siya liwat.
Pakapamahaw ninda, naghapot si Jesus ki Simon Pedro, "Simon, aki ni Juan, namomotan mo ako labi pa ki sa mga ini?"
Nagsimbag siya, "Opo, Kagurangnan, aram mo na namomotan taka."
Sinabihan siya ni Jesus, "Pakakana an mga kordero ko."
Hinapot giraray siya ni Jesus, "Simon, aki ni Juan, namomotan mo ako?"
Nagsimbag siya, "Opo, Kagurangnan, aram mo na namomotan taka."
Sinabihan siya ni Jesus, "Atamana an mga karnero ko."
Ikatolong beses na hinapot siya ni Jesus, "Simon, aki ni Juan, namomotan mo ako?"
Namondo si Pedro huli ta hinapot siya ni Jesus nin ikatolong beses kun namomotan niya siya, kaya sinabihan niya si Jesus, "Kagurangnan, aram mo an gabos; aram mong namomotan taka!"
Sinabihan siya ni Jesus, "Pakakana an sakong mga karnero.
Sa katotoohan sinasabihan taka: kan hoben ka pa, nagsadiri kang maghagkos dangan minaduman ka saen man na boot mo; alagad kun gurang ka na, uunaton mo an mga kamot mo dangan iba an mahagkos saka madara saimo sa habo mong dumanan."
(Sinabi niya ini nganing ipahayag kun sa anong paagi nin kagadanan papamurawayon niya an Dios.)
Dangan sinabihan niya si Pedro, "Sumunod ka sako!"
Pagsalingoy ni Pedro, nahiling niyang nagsusunod sainda an disipulo na padangat ni Jesusan disipulo na nagsandig ki Jesus kan namamanggi sinda asin naghapot saiya, "Kagurangnan, siisay an mapasaluib saimo?"
Kan mahiling siya ni Pedro, hinapot niya si Jesus, "Kagurangnan, ano man an mangyayari saiya?"
Sinimbag siya ni Jesus, "Ano an labot mo kun boot kong mabuhay siya sagkod na magdigdi ako liwat?
Sumunod ka sana sako!"
Kaya nakalakop an bareta sa mga disipulo ni Jesus na an disipulong idto dai magagadan.
Alagad dai sinabi ni Jesus na an disipulong idto dai magagadan; an sinabi niya, "Ano an labot mo kun boot kong mabuhay siya sagkod na magdigdi ako liwat?"
Iyo ini an disipulo na nagpapatotoo kan mga bagay na ini asin siya man an nagsurat kaini.
Aram mi na totoo an sinasabi niya.
Dakul pang ibang mga bagay an ginibo ni Jesus na kun isurat gabos, sa paghona ko, an mga librong susuratan dai makakaigo sa bilog na kinaban.
Title News Collection Virtual games karibay kan napundong jueteng sa CSur Betting stations pinapundo kan PNP Nagadan an ilegal na sugal na jueteng sa Camarines Sur nagbutwa man an online betting stations kan Meridien Vista Gaming Corporation para sa virtual games na nagsikad na kuta an operacion sa nagkaperang mga banwaan alagad pinapundo ni PNP Provincial Director P Sr Supt pd pd Petronio Retirado Nagpoon na kan nakaaging semana an operacion sa mga banwaan kan Sagnay Bato asin Camaligan pinapundo kan PNP huli ta pig aaraman pa an legalidad kan operacion kan sugal An numero kan jueteng na pigbobola poon sa asta sa asin duwa sanang numero an dapat mang gana na haros kaparejo man sana kan virtual games na asta asin duwa man na numero an mang gagana Naghahagad na nin permit to operate sa Ciudad nin Naga nganing magbugtak nin betting station kan number games sa Brgy Concepcion Grande An representante kan gaming corporation si Justin Medialdia nag atubang sa committee hearing kan Games and Amusement committee kan Sanggunian Panlungsod City Hall kan Martes Pebrero asin saiyang pigpaliwanag na legal an saindang operacion mala ngani igwa na sa Albay asin Camarines Norte Saiyang sinabi na an gaming corporation kan Cagayan Economic Zone Authority CEZA sarong registered enterprise licenciado sa pagconducir nin gaming and online betting operation dawa sa luwas kan jurisdiccion kan CEZA Napag araman na congressional franchise an saindang pig oorgullo asin dawa sain na provincia pueding pahiwason an saindang operacion Si Medialdia hinanapan nin mga documentos asin iba pang legal na basehan nganing tugoton kun ini legal alagad dai naka presentar asin dai preparado na magsimbag sa kahapotan kan mga miembros kan committee Dai puedi sindang magbugtak nin betting station sa ciudad sagcod na dai ninda naheheling an mga documentos sabi pa ni Legacion Huli kaini an committee ECs malustay fondo sa seminar sa Baguio Pagsayang sana nin fondo kan ng electric cooperative ECs sa nacion an pigtalaan na duwang aldaw na seminar kan mga miembros kan junta directiva sa Ciudad nin Baguio sa Pebrero huli ta dati nang pigtukdo an parliamentary rules kan sinda obligaron na mag atendir sa Cebu antes sinda nagtukaw sa puesto Duda an junta kan Camarines Sur I Electric Cooperative Casureco I Inc sa Libmanan Camarines Sur na igwang ibang motivo an National Electrification Administration NEA mientras na igwang junta directiva nin mga cooperativa na dai na nasusunoan an pagpadalagan kan agencia na nagiging nang dictador Si Director Erwin Dilanco kan Libmanan District nagsabi sa verbal sana an orden sa sainda kan NEA asin an mapadreno kan pa seminar iyo an Philreca ta no ta sa Ciudad nin Baguio pa na magastos nin maabot sa P cada director Katuyohan kan seminar nganing magka igwa pa nin dagdag kaaraman an presiding officer asin miembros kan junta sa saindang mga ginibong board meeting inadalan na ini sa Cooperative Management Conference sa Ciudad nin Cebu na saro sa mga rekisitos na an na elihir na director dai pueding makatukaw sa puesto kun dai nag atendir sa sinambit na seminar Sinabi pa kan director dai siya maatendir mientras na si iba niyang mga pag iriba an naconvensir kan NEA Luway luway nang nakakabangon an manijamiento kan Casureco I mala ngani nagsakat na sa por ciento an collection efficiency alagad magastos naman nin mayong kamugtakan Sarong taon asin may anom nang bulan pigpapadalagan kan mga personajes kan NEA an cooperativa alagad habo pang butasan apesar kan nagkapera nang resolucion na pighuhurot na ibalik na sa local na manijamiento Cadiz masurog sa City Hall sa pagbasura kan bagong distrito Si dating IBP national president Jose Cadiz saro na sa matindog na abogado kan Ciudad nin Naga sa pigplantiar na peticion sa Corte Suprema ni Alcalde Jesse Robrero na pighuhurot na ideclarang invalido an Acta Republica o an reapportionment kan premir distrito huli kan dai nagsunod sa na population requirement Sinabi ni Bise Alcalde Gabby Bordado na si Cadiz voluntad na nag opresir kan saiyang libreng servicio sa City Hall nganing tabangan si City Legal Officer Angel Ojastro sa pagtindog kan caso sa Corte Suprema Sa ginibong regular session kan Sanggunian Panlungsod kan Martes Pebrero inaprovaran an resolucion na nag aako na kan libreng servicio legal kan dating IBP national President Siya bestadong abogado de campanilla asin hasa na sa mga caso sa pinakalangkaw na corte sa nacion Sinda Senador Benigno Noynoy Aquino III asin Robredo nagsangat nin peticion sa Corte Suprema matapos ma aprovaran kan ika duwang semana kan Octubre ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo an Acta Republica Sa entrevista kan Bicol Mail ki dating City Legal Officer asin ngonian Consejal Nelson Legacion nagsabi na an naging decicion kan Corte Suprema sa pag nulificar kan bagong pig crear na congressional district sa Malolos City kan provincia nin Bulacan pueding mangyari man sa Camarines Sur huli kan kaparejong isyu sa population requirement An total na populacion sa Malolos City asta kan Mayo nag abot sana sa asin an pagtalubo kan populacion kan ciudad nag aabot sana sa por ciento cada taon Base sa growth rate kan percent cada taon an populacion kan Malolos na kan taon malangkaw sana sa sa taon sabi pa kan corte An panindugan ninda Aquino asin Robredo bako sa pagcontra sa pagcrear nin dugang na distrito sa Camarines Sur bako lang lima envez dapat ginibo nang anom na congressional district alagad nangyari an pag aprovar kan RA huli sana sa political accommodation nganing dai magkalaban sinda Diputado Dato Arroyo asin DBM Secretary Rolando Andaya Jr na ngonian parejong candidato sa binangang distrito Sa pag efecto kan pagbanga kan premir distrito dai pararejas an populacion sa limang legislative district kan Camarines Sur an bagong premir distrito igwa sana nin na populacion por cientong kulang sa population requirement susog sa constitucion Sa bagong segundo distrito sa bagong tercer distrito sa bagong cuarto distrito asin sa ika limang distrito Si Senador Joker Arroyo iyo an nagpadreno kan bill sa Senado asin matapos maaprovaran dinara sa Malacanang nganing firmahan ni Presidente Arroyo asin an makikinabang iyo an saiyang aki na si Diputado Dato Arroyo Mga civilian naiipit na sa ralaban kan PA vs NPA Nagkapera nang mga civilian sa provincia nin Albay an victima nin pandudukot pang gagadan asin ilegal na pag arestar huli kan ralaban kan militar asin rebeldeng New People s Army An National Democratic Front NDF Bicol nag aacusar sa st Brigade kan Philippine Army sa Albay sa sunod sunod na pagdukot asin pang gagadan sa mga inocenteng civilian asin an pinakahuring victima pigbistong si Vergiel Mapola Catubig na binadil gadan sa fiestahan sa Brgy Lawigon Pio Duran Albay kan Enero ng aga Sa press statement ni Ka Greg Banares parataram kan NDF Bicol an mga elementos kan Special Operation Team SOT kan st kan PA an pigsasahutan na nagdukot sa mga paraomang sinda Ananias Cardiente Jr asin Vicente Moradillo kan Enero sa Brgy Taplacon Camalig Albay Nawawara pa an duwa sagcod sa mga ngonian Saro pang civilian sa Camalig an dinukot ginulgolan si liog asin ginadan asin natagpoan an bangkay sa sakop na barangay kan Jovellar Sa lado kan militar sinabi ni Major Harold Cabunoc oficial na parataram kan th Infantry Division kan Philippine Army sa Bicol nagsabi na Normal sa NPA na magsabi na inocenteng civilian ang namamatay sa kanila sa engcuentro dahil talaga namang mga civilian sila na nagdadala ng baril Sa Brgy Banwang Gurang Donsol Sorsogon duwa an gadan asin apat an iredo kabali an sargento na commander kan nd Infantry Battalion CAFGU detachment mientras na saro an binawian nin buhay sa NPA sa nangyaring encuentro kan Enero ng hapon Sa lugar kan ralaban nagkaperang mga civilian an dinukot igwang ginulgolan nin liog asin igwa pang mga binugbog asin ilegal na pag arestar sa civilian na pigbistong si Rolly Deloso na sinahotan na miembro kan NPA Mientras tanto an militar sa Bicol padagos man nag dedenuncia sa CPP NPA huli kan panghihipa sa nagkaperang mga soldados kan gobierno apesar na mayong kalaban laban Pigsasamantala kan mga rebelde an implementacion kan Comelec gun ban huli ta si nangyaring pambabadil sa naka civilian na duwang soldados sa Camalig Albay kan Enero mayo nin bitbit na armas sabi pa kan oficial kan militar Simbahan nanindugan contra sa virtual games SP LMP nag indorsar kan number games sa LGUs Nanindugan an Arkidioces nin Caceres contra sa ano man na forma nin sugal dawa ribayan an sugal na jueteng kan virtual games sugal paman giraray huli ta dai man ini magiging productivo asin makakatabang sa pag asenso kan banwaan Si Fr Louie Occiano Director kan Caceres Commission on Communication CCOM nagpahayag sa Bicol Mail na dai ninda pigsusuportaran an ano man na propuesto nganing mag establisir nin mga betting stations kan virtual games sa manlaen laen na municipio kan Camarines Sur Decidido an operator kan virtual games na iwarak sa Camarines Sur an mga betting stations huli ta igwa na sindang napupugolan na resolucion na pig iindorsar kan Sanggunian Panlalawigan SP asin kan League of Municipalities of the Philippines LMP CamSur Chapter Ribayan paman an ilegal na sugal na jueteng an bagong ibubugtak na sugal dai makakatabang sa pag asenso asin maparoro kan moralidad na macausa nin paghinogak mientras na naglalaoman sana nin suerte na sala sa mata kan Dios bako gabos na legal moral o marahay sabi pa kan director kan CCOM An oficina ni Alcalde Jess Robredo kan Ciudad nin Naga nakarecibe na kan kahagadan ni Miguel Delgado Carrion kan Meridien Vista Gaming Corporation na naghuhurot na tawan sinda nin permit to operate sa laog kan ciudad nganing magbugtak nin betting station sa Concepcion Grande An surat sa jefe ejecutivo local yaon na sa Committee on Games and Amusement kan Sanggunian Panlungsod na pinamamayohan ni Consejal Nelson Legacion asin matalaan liwat nin committee hearing asin pakatapos kaini maagi pa sa public hearing nganing iconsulta sa manlaen laen na sectores kan ciudad An pagtubod kan Capitolio Provincial legal an operacion kan number games mientras na igwang permit an Cagayan Economic Zone Authority CEZA para sa sinambit na sugal Sainda pang pinadatulan an opinion kan Department of Justice kan Noviembre na pueding mag operate an CEZA kan number games huli ta legal an sinambit na actividad Nagbukas na kuta nin mga betting stations sa mga banwaan kan Sagñay Bato Camaligan asin iba pang municipalidades kan provincia alagad dai nagdanay huli ta pinapundo ni Camarines Sur PNP Provincial Director P Sr Supt Petronio Retirado Pigpaliwanag kan jefe kan PNP saiyang pinadarakop an nagpapadalagan kan mga number games huli ta cuestionable pa an saindang permit Nagadan na an operation kan jueteng sa Camarines Sur alagad nagprovar na maribayan kan virtual games na dai man nagrarayo sa kawat kan ilegal na sugal na jueteng An kaibahan lang ta mabayad nin buis sa mga LGU mientras na sa jueteng mayong nalaog sa caja kan gobierno envez payola sa mga oficial kan PNP asin oficiales local asin iba pang sector MNWD dai pa afectado kan El Niño Naghuros na an water level sa Panicuason spring kan Metropolitan Naga Water Disitrict MNWD huli sa efecto kan El Niño Phenomenon sa Camarines Sur alagad dai pa pigcoconsiderar kan manijamiento na ma aafectaran an servicio sa consumedores sa Ciudad nin Naga asin pagtaraid na municipalidades Tres centemetros sana an pagbaba kan water level bako pa ining critical sa servicio sa sobra sa mil na registradong consumedores kan MNWD sabi ni Division Manager Cesar Federizon Igwa pang Cury spring sa Pili Camarines Sur na saro sa burabod nin tubig na pigkokoanan kan water district afuera kan na mga pumping station sa Ciudad nin Naga Sinabi ni Federizon na sa ngonian igwa pa nin mga pumping station na dai muna pinapaandar kaya dai pa nin peligro sa problema nin tubig alagad huli kan El Niño mas marhay giraray na magtipid sa paggamit nin tubig Afuera pa kan Ciudad nin Naga kabali pa sa sakop kan servicio kan MNWD iyo an Canaman Magarao Gainza asin Camaligan An Philippine Atmospheric Geophysical and Astronomical Services Pagasa nagpahayag na an Camarines Sur Masbate asin Sorsogon iyo an pueding tamaan kan El Niño digdi sa rehiyon cenco An namamatian na init ngonian iyo na an paglaog kan El Niño sabi pa kan Pagasa Mientras tanto Si Eduardo Yu parapahayag kan National Irrigation Administration NIA Bicol nagsabi na saindang iimplementar an inaapod na rotation method kan distribucion nin patubig asin ini magdedefende sa panga ngaipo kan paraoma nganing mapatubigan an tinanum na paroy Tolong provincias digdi sa Bicol an sakop kan sinambit na programa asin maabot sa hectarias na nasa supervicion kan agenciang ini dinukot kan militar nakoa nang bangkay Camalig Albay Nagrurognas na an bangkay kan duwang mga civilian na pigsasahot na dinukot kan militar kan Enero kan manuparan na kan Pebrero siete nin hapon sa Barangay Taplacon kan banwaan na ini Sa press statement ni Ka Greg Bañares parataram kan National Democratic Front Bicol an duwang mga victima na sinda Ananias Cardiente Jr asin Vicente Moradillo brutal an ginibo huli ta dakul nin mga pasa sa manlaen laen na parte kan saindang hawak An mga soldados kan nd Infantry Battalion kan Philippine Army iyo an pig aacusaran kan NDF Bicol na iyo an responsable sa sinambit na crimen An familia kan victima naghahagad nin ayuda sa gobierno na matawan nin justicia an pagkakagadan kan saindang mahal sa buhay Padagos nindang pigtutuyaw an mga elementos kan Special Operation Team kan militar sa Albay huli ta iyo an envuelto sa pandudukot sa mga civilian na sinasahotan miembros kan rebeldeng New People s Army An militar nagpapahimotik kan mga acusacion na iyan kan NPA huli ta an tropa kan gobierno nagiging maigot na an campania contra sa insurgencia sa provincias kan Albay asin Sorsogon na nagkapera nang veces an mga nangyayaring encuentro Si Major Harold Cabunoc parataram kan th Infantry Division kan PA nagsabi na padagos sinda nakakarecibe nin reclamo sa mga residentes kan barangay na kabali sa ginigibo kan mga rebelde iyo an pagcolecta nin revolutionary tax na malinaw na sa extortionists na an actividad na ini Mientras tanto pigsusubaybayan kan militar an actividad ngonian kan CPP NPA sa pagcolecta nin permit to campaign fees sa mga politico huli ta pigsasamantala kan mga rebelde an panahon nin eleccion Cantidad asta sa mil pesos sa mga candidato nacional an pigsisingil na PTC asin asta mil pesos sa mga candidato local nganing tugotan an mga politico na macacampania sa saindang teritorio Pigconfirmar na kan PA na igwa nang listahan an NPA na saindang cocolectahan na mga candidato base sa suversibong documentos na saindang nasamsam sa sarong encuentro sa provincia nin Sorsogon Permit kan CEZA sa virtual games dai basta makalusot sa SP Bako pang garantia sa local na gobierno kan Ciudad nin Naga an pig isyu nin permit kan Cagayan Economic Zone Authority CEZA sa Meridien Vista Gaming Corporation para sa pagbugtak nin mga betting station sa arin man na lugar sabi ni Consejal Nelson Legacion Aadalan na marhay kan Sanggunian Panlungsod an legalidad kan pigsumiter na documentos sa City Hall kan Vista Gaming Corporation huli ta nagluluwas na an number games karibay sa nagadan na jueteng sa Camarines Sur Si Legacion chairman kan Committee on Games and Amusement kan sanggunian nagsabi sa Bicol Mail na saiya nang narecibe an pighahagad nindang documentos sa operacion kan number games alagad maagi pa ini sa labot nin dagom sagcod na magpa apod nin public hearing Kan enot na na pag atubang ni Justin Medialdia liaison officer kan Vista Gaming Corporation sa committee hearing dai niya masimbagan an mga importanteng kahapoton kan miembros kan committee asin mayong bitbit na documentos sa operacion kan legal na sugal Tanganing mayo na nin problema hinahagadan ninda kan board resolution na nag aawtorisaran sa arin man na ipapadarang representante sa pag atubang sa masunod na committee hearing Kun igwa na kan sinambit na resolucion matalaan na si Legacion kan ika duwang committee hearing Isusunod ninda an pagpa apod nin public hearing huli ta nakataya digdi an interes kan publico mientras na dapat igwang social acceptablity sabi pa kan consejal Piglinaw pa kan consejal na dawa sabihon pa kan operator kan virtual games na igwa nang endorsement an Sanggunian Panlalawigan SP kan Camarines Sur asin League of Municipalities of the Philippines LMP Camarines Sur Chapter na tugotan kan mga LGU an pagbugtak nin betting stations an LGU Naga dai man sakop kan provincia asin LMP An endorsement kan Sanggunian Panlalawigan inaprovaran kan Noviembre asin an LMP Camarines Sur kan Deciembre Si Alcalde Jess Robredo na enot nakarecibe kan surat kan Vista Gaming Corporation dai pa napaluwas nin comento kun pabor o contra envez pighahalat an decicion kan sanggunian Pag gamit kan ngaran na coop kan ECs mayo na nin cuestion sa CDA Dawa na ngani dai registrado bilang stock cooperative an mga electric cooperative ECs tinutogotan na kan ley na mag gamit kan pangaran na cooperativa asin mayo na nin cuestion sa arin man na ligitimong cooperativa An Acta Republica o mas bestado sa apod na Philippine Cooperative Code of tinutogotan na sinda na mag gamit kan cooperative dawa dai registrado sa Cooperative Development Authority CDA sabi sa Bicol Mail ni Anthony F Bravo chairman kan Regional Cooperative Development Council RCDC sa rehiyon cenco Sabihon man na sinda cooperativa alagad dai sinda pueding makinabang kan mga priviliyo siring kan pigtataong tax exemption na pig iimponer kan mga local na gobierno asin kan Bureau of Internal Revenue Kun mawot ninda na makahawas sa pigsisingil na mga buis kan gobierno magparegistro sinda sa CDA sabi pa kan oficial kan RCDC Sa ngonian an mga cooperativa nin corriente milliones pesos na an pigbabayad na buis sa propriedad real sa mga local na gobierno asin sa BIR Sa onseng cooperativa nin corriente sa Bicol solamente an Sorsogon Electric Cooperative Soreco sa provincia kan Sorsogon an tunay na stock cooperative Igwa nang ibang cooperativa arog kan Camarines Sur II Electric Cooperative Casureco II Inc sa Ciudad nin Naga an naghace na magconvertir sa tunay na cooperativa alagad dai man na iimplementar huli kan pagcontra kan National Electrification Administration Kan panahon ni dating General Manager Antonio Borja kan Casureco II nagplano na kan conversion sa stock cooperative alagad dai man narealisar si pagconducir nin mga asemblia cada distrito nganing iconsulta asin paaprovaran sa mga miembro consumedores an plano An pamayo kan RCDC sa Bicol na taga Sorsogon nagbuyagyag na an mga miembro kan Soreco sa saindang provincia dai pa nakakarecibe nin divedendo huli ta kulang pa an ingreso kan cooperativa An dahilan igwang mga pig manang problema financial an manijamiento kan mga nakaaging administracion antes na iregistro sa CDA Makakarecibe sana kan sinambit na biyaya an miembros kun igwang surplus Pig aataman na PAGs sa CSur aram na kan PNP An operacion kan Private Armed Groups PAGs sa Camarines Sur saro sa pigmaman manan kan PNP Provincial Office mientras nag iinit na an panahon nin politica orog na sa mga candidato local Si Provincial Director P Sr Supt pd pd Petronio Retirado nagsabi sa miembros kan media na an banwaan nin Bato sakop kan bagong ika limang distrito kan Camarines Sur saro sa saindang pigmaman maman an operacion kan PAGs mala ngani igwa nang nadakop sa Comelec check point sa San Roque Nabua Camarines Sur na may dara nin mga armas sa laog kan vehiculo An PNP Camarines Sur Philiippine Army asin Comelec matalaan nin conferencia ngonian na semana nganing determinaran kun arin na mga barangay asin banwaan an pueding ideclarang election hot spot An check point kan pinagsarong fuersa kan PNP Nabua asin Public Safety Management Company PSMC kan PNP Camarines Sur naarestar an duwang alalay ni Alcalde Janette Bernaldez kan Bato na may darang duwang calibre na cargado nin mga bala sa laog kan vehiculo na piglulunadan nin mga kaibahan kan re eleccionistang alcalde Sinabi ni P Supt pd pd Cerilo Trilles jefe kan PSMC an saindang grupo sa check point na pinamamayohan ni Inspector Rodolfo Olivan asin ni COP P Chief Inspector Rhoderich Campo kan PNP Nabua sa ginibong operacion kan Pebrero alas ng banggui nasamsam an armas sa laog kan vehiculo na pigmamanijo ni Marlon Nieva kan Brgy Tres Reyes Bato asin ki retiradong pulis Gilbert Osea taga San Rafael kan kaparejong banwaan Sa investigacion an duwang badil na may serial nos asin parejong dai licenciado asin an duwang kabohan nin politico nag aatubang nin pagbalga kan Comelec resolucion o an mapadapit sa gun ban asin ilegal na pagbitbit nin armas Alagad an duwang kabohan nin politico nakaluwas na sa carcel kan Lunes Pebrero kan dai makalusot sa inquest fiscal an caso huli kan technicalidad envez magpapadagos man giraray an preliminary investigation An vehiculo na pigmamanijo ni Nieva iyo an Starex van na may placa numerado BDS asin pig iinvestigaran kun ini sadiri kan alcalde Sinabi pa ni Trilles na igwa pang mga babaeng pasajeros sa sinambit na vehiculo an nagbaraba alagad dai man ninda mabisto kun kabali si alcalde Bernaldez Si Tony Batacan parataram kan oficina kan jefe ejecutivo local kan Bato tolos man nagpahimotik sa media huli ta lunad sa ibang vehiculo an alcalde Sinabi pa kaini na an duwa na sinda Nieva asin Osea dai na conectado bilang mga empleados kan municipio Anti dam malansar nin mga protest rally Alagad mga afectadong familia nagpabor na Nag aandam an grupo kan anti dam sa Sipocot asin Lupi Camarines Sur nganing maglansar nin mga protest rally contra sa ano man na pag provar na ipadagos an construccion kan controvercial na P billiones na Libmaman Cabusao Dam LCD project sa Brgy Malaguico Sipocot alagad mayoria sa mga afectadong familia na dating pusog na minacontra sa proyecto an na convensir na kan Bicol River Basin Watershed Management Project BRBWMP nganing magbaliktad na kan saindang panindugan Papangenotan kan Bagong Alyansang Makabayan asin manlaen laen na organisacion kabali an grupo nin mga paraoma an maparticipar sa pigtalaan na protesta sa Sipocot CamSur sa Sabado Pebrero asin pig invitaran man si Nestor delos Reyes candidatong congresista kan bagong premir distrito kan Camarines Sur Afuera pa kaini malansar pa nin mga protest rally sa premirong semana kan Marzo asin iba pang petsa kan kaparejong bulan Pig oorganisar an mga participantes gikan sa mga banwaan kan Lupi Sipocot Libmaman asin Cabusao sa mas dakulang protesta sa Abril nganing ipaheling na dakul an dai uyon sa proyecto huli ta delicado sa tubig baha arog kan nangyari sa Northern asin Central Luzon kan nagtalikod na taon An mga oficiales local kan Sipocot an nakatalaan na magparticipar huli ta sinda pusog na minacontra asin dai pa binabawi an resolucion na pighuhurot sa Malacañang na dai idagos an proyecto Sinabi ni Consejal Manuel Chan miembro kan Sanggunian Bayan kan Sipocot na sinda maparticipar huli ta mayormenteng afectado an saindang banwaan sa tubig baha kun marealisar an multi billion peso na proyecto Si Vic Nierva lider kan LupiKontraDam nagsabi na pig aandam ninda an organisacion nganing ipaheling na dai pa sinda nagbabawi kan panindugan Kun igwang naghahace nin protest rally si Eduardo Yu parataram kan oficina rehiyonal kan NIA nagconfirmar na sa na familia sa Lupi na afectado kan dam na an nagsusuporta na sa proyecto matapos ma intindihan ninda an karahayan kan proyecto Si mga afectadong familia nag atendir sa lakbay aral sa Carcar Cebu na kun haen si mga pig relocate na familia nagpaliwanag kan resulta kan dam sa saindang provincia asin kun panong natabangan sinda kan gobierno Si nagbaliktad iyo si nag atendir sa ginibong consultacion sa Ragay Camarines Sur kan nakaaging semana sagcod nag organisar kan saindang Homeowners Association asin nagpili nin mga oficiales Si Florecil Lirio iyo an presidente Nancy Aliboro bise presidente mga director sinda Romel Asma Beth Periras Francisco Velarde Alipio Velarde asin Rechel Etorne An organisacion nakatalaan na ipa accredit sa Housing and Regulatory Board An mga nagbirik nin panindugan nag ako na kan pig opresir kan BRBWMP na libreng metros cuadradong lote asin harong kabali na an itataong livelihood assistance Mientras tanto natapos na kan BRBWMP si ginibong socio economic survey sa pag inventario kan propriedades asin si para sa relocation site kan afectadong mga familia Napag araman kun maresolveran na an mga ulang sa implementacion kan dam piglalaoman na babawion na kan oficina central kan NIA an pigsugong indefinite suspension kan proyecto Pigbuyagyag kan BRBWMP na an dam project dai sakop kan election ban asin dawa anong bulan pueding ipadagos an construccion Loyalista ni Imelda Marcos sinikwal na kan City Hall Natunaw na an paglaom kan grupo nin Marcos loyalists sa Ciudad nin Naga na reconosiron sinda kan City Hall bilang sarong non government organization NGO kan formal nang ibasura kan Sanggunian Panlungsod an saindang aplicacion na maging NGO Si Consejal Nathan Sergio chairman kan committee on People Empowerment and NGO accreditation nagsabi na sa ginibong session kan Martes Pebrero sainda nang binasura an kahurotan kan Friends of Imelda Romualdez Marcos Firm k na ma accredit sinda kan ciudad bilang NGO Si opinion ni City Legal Officer Abogado Angel Ojastro III iyo an saindang binasihan asin susog man sana sa ordenanza kan local na gobierno sa pag accredit kan arin man na grupo na mareconosir bilang NGO Sinabi kan City Legal Officer na an Marcos loyalists bestadong pampolitica susog sa principio asin katuyohan kan Firm k na nakasurat sa saindang articles of incorporation sarong political organization asin dai pueding apodon na non governmental organization Sa ngonian sobra sa sanggatos na NGO an na accredit na kan sanggunian asin an kadakli digdi dai na activo alagad nareconosir sinda huli ta bakong pampolitica an motivo sabi pa kan consejal Si Consejal William del Rosario dai uyon mala ngani napangisi sana sa pangako na matao nin ayudang P milliones cada barangay pakatapos tolos kan eleccion sa Mayo Afuera pa kaini an cada miembro kan organisacion makakalaom nin kaherasan na mil pesos asta sa on million na ididistribuer pakatapos kan eleccion An grupo nagtutubod si dating Premira Dama Imelda Marcos mahiras kan saiyang kayamanan huli ta igwa pang tagong yaman sa ibang nacion Nagtutubod an consejal na pampolitica an katuyohan huli ta si Bongbong Marcos candidato nganing senador asin an saiyang tugang candidatong gobernador sa provincia kan Ilocos Pigsabi pa na maabot na sa mil an miembros kan Firm k sa Camarines Sur sana alagad igwa nang nagsombong sa oficiales local na sampulong taon na an organisacion dai man nangyayari an mga pangako Igwang mga coordinator sa mga barangay asin municipio na padagos sa pagkalap nin mga miembros Cell site pinapagaba kan SP kan Martes Pebrero na presente an mga dayuhan na madreng Vietnamese asin Taiwanese na igwa pang grupo nin mga estudiantes gikan sa Ateneo de Naga University sa pagsuporta sa panindugan kan mga nag eestar na madre sa laog kan SSHFC An lado kan compania dai nagpadara kan saindang representante nganing dangogon kuta an saindang mga paliwanag An committee pinamamayohan ni Consejal William del Rosario nag accion contra sa compania kan cell phone huli ta dai nag agi sa tamang proceso arog kan dapat nag agi sa consejo asin nagkoa nin building permit sa City Hall Igwang inaprovaran na resolucion an Barangay Council para sa construccion kan cell site alagad kulang an papeles ta dai nag agi sa City Hall kaya ngani an kasugoan dapat ipagaba na an pinatindog na tore Na enot na kaini si Barangay Capitan Jose Mari Mercado nagbawi kan saindang pig isyung permit sa compania huli kan dai pagsunod na dapat metros an distancia sa pig eestaran nin mga madre Mientras tanto kadakli kan mga residentes kan Brgy Pacol kabali na si yaon sa mga subdivision nanghihinayang kan tore kan Sun Celluar huli ta dakulang tabang sa saindang comunicacion sa pag gamit nin cell phone kan kaparejong compania nag aatubang caso sa gun ban Siyam na an nagkadarakop asin sinangatan nin caso sa corte sa pagbalga kan Comelec gun ban sa Camarines Sur poon na mag efecto an Comelec Resolution kan Enero An mga nagkadarakop segun sa mga pahayag ni SP Romulo Fabiano parapahayag kan PNP Provincial Office kan Camarines Sur tolo sa Nabua saro sa San Fernando saro sa Lupi saro sa Milaor asin tigsaro sa Tinambac asin Magarao Kabali na digdi si duwang taohan ni Alcalde Jeannete Bernaldez kan Bato Camarines Sur na sinda Marlon Nueva asin Gilbert Osea na nadakop sa Comelec check point sa Nabua Camarines Sur An lista kan mga nagkadarakop sa Camarines Sur nag total na sa sa Kabikolan asin an may halangkaw na caso iyo an provincia nin Masbate na igwang An kadakli kan mga politico sa Masbate may sadiring private armies Pigcierto kan PNP na mayong nangyayaring areglohan sa mga nagbabalga sa Comelec gun ban dawa miembros kan Philippine Army asin miembros kan PNP Nagsayumang confir maron kan PNP Camarines Sur an informacion na igwa nang Partisan Armed Group sa Rinconada area na controlado nin poderosong politico An report na ini padagos pang pig iinvestigaran An pigsusubaybayan sa ngonian kan militar iyo an rebeldeng New People s Army na nag iimponer nin permit to campaign fees sa mga candidato local mientras na ma efecto na an campaign period sa Marzo COP perming sinasabon kan SB An local na gobierno kan Calabanga Camarines Sur desganado na sa liderato ni Chief of Police P Supt pd pd Froilan Navarosa kan Calabanga Municipal Police Station sa pagmantenir kan paz y orden huli kan dai nareresolveran na mga casong robbery hold up snatching asin iba pang criminalidad afectado na an sector nin mga negociantes asin maging ordinaryong namamanuaan Perming sinasabon an jefe de policia kan Sanggunian Bayan huli kan kaluyahan kan saiyang liderato sa pagmantenir kan paz y orden sabi ni Bise Alcalde Rafael Palma An simbag kan oficial kan PNP igwa nang ginigibong investigacion alagad kan hinahagad an oficial na report dai man na isusumiter sa sanggunian Sinabi kan bise alcalde na tolong sunod sunod na pag atendir sa regular session kan consejo ni Navarosa permi siyang sinasabon Cada kinsenas dapat magsumiter siya kan mga nangyayaring criminalidad dai na ini ginigibo kaya an reward saiya sabon Dai man nahelingan nin mga programa sa crime prevention Dakul na an nagrereclamo sa oficiales local sa maluyang perfomance kan Police Station kaya ngani permi siyang nasisitar Igwa nang ibang negociantes an nagdududa na kaya dai maresolveran an mga casong robbery hold up huli kan posibleng may kasabuat na ibang awtoridad Afuera kan mga sunod sunod na nangyayaring robbery hold up asin garadanan igwa pang dating mga caso na binayaan kan mga nakaaging jefe de policia nagturog na sana sa oficina sagcod sa ngonian padagos pang naglalakaw lakaw sa centro an mga suspechado Kulang na sanang sabihan na maghali na an COP asin ini yaon sa poder ni Alcaldesa Evelyn Yu kun mawot nang ribayan an oficial sabi pa ni Palma Si Navarosa dating COP kan Pili Municipal Police Station asin pinahali digdi kan LGU Pili huli kan dai nareresolveran na mga caso pigdestino sa Calabanga sagcod na natuyawan kan alcalde huli kan basang na pagbalasa kan COP na dai nag aaram an saiyang oficina An naheheling na acomplisimiento kan PNP Calabanga iyo an mga tambak na nasamsam na sinakong oring huli kan kawaran nin papeles sa pag transportar gikan sa Tinambac Camarines Sur Maging sa mga colorum na sasakyan an dai pigdadarakop na posibleng ginagamit pa kan mga suspechadong hold upper Sa El Niño Phenomenon P M danyos sa agricultura sa Bicol Cloud seeding pigrecomendar kan DA Maabot na sa P milliones an total na danyos sa mga maisan paroyan kabali na sa iba pang producto agricultural sa Bicol huli kan efecto kan El Niño Phenomenon asin afectado na an pagbuhay kan ng mga paraoma Si OIC Regional Executive Director Marilyn V Sta Catalina kan Departamento de Agicultura sa Bicol nagsumiter na kan partial damages ki Undersecretary for Operation Joel S Rudinas kan oficina central kan DA sa Diliman Ciudad nin Quezon nganing maaraman na afectado na an rehiyon cenco kan El Niño alagad pigcoconsiderar kan agencia na dai pa nakaka alarma Sa paroyan afectado na an hectaria metriculo tonelada na nalugi sa producion hectaria sa maisan asin metriculo tonelada na nalugi sa produccion asin hectaria sa high value commercial crops HVCC l metrico tonelada na nalugi sa producion nag aabot na sa total na hectaria an afectado mientras na mayo pang report na caso o nagagadan sa livestock asin poultry Sinabi ni Sta Catalina an tinatamaan sa ngonian kan tag init iyo an provincias kan Masbate asin Camarines Sur asin padagos na pigmo monitor an tatamaan pang ibang provincias An pinakahuring report kan Pebrero piglalaoman na malangkaw pa an numero kan mga afectadong paraoma na nalulugi na kan saindang producto asin nagbaba naman an water level kan pigkokonan nin patubig kan National Irrigation Administration An accion kan DA Bicol iyo an pag aram kan mga lugar na kaipuhan an pag instelar nin mga portable pumps nganing matabangan an afectadong paraoma Pig recomendar sa oficina central kan agencia iyo an posibleng pag gibo nin cloud seeding o artificial na pagpa uran nganing madagdagan an tubig sa mga reservoirs asin sa nag aalang na kaomahan Pig proponer an pag distrubuir nin portable pumps sa mga tinanum na kaipuhan pa an tubig asin ini ididistribuir sa provincias kan Camarines Sur asin Masbate An mga banwaan sa Camarines Sur na afectado na an producto agricultural iyo an Nabua Baao Buhi Baao Pili San Jose Balatan asin Ciudad nin Naga Sa Masbate iyo an mga banwaan kan Aroroy Balug Cataingan Claveria Dimasalang Milagros Mobo Palanas Pio V Corpuz San Fernando San Pascual Uson Mandaon asin Masbate City Huli kan namamatian na tag init an NIA nag iimplementar na kan inaapod na rotation method kan distribucion nin patubig sa duwang provincias Nagkaka igwa sana nin problema an agencia sa Rinconada area huli kan pagsinutil kan local na gobierno kan Buhi Camarines Sur na magpaluwas nin tubig sa Lake Buhi nganing mapatubigan an maabot sa hectaria na kaomahan Mientras tanto piglalaoman na malaila pa an hiwas kan efecto kan El Niño sa Bicol kasunod kan confirmacion kan Philippine Atmospheric Geophysical and Astronomical Services Pagasa na maabot pa sa bulan an lawig kan tag init P M malulogi sa mga paraoma sa pagpangalad tubig kan LGU Kun dai macooperar an local na gobierno kan Buhi Camarines Sur sa mga paraoma sa Rinconada area bagong ika limang distrito maabot sa P milliones an malulogi sa mga paraoma huli kan kawaran nin servicio sa patubig sa ng hectariang kaomahan Ini an patanid kan National Irrigation Administration NIA Bicol huli kan padagos na pagsinutil ni Alcalde Rey Lacoste kan LGU Buhi na bukasan an Lake Buhi control structure nganing mapatubigan an nag aalang nang kaomahan huli sa efecto kan El Niño Phenomenon Si Eduardo Yu oficial na parataram kan NIA Bicol nagsabi na an Lake Buhi bakong sadiri kan LGU envez an katuyohan kaini nganing gamiton para mapabulosan nin tubig an mga kaomahan sa mga banwaan kan Bato Baao Nabua Bula Buhi Balatan asin Ciudad nin Iriga Pigconsiderar sana kan NIA an pagbugtak nin fish cages alagad si katuyohan para sa patubig sa mahiwas na kaomahan sa Rinconada area pigpapa ngalad na Sa lado kan LGU padagos na pig uulang kan alcalde an kahagadan kan NIA mientras na dakul na parasira na may mga fish cages an ciertong ma aafectaran an produccion nin tilapia huli ta magpaparababa an water level kan Danao Lake na nasa jurisdiccion kan LGU Buhi Gustong protehiran kan LGU an hanap buhay kan saindang residentes alagad milliones pesos man an malulugi sa mga paraoma Cantidad P milliones an ingreso kan LGU gikan sa buwis kan mga parasira kan Lake Buhi Sinabi ni Yu na enot nang sinabi kan jefe ejecutivo local na matugot sinda na bukasan an Lake Buhi control structure kun abot pa sa an water level alagad sa ngonian pa nagsasayuma na an alcalde An dai pagcooperar kan LGU sa mga paraoma premirong nangyari ini sa tahaw kan inaatubang na problema sa kakulangan nin patubig kan NIA Maabot na sa l ng hectariang kaomahan an critical na an kamugtakan huli sa El Niño asin an iba pang mga kaparoyan an ciertong maafectaran huli ta nagpaparalawig an tag init Dinagdag pa kan parataram kan NIA na matalaan sinda nin dialogue kan oficiales local nganing resolveran an problema kan paraoma Mientras tanto an sector nin paraoma naghahalat man kan intervention kan mga oficiales kan provincia nin Camarines Sur asin maging ni Diputado Felix Nancing Alfelor Jr kan ika limang distrito Dai nakakabasa sa public school tutokdoan kan CMP Piglaog na kan Chevron Philippines Inc CPI an Calabanga Camarines Sur kan saindang programa na inaapod na Caltex Mentor Program CMP nganing matukdoan an nadidificilan makakabasa sa Grade l asin Grade sa Dominorog Elementary School Piglansar an programa sa paagi kan simpleng ceremonia na ginibo kan Sabado Pebrero sa Dominorog Elementary School na pinangenotan ni Mark Andrew C Quebral Manager for Policy Gov t and Public Affairs kan CPI Alcalde Evelyn Yu oficiales kan Department of Education asin kan mga volunteers na matukdo sa ng nasa grade l asin grade An CMP reconosido kan DepEd asin dakulang bagay sa programa sa educacion huli ta sa ngonian dakul pang nasa elementaria an nadidificilan na makabasa dawa na ngani nag iimplementar nin bagong programa an agencia na mapa angat an pagtukdo sa kaakian Sinabi ni Alcalde Yu na an programang ini dakulang bagay mientras na sa privadong paratukdo an magurang nagbabayad nin mahal para sa tutorial nganing matabangan an sarong escuela sa saindang pagbasa Si Quebral nagsabi an matukdo compuesto nin corps of volunteers na hali sa caltex retailers miembros kan Naga City Jaycees asin estudiantes kan Ateneo de Naga University Sa laog sana nin apat asta limang Sabado gigibohon an pagtukdo sa mga kaakian asin sinda puedi nang makabasa nin toltol siring kan pigconducir na kaparejong programa sa ibang provincias Magiging one on one an pagtukdo kan CMP volunteers asin gigibohon an gabos na proceso nganing makoa ninda an leccion na makabasa sa laog nin apat asta limang semana An CMP sarong volunteer advocacy program sa pagtarabangan kan empleados kan CPI asin iba pang sectores na katuwang nganing itulod an saindang programa sa pagtukdo sa nadidificilan pang makabasa sa public elementary schools Nagpoon an CMP kan taon asin natabangan an maabot sa na mga estudiantes na ngonian dai nang peligro na magbagsak an grado sa pagbasa asin pagsurat An programa kan CPI nakaabot na sa manlaen laen na provincias kabali na an nagkaperang mga escuelas publica sa Metro Manila Batangas Pangasinan Cebu asin Iloilo An CMP nakarecibe na nin mga local asin international awards Kan nang gana nin Gold Quill Award for Communication Management in the Community Relations category na apat sanang bulan matapos ilansar an programa Naging finalist kan Asian CSR Awards asin consideradong saro sa mga Asia s best practices in community programs na nagsusuporta sa educacion napili sa ng entries na pigsumiter kan na organisacion sa naciones Politico bawal na sa mga escuelahan Ciudad nin Legaspi An oficina central kan Departamento de Educacion DepEd nagpaluwas nin Memorandum Circular na nagpupogol sa mga school principal na magkoa nin politico o candidato bilang juespe de honor sa graduation ceremonies nganing dai magamit an ocacion sa pag campania na kan candidato asin makaibitaran sa posibleng election hearing An orden kan DepEd dai man malinaw kun ano an pueding iimponer na castigo sa masinutil na principal an mahalaga digdi mayong magreclamong politico asin makalikay sa election hearing sabi sa Bicol Mail ni Director Celedonio Layon Jr An amay na kasugoan kan DepEd nganing pagirumdoman an mga school principal sa escuelas publica sa elementaria asin secondaria mientras na nagrarani na an mga actividades sa graduation Nag apelar man an regional director sa mga politico na dai na tentaran an mga oficial kan escuelahan na sinda an gibohon na juespe de honor An ibang paratukdo asin principal sa Camarines Sur asin Albay na nakaolay kan BM na habo nang magpasambit kan saindang ngaran dai uyon kan memorandum huli ta igwa na kutang pig invitaran na politico para sa pigtalaan na graduation ceremony alagad dai sinda makareclamo magsunod sa orden Sa kaparejong entrevista sa pamayo kan DepEd Bicol saiyang pang sinabi na nagpaluwas nin Memorandum Circular No petsado Pebrero an saindang oficina central na estrictong ipasunod an pagbawal nin pag colecta an mga oficial kan escuelahan maging paratukdo nin ano man na contribucion sa graduation fees An Parent Teachers Association PTA iyo an dapat mag orolay nganing aprovaran ninda kun pera an cantidad na sisingilon na contribucion An PTA iyo an masingil kan ano man na contribucion asin binabawal na maki aram digdi an paratukdo Alagad pigsusugo man an PTA na pakatapos kan graduation dapat magpa apod nin miting nganing isumiter an financial report asin idetalye sa mga miembro an ginastosan asin pera an natadang cuarta Bayawas St ipapangaran sa pamusong parasurat An kalye na kataid kan University of Nueva Caceres UNC ipapangaran sa Bienvenido Santos Street o B N Santos Street ini kun aprovaran an proponidong ordenanza sa Sanggunian Panlungsod ni Consejal Nathan Sergio Pugol na kan Committee on Culture and Arts na pinamamayohan ni Consejal Badet Roco nganing magtalaan nin committee hearing asin ma accionan na dai na aboton pa kan eleccion sa Mayo Pinaagi sa privilege speech ni Sergio sa ginibong regular session kan consejo kan Martes Pebrero an saiyang kahurotan na ribayan na an pangaran kan kalye Bayawas sa maestro na naging higante sa literaturang Filipino sarong pamusong parasurat mientras na sa maabot na Marzo macelebrar siya kan ika na compleaño Alagad binawian na sana nin buhay katorceng taon na an nakaagi Haros dai lamang nariparo kan mga nanunongdan Sinabi kan consejal na an higante sa literatura totoo dai pigmundag sa Naga alagad napamoot siya sa ciudad na ini mala ngani nag estar sa Naga nagtukdo sa UNC kun saen siya naging Dean kan Liberal Arts Department puon kan taon asta asin naging chairman kan Academic Council kan kaparejong universidad Dawa an mga aki niya bestadong residentes sa Naga Pigbuyagyag pa ni Sergio na kan taon huli sa mga nasurat niya natawan recognacion Philippine Republic Cultural Heritage Award for Literature An Nagueño a Bicolano by choice Iyan si Senior Bienvenido Nuqui Santos A short story writer a novelist and a poet par excellence He made Bicol the setting of a number of his most striking literary works thereby eliciting interest in and preserving in perpetuity the customs and culture of the Bicolanos Dinagdag pa kan consejal na sa paagi kan mga sinurat niya padagos siyang nakaka influencia asin nagtatao nin inspiracion sa rinibong mga estudiante asin mga maestro sa Bicol sa bilog na Filipinas asin sa mga Pinoy na yaon sa America Si Santos kagsurat kan Heart of Bicol tula para sa Ciudad nin Naga na pig comisyon ni Alcalde Vicente Sibulo kan panahon asin piglapatan musica ni dipuntong Meriem Palacio naging official march song kan gobierno local kan Naga Si Santos na orgullo kan Ciudad nin Naga asin kan nacion Filipinas nagadan sa Bicol kan Enero Mientras tanto afuera kan sanggunian an Barangay Council kan Abella asin Sta Cruz an masuporta sa proponidong ordenanza Title News Collection provincias sa Bicol tatamaan kan El Niño Pili Camarines Sur Bako gabos na provincias kan Bicol an ma aafectaran kan El Niño phenomenon na pueding mangyari sa enot na anom na bulan ngonian na taon envez an duwang provincias sana kan Masbate asin Sorsogon Ini base sa report kan Philippine Atmospheric Geophysical and Astronomical Services Administration Pagasa kan magka igwa nin miting an mga oficial kan oficina rehiyonal kan Department of Agriculture sa Bicol duwang bulan na an nakakaagi sa pag andam kan agencia sa programa sa agricultura nganing matabangan an sector nin paraoma Si Regional Executive Director Jose Dayao kan DA Bicol nagpahayag sa entrevista kan Bicol Mail na an El Niño ngonian na taon daing gayo mamamati an sobrang tag alang huli ta igwa pang mga warakwarak na pagbulos nin uran Katuwang kan DA an National Irrigation Administration NIA sa pagtabang sa paraoma sa paagi kan saindang tamang distribicion nin patubig sa mga kaomahan nganing igwang anihon Si Eduardo Yu oficial na parapahayag kan NIA Bicol nagsabi na kun panahon nin El Niño an sistema sa pag supply nin tubig iimplemetar ninda an inaapod na rotation method nganing an kadaklan mapatubigan Alagad sa ngonian naghahalat pa sinda sa oficina central kun may special projects para sa panahon kan El Niño An Pagasa nagsabi na maabot sa ng bagyo an pueding maglaog sa Philippine Area of Responsibility ngonian na taon asin daing gayo activo an mga bagyo huli kan El Niño Phenomenon Kan nagtalikod na taon na tropical cyclones an naglaog sa nacion na maabot sa billiones pesos si danyos sa mga propriedades agricultura asin igwa pang mga binawian nin buhay Pigpahayag pa kan Pagasa na posibleng may maglaog na tropical cyclones sa nacion ngonian na bulan huli kan padagos na malipot na panahon alagad piglalaoman na maluya Mientras tanto sinabi pa kan regional director kan DA Bicol na kan nagtalikod na taon naglangkaw nin dikit na por cientaje si produccion nin paroy alagad pigtatapos pa ninda an oficial na report ngonian na bulan Dawa nag agi an duwang bagyong Ondoy asin Peping alagad bako man makusog si calamidad daing gayo na afectaran an Bicol kun igwa man nin mga tubig baha iyan bako man lakop Nakabawi an mga paraoma kan sunod na taranuman matapos kan calamidad mientras na nagtabang an agencia sa mga paraoma sa pagpabakal nin certified seeds na may discuentong por ciento http www bicolmail com issue jan xmay html Naga Coliseum matatapos sa Mayo An katorce anyos nang dai matapos tapos na construccion kan Metro Naga Coliseum pigcierto na kan City Engineer s Office kan local na gobierno na tataposon sa Mayo Si City Engr Leon Chito Palmiano nag atubang sa regular session kan Sanggunian Panlungsod kan Martes Enero asin nag report kan status kan construccion kan Coliseum na nagseguro na matatapos ini sa bulan nin Mayo ngonian na taon An ITP Construction na iyo an nagpapadagos kan proyecto segun ki Palmiano huli kan piglalaoman na magiging marhay an kamugtakan kan panahon abot sa bulan nin Mayo pueding matapos susog sa contrata kan City Hall asin kan construction firm Sa report kan City Engr sa SP na nasa por ciento na an completion kan coliseum Tulos man inaprovaran an pagpaluwas kan cantidad milliones bilang parte kan kabayadan sa contrata kan ciudad na milliones pesos An cuarta kokoanon sa inutang kan LGU sa Land Bank of the Philippines Pinakusog si fuersa kan atop kan bagohon si designed hali sa dating kilometer per hour sa kusog kan dalagan kan duros envez ginibo nang Raya na an City Hall huli ta kan magrapado si bagyong Reming an designed kan atop para sana sa per hour Piniripit kan makusog na bagyo si pig instelar na traces asin an pagpapusog kan construcion kan atop dai nang kaulangan nganing bungkalon nin makusog na duros sabi pa ni Palmiano An coliseum may capacidad nin sagcod sa doce mil na mga persona asin pueding ocuparon kun magkaka igwa nin out of town game an PBA asin iba pang mga actividades An coliseun naponan an construccion kan magpabulos nin fondo si dipuntong Congresista Rolando Andaya Sr pd pd na iyo pa kaidto an chairman kan appropriations committee sa Camara Baja Kan makatukaw si Rolando Andaya Jr bilang representante kan premir distrito nakatabang pa sa pagtaong fondo alagad bako pang bastante nganing matapos an construccion kan coliseum na may cantidad nin Php milliones Si Alcalde Jess Robredo asin mga miembro kan Sanggunian Panlungsod bestadong kaalyado kan oposicion kaya nadeficilan na makahagad nin ayuda sa administracion ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo Nganing matapos an proyecto nagdecicion an oficiales local na mag utang sa bangko asin an obligacion papasanon kan bagong matukaw na oficiales local kan ciudad http www bicolmail com issue jan xpnp html PNP inangat na estrictong iimplementar an gun ban Inangat kan Comelec an PNP na estrictong iimplementar an gun ban na ma efecto sa Enero susog sa Resolucion asin dapat dai mag alangan sa arin man na grupo nin politico asin awtoridad na masinutil sa resolucion Yaon na sa poder kan mga awtoridad an implementacion kan gun ban nganing makatabang na maging matuninong an maabot na eleccion sa Mayo sabi ni Abogado Maico Julia Jr Election Officer kan Ciudad nin Naga Igwa nang ginibong coordinacion si Julia sa Naga City Police Office sa pamamayo ni OIC City Director Jacinto C Sison nganing magbugtak nin mga checkpoint sa estratihicong lugar Si Abogado Noriel Badiola Provincial Election Supervisor kan Comelec Camarines Sur igwa naman nin ginibong coordinacion sa oficina ni Provincial Director P Sr pd pd Supt pd pd Rodolfo Llorca sa pag andam kan iwawarak na mga checkpoint sa ng municipalides kan provincia asin Ciudad nin Iriga An mga awtoridad na madedestino sa checkpoints dapat naka completong uniforme An ibang sector nag aangat man sa Comelec na ipaheling an saindang kakayahan huli ta posibleng igwang private armies na armado nin de calibreng armas alagad sinabi ni Julia na trabajo na kan PNP an masinutil sa gun ban An Comelec nagsabi na mayong exempted sa gun ban poon sa Enero asta sa Junio Sa resolucion kabali sa pigbabawal iyo an airguns airsoft guns asin iba pang replica kan mga badil An ano man na mga badil na binakal kinakaipuhan ideposito sa PNP depository asin ini ibabalik sa kagsadiri sa Junio segun pa sa Comelec Base pa sa resolucion numerado solamente an mga polis soldados mga law enforcers poon NBI Bureau of Jail Management and Penology Bureau of Customs asin Philippine Authority asin Security Ports Personnel kan privadong agencia nin security na acreditado kan PNP pueding magbitbit nin badil alagad sinda dapat naka duty asin naka uniforme An commission nagtutugot sana nin maximum na duwang soldados na madedestino bilang bodyguards lambang candidato na ma apply nin security assistance durante sa periodo kan eleccion An siisay man na candidato na may homa sa saindang buhay pueding mag apply nin security detail sa Regional Joint Security Control Desks na pinamamayohan kan Comelec regional directors Mientras tanto sa pagsikad kan election period sa Enero an ano man na pagbalasa nin mga jefe de policia asin provincial director kan PNP kinakaipuhan mag agi sa pag aprovar kan Comelec Kun igwang mga alcalde asin gobernador na gustong paribayan an saindang pamayo de policia dai na basta ini mangyayari sagcod na dai nag agi sa Comelec http www bicolmail com issue jan xgadan html Candidatong kgd binadil gadan Casiguran Sorsogon Sarong retiradong polis asin candidatong consejal sa banwaan na ini an binadil gadan kan dai pa mabistong suspechado mga bandang alas nin banggui kan Martes Enero An victima si SPO Julio Esquivas anyos may tama nin apat sagcod sa anom na bala kan calibre ng badil anom na capsula kan sinambit na calibre an nakoa kan mga miembros kan policia Nagpapadagos pa an investigacion kan Casiguran PNP mientras na kabali sa angulo kan caso posibleng may relacion na sa maabot na eleccion local An familia kan victima mayong maaraman na dahilan kan incidente mientras na sarong candidatong consejal sa maabot na eleccion sa Mayo Siya saro sa pigcoconsiderar na nakakaseguro na nin kapangganahan sa eleccion Dai pa man pigconfirmar kan investigador kun rebeldeng NPA an responsable sa sinambit na crimen Mientras tanto huli kan sinambit na caso an PNP magiging estricto na sa maabot na semana sa pag implementar kan Comelec gun ban January http www bicolmail com issue jan bb story html BRBWMP ma accion na vs anomalia sa refo projects An Bicol River Basin Watershed Management Project BRBWMP nakatalaan nang mag accion contra sa DENR Bicol sa mga nadiscobre kan Commission on Audit COA na anomalia sa implementacion kan reforestation projects sa provincias kan Albay Camarines Norte asin Camarines Sur Mamandohan kan oficina an DENR na magsumiter nin comento sa COA report sa laog nin kinse dias Magsimbag sa dai kinakaipuhan nang isombong sa oficina ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo na kun haen an BRBWMP nasa irarum kan Malacañang sabi sa Bicol Mail ni Abogado Ricky Tomotorgo Operations Manager asin Legal Counsel kan BRBWMP Saiya pang sinabi na obligado na sinda na mag accion ta kun dai baka isipon na pigcoconsinti ninda an DENR sa mga isyu o kun dai tibaad acusaran sinda na parte pa kan anomalia An Special Audit of Reforestation Projects under the BRBWMP firmado kan mga miembros kan Audit Team na pinamamayohan ni Antonette Conjares asin nagluwas sa isyu kan Bicol Mail kan Deciembre An audit ginibo kan Abril Junio Julio asta kan Agosto An Multisectoral Committee na pinamamayohan ni Fortunato Tato Mendoza nag angat na ki Asec Tomasito Monzon asin Director kan BRBWMP na dapat mag accion na contra sa DENR Bicol na pinamamayohan ni Director Joselin Marcus Fragada huli ta an findings kan COA Bicol saro nang evidencia nganing sangatan nin caso an mga envueltong oficial kan agencia na nag implementar kan refo projects Si Fragada pigkonan nin comento kan BM alagad nagsayuma nang mag simbag sa pinaluwas na COA report Kabali sa nadiscobre kan COA iyo an kawaran nin coordinacion kan DENR asin contractor sa mga local na gobierno asin anomalia sa subasta na envuelto an P milliones An notices for bidding kan ng refo projects na cantidad P dai pigpublicar o pigpaluwas sa official website kan agencia asin ini contra sa provicion kan Acta Republica Sa sinambit na COA report igwang walong refo projects na pig download sa PENDRO Camarines Sur para sa taon alagad dai pigpublicar Huli kaini an oficial kan agenciang ini digdi sa CamSur posibleng makabali sa caso An confirmacion kan COA sa anomalosong implementacion kan proyecto enot nang pigbulgar kan Multisectoral Committee matapos kan saindang mga ginibong inspeccion sa Lupi Tinambac Camarines Sur asin sa iba pang mga barangay kan provincia Pig aadalan na kan Abogado kan sinambit na grupo an pagsangat nin caso administrativo asin criminal contra sa envueltong oficial kan DENR With report from J Escandor Hero of the Year mavisita sa Naga Si Efren Peñaflorida na bestadong nag poon kan Kariton Klassroom asin pig ngaranan na CNN Hero of the Year nakatalaan na maging visita kan Ciudad nin Naga sa maabot na Enero asin sa invitacion kan GIRA sarong civic youth organization kan Ateneo de Naga University Ilalansar an Kariton Klassroom sa Plaza Quezon nganing i adaptar an kaparejong programa sa educacion kan GIRA Ini an confirmacion ni Noel Bolivar kan GIRA kan mag atubang sa miembros kan media An GIRA nagtatabang sa lado nin basic education sa mga pobreng Bicolanong jovenes siring kan si dai na kayang makapa clase sa paagi kan suporta sa programa sa educacion Nakatalaan na mag cortecia sa oficina ni Alcalde Jess Robredo sa City Hall antes ilansar an programa sa Plaza na piglalaoman na aatendiran kan mga street children sa centro kan ciudad na padagos naglalangkaw an numero Si Peñaflorida anyos sarong paratukdo asin gikan sa Ciudad nin Cavite nakakatabang sa libreng educacion sa pobreng kaakian na dai nakaka clase sa pam publico asin maging sa privadong escuelahan Afuera kan dakulang ondra siya nagrecibe nin na cash nganing suportaran an saiyang pagpadagos kan trabajo asin kaibahan sa grupo PAG jueteng kalaban kan bagong PD sa CSur Pagbungkag kan mga partisan armed group PAG kasabay an estrictong implementacion kan Comelec gun ban asin campania contra sa ilegal na sugal na jueteng sa Camarines Sur ini an prioridad kan bagong Provincial Director kan Camarines Sur PNP Provincial Office na nag asumir palang sa puesto kan Sabado Enero Nakaabot na an report sa PNP CamSur na igwang grupo kan PAG digdi alagad dai pa pigpontaria kun siisay na politico an may kapot kan armadong grupo Si P Sr pd pd Supt Petronio Retirado nagribay ki dating PD P Sr pd pd Supt pd pd Rodolfo Llorca nagpahayag sa entrevista kan Bicol Mail na afuera kan pagbungkag kan PAG tolos siyang nagpaluwas nin directiva sa mga jefe de policia kan ng municipalidades asin Ciudad kan Iriga sa Camarines Sur na magbugtak nin mga checkpoint sa estrictong pag implementar kan gun ban asin nagpatanid na kinakaipuhan tunawon na an operacion kan ilegal na sugal sa saindang mga area of responsibility AOR asin arin man na pamayo kan Police Station na masinutil hahagopon kan strike one policy An one strike policy segun sa Provincial Director arin man na AOR kan jefe de policia na naprovaran na may operacion kan sugal na jueteng asin nadakopan nin correador sa sugal tatangalon sa puesto asin idedestino sa ibang provincia Pinaheling an estrictong campania contra sa sugal kan makadakop nin sarong collector sa jueteng an miembros kan PNP Prov l Office sa AOR kan Municipal Police Station kan Pili Camarines Sur na pinamamayohan ni Chief Inspector Virgilio Olalia Nakatalaan na haklason sa destino si Olalia alagad huli ta yaon na sa laog kan election period makoa muna nin clearance sa Comelec asin sa Bicol PNP sabi pa ni Retirado An pagpuho kan jueteng susog sa orden ni Acting Regional Director P Chief Supt pd pd Calleja kan Bicol PNP Nagkapera pang mga municipalidades sa CamSur an nagpapadagos pa an operacion kan sugal na kabali an Libmaman Pamplona Del Gallego Calabanga Magarao Bato Goa asin San Jose asin igwa nang grupo nin mga miembros kan PNP an Camarines Sur na iyo an ma strike laban sa ilegal na sugal sa sinambit na mga banwaan Nakaabot sa kaaraman kan PD na sarong pigbisto sana sa alias na SB na iyo an nasa likod kan ilegal na sugal sa CamSur Dawa na ngani igwang campania an CamSur PNP contra sa jueteng an ibang miembros man sana kan policia maging oficiales local kan Ciudad nin Naga dai bensido na kayang mapuho kan bagong PD an controvercial na sugal Kan panahon ni Llorca pigsugo siya ni Gobernador LRay Villafuerte na dapat mapuho na an ilegal na sugal nagcrear nin task force contra jueteng sagcod sana man sa campania mayong nangyari huli kan pag alangan ki SB Mientras tanto sa campania sa gun ban saro na an nadakop na negociante na may sukbit nin mm An nadakopan nin armas pigbistong si Bernardino Ortiles nabagat siya sa Comelec check point sa Brgy Santiago Old Nabua Camarines Sur kan Enero mientras na lunad sa motorsiklo Dawa na ngani licenciado an badil nag aatubang na nin caso sa pagbalga kan Comelec Resolution Signature campaign piglansar pabor sa dam project ni Dato Naghiro na an grupo nin paraoma sa Libmanan Camarines Sur sa paagi kan signature campaign nganing hagadon sa National Irrigation Administration NIA na bawion na an suspension order sa construccion kan controvercial na P billiones na Libmaman Cabusao Dam LCD Project sa Brgy Malaguico Sipocot CamSur An Libmanan Pulantona Planters Federation LPPF Inc na pinamamayohan ni Semion Guiruela naglilibot na sa mga miembros nganing makatipon nin mga pirma asin isusumiter sa Sanggunian Bayan an manifesto para magpasar nin resolucion na hagadon sa NIA ipadagos na an construccion kan dam Inako kan lider kan paraoma sa media na igwang oficial kan LGU Libmaman na maghimo nin signature campaign nganing mag accion man an consejo local pabor sa pagpadagos kan proyecto Mayoria kan miembros kan sanggunian kan Libmanan kaalyado ni Diputado Dato Arroyo na iyo an nasa likod kan multi billion peso na proyecto Huli kaini duda man an mga contra dam kan signature campaign ta an nasa likod politico man sana apesar na nanindugan an contra dam na dapat ibasura na an proyecto huli ta delovio an pueding mangyari sa Sipocot asin Lupi arog kan nangyaring tubig baha sa Northern asin Central Luzon An lado kan paraoma kaipuhan ipadagos an proyecto mientras na dakul na mga paraoma an ma aafectaran huli ta si servicio sa patubig kan NIA bako pang bastante nganing maabot an iba pang mahiwas na kaomahan Kun igwang pighihimong manifesto pabor sa dam an LupiKontraDam padagos an saindang panindugan contra sa proyecto asin igwa na sindang enot na statement na pinaluwas kan Deciembre asin mayong planong bawion Parte kan saindang oficial na panindugan Nagtutubod an LupiKontraDam sa mga proyectong hustong inaadalan asin dai minamadali tanganing ma implementar minsan kulang sa pagsiasat Sinasabi kan BRBWMP na hihingowahon ninda maitanos an programa sa relocacion sagcod sa Enero Garo baga an sinasabi nindang topographic survey kayang taposon nin sarong bulan an topo survey na gigibohon ninda sapusuan asin sincero Ano daw ta dai sinda makahalat Ano daw ta grabe an pulos pugos nindang taposon tulos an dam Mga hapot na haloy nang inaapod sainda asin sinisimbag nin mahamis na tataramon na pirming may kaibang mga pangako siring sa comprehensive development plan asin iba pa na kadaklan surat sa tubig sana An suspension kan dam sarong hararom na hangos para sa LupiKontraDam an katiriponan kan mga constituentes kan Lupi pati man kan Sipocot na nagcocontra sa dam Alagad padagos an samong pagsikwal sa proyectong ini na dai inadalan kun sain an mga tawo sa Lupi pati naman sa kadagaan kaini kulang an saindang atencion na itinao Kun kaya hinihimo mi an mga lakdang na magtataas sa samong mga agrangay sa legal na antas nganing orog na matawan kami nin magkakanigong tingog na saindang dadangogon nin may naghihinanyog na puso Mercado publico liwat naman nasulo NBI masiasat sa angulong arson Tapos na an rehabilitacion kan phase l kan mercado publico na pigtrabajo kan DPWH matapos masulo kan Noviembre liwat naman nasulo an edificio kan Sabadong bangui Enero asin maabot sa ng stall an tinumtom nin kalayo alagad mayo pang report an Bureau of Fire Protection BFP kun pera an danyos mientras na mayong binawian nin buhay Tolong sunod sunod na taon nasulo an mercado publico sagcod na an ibang mga ocupantes nagdududa na posibleng tinutoyo Huli kaini si Fire marshal F Chief Inspector Achilles Santiago kan BFP kan Ciudad nin Naga hahagadon na an tabang kan NBI asin CIDG nganing investigaran an pinakahuring incidente kun posibleng tinuyo Alagad sa inicial na investigacion kan BFP sinabi ni Santiago an kasulo na nagpoon sa stall No asin kan ika duwang escalon nag gikan sa short circuit kan tampered na safety box Naheling kan mga testigos kan BFP kun sain nag origin an kalayo An BFP nag report sa ginibong regular session kan Sanggunian Panlungsod na negativo sa sahot na tinuyong suloon an mercado Sinabi pa kan Fire Marshal na an nag oocupar kan Stall No na pigbisto sana na Mrs pd pd Taboso asin Aresia kan Stall No kabali an destinong market guard an nakatalaan investigaran Si Alcalde Jess Robredo nagsabi na dapat halaton muna an pinakahuring investigacion kan NBI antes mag acusaran na tinuyo an pinakahuring pagkakasulo kan mercado Nagpoon an arab adab kan kalayo mga alas nin bangui asin nacontrol sana mga alas na nin maagahon Afuera kan BFP kan Ciudad nin Naga nagtarabang man an mga bombero kan duwa pang mga volunteer fire brigade na nakadalagan tolos an saindang mga firetruck asin iba pang fire station hali sa pagtaraid na municipio Kan Deciembre nasulo an mercado na saro sa dahilan huli sa corriente asin si nangyari kan Noviembre an causa pigsasahot sa pagputok nin tangki kan gas stove apesar na pigbabawal sa mga ocupantes an pagluto sa saindang ocupadong stall An mga afectadong saradit na negociantes nakatalaan na ihubo sa Barangay Abella susog sa recomendacion ni Market Supt pd pd Fiel Rodriguez sa City Hall nganing magpadagos kan saindang pagtienda Sa entrevista ki City Engineer Chito Palmiano an rehabilitacion kan phase I percent nang completed asin dai mahahaloy puedi nang maocupar kan mga paratienda asin si phase na nasa supervision kan local na gobierno nasa por ciento na an completion An phase pigtrabajo kan contractor kan DPWH asin si milliones pesos na fondo gikan sa ayuda ninda DBM Secretary Rolando Andaya Jr asin Senador Joker Arroyo mientras na an phase cantidad milliones pesos hali sa calamity fund kan ciudad An mercado publico kan Ciudad nin Naga may hiwas nin diez mil metros cuadrado asin napaconstruir may ng taon na an nakakaagi kan administracion ni dating Comelec Chairman Ramon Felipe Jr kan siya iyo pa an alcalde kan ciudad Peligro na magkulang an supply nin bagas sinikwal kan NFA Ciudad nin Legaspi An National Food Authority NFA nagcierto na dai magkaka igwa nin problema sa pagkulang kulang nin supply nin bagas sa Bicol asin pigsikwal an peligro arog kan nangyayari sa Metro Manila asin sa iba pang provincias Sa pinakahuring inventario igwa pang l bags na stock nin bagas an mga bodega kan NFA sa anom na provincias kan kabikolan asin ini madurar pa nin dias na consumo sabi sa Bicol Mail ni Edwin Ataiza Operation Officer kan NFA Bicol Afuera pa kaini sa masunod na duwa asta sa tulong bulan panahon na nin aranihan kaya abunda an bagas digdi sa Bicol Nagkaka igwa na nin pag overprice kan precio kan bagas sa Manila asin pinapa investigaran na ni Agriculture Secretary Arthur Yap an artificial shortage nganing maibitaran na maglakop an problema sa iba pang mga rehiyon alagad sa rehiyon cenco salbado sa pighahaditan na pagkulang kulang nin bagas Sinabi ni Ataiza an Albay iyo an may halangkaw na stock na na sakong bagas Camarines Sur sakong bagas Camarines Norte Sorsogon Masbate asin Catanduanes An provincias kan Masbate asin Catanduanes na kulang sa produccion nin bagas iyo an ferming pigpapaseguro an bastanteng stock nin bagas Padagos na pigmamantenir kan agencia an Tindahan Natin sa preciong P cada kilo An iba pang precio kan saindang bagas cantidad P asin P Sa mga mercado an commercial rice nagpapako sa precio nin P asta P mientras na kun icocomparar sa Metro Manila igwa nang P An rice procurement program kan agencia nakakatabang pa sa stock nin bagas sa mga bodega kan NFA asin sa ngonian igwa nang mil na sakong paroy Saindang binabakal sa preciong P cada kilo sa mga paraoma Si Consejal Babeth Lavadia kan Ciudad nin Naga chairperson kan Committee on Consumers Protection kan Sanggunian Panlungsod nagsabi na sa saindang pag monitor kan supply nin bagas sa mercado nagpapadagos na suficiente Dawa na ngani an report kan oficina rehiyonal kan Department of Agriculture sa Bicol na naghuros nin on por ciento an ani nin paroy huli kan bagyong Ondoy asin Pepeng alagad dai man ini nin efecto huli ta padagos pa an pag abot kan pig angkat nin Vietnam rice Si Jose Dayao regional executive director kan DA Bicol nagsabi na huli kan sinambit na duwang bagyo kan taon nafierde nin maabot sa metrico toneladas sa paroy Maabot sa por ciento kan kagabsan na pig aning paroy sa Bicol kan nagtalikod na taon gikan sa Camarines Sur asin an iba hali sa pinagtiripon na naproducer kan Albay Catanduanes Camarines Norte Masbate asin Sorsogon Sa kasulo sa mercado Investigation report kan NCPO BFP sinapote Narecibe na kan Sanggunian Panlungsod kan Ciudad nin Naga an magkasuhay na report kan Naga City Police Office NCPO asin Bureau of Fire Protection BFP sa nangyaring kasulo sa mercado publico kan Enero alagad sinapote sana envez pinapa sumiter kan comprehensive report Dai nasunoan kan consejo huli ta dai completo makasumiter sana nin report kan ika tulo nang veces na pagkakasulo kan mercado Nareparo kan mga miembros kan SP an sinapoteng report sa ginibong regular session kan Martes Enero kaya liwat nindang pinapasumiter kan detalyadong report kan sinambit na incidente sinda OIC City Director P Sr pd pd Supt pd pd Jacinto Sison kan NCPO asin si Fire Marshal F Chief Inspector Achilles Santiago kan BFP Si Consejal Jose Tuason nagsabi na aram kan NCPO asin BFP an format kan investigation report na iyo an dapat nindang gibohon asin isumiter sa consejo si Consejal Esteban Abonal nagsabi man na kaipuhan pa sa comprehensive report an mga affidavit kan testigos asin retrato Katuyohan kan SP nganing maka determinar kan saindang pueding maging accion sa sunod sunod na pagkakasulo kan mercado Sa record kan BFP nasulo an mercado kan Noviembre Deciembre asin an pinakahuri kan Enero alagad sa investigacion negativo na tinuyo an mga nangyaring kasulo Hinagad ni Consejal Salvador del Castillo na kaipuhan magconducir pa nin hararum na investigacion huli ta cuestionable na an nangyayaring sunod sunod na pagkakasulo kan mercado An BFP Naga naghagad na nin tabang kan NBI asin CIDG nganing ipadagos pa an investigacion sa kasulo An Market Affairs Committee kan SP na pinamamayohan ni Consejal William del Rosario pigrerecomendar na bawian nin licencia an nag oocupar kan stall no asin huli kan pagsinutil sa ordenanza kan ciudad kaya nangyayari an kasulo Nadiscobre sa pagsiasat na an nag oocupar kan duwang puesto nagsasaray nin mga rebentador asin digdi pa nagtuturog apesar na binabawal base sa ordenanza Mapaapod nin committee hearing si del Rosario asin pinapa atendir si Market Supt pd pd Fiel Rodriguez asin an duwang ocupantes kan stall no asin na sinda Belen Tabosa asin Maryjane Oresa nganing magpaliwanag antes kan ano man na accion kan consejo An BFP pigtutukdo na an origin kan kalayo gikan sa sinambit na mga puesto Sa ngonian pataposon pa sana an ginigibong rehabilitacion kan phase l asin phase kan mercado envez na mag andam na kan pagpabalik kan dating ocupantes kan mga stall ma aabala naman Maabot sa ng mga stall an natumtom nin kalayo na sagcod sa ngonian si mga afectadong saradit na negociante naghahanap pa nin mababalyohan Jueteng sa CSur gadan na alagad mabubuhay An suanoy na sugal na jueteng declarado na kan Camarines Sur PNP Provincial Office na gadan na matapos kan estrictong implementacion kan strike one policy contra sa mga jefe de policia ni OIC Provincial Director P Sr pd pd Supt pd pd Petronio Retirado Alagad an tataramon na nagadan mabubuhay liwat dakula an posibilidad na mangyari huli kan masasaregan na informacion na maribay sana nin capitalista sa sugal na pig ngaranan sanang Ang Sinabi ni SP Romulo Fabiano parataram kan PNP Camarines Sur na ano man na pag provar na pagbuhay kan operacion kan jueteng liwat na lalapagon kan mga awtoridad asin dapat masunod an orden kan OIC PD na kaipuhan tunawon na an sinambit na controvercial na sugal An unikong jefe de policia na kinastigo kan strike policy iyo si P Chief Inspector Virgilio Olalia kan Pili Municipal Police Station naghahalat nalang kan pag aprovar kan oficina rehiyonal kan Comelec nganing iimplementar na an orden kan PD na inaapod sa ibang provincia huli kan pagtolerar kan operacion kan jueteng sa saiyang area of responsibity Nag efecto na si election period kan Enero kaya ngani an ano man na pag okag nin mga jefe de policia kaipuhan pa an clearance gikan sa Comelec Pinahayag ni Retirado na an Bicol PNP igwang directiva na estrictong iimplemetar an strike one policy contra sa jefe de policia na masinutil sa campania contra sa sugal na l An bagong OIC PD sa enot na pinaapod na command conference kan Enero matapos mag asumir siya sa puesto karibay ni PD P Sr pd pd Supt Rodolfo Llorca saro sa mga patanid sa mga jefe de policia sa Camarines Sur na dapat ipauntok an sinambit na sugal huli ta kakastigohon kan strike one policy Kasunod kan accion laban sa jefe de policia kan Pili Police Station sinabi ni Fabiano na an ibang mga jefe de policia arog kan mga banwaan kan Goa Libmanan Nabua asin Ragay nagcampania contra sa sugal sagcod na pigdarakop an nagkaperang mga correador Afuera pa kaini sa ibang mga municipalidades na may gugo kan sugal pinapundo na kan mga jefe de policia nganing dai sinda hagopon kan strike one policy kan PNP Camarines Sur Mientras tanto an ibang mga oficial kan PNP nagpahayag sa Bicol Mail na ciertong mabalik an sugal huli ta panahon nin eleccion kaipuhan kan mga politico an dakulang cantidad na campaign fund asin an saro sa pueding sakdohan iyo an marerecibing payola sa jueteng Anti dam ni Dato ma tour sa Cebu Gastos kan NIA An mga nagcocontra sa P billiones na Libmanan Cabusao Dam LCD Project sa Brgy Malaguico Sipocot Camarines Sur nakatalaan na i viaje kan National Irrigation Administration NIA sa Carcar Cebu para sa inaapod nindang lakbay aral nganing maheling an Carcar Dam na daing peligro sa delovio Si Eduardo Yu parataram kan oficina rehiyonal kan NIA Bicol nagsabi na an tour kan mga contra dam pinapadrenohan kan saindang agencia pigtalaan sa Enero sa katuyohan na ipasabot na daing afecto sa ano man na peligro sa tubig baha an dam sa Carcar na kaparejo kan pigcoconstruir sa Brgy Malaguico Kabali sa enot na batch iyo an oficiales de barangay kan Sipocot asin Lupi asin si mga afectadong familia asin sa ika duwang batch iyo an mga miembros kan Sanggunian Bayan bise alcaldes alcaldes asin iba pang department head kan sinambit na duwang municipalidades asin iba pang grupo na depende sa NIA kun siisay pa an saindang iinvitaran An lakdang na ini parte kan mga consultacion sa publico particularmente si mga afectadong barangay mientras na padagos pang suspendido an implementacion kan dam project ni Diputado Dato Arroyo Kan Deciembre an oficina central kan NIA nagpaluwas nin indefinite suspension kan dam nganing liwat na adalan an proyecto sa atubangan kan padagos na pagcontra kan manlaen laen na sector huli sa kulang nin consultacion asin pighahadit an posibleng mangyaring delovio arog kan pagka igwa nin tubig baha sa Northern asin Central Luzon An sabi kan ibang contra dam na sarong Promo Tour kan NIA an sinambit na viaje sa Carcar Cebu ngani sanang mag uroyon na an mga nagcocontra sa proyecto Si Vic Nierva kan LupiKontraDam dai bensido sa sinambit na tour asin sa parte ninda critical an panindugan huli ta an gagastoson digdi taxpayers money asin magiging excursion lang an kaaabtan Dai napapa untok an NIA asin Bicol River Basin Watershed Management Project nganing mabawi na an suspension order mala ngani pinahiro na an signature campaign sa Libmanan asin Cabusao nganing makatipon nin mga pirma nin paraoma asin isumiter an peticion sa Malacañang asin NIA na ipadagos na an construccion kan dam Duda an mga contra dam na sarong politico sa bagong segundo distrito kan Camarines Sur na iyo man sana an nasa likod kan mga lakdang na ini nganing makoa an dakulang delihencia na gagamiton na campaign fund mientras na nagdadangadang an eleccion sa Mayo PTC pig iimponer na kan NPA sa mga candidato An sunod sunod na pan aatake kan mga rebeldeng NPA sa tropa kan gobierno sa Albay Masbate asin Sorsogon pagpaheling sana na makusog pa an saindang fuersa sa Bicol nganing estrictong iimponer an permit to campaign PTC fees sa mga politico sa maabot na eleccion Nagpaparadikit na an miembros kan CPP NPA mala ngani si nangyaring encuentro kan Septiembre sa Sorsogon siyam na mga rebelde an nagadan sa laban sabi ni Major Harold Cabunoc oficial na parataram kan th Infantry Division kan Philippine Army sa Bicol na may base sa San Jose Pili Camarines Sur Sa mga subersibong documentos na nasamsam sa mga rebelde sinabi ni Cabunoc na poon sa P mil asin P mil an pigsisingil sa mga politico nganing tugotan na maka campania sa saindang controladong lugar Sa candidatong gobernador pigcoco lectahan nin P mil diputado P mil P mil sa bise gobernador P mil sa cada alcalde asin consejal P mil sa vocal asin P mil sa bise alcalde sabi pa kan oficial kan militar Dai pa man pig ngaranan an mga candidato na nasa listahan kan NPA ma investigar an militar sa bagay na ini alagad an arin man na politico piglalaom na bakong facil sa sainda na admiteron na nagbabayad kan PTC Dai pa lang nahahaloy sa press statement ni Ka Greg Bañares kan National Democratic Front sa Bicol saindang inako an magkasunodan na tactical na ofensiva kan NPA sa tropa kan th ID sa provincias kan Albay Masbate asin Sorsogon kan Enero asin Nagadan kan hipaan si Pfc Michael Sacsa asin saro pang kaibahan kaini sa Brgy Maninila Camalig Albay kan Enero an mga victima ipinahayag na elementos kan special operation team kan nd Infantry Battalion kan Philippine Army Sinabi pa kan NDF Bicol na duwa an nagadan asin walo an mga iredo sa mga soldados kan gobierno kan pasabugan kan NPA nin command detonated explosive CDX asin sasakyan sa Brgy Lalaguna Mobo Masbate kan Enero mga alas nin aga Afuera pa kaini pinasabugan nin CDX an th IB sa Brgy Palogtok Irosin Sorsogon mga alas nin aga kan Enero asin nagadan an duwang soldados asin siyam an iredo An siring na mga pan aatake sa mga soldados kan gobierno ginigibo huli ta madali na an campaign period nganing ipamati sa mga candidato na yaon pa an fuersa kan mga rebeldeng NPA asin mag imponer kan PTC sabi pa kan militar Mientras tanto si Banares nagpahimotik na nag iimponer sinda sa mga politico kan PTC envez nag iisyu sana kan inaapod na access permit sa mga candidato asin natao sana kan maitatabang sa sainda Apat na PAGs sa Masbate controlado nin mga politico Apat sa doceng confirmadong Private Armed Groups PAGs sa provincia nin Masbate bestado na kan PNP asin an grupo controlado nin mga politico alagad nagsayumang ibuyagyag an mga pangaran mientras na nagmukna nin Task Force Masbate si PNP Chief Director General Jesus Verzosa nganing bungkagon an armadong grupo An walo pang iba padagos pang pig iinvestigaran kan mga awtoridad kun an grupo mga bayadan na paragadan An jefe kan PNP nagvisita sa Masbate kan nakaaging semana asin nagka igwa nin security assessment sagcod na pigconfirmar sa saiya an PAGs afuera kan rebeldeng New People s Army na nagcocolecta na kan permit to campaign fees sa mga candidato An th Infantry Division kan Philippine Army na may base sa Camp Elias Angeles Pili Camarines Sur nagpadara nin dugang na duwang armored vehicle nganing gibohon nang apat an destino sa Masbate asin sea craft na yaon man digdi namamahala an th Infantry Battalion sabi ni Major Harold Cabunoc oficial na parataram kan militar sa Bicol An sea craft gagamiton sa pagresponde kan PNP o militar oras na maghasok nin kariribokan an arin man na armadong grupo maging NPA na dai na sinda masuble sa mga politico Sinabi pa kan oficial na parapahayag kan Philippine Army na an saindang tropa suporta sana sa ano man na accion kan task force sa ano man na pagbungkag kan PAGs An mission kan PNP nganing ulangon an ano man na paghasok nin kariribokan sa maabot na eleccion sa Mayo huli ta nagiging madugo an ralaban politica digdi kun panahon nin eleccion An Masbate kabali sa mga pigdeclarang hotspot sa nakatalaan na eleccion na pigpasa irarum sa control kan Commission on Eleccion Sa record kan Comelec an provinciang ini ika duwa sa Autonomous Region in Muslim Mindanao sa mga caso sa election related violence sa mga nakaaging pirilian Sa report kan PNP an pinakahuri naman na caso nin panghihipa gadan iyo sinda Liga President Aly Aransado kan San Jacinto Masbate asin si Entong Tuando sarong lider nin politico asin si Danilo Amor kan Brgy Bartolabar kan San Jacinto Nagpapadagos pa an investigacion kan PNP asin kabali sa angulo iyo an motivo politica asin posibleng NPA Alagad sa pinaluwas na press statement ni Ka Greg Bañares parataram kan National Democtratic Front sa Bicol pinahimotikan kan Jose Rapsing Command kan Masbate na bako an saindang grupo an responsable sa sinambit na crimen envez PNP RMG asin CAFGU na kapot nin mga politico Mientras tanto kabali pa sa pigpadarahan nin duwang armored vehicle kan militar iyo an Catanduanes huli kan problema sa insurgencia na nagpaparibok ngonian na panahon nin eleccion Sa Libmanan Dato dam hagad kan SB ipadagos Apesar kan dai pa ngani tapos an ginigibong liwat na pag aadal kan National Irrigation Administration NIA sa controvercial na suspendidong construccion kan P billiones na Libmaman Cabusao Dam LCD Project an Sanggunian Bayan kan Libmanan Camarines Sur nagpasar nin resolucion na pighuhurot ki Diputado Dato Arroyo na ipadagos na an implementacion kan proyecto Si Consejal Luis Canete nagpadreno kan resolucion nagsabi na an saindang consideracion huli ta haloy nang pangiturogan nin mga paraoma na magka igwa nin toltol na servicio sa patubig sa kaomahan mientras na perming may problema an patubig kan NIA asin sayang an pigtagamang dakulang fondo kan gobierno Nagpavor sa sinambit na resolucion iyo sinda consejales Jose Antonio Dilanco Vicente Chavez Reynaldo Abay Romel Bulaong asin Dominador Zaldua mientras an mga nagcontra sinda consejales Teng Besa Welma Carios James Jaucian asin Rodel Rasonable An mga consejal na nagpabor sa resolucion bestadong kaalyado ni Diputado Arroyo na iyo an nasa likod kan proyecto mientras na si mga contra kaalyado ni Gobernador L Ray Villafuerte Kun marealisar na an dakulang proyecto maabot sa cuatro mil hectarias an pueding mapatubigan segun sa pag aadal kan NIA Inako kan consejal na dai sinda nag aadal kan posibleng efecto kan dam arog kan nangyari sa Northern asin Central Luzon na nagka igwa nin tubig baha huli kan dam envez saindang pigbasehan si paliwanag sa regular session kan representante kan NIA na daing peligro an proyecto sa ano man na delovio Afuera pa kaini antes nindang inaprovaran dai na sinda nagheling kan klasi kan proyecto sa dam site sa Barangay Malaguico Sipocot Camarines Sur alagad inako kan nagpadreno kan resolucion na binasa niya an findings kan Institute for Environmental Conservation and Research INECAR kan Ateneo de Naga University An INECAR pinapamayohan ni Director Emelina G Regis PH D sarong bistadong environmentalist nagconducir nin inspeccion an saindang grupo sa dam site sa Brgy Malaguico antes sinda nagpaluwas nin initial investigation na an controvercial na dam dai kaipuhan nganing iyo an gamiton bilang patubig sa kaomahan sa Libmaman asin Cabusao huli ta dakul pang alternativo na pueding koanan nin patubig asin mayo pa nin efecto sa kapalibotan Sinda nagsumiter nin recomendacion sa NIA asin Bicol River Basin Watershed Managment Project Pigpaluwas an report kan INECAR kan Noviembre mientras na an mga residentes kan Sipocot asin Lupi padagos man an panindugan contra dam huli kan delicado sa tubig baha Kan Deciembre an NIA Central Office nagpaluwas nin indefinite suspension kan proyecto asin sagcod sa ngonian efectivo pa Mientras tanto natuyawan ni Jariz Vida kan Bayan Muna an nagpadrenong consejal huli ta posibleng dai nag adal o dai naintindihan huli ta oras na maitugdok an dam matitipon an tubig na backflow na mapalubog kan mga barangay sa Lupi asin Sipocot Saiyang pighalimbawa na si dam sa Guinobatan Albay na mas hababa pa ngani kun icocomparar sa Dato dam nagaba na nagresulta man kan pagkagaba kan relis asin tulay kan PNR kan mangyari si bagyong Reming Pulis na ginibong bodyguards nin mga politico binawi na Maabot sa ng miembros kan PNP na security detail sa mga politico sa Camarines Sur an pinabawi na ni Provincial Director P Sr pd pd Supt pd pd Petronio Retirado asin balik sa headquarters kan PNP CamSur Kadakli sa mga hinalian nin security detail iyo an mga alcalde kabali sinda Diputado Dato Arroyo kan bagong segundo distrito asin Diputado Nancing Alfelor kan bagong ika limang distrito Dai man nahubaan nin guardia si Arroyo huli ta afuera kan destinong polis igwa nang dating Presidential Security Group Sinabi ni SP Romulo Fabiano parataram kan Camarines Sur PNP Provincial Office na an ng miembros kan PNP pigpasa irarum sa seminar workshop nganing madagdagan an saindang kaaraman sa trabajo sa pagtao nin seguridad sa mga politico asin an Comelec resolution o an mapadapit sa gun ban An mga polis tutugotan sana ibalik bilang bodyguards kan mga politico kun an candidato nag apply nin protective security clearance An proceso kan aplicacion isusumiter sa oficina kan Provincial Director na sesernihon kun kinakaipuhan an security detail asin irerecomendar sa Regional Joint Security Control Desks na pinamamayohan kan Comelec regional director An arin man na candidato pigtutugotan sana nin maximum na duwang segurity detail gikan sa PNP asin duwang hali man sa security agency alagad sa saindang duty dapat naka uniforme bilang pagsunod sa resolucion sabi pa kan oficial kan PNP Sa sinambit na resolucion solamente an mga polis soldados mga law enforcers poon sa NBI Bureau of Jail Management and Penology Bureau of Customs asin Security Ports Personnel kan privadong agencia nin security na acreditado kan PNP pueding magbitbit nin badil alagad sinda dapat naka duty asin naka uniforme An pigma manmanan sa ngonian kan PNP iyo an pagbutwa kan private armies sa panahon kan campaign period na pueding gamiton kan dai pa pigngaranan na politico Mientras tanto narecibe na kan anom na Municipal Police Station sa Camarines Sur an saindang mobile car sa ginibong ceremonia na pig turn over mismo ni Bicol PNP Chief Cecilio Calleja kan Lunes Enero An mga Police Station kinababalihan kan Gainza Siruma Cabusao San Fernando Lupi Lagonoy asin kabali an Camarines Sur Public Safety Management Company Report kan BFP for your eyes only sabi Andam na magsumiter nin comprehensive report an Bureau of Fire Protection BFP sa Sanggunian Panlungsod kan Ciudad nin Naga sa nangyaring pagkakasulo naman kan mercado publico kan Enero alagad dapat for your eyes only sabi sa Bicol Mail ni Fire Marshal F Chief Inspector Achilles Santiago Unless order by competent court saka kami makakatao kan pighahagad na investigation report Ini an panindugan kan BFP sa kahurotan kan Sanggunian Panlungsod na pinamamayohan ni Bise Alcalde Gabby Bordado na kaipuhan an sinambit na comprehensive report nganing maaraman kan oficiales local an tunay na incidente asin kun ano an pueding maging accion kan City Hall Sinabi ni Consejal William del Rosario chairman kan committee on market affairs kan sanggunian envez na magsumiter kan pighahagad na report an BFP mahagad pa nin permiso sa saindang oficina central sa Manila Piglinaw ni Santiago na sinda nagsusunod sana sa Standard Operating Procedure kan BFP maging ngani an kun nahagad an NBI dai sinda natao kan investigation report Puede kun darahon an xerox copy kan report alagad mahagad ako na gibohon na closed door an pakikipag atubang kan mga miembros kan consejo nganing maprotehiran asin mahalaga an full confidentiality kan testigos sabi pa ni Santiago Si pigpadarang report sa SP an format kan BFP sa business letter na dai uyon an mga consejales asin natuyawan na sinapote asin dapat an completong detalye kaipuhan an retrato sa kasulo asin affidavit kan testigos Dai uyon digdi an BFP huli ta mabalga sinda sa SOP kan bureau asin si mga nakaagi nganing pagkasulo kan mercado publico dai man sinda nagsumiter kan format sa investigation report Kan nakaaging regular session si Consejal Salvador del Castillo saro sa nag uyon na kaipuhan an investigation report huli ta makaduda na an sunod sunod na mga incidente nin kasulo sa mercado An report kan BFP na an causa kan pinakahuring kasulo huli kan short circuit sa stall no asin asin negativo sa sahot na posibleng gibo nin arsonista Kabali sa pighahagadan pa kan kaparejong report iyo an Naga City Police Office alagad mayo pang kasimbagan si City Director Jacinto Sison Sta Catalina pigtukahan officer in charge kan DA Bicol Pili Camarines Sur Si Regional Technical Director for Operations and Regulatory Marilyn V Sta Catalina iyo na an nagtutukaw na Officer in charge OIC Regional Executive Director kan Department of Agriculture sa Bicol matapos idesignar siya ni Secretary Arthur C Yap kan Enero karibay kan harahalawig na vacacion ni regional director Jose V Dayao An report gikan sa oficina rehiyonal na an pag vacacion ni Dayao sa puesto pigsabay sa panahon kan election period huli ta nag iibitar sa mga pakiaraman nin ibang politico sa Bicol sa pagpadalagan kan agencia na pueding gamiton sa pamomolitica An mga nawalat na oficial kan DA Bicol nagsayumang magconfirmar kan motivo kan director sa biglaan na pag vacacion ngonian na panahon nin politica Si Sta Catalina na nombrahan bilang full fledged regional technical director kan Marzo Antes kan saiyang promotional appointment siya nagpoon kan servicio sa gobierno bilang Coop Examiner kan kaparejong agencia naging Senior Agriculturist sa laog nin anyos sagcod na nagtukaw bilang Supervising Agriculturist Siya pig designar bilang Chief of Agribusiness and Marketing assistance division Kabali sa pig designar ni Yap iyo si Eduardo Lomerio bilang GMA Corn Coordinator asin OIC RTD for Operations and Regulatory Mientras tanto nakatalaan na magbilog nin task force El Niño an DA huli kan confirmacion kan Philippine Atmospheric Geophysical and Astronomical Services Administration PAGASA na tatamaan an provincias kan Sorsogon Masbate asin Camarines Sur An lakdang nganing maandaman an efecto kan El Niño phenomenon asin maghaman nin programa asin proyecto particularmente sa food security Sinabi kan OIC Director na tamaan man o dai kan El Nino an Bicol an mga paraoma parasira asin iba pang grupo na envuelto sa lado nin agricultura dapat parating preparado nganing masustenir an halangkaw na produccion kan sinambit na sector Si mga madaling anihon na paroy asin gulayon iyo man an pigcacampania kan agencia sa mga paraoma nganing dai na aboton kan panahon nin tag alang Nag gadan sa mag agom na Fil Chinese sentenciado nin habang buhay sa carcel Saro sa duwang security guard na suspechado sa pagsalakat asin pag gadan sa mag agom na Alberto Tan Ben Chuan asin Pilar Huy Cheng Tan negocianteng Filipino Chinese sa Ciudad nin Naga kan Agosto an nasentenciahan na malaom sa carcel nin duwang reclusion perpetua o habang buhay sa carcel sa duwang casong robbery with homicide matapos dai niya maconvensir an jusgado na tinakot sana siya kan kaibahan niyang guardia nganing magparticipar sa crimen Si Rolly Readores y Desembrada empleado kan Equalizer Security Agency asin destinong guardia kan Elegant Park Pension House sa Tabuco Ciudad nin Naga magdadanay an saiyang natatadang buhay sa carcel matapos ma provaran na nagsabuatan sa crimen asin base sa mga evidencia asin testigos na pig presentar kan prosecution contra sa suspechado An pension house sadiri kan mag agom na negociante An kaibahan niyang security guard kan pension house si Rogelio Arevalo Jr binawian na nin buhay kan badilon huli kan pagdulag sa mga nag aarestar na miembros kan awtoridad kan maagahon kan Agosto kan magresponde an PNP Si Arevalo iyo an ginagamit na dahilan kan acusado na pinatanidan na gagadanon kun dai masunod sa pagsalakat sa mag agom na negociante Sa decicion ni Juez Pablo Cabillan Formaran III kan Regional Trial Court Branch th judicial region digdi an sabi kan corte na dakul na oras na puedi siyang magdulag kan ginagapos kan kaibahan niyang guardia si sarong katabang sa harong kan victima alagad dai ginibo An victimang si Alberto na may mga tama nin saksak sa liog asin sa iba pang parte kan hawak nakoa kan mga awtoridad sa septic tank kan pension house na digdi tinago kan duwang guardia Matapos takopan an septic tank an duwa nagpasiring sa TIMC building na may distancia sana nin metros hali sa atubangan kan pension house asin harani sa Tabuco Police Sub Station alagad an acusado nag aalegar na siya pirit na pinaiba ni Arevalo asin natutotokan nin patarom An sinambit na edificio sadiri pa kan mag agom na victima na sinalakat pa kan acusado na kun haen yaon digdi nagtuturog an esposa ni Alberto Tan na si Pilar Tan asin pig alegar niya na si Arevalo iyo an kag gibo sa pagsakal sagcod saksak sa liog na dai nahaloy binawian nin buhay Hinabon kan duwa an cell phone TM Nokia asin cash na cuarta P ki Pilar Tan Si Elvie Sibulo sarong reliever guard kan pension houses asin tindera kan mag agom na negociante saro sa mga prosecution witness nagtestigo kun panong nakalaog sa harong alas nin maagahon kan Agosto si Arevalo sa TIMC building Sinabi pa kan testigos na kan mag abot an nagresponding awtoridad si Arevalo asin an acusado nagdalagan sa ika tolong escalon kan edificio Nagtago sa sarong cuarto mientras na si Arevalo naglukso sa likod kan edificio na kun haen digdi na siya nabadil kan magdulag sa mga pulis Si Airen Agsamosam na kaibahan sa harong kan mga victima iyo an naka report kan incidente mga alas nin maagahon kan Agosto sa Sub Station Sinda P Roberto Ferrer asin P Henry Carmona kan sinambit na sub station na nagresponde sa incidente kabali sa mga testigos sa caso An mga miembros kan barangay tanod kan Tabuco iba pang mga pulis kan Naga SWAT team kabali sa mga nagresponde asin an fire truck kan Naga City Fire station ginamit nganing makalaog sa edificio asin nakoa gadan na si Pilar Tan asin na rescue si Elvie Sibulo Mientras tanto si Abogado Marwin Cortezano kan PAO office sa Ciudad nin Naga nagpahayag sa entrevista kan Bicol Mail na an acusado naghagad tabang na i apelar giraray an decicion kan RTC sa Corte Suprema Title Literary Texts b Religious Texts b An Pagdatong kan Mesias Ihinarubay ni Juan Bautista An enot na pagdatong kan Aki kan Dios na iyo ni Jesu Cristo ihinarubay ni Juan Bautista duman sa tampi kan salog kan Jordan An mga Judio inandam ni Juan sa saiyang pagdatong sa paagi nin bonyag nin pagsolsol asin kapatawadan nin kasalan An kaligtasan asin pakipag olian sa Dios iyo man an katuyuhan kan misyon ni Cristo tanganing an gabos na mahoyo an boot makabalik sa pagkamoot kan Dios Sa paagi kan pagsalaysay ni San Lucas masasabotan niato na an pagdatong ni Jesus sa Banal na Daga tunay na nangyari sa istorya kan kinaban May mga lideres kan govierno asin simbahan sa Israel na magin saksi sa saiyang buhya asin misyon Pagpoon Banwaan kan Dios an Kagurangnan madatong sa pagligtas kan gabos na banwaan an saindong puso mag ogma sa pagdangog kan saiyang tingog Is Pataratara P Sa ngaran kan Ama asin kan Aki asin kan Espiritu Santo B Amen P An gracia ni Jesu Cristong Kaguranganan ta an pagkamoot kan Dios asin an pakisumararo kan Espiritu Santo mapa saindo gabos B Asin sa saimong espiritu Rito Penitencial Kyrie Pamibi sa Pagpoon Mamibi kita Dios na makakamhan asin maheherakon buksan mo an samong mga puso sa pag ako saimo Halea an mga bagay na makakaolang sa samong maogmang pag ako ki Cristo tanganing makihiras kami sa saiyang kadonongan asin makisumararo saiya sa saiyang pagdatong sa kamurawayan huli ta siya nabubuhay asin naghahade kaiba mo asin kan Espiritu Santo Dios sa kapanahonan kan mga panahon B Amen Liturgia Kan Tataramon Enot na Pagbasa An Israel maogmang dinadara kan Dios sa liwanag kan saiyang kamurawayan Hale sa Libro ni Profeta Baruk An Kagurangnan nagsabi Halea O Jerusalem an gubing nin kamunduoan asin kasakitan b IBALON ni b u b Estelito Baylon Jacob b u Ibalon kaipuhan mo an luma mong ngaran Dai mo na ipatangro siring sa pinabakal na Ibal An Ibalyo o Ibaylo mong ngaran Dai mo itugot na an simong daga magkabaranga Dai mo itugot na magkaralapo an saimong tulang Asin magkaralanog an saimong laman Ipamate mo an linog kan nagbubugakbugak Na kaanggutan kan saimong mga bulkan Ipasuso mo an makapadok na aso kan Aslong Ihungit mo an makahakog na gapo kan Asog Ipainom mo an makasungak sungak na tubig kan Isarog Ta kun ika mangingisog Ibalon Magigin mahiwas an saimong daga sa dagat Na dai mabubunyagan nin bagong ngaran Matarakig an layag kan mga barko Na nagsasarudsod sa mga ngabil Kan saimong mga baybayon Ipapalid kan duros an alisngaw nin pulbura Na nagpakilag sa mga kalag Kaining tunay na namomoot sa daga Dai mapupukan kan mga lagadi An darakulang kahoy kan saimong kadlagan Dai mauutas an mga perlas asin korales Sa nagsusurosilyab mong kadagatan Asin daing mahade sa sadiri mong kinaban Ta kun ika mangingisog Ibalon Daing hipyas na tulak an masusula sa mansanas An mga lipot na namamate sa saindang kublit Mga yelong matutunaw sa saindang daghan An mapulang mansanas sa saindang isip Magigin berdeng bayawas na ngungupa ngupaon Kan ngimot nin kalipungawan Kaipuhan an matagas mong ngaran Ibalon Tanganing dai magwarairak an mga puta sa plaza Dai magrarambol an mga tarantado sa kanto Dai manlugos an mga paratsungke asin abusero Ika an Ibalon na namukna sa daga an nagimatan Mabubuhay na daing kakundian Kaya sige na Dali na Ipadangog mo na an karandol kan saimong bulkan Ipamate mo an linog nin kaangutan Ta sa kaangutan mong ini Imumundag mo akong gikan sa saimong init Iluluwa mo akong kakusugan An saimong ngaran Hulyo n b b SA KASKAS NA TARAASAN NIN TINGOG ni b u b Estelito Baylon Jacob b u lbl I lbl Dai maiibitaran na ika makisabay Sa kaskas na taraasan nin tingog May tingog na mapanakop May mapangbalawbagaw May mapang api Mga sangsahong sa lisong tanog Mapandiktang poliponi sa kusog Dai matatakupan an talinga Dai magagakudan an dila Dai masasarhan an isip Kaya an maorag magigin maorag Asin an maluya magigin maluya An maluya mawawara Magagadan lbl II lbl Nakasabit pa sakong abaga an kudyapi Ako pa man giraray an dating kag awit Kan mga lindol bagyo asin pagtuga nin bulkan Ako pa man giraray an dating kag awit Kan mga pakikitusayan ni Bantong ki Rabot Kag awit kan pagkamoot ni Takay Ni Tilmag asin Kulakog ni Ulap asin Magayon Ako pa man giraray an kag awit Kan mga purong pusong ni Juan Osong Ako pa man giraray an isip kan mga orog orog Ako pa man giraray an nguso kan mga siday Ako pa man giraray an kag awit kan mga abatayo Ako pa man giraray an kag awit kan mga soraque Yaon pa man giraray sako an pitik kan daghang Bikolnon lbl III lbl Sa kaskas na taraasan nin tingog Isasaletra kan sakong mga orog orog An nalilingawan mo nang ngaran na Ibalon Ipapadangog sa paagi kan sakong susuman An mga nakalot na lulubngang dulay sa Sorsogon An mga gintong korona sa Libmanan asin Bulan An mga nakalkag na mga seramikong plato sa Pamplona An mga kuron asin kalansay Ipapadangog kan magaya gaya kong siday An mala sarswela o komedyang istorya Kan pag abot ni Mateo de Saz asin Martin de Goiti An pan aapi ni Andres de Ibarra An pangugulang kan tosong si Juan Salcedo An mga osipon kan mga remontados asin mga cimarrones An mga rebulosyon pagtios pagsakit asin pagkagadan Ninda Vicente Lukban Antonio Sanz Tomas Arejola asin dakul pang kairibanan Bakong gabos nakakamundo Nin huli ta iaawit kan sakong mga abatayo An magayon na kolor asin tamanyo kan Mayon An pirilik pilik kan saradit na sinarapan sa Buhi An mahiwas na dagat kan Nato asin Pasacao An ragubrub nin tubig kan Marinawa asin Malabsay An lipot kan Hoyop hoyopan asin Kulapnitan Ibabalangibog kan sakong mga soraque An Peñafrancia Tinagba Ibalon Pastores Rodeo Tabak Baybayon Piñasan pati na an mga osana Lagaylay pasyon soledad alleluya asin tanggal Ibabandelyo kan sakong mga rawit dawit An pantomina hinarupan sinisiki Sinalampati hayon hayon asin sagin sagin Hanggan sa liwat ika mamidbidan Hanggan an gabos magsalingoy sa ginikanan lbl IV lbl Uya ako Kagsadiri pa giraray kan satuyang mga sadiri Dawa si Marcos Lisboa nagsurat na kan Vocabulario de la Lingua Bicol Dawa si Andres de San Agustin nagsurat na kan Ante de la Idioma Bicol Dawa si Malcom Mintz nagsurat na kan Bikol Dictionary Dawa si Jason Lobel nagsurat na kan An Satuyang Tataramon Ako pa man giraray an kagsadiri kan satong sadiri An mapadangat sa pinadangat ninda Schumacher Owen asin O Brein Uya ako An hangos ninda sakong hangos An saindang boses sakong boses Nagtatadok sa sakong laman an Bikol Maharlika ni Jose Calleja An Ina and the Bikol People ni Wilmer Tria An Hagkus ni Paz Verdades Santos An Bikol Literary History asin Bikol Journal ni Ma Lilia F Realubit An Sarong Rambong na Burak ni Gode Calleja An Ma yong ni Abdon Balde Jr An Sarabihon an Sorosogon Centro an The Paper An Bikol Reporter asin an Bangraw Ini an panahon sa taraasan nin tingog Kun saen an pangiturugan mo Buhay kong pangiturugan Sa orog pang naghihiwas na ralaban Ika an malataw na tingog Ika an maorag na magigin maorag Ika an tingog na dai manluluya Dai mawawara Dai magagadan Abril n b Napublikar sa Bicol Mail Agosto b HAEN KA NA BAYA KAKAWAT KONG PADABA ni b u b Estelito Baylon Jacob u b Kun totoong may Bikol writing haen ngonian an diyaryong nakasurat asin nababasa sa Bikol Haen an mga libro Haen an literature Yaon saen an modern sequel that will supply the missing parts of the epic fragment Ibalong Haen an mga bagong rawit dawit tigsik osipon asin nobela na matao nin buhay sa paghorop horop asin imahenasyong Bikolano Marne Kilates i Some Pangs of Conscience Some Sweeping Generalizations i lbl I lbl Ika an dating kong kahamlaan Nagliligid ligid kita sa doot Mantang dinadangog ta an mga ambahan Na kinakanta sato ni nanay Kanta an mga siyap kan gamgam sa Isarog Mantang bayle an ragusnos kan tubig sa danaw Minsan minakurumong kita nin tamong Kun an awit sato ni tatay makagirabong angoy Bura nin barokikik an mga orolay olay Asin daguldol asin kikilat an mga pangiturugan May minsan man na nag uuru ugdo kita Kun minauli sinda manoy hali sa bulod Baktot an layas na orig asin kurigrat an awit Kaya an ogik kan orig sarong pangapudan An arak minabulos nin karantahan asin baraylehan lbl II lbl Tanda mo pa daw kaidtong panahon Nahihiling ta pa an mga ngirit O pagkurundot nin angog Sa pandok ni Don Alejandro O kaya ni Don Luis o Prinsipe Grimaldo Ginugumos gumos ta sa satong daghan Kun an kurabkutab mga paghadit Ginugurugumsa ta an satong halanuhan Kun an hagalpak nin ngarak ngakan pagtrayumpo sa buhay Minakarampag kita sa daga Kun an mga pasagin na pangilusyon Saginsagin man na dai naririparo Asin minaguruop kitang nasusuya Kun an satong binibida Nakakaiba sa sudol kan paghangos Kun mapungaw an tanog Asin madiklom na marhay an entablado Kaidto pa itong panahon lbl III lbl Kaidto pa idto sakong padaba Kan an satong mga rawit dawit Sarong harapagan na kawat sa bangging bulanon O sa agang makusugon an uran Sa mga aldaw na mauranon Sarong palitada nin rawit dawit An nagtatapsik sa satong lawas Binabasa kita sa satong harapagan Minatukdo ka sa daghan ni Eustaquio Dino Binubutong ko man an kamot ni Mariano Goyena del Prado Kinikiblit mo an likod ni Asisclo Jimenez Asin tinitikwil ko an habayan ni Valerio Zuñiga Dangan kita nagdadaralagan sa uran Kun bulanon man asin an langit may pangimbitar An satong mga osipon haloy na harapagan sa turubigan Malinaw na gira sa mara marang daga An mga nagpakibig kibig sa satong mga ngabil Mga mamundong mga agi agi magulong mga sadiri Magabat na mga pagmate makulog na mga pagkatawo Mga gira sa dagang osipon ninda Paz Cea de Conde Nicolasa Ponte de Perfecto asin Ana Calixto Kaskas an satong pakihasugan Daing untok na pagdalagan tanganing an gira ninda Ialisngaw asin iduros pamara sa satong daghan lbl IV lbl Tama siguro an sabi ni Nanay Pag kita daa nagdarakula May mga kawat na nawawara sa isip Haen an mga kiblit o tikwil kan satong mga rawit dawit Tanganing magdanay pa sakong daghan an uran Haen an mga gira na nagsususog sa gurit Kan mga osipon sa bangging may turubigan Haen ka sakong kakawat sakong kahamlaan Tukdui giraray ako kun pano an makihapagan Ika an sakong kakawat Aram kong saimo ining pangaturugan Na kitang duwa Maligid ligid giraray sa kadodootan Maharapagan giraray Sa uran o bangging may turubigan Hunyo n b Napublikar sa Bicol Mail Agosto b MGA RAWITDAWIT ni b u b Abdon M Balde Jr u b b lbl lbl b b AROG KAINI PALAN b Arog kaini palan pagka naggugurang Pagmuklat pagkaaga ugma man ta buhay pa alagad sa enot na gios garing nakagapos pag biglang minabuhat mga tulang minaragaak Maihi man sana minatukaw pa sa kubeta ta pag tindog na nagtiris narurupit an bitis An linanot na pamahawan sakob na an pangudtuhan Maski bunay pag linaga masakit na an pagsapa Sa sira mag malasugi o sardinas nadudugi An kinaon na kalunggay minaluwas luhay luhay kalunggay man giraray Nakakainom pa man linaga na lakad bulan Takot na sa santol ta masakit ma tubol Likay sa tagiti sa tunog kan banggi ta pag sinipon dai na makabangon Pag biglang napalapiga dagos napapatihaya Pababa man sa hagyanan halhal sa kapagalan Pag nagbalyo sa tinampo gabos na awto minapundo Nangingiturog sa sinehan dawa an pasali bakbakan Pag nakahiling ki burak taol an pighahanap Pag abot kan kumpleanyo dai nang kakuntemporanyo kaya gabos na nagbibisita saro sarong nagbibisa Pag abot kan sinarom nagdidiklom an paglaom na makatukdol ki bitoon sa mga panganoron Kun malipot an banggi ranga pa man salampati mientras kugos an sadiri b lbl lbl b b DAI MO AKO PAGDUTDUTON b dai mo ako pagdutdoton kan kamot mong maimbong ta tibaad an girabo sumakat sa payo mapukaw an dai pa dapat na magmata mamurawmurawan hali sa pangaturugan kibliton an puso sagkod na maruso matunaw an mundo lumukso an dugo sukat na ika tuog kan dating nagkakaturog dangan pag nagkagusto na dumutdot man sa imo saka ka madulag na gari tikling na natulag b lbl lbl b b TIGBAK NA BALULANG b lihis na su mga aldaw kan balulang na dai madulag sain man ibulang wara na su lukso kan dugong mainit na kun minabulwak masiram malanit dai na su kusog kan pusog na lawas maski pighapihap habong mabungkaras sa harong na sana ining sabungero nagmamalayumay sa pagreretiro pigbuburubulnot an sanribong uban piggsusurusikwat mga kukong gadan pigpupurupildit pighuhuruhapros tûlang na naglumoy ugat na nalùyos pag pinasikrapan an gurang nang agom su daragang pandok an nasa girumdom su butog na pisngi mayumhok na pûson an buot na hadkan buot hapihapon nagmama wot pa man kuta ki sultada alagad dai nang kamandag an dara pagsulnop kan aldaw pagka piglilipot tigbak na balulang iyong kapot kapot mientras nagtatagas su gabos na lawas pigsisintiran su abong magbungkaras dai masabutan an piglalamayan anong gadan ining daing lulubungan b lbl lbl b b BALIKTAD b Nata kun nuarin ika guminurang Saka kaakian an kapalibutan Sain man kumiling gari mga Dyosa An nakapalibot na mga daraga Dangan an makulog sa puso sa payo Pagka naduotan o nasa gidan mo Dai man malikay dai man maribok Gari nanunuksong sagin man mali od Namamati daw o naaagimadmad Kun talagang ika dai nang kamandag Nata kun nuarin nagkakwartang bigla Ribong kamidbid an biglang minabutwa Dakul na paryentes an naghihirilang Buda kataraning na may kaipuhan Dawa katabang na boot nang mag agom Ika an puntiryang gibuhon na ninong Pati su dati nang nagtutuyá tuyá May katikapuhan biglang minalumyá Napaparong kaya nasasaridsid daw Kun igwang biyayang kwartang nasasaray An kayamanan daw madaling mapugrot Katikapuhan an pirming minasampot Su tago tago mo iyong nalalantad Daing nagmamangno sa gustong ilaladlad Su dating namu tan habo nang maglayas Su gustong bukudon iyo man an layas Kun nangangaipo ki kusug kan lawas dangan malayumay habong magbungkaras Su pinagpadaba iyong nabalisngag Ano daw an buhay ta pirming baliktad b lbl lbl b b SA PAMPANG SALOG b Ang bulos kaining Salog Kabilogan Namamati ko sa sakong rapandapan Bulos nin biyaya bulos kamundu an Buhay kagadanan kan samong kina ban Maghaling Talongog salog na hararom Mabulos sa Büsak pasiring Alomon Mababang Kinale dagos sa Karisak Maiba sa Agus sa Bato an bagsak Minaikül ikül sa mga kadlagan Sa mga patubig kan mga kaba san Sa Gumabaw Sabang Tüpas abot Mangga Pagtaas kan tubig sagkod Marayag pa Igwang nagbubulos pababa sa Pantaw Igwang pasiring sa dagat kan Basikaw Nadadangog ko sa Salog Kabilogan Istorya kan mga dagang binulusan Sa binurakbusak igwang mga tigsik Igwang rawitdawit sa bulos kan tubig Nadadangog ko su mga inagrangay Kan daing palad na tikapo sa buhay Su kaugmahan man kan biniyayaan Pati paglaum kan mga natugaan Su kapagalan kan pagtanom sa Kalpi Sagkod Kalagimit sakong namamati Su lipot kan para sira sa Badian Nagpangubugkubog sa kulit sa laman Sa salog dangog ko su mga salaysay Kan para banwit sa Tübgün sa Talisay Para gibong basket sa Büsak sa Mayaw Para lalati sa Balogo sa Linaw Para tanom gulay para maritatas Sa Kulyat sa Tübüg sa Mangga sa Tüpas Paragibong kuron sa luma pang Sabang Su nagkokopra sa Badbad Kasinagan Para puto sa Ubaliw sa Talungog Gabos namamati gabos nadadangog An bulus kaining Salog Kabilogan Uni na naman sa sakong rapandapan Arog ko man kaya an bulos ka layas Ugali kan buhay an paglalagalag Mapaanod ako kami manunuysoy Kan buhay sa ngonian buda kan su anoy An samong agi agi dangogon nindo Sa bulos kan tubig sa rawitdawit ko b SA SAKUYANG IMBALSAMADOR ni b i b Kristian Cordero b i Enot mong hahapoton kun ano an sakuyang ikinagadan Hohona on mong aksidente o kaya helang o kaya ginadan nilugos hinabonan natripan nin adik nakagat nin halas ido naihian nin kino nakakakan nin kuracha sa kinalas natetanos o naghugot nag inum nin baygon o baad napaturog sa kotse mantang nag aandar an aircon Dai ta ka mababasol kun arog na kaan an natudan mo May darang kasimbagan an kagadanan nin tawo minsan sa aldaw mo pa sana ako kaiyan nahiling nabisto Ipamutang ta baga na mayo sa mga hinohona mo an kawsa kan sakuyang kagadanan Ipamutang ta na sa kamundoan ako nagadan Kamundoan na dai na dapat pig oolayan Kamundoan na dai masayod Kamundoan na daing omay Mas dakul na kahapotan an mamumundag mas dakul pa sa tursido na isusursi mo sa sakuyang hawak Asin aram ko na dai kana mahapot nin ano pa Dai mo na iisipon an kamundoan na pigtutukoy ko Mas papaorogon mo an sadiri mong buhay an sadiri mong mga kahapotan Ipapadagos mo an pagbaak sa sakuyang tulak iluluwas an mga dagom na masupsop kan sakuyang dugo lalaagan mong algudon an sakuyang dungo talinga uugayon mo an sakuyang buhok asin baad isipon mong mas madaling imbalsamaron an arog kong nagadan sa kamundoan ta daing dakul na lugad na itatago daing mga malalata daing pagbabago sa kolor kan hawak o baad dai mo na hapoton kun ano an kinagadan ko Diretso mong iluluwas an mga gamit Ibibiklad an nakatahob na yamit Tutusukon nin doon an lawas Papaluwason an dugo sagkod na maalang an kublit sagkod na dai nang matada na gira nin buhay Ta sa isip mo pamagol an kagadanan sa gabos na kakulogan b DANAW ni b i b Kristian Cordero b i May danaw sa sakuyang puso Nag iitok sana an tubig kani sa rikas kan sakuyang paghangos Nagpoon ini na sadit sanang burabod Sagkod na maghiwas sagkod na umuntok sa pagtalabo Dai kaini kasugpon an Pasipiko o an salog na biriko biko Daing mga parasirang disipulos na ribaraw sa pag abot kan darakulang alon daing mga sira daing gira ngani nin anuman na buhay dai pang tawo o hayop na nalamos digdi apwera kaidtong mga suanoy na pangiturogan asin mga dai nasayod dai itinugot na pagkamoot na pigpalataw lataw ko sana sa ibabaw kan daing namit asin daing sulog na danaw mantang naglalakaw lakaw an sarong dios b UPUS ni b i b Kristian Cordero b i Agku usad na upus na di maririgus mgamin tinitius dawa mag idus la na ngani ka lupus ta udu luug a kanyang burus Alagad adtu ubus pirming mabrus b PACTO DE SANGRE ni b i b Rizaldy M Manrique b i Agosto Pedrito Padangat kong tugang mawot ko na an surat na ini abutan kamo na nasa marahay na kamugtakan asin harayo sa ano pa man na kariribukan na gikan sa Manila An dalan pasiring sato peligroso halawig malaboy asin madiklom Kalbaryo an aagihan kan mga pag iriba ko bago makaabot sa satuyang rona Kun ano an naghahalat sainda sa puro kan dalan mayong nakakaaram kundi an Kagurangnan Kaya pangadyi ko Saiya itugot man lugod na an tolo kong pag iriba na igwang misyon sa Camarines Sur asin Sorsogon tawan nin giya tanganing dai mawara sa dalan asin maihatod saimo an surat na ini Laog kan surat na ini an sakuyang mga agi agi kaining nagtalikod na sarong taon magpuon kan maghali ako sa Albay Kan sarong taon lang Alagad ano ta an pagmati ko haloy haloy na akong mayo sato Kumusta na si Mamá Si Anita asin si Carmen Haloy ko nang gustong madangog an tingog ni Anita mantang pigkakanta an satuyang mga suanoy na awit asin si Carmen kapot kapot an saiyang padangat na byolin pigsasabayan sa pagkanta si Anita Si Papá kumusta na siya Pagmati ko dakula an saiyang hinanakit sako Sa mga oras na nagigiromdoman ko siya minakulog an sakuyang daghan pigiisip na baka dai na niya ako mapatawad Tibaad man lugod sa paagi kan surat na ini sa paagi kan pagsaysay ko saimo kan sakuyang mga agi agi masabutan nindo kun tano ta naghali ako asin yaon digdi ngonyan Ano ta ika an napili ko na suratan Nagkakapirang rason Pedrito Kaya magdangog ka tabi palawigon an saimong isip asin pasensya timbangon asin sukulon an sakuyang mga tataramon base sa saimong konsensya Dai mo ako ikasupog dai mo ako husgahan na dai nadadangog an sakuyang istorya Ngonyan na harayo ako sa harong asin mayong makakapagsabi kun nuarin ako makakapuli saimo ko pigtatao an responsabilidad kan pag ataman sa satuyang familia Totoo apat kitang magturugang ika an nguhod alagad ta ika na an solamente lalaking nawalat kun ano man an mangyari ki Papá ika na an masurog sa familia ta asin matao nin proteksyon o lindong sa satong mga tugang na babayi Idagdag ko man na ngonyan ta ika nagselebrar na kan saimong ika cumpleaño asin nasa laog kan Seminaryo kan Nueva Caceres tanganing magin sarong Padi asin ipadagos an bokasyon mo dapat mong masabutan an totoong nangyayari sa satuyang nasyon an pigpunan kan mga kariribukan na ini Dapat mong maaraman tanganing kun mag abot an aldaw na an kalayo o bagyo sa Manila darahon kan doros sa satong probinsiya aram mo kun ano an dapat gibohon Pedrito gustohon ta man dai kita makakadulag sa satuyang henerasyon na pigtakda kan Panahon na mag sakripisyo para sa katalingkasan Nakasurat ini sa palad ko asin sa palad mo Sabi ngani kan mga gurang nakasurat ini sa mga bituon sa langit Totoo an Camarines Sur asin Albay harayo sa Manila alagad dai buot sabihon na kita mayo nang pakiaram sa mga nangyayari sa mga Tagalog An sulo na nagkilyab sa Norte Luzon marikas na nagdadakula siring sa kalayo sa kadlagan ini posibleng maglakop sato Mahapot ka ano an ugat kan mga kariribukan sain hali an pisog nin insureksyon Pabayai akong simbagon ta ka sa paagi kan paggiromdom sa sarong gugurang na osipon manungod sa Bulkan Mayon Nakaabot sako an bareta na kan Hunyo kan presenteng taon an Bulkan Mayon siya na mayong kaarog sa gayon nagtuga asin nagpahiling na naman kan saiyang makangirhat na isog asin hinanakit Ay ta kan maaraman ko ini Pedrito pirang banggi akong dai nakaturog daing ontok sa pagrorosaryo Kumusta si pagtuga ngonyan na taon Giromdom ko anyos ako kan huring magtuga an Mayon asin ika bago pa lang mamundag Tanda ko pigsalak na gayon pagkangalas asin takig an sakuyang namatean kan mahiling an pagputok kan Mayon Sa banggi mantang an kalayo o lava minakupsit asin minabulos pasiring sa saiyang bitis dai maibitaran na mapako an saimong hiling sa Bulkan asin magngalas sa saiyang misteryo Sa aldaw minasunod an uran nin abo nakakaabot sa mga manlaen laen na barrio sato asin man sa Camarines Sur Ano ngani an osipon kan mga gurang Na an Bulkan iyo man sana si Daragang Magayon na aki kan maisog na Sultan naghugot siya kan maaraman na piggadan kan saiyang ama an saiyang nobyo Nagtutuga an bulkan tanganing ipagiromdom sa mga tawo an saiyang kulog nin buot asin mga hinanakit Yaon kita ngonyan sa krus na dalan nin huli ta an hinanakit kan mga tawo kan mga Tagalog o Indio hararom nang marhay sarong lugad na dai napipila Ini an rason kaya an mga Tagalog sa kusog sa inspirasyon na pigtao ni Gat Andres Bonifacio na taga Tondo piglansar an Rebolusyon laban sa gobyerno kan Agosto kan nakaaging taon Dakol an naggisi kan saindang cedula sa Balintawak tanganing ipahiling an saindang kaanggutan sa mga Kastila Kaya an Rebolusyon siring sa pagtuga kan Bulkan Mayon nagpabulos nin mainit na dugo sa manlaen laen na probinsiya sa Filipinas Manila Cavite Batangas Laguna Tarlac Nueva Ecija Bulakan Pampanga Kan enot na makaabot sa satuyang rona an bareta kan mga kariribukan sa Katagalugan arog kan mga taga Camarines Sur asin kapwa ta Albayano sinda naanggot sa mga Tagalog Duda sinda sa causa na ipinaglalaban kan mga ini Tanda ko pa an mga tataramon na pigbutasan ni Papá asin ni Tio Silvestre mapadapit sa insureksyon Giromdom ko mantang pigkakarigusan ko si Jabon an itom na kabayo na pirming nagdadara nin honra sato sa mga karera pag fiesta asin nag oolay an magtugang mantang pig aasikaso an saindang mga manok na pambulang sabi kan Papá Anong kauragan ini Que barbaro Kulog nin payo an hanap kan mga Tagalog na ini mga mayong supog Ta sala asin malaen an piggibo ninda hilingon mo Silvestre ta dai mahahaloy ooragan sinda kan gobyerno Dagdag man kan Tio Silvestre Saka ano ta ngonyan pa Magayon an benta nin abaca asin an uma asin mga pananom na gulay marahay an ani ta mayong nag aging bagyo Ay ta dai ko masabutan an mga Tagalog na ini Tibaad sabi ni Papa totoo an mga orolay olay sa Munisipyo Ining mga Tagalog daa buot maghade hade sa satuyang banwaan buot ipairarom kita sa saindang poder Isipon mo na lang kun sinda makaabot sato Ano an gusto ninda ibalik kita sa panahon ni Lakandula o Sikatuna Taon na ngonyan modernong taon tano ano an buot ninda gibohon kitang mga cimarrones del Isarog Pakalihis nin pirang aldaw sarong aga pig iba ako ni Papa sa sarong tiripon sa Munisipyo Kaibahan an mga principalia asin cabezas de baranggay nag orolay sinda nagpahayag kan saindang pagsuporta sa Patria España Si Don Custudio ninong ko sa bunyag pinakamayaman sa satuyang banwaan asin may pinakamakusog na benta nin abaca sa Albay naghiras man kan saiyang opinyon Siya nagdiskurso sa makusog na boses nagtaram Naaraman mi an nangyayari sa Manila sa mga probinsiya sa Norte Luzon Buot kong ipaabot saindo na padagos an pagsuporta ko sa satuyang gobyerno asin sa Patria mayong iba kundi an padangat na España Mga tulisanes an mga Tagalog na ini Daing utang na buot dai tataong magsunod sa ley Kun huna ninda manggagana sinda nasasala sinda May pagtubod ako na buot nindang maghade sa satuyang nasyon Dapat dai iyan mangyari magkaboronyog kita suportahan ta an gobyerno tanganing dai makaabot sato an ribok ipahiling ta an satong suporta sa gobyerno Viva España Viva España Pag abot kan Domingo sa saiyang sermon pigtukar ni Padre Mariano an problema sa Manila asin nagsabi na ipangadyi kan gabos an mga Kastila na nagadan sa ralabanan Dapat kitang matakot sa Mahal Na Dios sabi kan padi an pagkua nin armas an iriwal na ini mayong marahay na idodolot satuya Ipangadyi ta na an rebelyon sa Manila matapos na Magsarig kita sa Kagurangnan asin sa Banal na Simbahan ta rurunuton niya an mga sala an gibo Kan bangging ito dai ko aram dai ako makaturog Pedrito ngonyan na yaon ka sa seminaryo dapat mo man mahiling na bakong gabos na padi o naka abito tultol an gibo Sain nagpuon an gyera Ay ta aram ko na Pedrito Bago palan kita ipangaki kan taon sa Cavite an mga Indio na padi na sinda Gomez Burgos asin Zamora pig garrote pigsalaan maski mayo man na malinig makusog na prueba laban sainda An mga Fraile naghihiling sa kolor nin kublit bako sa karahayan nin puso o gawi Hilinga baya ano ta an mga Kastila an nagkakapot kan mga dakulang poder sa Gobyerno Dr pd pd Jose Rizal tandaan mo an pangaran na iyan asin kun mag abot an aldaw na makakua ka nin impormasyon manungod saiya magdangog ka asin pag adalan an saiyang nagin makolor na buhay Saro siya sa mga heroe kan rebolusyon an saiyang buhay atang sa banwaan an saiyang mga libro nagtao nin liwanag sa dakol na tawo Dapat mo man manudan an buot sabihon kan tataramon na Hustisya Kan magputok an Rebolusyon sa Manila dakol an pinadusahan pigsalaan na kaibahan daa sa insureksyon Giromdom mo an sakuyang amigo Si Leon solong aki ni Don Manuel Villareal Kakawat ko siya kaibahan sa pagkarigos sa Butawan kasabay na nagkakawat asin nagsasakat sa mga kahoy nin mangga asin bayabas sa Iliyan Si Don Manuel sarong abogado na Tagalog naka agom nin taga Albay kaya nag erok sa satong probinsiya Herak man kan tawong ito Saro siya sa mga enot na pigdakop asin pigsalaan Alas dose nin banggi kan siya laugon sa saiyang mansyon Pig aresto siya kan mga guardia civil na garo kriminal piggapos na garo layas na orig Pigkulong siya sa selda ginibong incommunicado Pinasakitan siya sa laog nin karsel Dai siya pigtogotan na makeresibe nin bisita o maski surat sa saiyang agom o aki Pedrito dakol an arog saiya na pinasakitan maski mayo man na kasalan Huri kong bareta pigdara siya sa Intramuros sa Bagumbayan pigpadil Noveleta Binakayan Dai mo paglingawan an duwang lugar na ini Digdi enot na naaraman kan mga Kastila an kusog kan mga rebelde Sa lugar na ini enot na nadaog kan mga pighahapod na anak ng bayan an mga Kastila Ini man an rason kun tano an satong probinsiya nin Albay nagpadara nin na tawo tanganing labanan an grupo kan Magdalo asin Magdiwang Bago ako maghali sa Albay nagkasimbagan kami ni Papá Siring sa saiyang mga amigo sa saiyang mga cumpadre sa bulangan nagtutubod siya na mayong piggigibong maraot an mga Kastila na dapat pa ngani kitang magpasalamat sainda ta pigtukdo sato an marahay na sibilisasyon asin an tamang relihiyon Kaya kan sabihan niya ako na magin Voluntario na magpalista asin mag iba sa mga suldados kan gobyerno tanganing labanan an mga rebelde sa Cavite sabi ko habo ko nin iriwal An kurahaw ni Papa Tano takot ka Dai mo ako ipagpasupog sa satong komunidad An mga aki kan sakuyang mga amigo nagpalista na ano na lang an sasabihon ninda sako Takot ka ano Di puta kun hoben pa ako ipapahiling ko saimo kun pano magkapot nin badil Itindog mo an honra an pangaran kan satong familia Ano an gigibohon ko kontrahon an satuyang ama Dai ko masabi saiya na kan mga panahon na ito nagdududa na ako sa satuyang gobyerno Paano baya kun igwang marahay na ipinaglalaban an mga Tagalog Alagad mayo akong maginibo nagpalista ako asin nag iba sa na Voluntario na suminakay sa barkong Isarog pasiring sa Manila Ini man an rason kun tano ta dai ko pigkaolay an satuyang ama bago ako maglunad sa barko Ngonyan garo nagbabasol ako ta dai ako saiya nagpaaram nin tultol dai ko aram kun ako matatawan pa nin oras na makaolay siya Paano ko mailaladawan saindo an makangirhat an makamundong gyera Mayong mga tataramon na makakapinta kan mga kasakitan kan mga suldados sa lambang kampo Tama palan an sabi kan mga gurang mayong gana sa iriwal gabos daog Sa diklom asin lipot nin banggi sa sakuyang pagturog nahihiling ko an mga lalawgon nin mga gadan an iba ka edad mo Pedrito nakahigda sa daga nagkakarigos sa sadiring dugo Kasabay ming nag abot sa Cavite ang na mga suldados na padara kan España tanganing bawion an mga lugar o barrio na nakua kan mga rebelde sa irarom ni Heneral Jaramillo an maatake sa Cavite haling Batangas na suldados sa irarom ni Heneral Lachambre Marina asin Cornell na malusob hali sa Calamba gamit an tinampo sa Silang asin an pa sa irarom ni Heneral Galbis na nakabantay sa Zapote Almansa asin Muntinglupa nag aabang Sa laog nin pirang semana pinalibutan mi an mga rebelde mga katipunero ninda Aguinaldo asin Ricarte Saro lang an masasabi ko sa mga katipunerong ini maisog daing takot handa sindang magadan para sa ipinaglalaban Gamit an mga sundang pana sibat karet mayong takot nindang pigsasabat an putok kan samuyang mga lanak o kanyon asin an pulbura kan Mauser na riple An mga Kastila garo nagtutubod na igwa sindang mga anting anting Haloy sindang magadan kaipuhan badilon nin oro otro tanganing dai na makatindog Sain daw hali an saindang isog Minsan sa sarong encuentro sa Cavite mantang pigbabadil mi sinda nagkukurahaw an iba Mga kapatid ninyo kami kurahaw ninda huwag ninyo kaming barilin Mga tugang nindo kami dai kami pagbadilon Naisip ko ano man nanggad ta ako sarong Indio nakikiiwal sa kapwa ko Indio Saro sa mge ley sa gyera iyo an pag adalan mo an saimong kalaban tanganing masusog mo an saiyang kusog asin man an saiyang kaluyahan Nagparahapot ako pig adalan ko an mga rebelde Nag abot ako sa obserbasyon na dai sinda madadaog Malaban sinda antes na igwa pang nakatindog sainda Saro lang an buot nindang mangyari mapahali an mga Kastila sa Filipinas Dai sinda mapundo antes na dai nakakaputan an pangitorogan na ini Mayo sindang takot sa kagadanan Dakol na an nag sakripisyo asin dakol pa an ma sakripisyo Saro sa mga prisonero may pangaran na Miguel an sakuyang nakaolay Igwa siya nin tama nin bala sa bitis asin bago pa man maidulag kan saiyang mga kasurog nadakop mi siya Pinasakitan siya pig imbestigar kun ano an plano kan mga rebelde Alagad mayo kaming nakuang impormasyon Sarong aldaw kan matawan ako nin misyon na magbantay saiya nakaulay ko siya Pedrito Kan makua ko an tiwala niya kan haputon ko siya nin mga sinserong kahaputan kun ano an ipinaglalaban ninda duman ko nasabutan an causa ninda Sa Filipinas sabi niya mga Fraile an naghahadi hadi asin mga Kastila an nagdudunong dunungan Nag adal siya sa Sto Tomas talagang sadit an kinaban Pedrito Sa hiling ko igwang rason kun tano ta nakaolay ko an katipunerong ini Dakol siyang pig istorya sako sabi niya saro sa mga nagin amigo niya sa Sto Tomas iyo an taga Mambulao Ambos Camarines na nagin estudyante man sa Seminario kan Nueva Caceres an lalaki may pangaran na Jose Maria Panganiban Nagin magkaklase sinda sa Sto Tomas asin an Bikolano na ini na sarong madunong na tawo o henyo iyo an nagtukdo ki Miguel kan totoong nangyayari sa satuyang nasyon Nahiling man niya kun pano bilang sarong estudyante pig urihan si Panganiban kan mga propesor na Fraileng Dominikano Si Panganiban istorya ni Miguel puedeng nagtubod tubod na lang sa mga Kastila nagin bantog na doktor o abogado alagad an saiyang dunong Pedrito pigdolot niya sa banwaan An Jose Maria Panganiban na ini nagduman sa España kaibahan sa Dr pd pd Jose Rizal Marcelo H Del Pilar asin iba pang mga Propagandista sa Madrid Ano an nangyari sa taga Mambulao Ambos Camarines na estudyanteng ini Nagadan siya sa gutom asin helang sa Barcelona España an saiyang pangitorogan iyo an mahiling an katalingkasan kan satuyang banwaan Dakol na mga hobenes mga intelihente an siring kaini an pagtubod Kaya pagmati ko Pedrito an Rebolusyon madanay Kan pigsaysay sako kan prisonerong si Miguel an saiyang mga pig agihan bilang estudyante katipunero asin kawal nin Bagong Republika nahiling ko sa saiyang mata na handa siya na idolot an saiyang buhay tanganing ipangaki an bagong henerasyon nin mga Filipino Alagad halaba pa an aagihan kan mga katipunerong ini Mala ngani ta kan mga aldaw na ito si Heneral Emilio Aguinaldo napapalibutan na kan mga suldados kan gobyerno Kaipuhan ninda an gabos na tabang kaipuhan ninda si tabang ko Kan mabilog na an sakuyang desisyon dai na ako nagsayang pa nin oras Sarong banggi kan makakua ako nin tiempo dara dara ko an minasbad na gibo sa Tabaco asin dara an Mauser na riple pinadulag ko an prisonerong si Miguel nagpromesa saiya na tatabangan ko siya na makabalik sa saindang kampo asin malapag an saiyang mga kasurog Totoong milagroso an Mahal na Ina Pedrito Sa laog nin sarong semana mayong tultol na pagkakan o tubig sige an dalagan asin lakaw mi may mga aldaw na baktot ko si Miguel ta dai na siya makalakaw Alagad sa herak kan Mahal na Ina nalapag mi an mga katipunero na nagdudulag man pasiring sa Bulakan kaibahan an saindang mga familia Ngonyan digdi sa samuyang kampo digdi sa mga bulod angpas asin kweba kan Biak Na Bato digdi mi hahalaton an mga kalaban na Kastila Dakol na an mga amigo ko digdi nakakataram na ako nin sarita ninda An gabos pagal na mahihihiling mo sa saindang lalawgon Alagad gabos dai nawawaran nin paglaom na maabot an aldaw nin kapangganahan Digdi sa kadlagan sa kweba nin Biak Na Bato kaibahan an mga aki asin agom kan mga katipunero na maabot sa naiisip ko na bako kaming mga rebelde o tulisanes na arog kan pig iisip kan satuyang ama Traidor Puñeta Yan an sasabihon niya sako Makulog sa buot Pedrito alagad aram ko na tama an sakuyang piggibo Dai mo tabi ako ikasupog Aram ko na matanos an sakuyang nagin desisyon An pakiolay ko saimo ngonyan pakarayon an saimong pag adal asin kun buot mo talagang magin padi ipadagos mo an saimong pangitorogan Asikasuhon mo an satuyang mga magurang lalo na si Mama Asikasuhon mo man si Anita asin si Carmen tibaad man lugod sinda makaturak nin marahay na mga agom na maasikaso sainda asin mapadangat Alagad pakisabihan tabi sinda bako ini an tamang panahon para mag agom Ano ta kaipuhan mangyari an mga ini Makulog magabat sa puso na maparayo sa familia Alagad pagmati ko mas makulog an mayong gibohon tanganing mabago an istorya kan satuyang nasyon Mawot ko an karahayan kan satong familia asin kan banwaan na namomotan dapat siyang padangaton siring sa pagpadangat kan sarong aki sa saiyang ina Itadom mo sa isip bako akong rebelde Kawal ako kan Bagong Republika kan Filipinas asin si Herenal Emilio Aguinaldo an sakuyang Presidente Pedrito sa aldaw na mabasa mo an surat na ini dai ka tabi malingaw magkua nin burak asin idolot sa altar kan Maheherakon na si Virgen Maria Magpasalamat magtindog nin sarong kandila ta pigdangog niya an sakong pamibi An saimong tugang Samuel b ANTISIPASYON ni b i b Victor Dennis T Nierva b i Igwa nin halabaon na panahon sa pag ultanan kan paghalat asin kan pagdatong arog kan mga huring aldaw kun sain an tag init nagiging uran Kun panong an tubig haros nasa satong mga palad o garo mga kristal minadukot sa satong mga buhok haros haros sana asin mayo pa b KALUYAHAN ni b i b Victor Dennis T Nierva b i Igwa ining relasyon sa maogmang awit na pinapatugtog sa mapungaw na pagkaaga o sa pinaglalanganan na obrang nakasabit sa lanob kan museo na mayong man lang naghihiling Ini an doot sa rupit na kahiwasan sa luwas na nag aatang kan sadiri sa nag aaging mga bitis na minarikas o minaontok sa saradit na mga bubon kan tubig uran na naaalang pag an aldaw magpahiling na Ini an pagkimat kan mata sa paghadok kan duros na minahupa sa pag abot kan saro pa katoninongan na naribaraw kan harakhatak kan kaakian na napasa kan hibi kan sarong aking nakulgan kan an sarong sanga mahulog makalihis na itao kan panahon an saiyang edad Ini an laad kan aldaw na minaretiro sa daing kasagkoran minataong ganan sa kadikloman na sa pagkatunaw sa mga bagay ginigibo sindang anino na sana b ALULUNTI ni b i b Victor Dennis T Nierva b i i b An Gapo asin an mga aki ni Zebedeo mga marhay na tao nagsira sindang gamit an pokot tanganing mabuhay sa danaw na inapod na dagat b i Alagad an aki sa gilid kan daing sulog na salog nin ati asin laboy maraot daw siya o igwa pang orog na maraot saiya Ta sa pagsira niya ginagamit an banwit na sa puro an ngirhat kan sima na enot na magkukulog sa alulunti na maglalansi sa sadit na sira na makukubhanan kan tarom asin makurabkutab an nguso nganga nakatukdo sa langit asin ngunyan an sima sa pag ultanan kan hasang asin walang mata kagadanan sa sira duwang kagadanan sa alulunti Kaherakan an alulunti romdomon kun papanong an sadit niyang mata mahiling an tarom kan sima kan katapusan niya kun pa nong ini pinirit sa makipot niyang nguso tuminalbong hanggan halanuhan hanggan sa saiyang tulak Kun pa nong nagpiripit an kolor rosas niyang hawak mahuyo sa tahaw kan lanit asin tuninong sa tahaw kan dakulang kaogmahan kan aking tinataan liwat an banwit sa laboy kan salog para sa ga palad na karpa sarong pintakasi sa pamilya sa payag sa irarom kan tulay b SI MAMAY ni b i b Gerardo Peralta b i Si mamay kong Mayon Nagmamamá na naman Namumula pula an ngudoy Nagdudugo dugo an liwuy Atyan káyan makuspa ka na naman Sa panginuron Ata hari bayá magparamamá Abó na ning saimong abo Pagtugá baya na dai ka na matuga Pundo na ning saimong bisyo Nudi kun paghorop horopon Kun an saimong dai pagtuga Senyas na kan saimong kagadanun Hala sige na lugod Mamay kong Mayon Pagmamá na lugod gilayon u b TANDA NIN SANTA CRUZ Sign of the Cross Signum Crucis b u Sa ngaran nin Ama asin nin Aki patin nin Espiritu Santo Amen u b MINATUBOD The Apostles Creed Credo b u Minatubod ako sa Dios Amang makakamhan Kaggibo nin langit asin daga Minatubod ako ki Jesucristo Aking Bogtong Niya Kagurangnan ta Ipinangidam sa kapangyarihan nin Espiritu Santo Ipinangaki ni Virgen Maria pinasakitan ni Poncio Pilato ipinako sa cruz nagadan ilinobong huminilig sa mga gadan Sa ikatolong aldaw nabuhay liwat suminakat sa langit asin nagtutukaw sa too nin Dios Amang makakamhan mabalik sa paghukom sa mga buhay asin mga gadan Minatubod ako sa Espiritu Santo sa Banal na Simbahan na Catolico sa paropakinabang nin mga santos sa kapatawaran nin mga kasalan sa pagkabuhay liwat nin mga gadan asin sa buhay na daing kasagkoran Amen u b AMA NIAMO The Lord s Prayer Our Father Gloria Patri b u Ama Niamo na yaon Ka sa langit sambahon ang ngaran Mo mapasamuya an kahadean Mo kuyugon an boot Mo digdi sa daga nin siring sa langit An samong kakanon sa aro aldaw itao Mo samuya ngonyan asin patawaron Mo kami kan samong mga kasalan siring kan pagpatawad niamo sa mga nagkasala samuya Hare kami pabayae na madaog nin sogot alagad agawon Mo kami sa maraot Amen Another version u b AMA NIAMO The Lord s Prayer Our Father Gloria Patri b u Ama niamo na yaon ka sa lagñit Sasambahon an gñaran mo Dumatong logod an kahadean mo Guibohon an boot mo digdi sa daga nin siring sa lagñit Itao mo samo gñunian an samong kakanon sa aroaldao Asin ipatawad mo samo an samong magña kasalan siring na kamo nagpatawad sa magña may sala samo Asin dai mo kami darahon sa sugot kundi iligtas mo kami sa maraot u b TARA KAGURANGNAN MARIA Hail Mary Ave Maria b u Hail Mary Tara Kagurangnan Maria pano ka nin gracia An Kagurangnan tang Dios yaon sa imo Pinaorog ka karahay sa mga babae gabos asin orog pa karahay an sa imong Aki si Jesus Holy Mary Santa Maria Ina nin Diyos kaming makasalan ipamibi mo kami ngonyan asin sa paghingagdan niamo Amen Another version u b TARA CAGURANGNAN MARIA Hail Mary Ave Maria b u Tara Cagurangnan María na panó ca nin gracia an Cagurangnan tang Dios yaon Saimo pinaorog ca carahay sa magña babae gabos orog pa carahay an simong mahal na Aquing si Jesús Santa María Iná nin Dios cami an macasálan ipamíbí Mo cami gñonian sagcad sa ipaghigagdan niamo Auot pa Another version u b TARA CAGURANGNAN MARIA Hail Mary Ave Maria b u Tara Cagurangnan Maria pano ca nin gracia an Cagurangnan tan Dios yaon saimo pinaorog ca carahay sa magna babaye gabos asin orog pa carahay an saimong mahal na Aquing si Jesus Santa Maria Ina nin Dios cami an macasalan ipambi mo cami gnonian asin sa paghignagdan niamo Auot pa u b PAG OMAWON Glory Be Gloria Patri b u Pag omawon an Ama asin an Aki patin an Espiritu Santo siring kan pag omaw sa kaenot enote pang gayo sagkod pa naman ngonyan magkagurang man Amen u b TARA SANTA MARIANG REINA Hail Holy Queen Salve Regina b u Tara Santa Mariang Reina Ina nin pagkaherak Tara kabuhayan kahamisan asin pinanarigan niamo Ika an inaarang niamo na mga isinobol na mga aki ni Eva Ika an inaagagha niamo na pinagbabakho asin nananangis digdi sa dagang pinanangisan Kaya Parasorog niamo lilingya kami kan mga mata mong maheherakon Asin pakatapos kaining pagsobol samuya ipakita mo samo an saimong mahal na Aking si Jesus O Maheherakon O Maugayon O Mahamison na Birhen Maria Ipamibi mo kami O Mahal na Ina nin Dios Tanganing papagkanigoon kaming magkamit kan mga panuga ni Kristo u b MAMIBI KITA Let Us Pray b u O Dios an saimong Bogtong na Aki huli kan saiyang pagkanitawo pagkagadan asin pagkabuhay liwat binalukat para samo an balos na iyo an buhay na daing kasagkoran nagngangayo ngayo kami saimo na itogot Mo na huli sa paghorop horop niamo kan mga misteryo kan kamahal mahaleng Rosaryo nin mamurawayon na Birhen Maria masunod lugod niamo an saindang mga katokdoan asin makamtan niamo an saindang kapanugaan Huli man sana ki Jesu Kristo na samong Kagurangnan Amen u b MISTERIO SA SANTO ROSARIO The Mysteries of the Holy Rosary b u u b MGA MISTERIONG MAOGMAHON The Joyful Mysteries b u Pagbareta kan Anghel ki Maria Pagsongko ni Maria Si Jesus Namundag sa Belen Pagdolot ni Maria ki Jesus sa Templo Pagkakua ki Jesus sa Templo u b MGA MISTERIO NIN LIWANAG The Luminous Mysteries b u An Pagbonyag ki Jesus An Kasal sa Cana An Pagrokyaw kan Kahadean nin Dios An Transfigurasyon An Pagtogdas kan Eucharistia u b MGA MISTERIONG MAMUNDOON The Sorrowful Mysteries b u Si Jesus Namibi sa Getsemani Si Jesus Pinaghampak kan mga Soldados Si Jesus Kinoronahan nin Tonok Pinasan ni Jesus an Krus pa Calvario Si Jesus Ipinako asin Nagadan sa Krus u b MGA MISTERIONG MAMURAWAYON The Glorious Mysteries b u Si Jesus Nabuhay Liwat Si Jesus Suminakat sa Langit An Espiritu Santo Naghilig sa mga Apostoles Si Maria Santisima Isinakat sa Langit Si Maria Santisima Kinoronahan na Reina nin Langit asin Daga Si Tsang Isang na biyong nagruruluwas ang litid sa hog tt kaanggutan Kan nadangog ini ni Tutang natakot siya manganga kula para magsimbag Alagad bago pa man iyi makataram may nagruluwas na mga havop na dai niya tulcs masambit kung ano Kan nahiling dakol mga bitis asin an kolor na itom ang iba kolor kape nagbukas an nguso niya asi makurahaw kula nin Mga huto alagad an nagluwas si ngimot niya Mga kutu Kusung dukulu king mgau kutu Mga kuto Kaing dakula kong mga kuto Saro sa mga kuto si Tudos su minim bag saiya Punu duu ku magugung kusung dukulu mu Crug ku mun sumuyu svirung kutu Pano dai ka magiging kasing dakula mi arog ka man samuya sarong kuto Hu Ha Duu duu lutuu unu Nungunguturugun lung uku Dai dai totoo ini Nangangalurugan lang ako nuni Tutuu unu Nungyuru mun gururuy ung gustu mu huluy ig nungyuru ung mugung kutu Totoo ini Nangyari man giraray ang gusto mong haloy nang mangyari ang maging kuto ang sabi ni Tudos Huy musku nuurun duu ku gustung mugung kutu Kudukul mun lung luiyup kutu pu Hou Maski nuarin dai ko gustong maging kuto Kadakol man lang hayop kuto pa Desidido talagang paliwanagan si Tutang kang kutong kaulay niya Duu ku nu mngnugur Sumubu kung kununu nunuun mung kutu nu uku lung ung tuu nu nugmumukulug su mgu kutu kung kuyu duu ku nunggud nugpuhungutti ku nunung mu musku nuurun Dai ka na magnigar Sinobi kang kanunu nunuan mi na ika lang ang taong nagmakulog sa mga kuto kun kaya dai ka nanggad nagpabinguto ki nanang mo maski nuarin Uyu duu uku nugpuhungutu musku nurun tu hubu ku puru duu gustung subuhun gustu ku nung mugung kutu Ivo dai ako nagpahinguto maski nuarin ta habu ko Pero dai gusting sabihon gusto ko nang maging kuto Suminimbag sa naman si Tudos nin Suru Kutu ku nu uu kunu mububuluk su pug kutuu Wuns u kutu us ulwuys u kutu i b Sort b i Kuto ka na Dai ka na mababalik sa pagkntoo Once a kuto is always a kuto Nukukumuhuruk uku suumu Tubungun mu ukung mukubuluk sa pugugung tuu Nakikimaherak ako saimo Tabangan mo akong makabalik sa pagiging tao Muyu ku nung mugugunubu Mayo ka nang magiginibo Makikimahcrak pa kuta si tutang kang biglang may tumulod o tuminama saiya asin siya timinaltaL Uy Nuglulunug Uy Uy Ay naglilinog Ay Ay Tungu Unung nuglulunug Naululunug NugnikugUW su Nunung mu Tanga Anong naglilinog Naglilinog Nagkakagaw st Nanang mo ang pagkulyab na nasabi ni Tudos Unu Nyuun kutu su puyu nu nunung Ano Nyaun kita sa payo ni Nanang Uhu Muyu ku nung nuigugunubu kundu mugdulug mugkutupus mugdulugun suku mugpuluhus U u unu nu numun Duiug nu Uho Mayo ka nang magiginibo kundi magdulag magkutipas magdalagan saka magpalahos O o uni na naman Dulag na Palibhasa namamaguhan pa man si Tutang sa pagkakuto niya bago pa siya makadalagan nakagaw na siya ni Tsang Isang Resulta kani nakalaog si Tutang sa kuko kan ina Pagka kaaga namati ni Tsang Isang na may nakasulat sa kuko niya kagaw ta abang gatol kang payo niya dai pa nanggad stya nagpapahinguto Nin huli kaini si duwa o tulo niyang kuto naging apal o limang dosena na Sarong aldaw sa eskwelahan nahiling niyang nag oorompyang ang iba niyang kaklase ta makawat nin aragawan nin boys base Nagrani si Tulang asin nagsabing Mabali man daw ako Dai pwede sabi ni Lily Sigcna Marikas man ako magdalagan Gusto mo kasurog mo na lang ako Dai ngani pwedc la ika kutuhon Maulakitan mo pa kami ang rason ni Lily Dai ngani pwcde ta ika kutuhon Maulakitan mo pa kami ang rason ni lily Di dai Ulay mo man kun siisay ka na Sakang ka man ngani Sakang bansag ni Tulang Ano man kung sakang Dai ko man kasalan maging sakang Pero ang mga kuto mo kasalan mo dipcnsa man ni Lily sa sadirL Simbngon man ni Tutang nin Kaya ka na lang garo bauu karikas magdalagan ta sakang ka Nasurang si Lily asin sa sobrang kasuyaan nirabnot kani ang buliok ni Tutang asin ginunitan Alagad pagliiling niya sa kamol niya nagraralakaw nang mga kuto Mayong naginibo si Lily kundi butasan ang buhok ni Tutang Xagparangisi nin kusog si Tutang asin nagkurahaiv pa ini sa nagkukutipas na si Lily nin Nahiling mo na van May pakinabang palan ang mga kuto ko Maduman pa kuta sa ibang grupo si Tutang para makikawat kang nagbagting na ang kampana na nag aapod sa mga eskwela para maglaog na sa mga klasc ninda Paglaog ni Tulang sa klase niya diretso siya sa tukawan Pagtukaw niya nsa niya na bako sana ang kataid niya sa wala asin sa tuo paski ang nasa likod asin sa atubangan niya nagpaultan nin yrong tukawan makarayo rayo lang saiya Imbes na magbago na dahil sa nangyari nagpadagos man giraray dai magpahinguto Tutang Nag agi pa ang panahon nagdara dakula naman si Tulang Asin ang mga kuto niya padagos na nag iristar sa buhok niya Sag iirina sana ini kun nagkakagaradan nin huli sa kagurangan Asin ang iba nagkakahurulog na sana Sarong hapon nawalat siya sa harong habang ang ama niya nasa bukid asin ang ina niya nasa bingohan naisipan nivang tnagpaduros duros sa luwas Pagkaagi nin sarong oras na papiri prcsko asin dai na nag aabot ang magurang nababangkag ru kahahalat si Tulang Imbes na hinahalat halat ko si tatang asin si nanang maray pang magpasyar pasyar nuina ako ang sabi ni Tutang sa sadirL Nakakapirang lakad pa sana siya kang may matungtungan siyang kung ano asin ini napusi Kang nagduko siya para aramon kun anong natungtungan niya biglang may nag alisngaw na maranggis Sa sobrang ranggis nadtsmayo si Tutang Harahalabang oras bago siya binalikan nin malay Pirong pa ang mata niya kan madangog niya ang boses ni Tsang Isang na naghahanap saiya Restituta nasain na naman daw si Restituta Rcstituta Ibinuklat ni Tutang ang mata niya Naobscrbahan niyang garong kadulaon ang kapa libutan niya Rcstituta Sinabi nang dai maghali luminayas man Siraray Asin nagngurob ngurob pa ining Pag nahiling ta ka sana ta kukuruniton ta ka nanggad sa singit Ang kinakangalas ni Tutang iyo kun tano garo sobrang kusog kang boses ni Nanang niya na garo nasa atubangan niya ang pcro mayo man siyang nahihiling Saro pang narisa niya iyo ang kadakol na haralabang itom na bagay sa palibot niya Restituta Dai ka talaga maluwas Nagkurahaw na naman b AN PAGKAMOOT DAING SUKOL b b AKTO I b i b Primero Eksena b i Hapon mga a las singko na Sa tinampo naglaiakaw an duwang babayi an saro marikas maglakaw asin an saro nasa hurihan Tiang Silay Madi Tabi baya Masain ka Hang Mameng Oy madi Dai mo naisihan Mangangaki na naman baga si Onding Tiang Silay Ano Si Onding ni Biryo Ikapira na iyan Bakong kinsc na an mga aki kaiyan Tiang Mameng lyongani Ika dyesyseysna iyankonmabuhay Tiang Silay Dios ko Madi parayo sa kalag garo na mga inda Tinakopan si nguso asin nagngingisi Ma rasa pa si Biryo dai na nagpondo Paka lihis nin kadikit O saka masain ka baya Tiang Mameng Ta maduman ngani Hamos na Tiang Silay O sige logod Padagos an saindang pagistoryahan asin paglakaw pasiring sa harong ni Biryo Sa tongod kan harong may tolong babayi na nagoorolay i asya Shh Sabi nang dai magparariribok Medyo anggot an pagtaram GIo Nagngingisi Siisay baya Tiang Pas an dai ma pangisi kan duwang ini na sabay magogbon Garong nasosopog Bako daw na makasoso pog Maghaharalakhakan pasya Ano ayam Grasya iyan Hulog nin langit Yoli Saro na naman na pakakanon ngantig pasya Anong reklamo nindo Kon may ipapakakan man Kon mayo di pasensiya do Dipisil iyan Tiang Pas Kaipuhan papalanohon an pagpamilya Yoli Iyan Sa paguyon ki GIo Bakong basta tira Mangirisi na naman Digdi nagabot an duwang gurang na si Tiang Silay asin Tiang Mameng Tiang Mameng Ano kamong mga daraga ta yaon Nangaki na GIo Makua kan kamot ni Tiang Mameng asin ni Tiang Silay Bisa po Dai pa pf gayud Kundi si sarong partera medyo hori na nagabot Tiang Silay Taano ta duw Masakit Pasya Duwa baga Madi an nangangaki Tiang Mameng Duwa Si GIo asin si Yoli mangirisi Yoli Sabay po gayod si Tia Onding saka si Senda liang Silay Si magbiyenan Pasya lyo Madi Ngalas O Ominonlok ta may naguuhang aki sa sarong kuwarto iyo na gayod Madalagan palaog GIo Si Tia Onding ano Yoli Sa sarong kwarto sa wala sarong naguuha na naman an mada dangog Yoli Ki Senda na Madalagan palaog Mariribok an katawuhan sa laog kan harong Dai mahaloy si Biryo maluwas sa balkon Malukaw sa sarong gilid nagiisip Maogma An lalawgon An paguha kan mga ornbof nadadangog niya Anong tawuha Manoy Kinitingan niya sa bagong abot LalakL Maogma an lalawgon Luway luway an pagtaram Nakadiyesyseys na ika Manoy Kulang pa Si Biryo mangisi sana Tama na Hcrak man ki Manay lyo an biglang pagluwas ni i b M O b i n i biyong nagluliikso sa kaogmahan lay Itay lalaki an aki ko Lalaki Tay May makuapo ka na Ilay Sa kaogmahan dai ma h kalaram si Biryo Kinapotan na sana niya an abaga ni Lario NagngaMs si I ariosa ipinahiling kan ami alagad kan mav naguha sa sarong kuwarto sa to naintindihan niva asin luminiwanag si saiyang lalawgon Si si Inay Enhorabuena Lario Singil ni Tinoy Nabigla ta dai niya nahiling si amaon Pay Tmong dai taka nahiling Dagos siya nagbisa Pareho kamo tatay ni tatay mo palan lyo po Hiniling si una Maduman po ako ta nagaapad si Scnda Madalagan palaog Garo palan kamo digdi molino Manoy Nagbi birik an kamot Sanang an minaluwas aking pakakanon Kim sa bagay chibugan na naman ini Ika sana puro kakanon an naiisipan Hilingon mo ako daing dakol na ptghahanap sa buhay An mga aki ko an kaogmahan ko Si Lario orog nang nakakatabang ngonvan na may agom na Sindang mga lalaki katarabang ko sa oma Iyan mga daraga nagtitinda an tolong darakula na sa parlor nagkokorong saka nagtatahi Ano pa An sabi ni Lario masarosadiri na man daa sinda Sicmpre ta may pamilya na Maski ngani Nanay pa giraray an hanap Mabalyo na mananggid sinda sa Maiaguico tangani daang ikabogtak niya si mga inadalan niya sa agri cultura Maboboot an mga ki mo Manoy Iyan gayod si Tcssie balediktoryan na naman daa lyo daa Halat a hilingon ko man an magirina O uya an kadikit na ambag ko saimo Tatawan nin kuwarta si Biryo asin malaog sa harong Dios mabalos Biryo Pakahalo ni Tinong maarabot an mga kataraid Sarabay an pagtataram Aldaw O si Biryo palan Kumosta an magirina Padi Dakulang grasya daa iiti saimo Biryo Salamat naman saindo Puwedc kaming maglaog Padi lyo iyo Madi dagos kamo Maralaog an mga babayi PasJkat asin sinusuntok si Biryo Matibay na lalaki Primera ka man ano Biryo Dai bale ta inahigos man An sabi kan Diyos panoon an kinaban nin kaburakan asin kagin hawahan ta ako an bahala saindo Bako Biryo Iyo PadL NagsusurubAhan an mga lalakj Mariribok sinda b AKTO II b i b Primcrotig Ekstna b i Pagkabukas kan telon mahihiling si Biryo asin si Onding na tinatapos an saindang pangadye pakamata p gkaaga Pagkatapos Mayo na kitang bagas Tulos Maduwang scmana sana baga an sarong sako Dai na nagsimhag si Biryo Inabro an bintana asin nangalagkalag Si Onding nagbuhat man asin nagsas ray kan kama Pagtaod taod Ano palan an nangyari duman sa miting sa Center Buminirik asin hiniling an agon Ah oho palan Bweno manlacnlacn Para ano daa itong miting Anong pinago rolayan Kadakul Marayrahay man Pigiisip an pag taram May mga bagong paagi na i tin a sa pagpapaontook kan pagbad s Paontok Dai makapaniwala Taano Nagpaparadakol na daa an tawo sa kinaban Nin huli kaini magkakagurutom an tawo sa kadakulan Anong katontohan iyan Pinapano ngani kan Mahal na Diyos ngonian iinaan pa Biyong naglalagapak an mga olonan Sabi baga dipisil na nagani daa magpano dahil sa pigsasabing free sex an tinao kan Family Planning Basta daa in mon ini Gabos duman Una wan May sine pang ipinahiling Aram ko iyan mga tabletas na iyan Si Mrs pd pd Esguerra nagparainom hilinga ta pi nag aawasan na naman Duwa na baga daraha sa Ospital Hoy Biryo Grabe si dugo Paka pagisip nin pirang minuto Gusto mo akong maginom kaiyan Gusto mo akong magadan Anong mga hapot iyan medyo naanggot Ay ano Taano ta nagdara kakaiyan digdi Sinabi ko lang si pinagorolayan ta naghapot ka Makusog na an boses Siisay pang iba an papainomon mo Huh May nagtotoktok sa puerla Siisay Ako po Itay Inay O anong sibot Amay ka baga Hadit an lalawgon Dai makatararn Ltfklb na ano ka Pakapaghalon nin pcrang beses Mayo po si Senda asin an magna aki Nagdigdi kasuhapon An sabi inauli ngona daa kamo sa Tabaco sagkud ika daa naghahalat duman sa Pantranco Nagngalas siya gusto mong sabihon dai ika nakaisi na Rosenda mapa Tabaco Dai po Inay Nagiwal kami kan sarong banggj Huh Dai man baga siring na puntilyosa si Senda May dakulang dahilan siempre Primcro ini Urio Mga gurorang na kamo Ano ta dai nindo mansolbenn an saindong problema Dai nakakataram si Urio Nakatukaw sa bangkito Mamundo an lalawgon Ano baya Pagagi ko po sa Family Planning kasusaro pinahapil po ako na Boboy na yaon duman sa laog Si Doktor nageeksplikar sa mga tiripon duman kan karahayan kan man lacnlaen na bolong manonongod sa pagdki Kaghilingan si Biryo asin si Onding Anong sabi Dakol po Manonongod kan pagpaontok sa babayc asin sa lalaki lalo na an vasectomy Kaya ka biniyaan ni Rosenda Bakong an luwas mo kaiyan tabi sa kalag dayo Si Inay man Dinerecho ako Bakong iyo iyan an kaipuhan mo DircchO Hon ta garo kulang sa pagkasabot Biryo Ho Mahiling sa luwas natatakot Makusogon an doros May bagyo na naman Dai man iyan Sirahan la sana an mga ben tan V Sisirahan niya Binuksan si radio sa lamesa Pagkatapos Grabe Itay Bigla Naguuran uran pa sana kasobagong aga gonian Typhoon Signal number daa An ginibo ni Biryo sinirahan an mga bentana Pagkatapos nagdalagan asin nagparakurahaw Dali dali kamo Ano na An mga tinanomJ Molo Molo Mado Molo An mga masetas Morning Weny Dai maha loy si Biryo malaog dara an martilyo kaiba si Molo na may da rang kahoy Biryo Pinapatangilan ki Molo an bentana Diyan bogtakan na Tapus minamartilyo ninda an tangtl Pasiring naman sinda sa sarong parte kan harong Bako pabalagbagon mo niyan Popokpokon naman ninda tanganing masarig Grabe na an doros Nahiling niya an akasiya na medyo tagilid sa harong Delikado an akasiya Kun madagos an pagtumba tapos na harong Molo Potolon ta na Itay Biryo Dai matatapos An mga sanga na sana Diyan ka saibong digdi man ako Iyo Nagsakat sa kahoy si Biryo Molo Iyo po Padagos an pagputol ninda kan mga sanga kan akasya Dai mahaloy iryo Nagkukurahaw Ayyyyyyyyyy Nahulog sa daga Molo Itaaaaaany Dagos si lukso Pagkadangog kan ibang mga aki dagos man si daralaghan Na ano ka Itay Taano Molo Itaaaaay Urio Itav ko Iliniling an gadan ng ama Dai dai dai kamo magkapot na kuryente si Itay gaiton man kamo kon kapotan nindo Makusogon an doros Daing ibang maginibo si mga aki kundi maghibi Si Itay Inay Onding Nagdadatagan Biryooooo Marasa ka pai Biryoooo Paano kami Biryo kurtina i b Ikadnwang Eksena b i Sa natad si Onding naglilimpiya kan bagas Si I ario nagma masid sa ibabaw kan lubang Onding Dai mahaloy Siyempre an gabos na nang yayari sa kinaban may kahulogan Arog baka kan pagkagadan ni Tatay mo na iyo si pagoli ni Scnda bako An ano man daa may kabalosan Nahulog an lata na may kadikit na paroy ta tinogdonan kan manok Sssu sssuu H Lario An gusto mong sabihon Nanay an pagkagadan ni i Inlay i may kahulugan para sa sato Onding lyo nanggad An gabos na nangyayari sa bubay naito may kahulugan sadit o dakula Kami ni Itay mo nagpoon sa mayo Ni kuron samo dai Naghigos kami tanganing makapa tugdok nin maray asin makusog na pagbuhay buhay Iyo na ngani kamo An samong paglaom iyo na kamo m in maging makusog Yaon na naman an manok Sssu Ssssuu Ngonyan na dai na si Itay mo ika na an salida niya l ario Sa duwang harong ika an kasarigan I rio Hiniling nin makaluludok si Lario Hain si Scnda Nagtahop na naman fjfio Sa harong naglalaba Inay Riding Mahigos si Scnda Maray na tawo Areglado an harong mo Maray ma gal a man sa mga aki Kundi iyan payo mo sana an pangol Ibinaba an nigo Ano ta nagpapnrndangog ka kan katarantaduhan divan Iyan nga bagong ideya na napupurot mo kon sain sain iyo an nagpaparibong kan payo mo Ljrio Doktor Inay an nagsabi doktor Onding Ani kon siisay pa siya Bakong gabus na bago tama asin bakong gabos na luma sala lario E pano palan Onding An istorya kan pagkabuhay an oksperiyen siya nin panahon iyo an makakatao nin pruwebas lario Iyo Luminiwanag si lalawgon Hilinga an sineng Soylent Green ta makangorongirhat an ekspiriyensiya duman Onding An sine pweding magpamoktat pcro bakong bilog na katotohanan Guroguranong imahi nasyon an ibinobogtak sa sine tanganing hili ngon kan tawo asin an pobreng tawo nanini wala Daing ontok an pagtahop Lario Nakobhanan An base kan imahinasiyon kato tohanan Onding Pwede man pwede man sobra Ipamogtak tang totoo siisay makasabi na iyan totoong totoo Kun baga man pagadalan nin marhay bakong magrasag ta miling iyo an sabi kan iba Dai gabos na sabi kan iba maray sa saimo Nagpalis nin bagong bagas na lilimpiyahan Urio Inay dai mo naiintindihan Bakong satong ka ranayan sana an isipon ta An Bikol daa an pinakadakol na tawo Maabot an panahon n panong tawo an kabukidan asin kadagatan nj iyan Magstsirikyadan sa kadakulan an katauhan garo mga tanga garo mga hayop garo v Maray an minatingkalag sa banwa na iyong tamang pagdulutan nin pagkamoot sunod a Diyos Alagad Maatubang si katawuhan tanos na pagisip an enot na dapat kamootan an sadiri asin kon husto na an pagkaihtindi sa sadiri an masunod an komotan iyo an ibang tawo o an kapwa asin man an masunod kaiyan an banwa Primero an sadit hasta magdadakula an langtad nin pagkamoot asin mimimotan Ika Lario dakulang mga bagay an nasa isip mo puwede mo iyan maabot kon tabangan mo ngona an sadiri mo Aram ko an piggigibo ko Huh Anong nangyari Binayaan ka kan agom mo Pasalamat ka ki Itay mo ta nagbalik si Scnda kan nadangog an aksidente Ano ta naghali si Senda Dahil natakot kan ginibo mo Tibaad kon ano pa an ipap to mo bako An kaipuhan Hilario kontro pogolan mo an sadiri mo suing sa pagkontrol mo kan pagkakan mo tanganing dai magdakula an tulak mo Tuminindog siya na nakapamiadan Napreprenohan ngani an aulo an tawo pa daw na maypagisip asin poder na magkontrol kan sadiri Iba iyan Inay Dai mo ako naiintindihan Su anoy an mga ideya mo Kaipuhan an moderno man Aber Nakabuka an duwang kamot Ano an moderno sa pagkamimootan Asin ano man an luma Sabihan daw Malakaw past ring mga tawo Mga pangluwas na seremonyas totoo nagbabago pero an mismong gawe gawe nin balakid na pagkamoot daing bago daing luma Bog Nagkahurulog an mga planggana asim plato sa kusina Madalagan paitaas si Onding na nagkukuriihaw su su Mahale na si Lario b AKTO II b i b Primerong Eksena b i Si Hilario mahihiling na nagtatanom Nagtutubo na an saiyang mga mais Alagad garo matabang an panlalawgon Firmeng naghahakay Senda Nagdadalagan maogmahon Pagtungod sa agom ominontok alagad garong nasosospog na magsabi I ario aram mo may sasabihon ako sa imo Lario nadangdg mo ako Lario Ano iyan Medyo matabang na pakiatubang sa agom Senda Lario dai gayod nagaser si pagpavasectomy mo Lario Anong pigsasabi mo Aburido Senda Nagbabados ako Ngonyan ko sana naseguro Lario Nagtindog padale Ano Anong sabi mo Senda Palso an Doctor Cruz na iyan Nagbabados ako Lario Kinapotan an takyag ni Senda Linoloko mo ako ano Senda Aykooo Lario luway luway sana Totoo an sabi ko Masambulan na Urio Nagpahiling ka na sa midwife Maogmahc siya Senda Iyo na ngani ngonian pa sana Lario Kinogos an agom Senda patawaron mo ako Nadara ako kan labi labiang pagtios la path man kan pagdalupig ninda Inay saka itong i Tay na paramas kitang mga aki dai magkagurolom i Ikadutvang Eksena i Si Senda nagbahanig Si David asin Tessie naglilimpjya kan karagomoy An aking si Minda mapungaw na nagsosopsop kan saiyang mga muro miyentras an aking sadit nagtuturog sa duyan Makusog ang uran sa luwas Dai mahaloy nagabot si Urio Dakul an dara Ibonogsak an magabat na pasan pagabot sa mgay hagyan Nagsarabal si mga aki Maoogma sinda Urio Phew Matubigon sa kababAn Inatong si chinelas ko Senda Bid tawan daw Nonoy si tuwalya ki Itay mo Sa agom Si mga lukban Urio dai nagka hurulog Urio Uroya ngani sa sako si iba Nakapabakal man akong seguro tolong dosena Senda Nagbuhat la ikinoang bubolsan si Urio Dai na gayod inapondo an uran Dai na ako nakakapanlaba Urio Nagpahid kan likod Tapos an tarok Masang leng kami seta Tapos man kite GurogurAno pa an sa niyog pamakal sanang asin saka tuyo Dai man makabunga ta binabagyo parati Kanogon pa si mais Tinubig na naman lga aki Sarabay Ay Si mais ko Itay lario Iyo nalantupan kan baha Senda PapAnon Dios ko Dai nang katapusan an pagtios ta Pighiling an agom Kun sabagay may lima na akong banig asin magkapitong basket Puwede man makatabang iyan Lario Kinarga si Minda na daing onlok na sunod sunod sa a ma Iyo man May dara ngani akong karagomoy An hadit ko sana Senda an pagbayad kan hasok ta iyan na mais saka paroy Dai man makasabi sa Masagana na dai magbayad ta tinubig Tuminukaw sa may puwerta pinagmamasdan an agom na sibot sa kusina Dai mahaloy maghibi an aki sa duyan Senda Koa daw ngona Tessie iyan ngoh d mo Kinoa asin ibinayle Mahihiling si Senda na nadadarang inirindalan ki Urio O pagpainit na kaining ginatan Masapdg palan an linsa sa sa kabSban Inatubang si Urio pagkatapus na matawan an gabos nin platito Kolibat ko Urio nagdigdi si Sario kaiba si Aling Vasyon na naghahanap nin mga gustong magaatten dant sa pribadong ospital sa Manila An sabi ko dumuman siya sa barrio Azucena ta dakol an daraga duman Pero ngonyan suminabong sa isip ko kan sinasabi mo an kautangan ta sa Masagana na ano daw kon umiba akong maski duwang bulan sana tanganig maka bayad kita Dai nakagirong si Urio Urio Ano Senda Dai ko uyon Urio pero daing ibang paagi tangani kita makabayad Magpaparabayad sana kitang interes Urio Bako daw na kabuwisitan ini na an babaye an malayas b PAGBALIK SA ESTANCIA b May mga agang arog kaini nagoran kasobanggi kaya an awot dumogon nangingintab an mga dahon orgulyoso an mga bayong asin an paras namamarong namamarong ki kinuromos na dahon nin kahei o Union may mga agang arog kaini arog kaining sakong pagpuli garo baga harayong tarahade na pamukaw ni may asin ni pay kaidto kaidtong ako aki may mga agang arog kaini naghuhuruhinghing ako baga rupupuling Naghahaldat an mala sa kakaaninaw kan dating dalan naggagabat an daghan asin mga bitis pagrani sa poon kan hagis dati akong kakawat kan saiyang mga sanga aram na aram ko kung sacn mapulahon an bunga ay nagdudusong lalo an sakuyang mata duman sa sakong pighalcan inadal ko ki pirang bulan ining nasa pusong dalan habo ko kaya na mawara an sakong aabutan sa saindang paglakaw lakaw sa sakuyang daghan mawot kong pumulmg kapandok ka pan aga kan mga agang arog kaini nagpopoon n diwit kan saiyang paghuni mapalati na si pay naggagaro garo si may inadal ko an mga ini giraray tinukal an mansanas ki tambis nagpatuod gilayon magbitis nilinig an taltnga pigturuan an mata hanggang airport pigbaklay pa ining lumang dalan linakaw paduman pabuwelta paduman pabuwelta an sakuyang daghan oni na an kudal na sungsong an lumang harong an dating tarangkahan kan sakong burubangging pangatorogan mapution na an buhok ni may burungi na si pay nagoolok olok na garo bagang nasusupog pahid ki pahid kan kamot sa sAlot hale pa daa sinda sa dapog napula ako gusto pang mabongog haroromon na an saindang mga tingog an sleyts kumusU mapution ka na male ko naghahaldat an samong mga mata Senda Karokarga na si Jessie Bako man nganing pagtayas ta matrabaho Naghahadit ka jj bako daw na oportunidad na ini Sain man kita makua Dai ta daing bunga kaining sunod sunod na bagyo Dai man makakopras o makasoble ki Inay Isip isipa baya Nito Sa ibaba nagaapod Urio maray na atdaw Urio Senda Senda May nagaapod Si Nito gayod iyan Lario Mabintana O Nito anong sibot Sigc an uran sigc man an lakaw mo Nito Si damulag mo Urio nakabutas Sige si kuribaw duman sa kalangtadan dai ko maabot Urio Iyo Nito maduman ako Mabalos saimo Luminaog sa harong Ano nang kabuwisitan ini Senda kon maray sa saimo an naisipan mo uyon man ako Maray kaiyan magulay kamo ni Aling Basyon Halat ta si damulag na naman kun mawara iyan ano pa an satong pagbuhay buhay Dagos si pahali i b Jkattong Ekstna b i Sa may rilis kan tren Kadakol an pasaherong stranded dahil kan baha saka landslide Dakol man an para skates na nangakong pasahe Saro na si Urio Pakahatod niya kan mga estudyante sa Sipocot haleng Ragay nagoli na siya Ato Ano Urio Habo ka na Lario Maoli na ako Ato Si mga aki duman ika duwang aldao na ini Yaon na ito si David masahat Pagabot niya sa oroenotan nasabat niya si David Umoli ka na Itay an sabi saiya Iyo daraha ining mga binakalan ko ta magabat an skates Sa kasibotan dai man lamang niya hinapot si David Pagabot sa harong nahiling niya si Tessie na naghihibi pero karokarga si Jessie Ano Tessie nagsapna ka na Tessie Nagdalagan asin kinogos an ama Dai pa po Itay Si Nene kaya dai na naggigirong saka si Nonoy man iritaas na si mata kon dai ko pinainom Nagsakat si Urio sa harong asin nahiling niya si Minda Urio Minda Minda Kinaptan an aki Gadan na baga ini Tessie Na pano David Hiniling si David na naghihibi David Dai ka po kaya nagpoli nin duwang aldaw Dai na po kami nagkakan magaga Sinapna mi na lang po si mais na itatanom Pero po si nene nagparasuka asin nagparahibi Pagmata mi po ngonyan na aga dai na siya naghihird Lario Gadan na siya Dios ko Paano kita mayo si Nanay mo Hik Pigpopogolan an pagtumba niya Maray katni David magpabanwa ka Paisihon mo si Lola mo David Iyo po Itay Dagos sa dalagan Lario Kumoa kang artamesa Tessie dali na Paluwas si Tessie Pigkakantahan ni Urio si Minda asin pakatapos ibinayle si aking nakikilik Pagbalik ni Tessie ilinao an naghihibing aki Pinoro poropot an dahon despues binogtakan nin lana asin thinaplas sa tulak kan aki Binoksan an kahon saka nagkuang yamit na pinasing niya asin ibinogkos sa tulak Kinoa niya giraray an aki Kua na Tessie nin mga burak Nagluwas naman si Tessie b lario b Pinahidan an angog kan aking gadan Sa langit ka na None ko Binayaan mo na kami Patawaron mo ako Nene ta dai ako nakauli kadakol si paseherong naatraso sa tren Kaya inadcmohan ko Nagbalik si Tessic may darang mga burak Maray pang mangadye na kita iyo Nagtindog si Lario Hala sige Sa pagngaran nin Dios ama Dios aki Dios Espiritu Santo Amen Minatubod ako Kaggibong langit b Kurtina b i b Ibtapat na Eksena b i Scnda Lario Senda Si Lario nagbabayong paroy Si Senda nagbabantay saiya Mas magayon si Senda pakahale sa Manila Dakol man akong nanddan kan masambolan kong istar sa Manila Arog baga an pagpinta kan ngabil mo Dai man nin maraot diyan Tinao man sana ngani sako ini kan mga kairiba ko duman sa ospital Sige an pagbayo ni Lario Dangoga ngani ako Duman ako ibinogtak sa Family Planning Center ni Dr pd pd Camacho Manlaen laen na bulong an nahiling ko May pataba man paniwang kan matataba igwa man pagpaontok kan pagaki Duman ko sana nasabotan Lario Igwang condum na man laenlaen an color saka porma igwang IUD asin iba pang tabletas pati pangvasectomy Pagminainom dai na mina aki nanggad an babae Nagpoon paghibi Pero Lario dai ka magsabi na dai akong paginate Nagpapahid kan luha Kaya lang dai man gayod na data kon kita magparamokmok Kaipuhan hiniling an agom na garo pigtutuya Ika ngani kon dai ta ika pinapaonrahan maraot an boot mo Lario Halat ka kon baga pwede kon baga mag hingoha liwat ano ta may tabletas ka pa Senda Kaipuhan tanganing dai na rnadagdagan ining tolo Maogma na kita sa tolo Lario Buminutas sa kapot ni Senda Anong kata kutan mo sa labis diyan Naogma ka ngani sa tolo ano ta dai sa apat o lima Nagsusulot kan polo Para sako an pagkaminootan an kaipuhan magbunga siring kan kagayunan na ibinobogtak kan magagom sa akto Kinaloskos an manggas asin dinolok an agom Hilinga anong gayon an aabtan kan pagkaminootan kun dati ng aram kan lambang saro na hihilohon man sana an bunga Tadaw ta nagkakaminootan an duwang tawo Ano an pagkamoot Sa sakong pagkasabot kitang mga nilalang may katapusan kaya tinawan kitang paagi na maging madaba marambong matagal asin magayon sa paagi kan matrimonyo asin an bunga kan pagkamoot An burak kan pagkamoot siring kan akasyang iyan na namu murak ngonyan nganing igwa nin dakul na akasiya na kaipuhan sa buhay nin tawo Scnda Magayonon an mga pigtataram mo Lario Alagad dai pwedeng dumakol an tawo ta an daga kulang para sa milyong milyong tawo na minaabot aroaldaw Lario Paano mo naaraman n i kulang Nagpapa ratuod ka sana Taano ta dai mo ipagliwala sa Mahal na Diyos na iyong pinaghahalean kan pagkamoot Senda Harayoon an isip mo kaya Ibogtak mo sa ngonyan sana an kaipuhan ngonyan Lario Ano na palan si kasuodrna saka si para sa aga Senda N angingitorogan ka na naman Lario Hilinga baya Siisay an makakasabi na an lunay na pagkamoot kriminal ta hinihilo ngani Ano ta kita mangeng notan sa Diyos na dai pa man ngani minaabot an pigsasabi mong peligro Senda Diyan ka nasasala Bakong htlo Sa Family Planning nagkakapira ang paagi igwang pangontra pero igwa man na pigsasabing facing halimbawa bibilangon mo na maghorohalawig an paguttanan kan pagaki An mga bulong na pangontra bakong hilo kundi saro baga ngayang paagi sa pagbagat kan pagtagboan kan pigsasabi sa Inglis na sperm asin egg cells Mayo man na hinihilo iba na iyan Dai kita nangcngcnotan kundi nangangandam Nagpundo asin hinihiling an agom Para sa oras na mapano na an kinaban asin magalingawngaw na an kahubuludan sa kagutuman sa oras na an mga tawo mag tirigbasan o maggurunitan dahil sa sarong gumol gumol na maluto dinulok si Lario Bakong mas maray na an mangandan ki sa magpondo kon yaon na an problema Bako daw Dai naggigirong si Lario bako daw Lario Dai iyan mangyayari An Diyos masoripot Magugunaw an mundo dahil sa kasalan bako sa kagutuman Senda Dai ka pa kaya nakapaManila kaya sa suanoy an mga naaraman mo Ltino Nabigla si Lario sa stnabi ni Scnda nahulog an lata sa may hagyan Ano Anong Manila an piruglalaki laki mo huh Dinalagan si Senda Pumonda ka naiintindihan mo enda Kalmado sana Iyo Lario Pcro ano ta nui kurahaw ka Dai mo ako pagkurahawan lilario Tuminukaw liwat si I ario daingg girong girong Lario Dinulok styu ni Senda Mayo man baga kitang pigiiwalan bako Kinaputan ni Senda an kamot kan agom Sorry huh Lario Hiniling si Senda Mayo man Senda Dai ka anggot Lario Dai Basta umiba ka sako Nangingisi an duwa asin nagkaputan an saindang mga kamot paluwas b TAPOS b b An Ideolohiya Asin Mga Halaga Nin Kulturang Bikol b i Merlmda Bobis i An katiripunan o kabilugan kan gabos na aspckto nin paagi nin pagkabuhay nin sarong sosyedad iyo an inaapod na kultura ini itinatanom o itinotogdas nin maimbud na kaisipan na minadalihig asin nasaromsom sa gabos na sanga kan paagi nin pagkabuhay kan sosyedad na kun aporon ideolohiya Sa kasuratan kan kastilang konquistadores asin misioncros manonongod sa rona nin Bikol na pigugnay ko sa kasabihan kaisipan pagtubod pananaw sa buhay gawi gawi asin kaugalian nahimo kung masusog an gamot poon asin bunga kan kulturang Bikolnon na sa ngonyan an poon na a a lang an bunga nalulunga nararakdag sa inil kan ideolohiya asin mga halaga kan kulturang hale sa sulnupan na makamundo materalismo asin makasadiri Dai pa dinadara an Kristiyanismo kan mga Kastita sa Pilipinas an mga nageerok sa rona nin Bikol may pigtutubod na kaenot enot kagurang gurange sangkap nin gabos na balaog burabod nin ugay asin kasoripotan kaya nginaranan an Makakamhan Gabos na kaogdan asin biyaya nanapulan asin tinatamasa kan tawo digdi sa daga hale sa kagayunan nin boot Niya Nin huli kaini gabos na pangangaipo nin tawo eminomorangkay ipinaabot Saiya sa paagi kan mga anito Ini mga spirito kan kaapo apoi ninda na kan niyaon pa digdi sa daga may nagibong karahayan may integridad asin naging marhay na paraoma parasira o parabolong asin iba pa Sa pagtubod ninda na ining mga anitong ini mamakulgan sinda ta sinda mga tinubo kaini asin niyaon na sa ika duwang buhay makakapakiatubang na sa Makakamhan nganing ipakemaherak an mga pangangaipo nin tawo digdi sa daga Kaya pinapatentihan an ladavvan kan saindang anltO nin lana sa suso nin tagparak Dangan magtogdok nin harong o punan an palakaya sa paagi nin paliyong inihahadoy o inihahapot kun togot o marhay an lugar togdokan nin harong o palakayahan Ipinapakiolay taan nin marhay na ani o dakul na tibaw Ipinapakemahcrak tawan nin remedyo an mga problcma nin singake kun maybados taan nin marhay na pangake marhay na paglakbay Kun may damat o peste ipinapakcmaherak sa mga apo ialaw ini sa pagtubod na an dumarapo dara nin mga apo kastigo sa pagkukulang o sala nin tawo kay dai ninda ini ginagaradan pinapakiolayan lang Kan ilaog an Kristiyanismo an mga anito sinanlian kan mga santo o patron nin banwaan An pagpahalaga asin pagmahal sa mga anito itinao ninda sa mga santo na iyo nang ipinamugtak na parasurog asin tagapagkupkup ninda An pag arang sa mga pangangaipo iplnaagi na sa pagnovena asin iba pang debosyon arog kan santacrusan pasyon asin iba pa An pagpahid pahid asin paghadok sa imagen para sainda saro lang ining pagpahemate sa saindang patron kan pagpahalaga asin pagkamoot ninda Kaya nagaandam sa kapistahan nin patron nin banwaan sa pagtubod ninda na ini bilang atang o alay sa patron ta an pinapakakan mga deboto niya An ano man dai abot kan isip o kakayahan na maggibo ipinauuhaya ninda sa Kagurangnan sa pagtubod ninda sa kasoripotan kan Makakamhan arog kagtong exsuperbesor na an sabe niya maski siisay pa daa magtukaw na prcsidente dai mareremediyuhan an problema kan banwaan Kaya an hapot ko saiya Tano na palan kita Sir An simbag niya Bahala na an Diyos Igtong ina na an husgado inabsuelto si nakagadan kan aki niya ta mayaman asin maimplucnsiya Pagayaw nin apat na na bulan na aksidente nagadan si nakagadan kan aki niya Kaya an sabi niya Talagang an Diyos masoripot An bukang ngoso bahala na Kan enot na panahon sa mga Tagalog an sambit Bahala na an Maykapal sa Bikolano Ipaubaya la sa Makakamhan ta Siya baga masoripot An mga katagang ini sarong halipot na pagpahayag kan mga tawo kan enot na panahon kan saindang bulanos asin makuring panarig sa kapangyarihan ugay asin kasoripotan kan mahal na Dios Sa mga west oriented na pag isip ini sarong kaluyahan sa pagkatawo kan Pilipino biyaya nin buhay asin an ikinabubuhay kan tawo digdi ta kinaban mayo sa kamot nin tawo kaya naitanom sa isip kan satong kaapo apoi na an mga kaogdan asin biyayang ini hale a kagayunan nin boot nin sarong makapangyarihan ta an saindang kasabihan An buhay sarong milagro an kagadanan janay sa tawo Ta ini napasatawo sa karahayan nin boot kan kagtao kaya dapat balsan nin pagpaubaya O pagkuyog kan tawo sa kabutan kan kagwaras kainiyo Sa dalihig nin firing na kaisipan sa isip kan kamagurangan kagto gabos na taging kasangkapan o dalan sa pagtao nin buhay sa sarong inalang digdi sa daga tinaan nin matending pagpahalaga kan sosyedad An kamagurangan tinaan nin dakulang paggalang kan sosyedad Ta an kasabihan An magurang ika duwang Dios kan tawo digdi sa daga Kaya an tataramon nin magurang iyo an pagboot o ley sa laog kan harong Sitsit lang igo nang iapod sa aki heling lang kan magurang lama nang awav An rnatiu i inagalary kmukuyOQ KOI RgotlOd HI kasabihan kan mga ina Igalang mo tuboron mo si Manay o Manoy mo ta kun ako nagadan sa pagaki ko kayan mayo ka na maluwas digdi sa kinaban Kaski sa politika nasaromsom an siring na kaisipan sa panahon nin borotohan may mga magurang na nakikiolay sa mga sing aki botohan an sarong politiko maski korapto o parabon ta nakakatabang sa pag agaw sa kagadanan sa sarongsa mga singaki An papel nin ina mas matimbang kesa sa ama sa pagtao nin buhay sa sarong linalang digdi sa daga na nasasambit sa twit nin banwaan na Si Nanay si Tatay Si Nanay si Tatay di ko babayaan Balakid na boot an sakuyang utang Si pagdara sako nin siyam na bulan Galas kong sinuio di ko mabayaran Bako lang an limbang buhay nin pangaki asin an sakripisyo sa pagpadakula nin aki an ginampanan kan mga ina kan enot na panahon Siya an natokdo makabasa asin makasurat an saiyang mga tinubo Nasasaysay sa kasuratan kan mga Kastila na bihira an katutubo na dai tatao magbasa asin magsurat orog na sa kababaihan Siya an nabuklat kan mata asin isip kan saiyang mga tinubo sa mga kaisipan pagtubod pananaw sa buhay marhay na paguugali asin gawi gawi kaya an kulturang Bikolnon sensitibo maypaghehemalc sa kamatean nin kapwa ta kababaihan an namahala sa pagmunda kalnl Kaya an saindang kasabihan An kwarta nakukua masakit esolit kun mabare an boot nin tawo Nin hule kaini an paginsulto o paghalay sa tataramon saro kan magabat na sala o kronen kan panahon nin si satong kaapo apoi orog kun an mahahalay nin lalako sarong babahe Tinaan nin doon an kagayunan nin puso an marhay na boot asin pag uugalL Sainda an tanda nin odukadong tawo bako an Harvard degree kundi an magayon na paguugali Sa kahalagahan kan papel na ginampanan kan kababaihan kan enot na panahon tinaan kan sosyedad an kababaihan nin pinakahalangkaw na pagpahalaga paggalang asin dignidad An ina iyo an nataong pangaran sa aki Siya an tesorera o taga rempos kan hanap nin pamilya asin bilang tigapamahala kaini may kapangyarihan kun saen papadalaganon o ipagpamugtak an hanap kan singaki An mana kan babahi sa saiyang magurang dai nabubutan kan saiyang agom asin kun magadan daing aki an parapernal na sadiri ibabalik sa saiyang singaki Dai mawawara an ranggo sa pagagom kaya kun siya maharlika asin an agom niya bako an kabanga kan tinubo isusunod sa saiya an ranggo an kabanga sa ama Sa pagagom kan aking babahi an nagaaagom maagi sa pagmamanugang tanganing makilates an paguugali asin kun makakayan magdara nin pamilya Natao nin dote o hatod an kaglalake asin simbag an gabos na gastos pagkasaL Kaya sabi kagtong ina nin nobyo An nagaagom garo nagtutulay sa lubid An namamayo sa seremonyang reliyoso babae Sa kasaysayan nin tawo poon kagto sagkod ngonyan mayo pang sosyedad na nagtao nin siring kaining kalangkaw na pagpahalaga paggalang asin dignidad sa saindang kababaihan Kun an kamagurangan kan panahon kan satong kaapo apoi nagkaigua nin dakulang kapangyarihan sa saindang mga tinubo kinugos man ninda an panimbagan nin bilang ika duwang Dios kan tawo sa mundo Kun ano man an linaoman nindang pagsurog asin pagkupkop sa kaglalang iyo an ipinamate man sa saindang mga tinutxv An magurang isinusuong an buhay mailikay sa gabos na pagalaman an singaki Maski may mga jgom na an aki niyaon pa an magurang sa pagmato asin pag alalay sa mga pangangaipo kainiyo asin sa pagtokdo sa mga ini na makua an marhay na pagsasadiri Sa panahon nin pangake nin saindang mga tinubo an ina o an panugangan na babae niyaon sa pagataman sa bagong mangaki An madnna asin padrino sa kasal pinepilc an may edad na mga marhay na magdara kan pagsasadiri nganing bilang ika duwang magurang makatao nin marhay o matanos na pagpadara asin makaalalay sa pangangaipo nin mag agom An magurang panalmingan kan aki naglilikay maggibo nin sala o mahalay sa pagheling kan aki ta an kasabihan An magurang magpakamagurang Ta kan enot na panahon an integridad nin magurang dakula nang pamana asin rekomendasyon sa saiyang mga tinubo asin an karatan nin magurang sarong magabat na pasanon nin aki orog na sa pag agom o sa pag aagom ta an kasabihan Ano kun ano man an poon iyo an bunga ta an santol dai mabunga nin mangga An namamayo kan pamahalaan kan enot na panahon kun siya man tinaan nin halangkaw na pagpahalaga asin paggalang kan sosyedad siya bilang ama kan nasasakupan niya may integridad nganing makua an marhay na pagpadara sa nasasakupan niya may kaaraman sa mga danay na Iradisyon asin kaugalian tanganing maitao sa sakup niya an katanusan o kun mayo nin kaaraman napili sa mga kamagurangan midbid ta saindang integridad asin kaaraman kan saindang ley An namamayo sa panahon na an saiyang nasasakupan nasa panganib sa mga kaiwal o may nasalakat itataya niya an saiyang buhay sa kapakanan kan saiyang nasaskupan kaya dapat may isog asin tibay nin boot An saro pang biyaya hulog nin Iangit na tinaan nin makuring pagpahalaga iyo an bivava nin ikinabubuhay kan tawo digdi sa daga kaya an pinakatampok na seremonyang reliyoso bago umabot an Kastila sa nasyon ta ivo an sa gugurangV sarong rito nin pagpasakimat sa panahon nin tig ane sa kagtao kan mga biyaya hale sa daga Pinepile an pinakamatimgas sa inane asin an pinakamagayon sa bunga nin kahoy asin iba pang tinanom inaatang bilang tinagba An ano man na grasya ikinabubuhay nin tawo minamaanan dai masamwang ta kun maanggotan kan kagtao bawion an grasya Sa pagginek kan paroy bites nin tawo o damulag an iginigenik dai pinapakol o binabasbasan ta ini sarong paglapastangan sa grasya Linilikayan dai mawarak an bagas sa pagbasa ta kun mabusongan o mapuhunan magpunto an grasya Pinuporot saro saro an ngima sa mesa ta kun trapuhon asin marumik saro ining sakrileyo ta an tawo dai makakagibo maski sarong tipase An tada sa pagkakan itatao o ibabahog sa hayop dai inaapon Kun gurano katinde an saindang pagmaan paglikay na dai maraw rawan an grasya siring man an saindang pagmawot mawarasan an kapwa kan mga biyayang hale sa karahayang boot kan Makakamhan kaya an kasabihan An grasya o kakanon para sa bagos Bago punan an pag ani napasubang napapinipig inaalok an kadurolon Sa enot na tibaw tinataan lambang humagad nin panera ta sabi ninda An mangimot pagpapangimotan man Sa pagsapna dai inoongod dapat may pasobra ta saindang kasabihan Sa pagsapna sakupon an hagyanan Ta kun iguang mamaraparang umabot asin gutom may ipapakakan Ta kun mahimo pa tibaad mag alangan an nagdatong Sabi kan apoon ko kan enot na panahon daan dai pinapadangog an pagkudkud nin tipo ta tibaad dakitan nin kataraed nin maluto Sa daluhoy nin kaisipan na ini naging hospitable o may marhay asin masanggayang pagpadagos sa mga naabot sa saindang pagsasadiri midbid man ini o dai Sa pagtubod kan tawo kan panahon da kapangyarihan kan Makakamhan sa buhay nin tawo kaya an sosyedad kan satong kaapo apoi naging makatutuohan o honesto Gabos na kasunduan nahahaman sa orolay may testigo lang ta an saindang kasabihan An kasuratan nasosolo an tataramon nin tawo nadadangog nin Dios Sa sainda an ano man na tataramon na binotsan kompiyuterase na sa langit Kaya an kasabihan An linutab na dai pagdilaon An saro kan magagabat na sala kan enot na panahon iyo an dai pagotob sa orolay An kasuratan nin Kastila nagpapatutoo man kaining pagkahonesto kan satuyang kaapo apoi manonongod sa pagotob nin kasunduan sa mga dayuhan na negosyante Sa pagsiyasat asin paganinang ko sa mga kasabihan kaisipan pananaw sa buhay kaugalian pagtubod asin gawe gawe walat sa sosyedad kan nakaaging panahon nahimo kong masusog an kaisipan na naging pundasyon kan kulturang Bikol An enot iyo an atending pagtubod asin bulanos na panarig sa kapangyarihan ugay asin kaori kasuripotan sa kagwaras kan mga biyayang nanapulan asin tinamasa kan tawo digdi sa daga asin nin huli kaining karahayan nin boot kan kagwaras kaining mga biyayang ini dapat lang na an tawo pasalamatan Siya asin Tubdon an gabos Niyang kasuguan Ika duwa sa mga karahayan na napasatawo sa kagayunan nin boot nin kagtao maninigo lang na an tawo mag isusugad sa saiyang kapwa Sa daluhoy nin kaisipan na nasambit na minasagom sa mga paagi nin pagkabuhay sa sosyedad kan satong kaapo apoi naisabuhay ninda an panimbagan nin tawo sa Dios an panimbangan kan magurang sa aki asin an aki sa magurang asin an panimbagan kan tawo sa saiyang kapwa An pundasyon o ideolohiya naging batayan kan satong mga ninono sa pagtogdas kan saindang kultura iyo man lang an premisa o buod kan kasunduan nin tamang relasyon kan tawo sa Dios asin an tawo sa saiyang kapwa na napapalaman sa pangadieon nin Kagurangnan o Ama Niamo Nin huli kaini mayo pa man dinadara an Kristiyanismo sa satong banwaan an satong mga kaapo apoi nakua nang isabuhay an buod kan mga kasugoan nin Kristiyanismo na iyo An Dios pasalamatan omawon asin sundon an Saiyang kabutan matakutan asin mamotan Siya asin an mahalaga na naotob ninda an patakaran kan Kagurangnan sa iyo painomon an napapaha pakakanon an nagugutom padaguson an daing madadagusan asin iba pa b AN SEMANA SANTA SA SAKUYANG PAGGIROMDOM b i Ma Bernadettf G L Abrera i Kan buhay pa idtong lolahon ko an pagotob niamo can semana santa haloy nin marhay Bako sana ini sarong scmana kundi nunaabot ki sarong bulan an samong semana santa An paglaog kan Mierkoles na pagbasbas nin a bo bawal na samong mga aki na maghiling ki sine maski pa si Susan Roces an artista Maski ano pang paghibi an gibohon dai na lalaga marihbayan ining pagboot Dapat na karning makidungan sa pagtios nin Kagurangan ta nganing mapagian an krus na papasanon nin Dios Dapat magpoon na kaming maghorop horop kan samong mga ta alan na siyerto kaming nadadagdagan kan kaiisip mi kan sineng dai mi mahihiling Minsan nakipangodto sa harong an hyoon ko asin inistorvahan niya kami can hiraling niyang sine The Russians are Coming An pjgkaibog na na mat can niamong magturugang daing sukol na dai niamo masabot kun ngata so nagpagabat pa sa krus iyo an naogma asin kaming siyerto sa kaligtasan iyo an namoodo Sa paglaog kan Semana Santa mismo an init can panahon nasasnbayan kan pag init kan mga pagsolsol na dapat niamong namamatean An pinakamainit na paghemate uya sa Biernes Santo ta dae na totogotan magparigos May kabisay kaming pinagbawalan magpahgos pcro dai nagsunod uminikap pasiring sa may bubon asin kan nagpaparigos na nahulog siya sa bubon Marhay na sanang nadangog kan ina niya ta nahawas pa sa bubon magpoon kadlo nagsosonod na siya IU dai magpahgos sa aldao nin Biernes Santo Huli la mga aki pa kami pwede pang magkaon nin kame sa aldao nin Biemes pero an p igayuno dapat nang otobon sa aldao kan kagadanan nin Kagurangnan Sa kataning ming harong igwa na ki mga gurang na babae na nagpapabasa Sa simbahan igwa man ki mga gurang na babae na nagsosolot nin itom nakabttis entero asin nanganganam sa pagrosaryo kan mga tawo Mga sayos an apod sainda na kadaklan may mga odad na Kan igwa pang prusisyon sa aldao nin Huwebes Santo kairiba sinda sa prusisyon na may mga darang hagay na nagpaparomdom sa pagkagadan ni Kristo an koronang tonok an hagianan na ginamil sa pagbaba sa lawas kan gadan na Dios an panyo na pinahid sa saiyang mamondong lalawgon An kasonod ninda sa prusisyon mga sad ay na aki na nakasolot na siring sa mga anghel nakaputi na may mga pakpak na karton na dinukutan nin gapas An anghel na may magayon na boses sa pagkanta iyo an ginigibong parahale kan saklob sa Domingo nin Pagkabuhay An pasyar sa mga panahong ini gabos banal mabisita sa simbahanP mahiling kan mga pa so na sasanglean madara ki mga burak na pangsamno sa maandam na mga estasyon Mayo nin mga nagbibirisita sa mga kagharong minsan paryente nagduduman lang kami sa mga kataid na harong na may pabasa ngani makidangog sa mahal na paslon Pero hull ta makababloy an tono lalo na para sa mga aki dai man naghahaloy an pagpasyar na ini An pagkamata sa Biernes Santo dai na pwede an makuring kaogmahan o an pagngirisihan Dae na kami totogotan maglutad u daga ngani magkawat dapat nang maghanda na paduman sa simbahan ngani magpangadve nin rosano asin magestasyon kan Dakul nin marhay an mga tauong nagmamawot magkumpisal na mahihiling sa haralabang pila luwas kan kumpesvunaryo Su mga naghiriling iyan nin sine pagtubod kan tugang kong ngoluxl vikuva Magkasarabay an mga pangadieon na madadangog na minsan dae ko na mabisay an dapat kong simbagon Ini sana an panahon sa paggiromdom ko na nagpapangadye nin kosog an mga pamilya sa simbahan Sa ibang panahon masosopog na magpadangog sa tawo kan mga pangadieon Ini man an panahon na nahihiling sa simbtihan kon kiisay na aki an nagpuli na magbakasyon hale sa Manila kun siisay an may mga bisita kun kiisay pamilya an kulang sa pagsimba Ini an mga pighohororonan pagabot sa simbahan Pagbalik sa harong dai pwedeng magbukas nin radyo Dai pwedeng nugpatugtng nin makusog Dai pwedeng magorolay nin maogma Dai pwedeng magsolot nin gubing na matingkad an color Kun medyo dakula na pwedeng magiba sa simbahan pagkahapon ngani magdangog kan pitong huring talaramon nin Dios dai pwede an mga sadit pa nin huli ta dakul nin marhay an mga nagmamawot magdangog sa sermon nin padi Asin dakul an mga tawo sa misang ini siring kan sa Pasko asin Bagong Taon An pagabot kan alas lres madadangog sa harong an bagting kan simbahan na nagpapasabot kan oras kan kagadanan nin Kagurangnan Matatapos an aldao sa pagluwas kan mga paso nin mga santos para sa duwang oras na prusisyon Si san glean an mga santas nin bagong tahe na mga gubing na makintab may korona asin magagayon na mga burak pano nin ilaw hamot kagayonan Dakul an mga tawo hale sa bolod na minalugsol sa banwa ngarung maghiling kan prusisyon an mga aki gabos nakasangle may laso sa buhok naka medyas sapatos Dakul an pasuruhay sa mga pangaran kan mga santang rninaagi sa atubang niyamo si Magdalena ito dahil may olor si Veronica naman ito na may panyo si Pedro an may sulog na bisto nin gabos na parabolang Kairiba sa pagmangno an gayon kan gubing mn mga santo asin kun gurano an nagasto kan pamilva sa pagpahado sa santo Idtong pamilya na naswerte sa negosyo nagpabado sa santo nin rinibo Mahusga an mga tawo kun husto sa prcsyo idtong gubing o kulang o kun marhay so nakuang parauhi Aram man can mga miron kun saen hale an pagpabado sa santa asin iba pang mga bareta kun nagpadara su aki na nasa States para masanglean so santa kun nagpabuno ki pirang ohg para sa pakaon kun namilagrohan so pamilya kan ataman nindang santa kun siisay an may prnmesa o hinahagad sa santa kun siisay an nagpapasalamat sa nakuang ptgmawot Kaya nahahaman an istorya kun sisay an mga taga lugar na nakapasar sa board sa bar nakakua nin marhay na trabaho asin kun siisay an dai Sa cada pa song rninaagi pad an buhay kan pamilvang may ataman kan santo naaaraman kan mga tawo An inaabangan kan gabos iyo an karosa nin Santo Fnticrro na pano nin burac asin ilaw ini an carosa na pinakamaliwanag sa gabos Igwa pa idtong katribang la U king may halabang botong na manipis pantukod sa mga nakalaylay na linya can konente sa tahaw nin dalan na masavad sa karosa Para sa sarnong mga aki an apso can gadan na Kristo an cangangalasan sa gabos Makatatakot pero pano nin gayon asin liwanag Nakasonod digdi an mga tawong nagrorosaryo asin an karosa kan Mater Dolorosa an pandok nin Mahal na Ina na makamoromondo paghilingon ta may nahkdag pang luha sa pisngi Sisondan ini ki sarong banda na may malumlom na higtog siring nin mga patugtog sa paglobong An nasa hudyan kan enterong prusisyon iyo an padi kairiba an duwang sacristan na nasa magibong niya Kun nahiling na kan mga tawo an padi ini na an senyal na dai nang kasunod kaya nagpopoon na sindang magpulr Biglang nanhbok an mga tawo sa tahaw run tinampo na pa pano nin tawong pasarabat sabat an iba pauli na an iba naman pasiring pa sa simbahan An mga driver nagkukurahaw sa mga malunad Mga babae asin aki an napapatukaw sa laog kan jeep an kalalakihan nakasabit sa luwas o nakatukaw sa atop Sarong oras makalihis an prusisyon masangle na kaming mga aki ta malibot sa mga esusyon nin cms Hdulingon kun ano an pjgkadekorar asin kun kiisay an mga marayrahay na masetas na nasa luwas An mga namumurak na orchids iyo an enot na naririsa Sa paglibot na ini naaaraman kun siisay an may pabasa may pakaon asin painonv Minsan mga alas otso pa sana may mga nalalasing na Igwa man nin mga barangay na kun may pagsararo an mga tawo nakakapadagdag nin ilaw sa saindang d laii para maliwanagan an agihan nin prususyon An pangadieon digdi iyo an para sa via crucis rnismo bako na an santo rosarya May casabay idtong padi an karosa nin Soledad mas dikit na an tawo sa prusisyon na ini a in mga babae an kadaklan na kairiba An Sahado de Gloria matuninong na aldao Dai pa pigtotogot an pagogma huh la gadan an Dios pero naghahanda na an gabos para sa pagkabuhay Sa pagkaaga mamamakal nasa sand kan mga lulutuon para sa Domingo huh ta naglalaom na mav mga mabisita minsan na daing pasabi Pagkakaon nin pamanggi maduman kami sa patio kan simbahan ta mahiling kan pagvinay para sa saklot Igwa ki tew sa may palaog kan simbahan na minabuka an salog asin ilinotonton an anghel na masaklot kan belo nin Mahal na Ina Haloy an pagsanay na ini huh ta kaipohan mav koordinasyon idtong pagbukas kan salog so matonton sa anghel asin so pagagi nin karoaa Kaipuhan Ini nin dakul na pasuro sirimbag pasuruhay pagkurahaw ta dai nagkakasarabot kun ano an mga senyal na bnao kan mga parabantay Kaming mga miron naghahalat na ibaba na idtong anghel na nakatali njn makusog na lubid u may daghan pero may nakaipit na saday na ulunan para dai makulgan Mientras na ibinababa kaipuhan may kinakanta kaya haloy na panahon na an anghel na ini dai nasasalidahan huli ta siya an pinning nanggagana sa pagkanta duman sa samuyang lugar Sa paghalat kan ensayo may mga paratindang mant linandag na mais popcorn Dakul an tawo an namamasyar sa plasa nakasindi an mga ilao digdi kaya nagtuturukao an mga tawo asin nagpapaayahay Maogma na an hororon digdi Sa Domingo nin Pagkabuhay maatab an prusisyon pagkaaga Maski pirirot pa yaon na an kadaklan sa may simbahan nin alas kwatro para magabang nin saklot Ilihbot nin magkasuhay an karosa ni Santa Maria asin ni Kristong nabuhav Bago na naman an gubing ni Santa Maria pero dai pa nahihiling ta nasakloban nin telang itom An pag abot sa simbahan magsasabatan an banal na magi ina minapabagting na an simbahan asin ma poon na an enot na misa kan aldao Buhay na si Kristo An mga aki malukso nganing tumalobo An mga pananom asin kahoy yuyugyogon nganing mamunga An mga magpariente nagbibirisita asin dakul an handa sa pangodto Pinakamaogma sa gabos an hapon kan Domingong ini pwede na naman kaming magsine b SARSUWELA SA HUDIKATURA b i b Pilar FucntcMla Pctlones b i An bantog na Ingles na parasurat na si William Shakespeare nagsabi na an kinaban garong sarong sarsuwela asin gabos kita mga aktor sa beladang iyan n Siring man an sakuyang paghiling Kaya mga aktor sa entablado kan hudikatura an sakuyang isasaysay ta iyo an na papanahon Dai pa lang nabahaloy pighagad ni Bise Presidentc Joseph Estrada an namamayo kan Presidential Anti Crime Commis sion na haleon kan Norte Suprema an mga hoodlums in robes sa hudikatura Pighagad niya man na magretiro na sa serbisyo an gabos na mga huwes sa hababang korte tanganing mahidali an kinakaipuhang reporma huli sa manga sahot nin korupsiyon asin iba pa Si Senador Edgardo Angara presidente kan Scnado nagsabi man na rnanigong ibalyo an superbisyon kan mga hababang korte sa Departamento kan hustisya nin huli ta dai na susuperbisar na marhay kan Korte Suprema ta kulang nin kuwarta asin tawo Pabor ako kaini kondi bakong huli sa kakulangan nin kuwarta la sobre para sa mga yaon sa haralangkaw na puwesto kondi huli kan manga resultado Ako dai mahusgar sa entrrong hudikatura Kung igwang dakul na mga pasaway na huwes igwa man nin dakul na mga marhay Manigong aramon kon sairisay an mga marhay a in mga maraot an gibo Sa probinsiya nin Pandora sa sarong harayong rehiyon igwang mga huwc na pambihira an gibo Bako ini an tunay gabos kami napupuling kaining pahuhuruhinghing garo baga may mga agang arog kaini asin bakong arog kaini dai maitono kan diwit an saiyang paghuni b AGTASA BURABOD b nagbibilog an bulan namimilog na an sakuyang daghan sa tubig nagmamaris mis na itom nagkukutab kutab na kublit nin diklom digde sa burabod pigkukugos ako kan banggi pigkakahgos kan malipoton niyang huni piglilindongan kan tonog an kolor ko pighuhumhinghing an sakong sikreto na nagbibilog an bulan asin namimilog na man an sakuyang daghan ay mahamoton an limonsito ngunyan namumula na an mga poon sa pampang burubanggi kong saidiri an burabod na ini burubanggi kong sadiri an banggi ta an saldang dai minatugot magkarigos ako pag an agta nahiling daing maraning tawo nagbibilog an bulan namimilog na an sakuyang daghan namumuti an dalan ki kamya naglalaad laad an bandcra espaftola nagkakakolor naman sa sakuyang boot na natatago kan tapis kong naghihigot alagad an pagburak nin pagmawot dai ninda aram ta an kublit ko nangingintab na baligang nagbibilog an bulan namimilog na an sakuyang daghan an rosal an kanda asin sampagita nagpapaurogan sa pagkamestisa alagad ka kolor ko pa gilayon an daga av may mamurak man an daghan kan agta dai ki makakahiling ta daing pakilabot an holwat na mata sa hardin kan boot nagbibilog an bulan namimilog na an sakuyang daghan sa agang banggi manghihilod ako ki husto ta may baraylc na arog kan dati dai ako imbitado kaya ako an mapabayle digde sa burabod imbitado sana su daing mga mata su mga tawong lipod sinda na namoinoot sa banggi sa tonog sa itom sinda na makakamatc kan pagkugos kan pagsayaw sako kan diklom b HARANA NIN PARA OM A b ngunyan na banggi dai nakasara an simong bintana kaya nagtatapuyas paluwas digde an simong managum na pagharaha ini sakong pakihoron puwede kaya na sakong diloton an simong pagogma maski mapudpod an sakuyang dila sa kakahadok digde sa daga wdit sadit an huni nin sarong duli duli nagpapamate sana ini pero nakatagpo pirmi na ngaran kan probinsiya ta habo akong makaraot nin tto Alagad gusto ko man maliwat o maremedyohan an sitwasiyon Dai ko man gagamiton an mga tunay na ngaran kan mga huwes kan Regional Trial Courts tanganing mayong mga pangyayari na nakakarot sa satuyang nagsasakit na banwaan Si Huwes Wilfredo Anonuevo na pirmeng naka beachwalk na tsinelas pirmeng huri magabot sa korte An pinakaamay niyang pagabot a las diyes nin aga Kaya piyerde na an duwang oras aro aldao asin dikit na lang an kaso na nabibista Ginigikanan ini kan pigaapod na Justice delayed is Justice denied Naaanggot an mga abogado kan gawe na ini ta igwa pa sindang titindugan na ibang kaso sa ibang korte Nagrereklamo na an huwes dai tatao kan ley asin maluya magintiyende nin Ingles Pati an mga empleyado naririsa ini Kan su estenograper pigpagibo kan saiyang assets and liabilities pighapot su huwes kon paano siya nagkaigwa nin harong Sabi kan huwes thru selling Sabi kan estenograper kon binakal mo thru pur chase Insistido pa giraray na thru selling an ibugtak ta binakal niya Pinabugtak niya su saiyang harong asin lote sa linya kan personal property Sabi kan estenograper manigong ibugtak iyan na real property Insistido naman su huwes kaya pighapot kon nagbabayad siya nin real estate tax Huli ta iyo iyo pa lang su paguyon asin nagsabi na Ao iyo Dai mo huna hunaon na sarong huwes garong daing pa g a ram nin paggibo nin assets and liabilities ta dating siyang huwes sa Municipal Trial Court An mga empleyado sa korteng ini aranggot sa huwes ta apesar na tambak an trabaho ninda pigpapagiribo pa sinda kan mga prodyek sa eskuwelahan kan mga aki niya Pipagiribo pa sinda kan Financial asin narrative reports kan saiyang agom na nagtratrabaho sa ibang departamento Fxploited an pagmate kan mga empleyado ta bako ninda ining gibo asin mayo man nin bayad Si Huwes Cesar Malay man dai naggigibo kan trabaho niya asin nagpaparapaki cstorya lang An legal researcher iyo an pipagibo niya kan mga desisyon kan hugado May boses an process server na yaon na ika duwang taon pa lang sa College ol Law pinapagiho niya man nin desisyon Anong klasetng desisyon an magigibo nin kulang sa adaP Buhay baga nin tao an natataya sa pagtatao nin sentensiya An pigdadahelan kan huwes iyo an helang niya sa mata kaya dai daa siya makabasa Kondi an paghiling kan mga empleyado rason lang ini ta hinohugakan magadal asin maggibo kan trabaho niya Kan binasahan siya kan legal researcher mapadapit sa wrong kaso kan Rule of Court h ina pot pa su researcher kon ano an gustong sabihon Kan su desisyon sa sarong kaso nin panlupig nin sarong una sa aki niya piggibo pighapot su legal researcher kon ano ta arog kaiyan kagabat su desisyon na piggibo Kan pigbasa saiya su ley nagngalas su huwes asin nagsabe naherak man daa sa akusado S nabihan siya kan researcher na naherak siya sa kriminal alagad dat ka naherek sa biktima Kon nagbtbista mismo na an mga abogado an nagtutukdo saiya kon ano an dapat gibohon Si Huwes Martin Victorcs aro aldao nagpaparaanggot sa mga empleyado niya maski mayo man nin sala Garong nagpapavikat lalo na kon may mga tao Kon dai minatunga an akusado o dai napaisi kan poll an mga bibistahon pirmeng pigaangutan an criminal case incharge o an civil case incharge apcsar na bako man nindang obligasyon an pagpatunga kan mga litigante Ma slang pinadarahan kan summon lama na Kon oras nin pagbista kon dai aram kan huwes an gigibohon niya nangaanggot o naghahanap nin diperensiya sa mga empleyado An sarabe kan mga yaon sa korte mayo man nin koneksiyon o relevance sa bista an piganggot niya Katood daa kaining Huwes magsabe nin sarong ha gay alagad pigncnegaran pagkatapos Arog baga kan Mrong kaso na su defendant declared in default Pagargumento kan abogado naguyon siya asin nagsugo na ipa summon su akusado Pakalihis nin pirang aldao pigbasol su empleyado kon ano la nagpadara nin summon Nagmanda an Huwes sa interpreter na tulong kaso lang an aldao an ibugtak sa kalendaryo Pagargumento kan mga abogado pig mamandahan an interpreter na ibugtak sa kalendaryo an kaso Pagnahiling niya na kadakul kan mga kaso pigaanggotan an interpreter asin pignenegaran na an mga sugo niya May beses pinapaunog o pinapatago niya an kaso sa civil case incharge kon dai siya tatao magrvsolver kan mga isyo Pagmakalihis nin siya in na polo o nobentang aldao na iyo an reglamentary period pigaanggotan an Civil case incharge asin pignenegaran an pigtaram niya Nariribong an mga empleyado sa Huwes ninda ta garong birik birik na bentilador an mga tataramon niya Nabaretaan kan mga empleyado na bako an Huwes ninda an naggigibo kan desisyon kan husgado kondi an agom niyang abogada Nanrtsa ninda na iba an lenguwahe sa desisyon sa mga o pagsurat o pagtaram kan huwes Si Huwes Gabriel Malasarte apesar ru puti ru an payo asin garong paltto an hawak nagkukua nin mga hoben na tsiks na garo na lang makuapo niya tanganing maprobaran na matso siya Huh daa kan gaweng ini makikuwarta Dakul an huring huding na sa sala niya M dakul magtao nin kuwarta iyo on minagana Si Huwes Luis Gu man pirmeng nagpopospon nin bista ta mahilig inakisosyatan Kon sain igwang inuman o okasyon arog baga nin kumpleanyo anibersaryo piyesta kasalan o iba pa minduman siya Ini an taong hkwilon sana Kon nabuburat daa an Huwes na ini kanta sanang kanta maski desentonado an boses Garong raot na plaka pa ulit ulit kan paborito niyang kanta na To All the Grls I l oved Before Igwang kasabihan na an tao kayang tioson an gutom an_ kakulangan sa paggubing an uranan o initan Alagad dai kavang tioson an masimpil na pagkawara nin hustisya Igwang mga minahuramentado huli kan inhustisya Igwang minagibo kan sadiri nindang hatol sa nagkasala sainda Igwang minaturukod sa bukid tanganing labanan an gobyerno na dai nakakatao nin Ini saro lang na patanao kan sarsuwela sa hudikatura An judicial and Bar Council na nagrekomendar kan mga Huwes sagkod an nakaagi asin presenteng Presidente kan Pilipinas na nagnombrar kan mga Huwes igwa man nin dakulang parte sa beladang ini Kon gustong maaraman kan Ombusman o kan Presiden tial Anti Crime Commission an manunungod sa rnga mahistrado asin huwes sa enterong Pilipinas puede nindang pasimbagon an mga empleyado sa gabos na korte nin duwang minasunod na hapot alagad dai na pagpapirmahon kan saindang ngaran Ano an gusto mo sa saimong Huwes o mahistrado Ano an habo mo sa saimong Huwes o mahistrado Mas dakul an aram kan yaon sa laog Tibaad pa makatabang sa pinagmamawot na pag babago Sabi kan nagkapirang abogado dai manigong magnombrar nin huwes na madali nang magretiro sa servisyo asin may kamatian ta an karoy na mayor iyo an pagkohra nin milyones de pesos na retirement benefit Manigo daang su matukao sa puwesto nin nga sampulong taon tanganing dai magpaunog o magpabaya nin mga kaso na iwawalat sa masunod na Huwes saiya Apesar kan kadarudakuiang bencpisyo asin pribelehiyo kan mga huwes iyo pa ini an nangyayarlri Sanggatos na pesos lang an pigbabayad ninda bulatvhulan para sa retirement sa Government Service Insurance System GSIS alagad milyones an pigkokobra pagretiro An ibang empleyado sa gobycrno mas halangkao an pigbabayad arog baga kan diyan tor sa korte nagbabayad para sa retirement bulan bulan sa GSIS nin an Clerk nag babayad an osfenograper an legal researcher an head teacher III sa eskuwela pubhka alagad dai mina kobra nin milyones na benepisyo sa retire ment Igwang diperensiya an sistema asin palakao kan satuyang gobyerno ta bakong parareho an Irato sa gabos na empleyado Igwang inihustisya sa bakong mga huwes asin mahistrado an GSIS policy Puwede dao na makaiba ini kon magkaigwa nin rcporma Pasabungan man lugod kan Mahal na Diyos an satuyang mga lideres na patunayan sa gibo an pirme nindang pigsasabing Hustisya katalingkasan asin demokrasya para sa gabos b PANGARAP AT PAGHAHANAP b i b Rafael Buemia b i Pangarap Sapagkat sa daigdig ng maUliit at malalaki ang nakapagitan ay mapulang kapsyon ng mga pangarap at paghahanap Na doon ang ulila y mga api walang puwang ang katarungan walang langit Ang sakim at mapang api ay may langit sa kanila ang katarungan Sa maliliit walang hugis ang mga gunita kaylayo ng pag asa sapagkat kaylayo ng mga guni guni walang anyo ang buhay kundi mga bulok na laman at buto Ang tanging may hugis ay eksploytasyon pagka api pagsasamantala ng mga naghaharing uri lahat ng kasuklam suklam kawalang pag asa kalupitan pagkasindak kaalipnan impiycrno jt kawalan Si malalaki buhay na tatsulok ang kapangyarihan kayamanan at karangalan mga paraisong inagaw sa mga maliliit May aawitan bang bangkay ang langay langayan May pangarap ba sa isang tuldok ng Itipa May pangarap ba sa isang sipi ng gunita Mayroon nga ba kasarna Paghahanap Ginoo saan ko matatagpuan ang kamatayang walang kaalipnan doon ba sa talahibang lagablab ang itak doon ba sa ritwal na bodabil Ginoo saan ko dadalhin ang kabaong ng mga api doon ba sa Iiwasan ng mga alitaptap at gamu gamo doon ba sa punso ng mga langgam doon ba sa duluhan ng mga uod Ginoo saan ko isisigaw ang hinagpis ng mga ina doon ba sa entablado ng drama borloloy doon ba sa pinilakang labing ng pantasva Ginoo saan ko ibubulong ang uha ng mga sanggol doon ba sa gusali ng mga henyo t paham doon ba sa landas ng pagtangis at kaalipnan Ginoo saan Pangarap Kasama kami y pupunta sa mga bundok a mga pa It ok sa mga tubigan sa mga batisan sa mga pabnka at pagawaan sa mga kalyehon at daan b SUMMER IN LIGAO b i b Gabriel Bordado fr b i i For Gil Barfa Boy Mabeza and Ncna Mabentang who were felled along with four other persons by a hail of bullets in Ligao Albay May i What brought you here my friends This is no man s land For even in the season of flowers and sea shores the hills of Ligao explode not with the shrill trills of sparrows but with the deathly crackles of gunfire Our people need us you said Their fields have dried up and the fruits of the nearby forest have been reduced to ashes by the fierce fires of May They will surely starve unless we move now And so you came armed with nothing but memories of droughty summers never knowing that one day blood flowing from your bullet riddled bodies would drench the parched earth of Ligao UPON READING A MONOGRAPH ON HOW TO MEASURE POVERTY i For my wife Georgijvi whose university acquired theories have yet to be tempered by the realities of times i At the university academicians measure poverty in terms of mathematical functions hunger is expressed in logarithmic equations want and deprivation inferred through statistical extrapolations Even squalor ha been transmuted into econometric symbols cold precise and deodorized Meanwhile a scavenger plods past a fly infested mound of garbage dumped just outside the university campus b DUN KA SAGUBAT b i b Ben Cscoto b i Diin ka sa Gubat Sa may poso sa sanga na dalan San Daco na Cota Sa magayon gayon na kapilya Kan Ina san Pirmeng Danon O kun sa banal na Akademva Ni San Antonio O sa may molinohan Ni Pedro Lim intsik Sa kapasakyan na mahiwa San Cogon San Ignacio O Behran con hale ka Mag sliopping sa Sorsogon Dtin ka sa Gubat Sa may poso sa sanga na dalan San Daco na Cota Doon sa malm halabaon Na svmentado na lulay Sa Manook sa crossing San may sementeryo ni Padrique O sa A guana I do Cara Tsip nan nira King O sa Herrera hale sa dagat Diretso sa emergency Sa Prielo sa may bombahan Sa mga gasolinahan sa Paradise O sa presko na bung haw san Dancalan Makila ko man lugod ikaw An mga hinalcan mo Sa iyo lugar Diin ka sa Gubat Sa may poso sa sanga na dalan San Daco na Cota Sa espaltado na sungkaan San Quezon Padrique Quezon Agu i na Id o paliko sa wala Taga Balud ka Norte Sur Din makihiran Magdayo pa sa Pinontingan Sa mga sinehan nira Soya O Buritua o kara Cha O harani sa palasyo Ni San Antonio de Padua Sa natad niya palibot San maaso magabon na park Sa piliw piliw san baybayon Sabihan hak Kun ha en ka din Kay nganing maaranuu ko nun An pu tura mo Kon IUtil wing ka An aram ko hak doon MIVO S i Quezon an mav poso San panahon magtutubod Nivan tnavad pa man Inkakati ngani lang Sige na Sabiha na baya sa ako niyan Kon diin ka sa Gubat Sa may poso sa sanga na dalan San Daco na Cota la i tnm i B Liana KABAKO Sa kan to nilaklaklak ng mga macho ang puri t knluluwa ng mga Btnibirocha Sa pagaawa y nilalamon ng kapital ang talino t ganda ng mga l orena Sti bukid opisina at tahanan man inaahla ang bawat Lisa at Maria Alam do dahil sito v ako At ako v sila lindera ako weytres magsasaka manggagawa sa pabrika Titser ako tv surera kaminera puta kung minsan Ina ako anak kapalid asawa Puson ako dibdth kaangkinang balding mahihinog at sasabog Ng pula Tulad ng bulaklak Si Umfc mav pilit bubukadkad Uilago akosa pinggan at liyan At maghahabi ng pangarap Sila y ako ako y sila Bukas niagbihiRkis kami ng lila b GRANDPA b The grooves have deepened In the face caressed by eighty years of sun Rivers of sweat have rushed there To irrigate crops that knew not His slurping teeth gnashing at dinner They shine still when he smiles Those teeth that only know The brush of bete husk But I remember They can cut tough strings he used To tie the rice His corns they hurt My face spoiled by city life But I love the feel of them The hands that fashioned My comforts b NGATA b i b Felizardo T Masagca b i Ngata pagkilingan an sarong panahong nangagi sa diklom Kun an katuyohan kan simong paglakaw liwanag hanapon an tinalikdan mo saro sa nang serye kan napunan mo nang halawig pang biyahe Ngata pagbweltahon nawaltak na yaman kan manga semaron Kun an manga ini iyo an maulang sa banal mong misyon Ngata pagdangogon an saltong pagsadol nin manga tentasyon Kun may dalan ka nang doman minasuysoy sa tunay na hukom siya an mataram kun an ginibo mo puede nang isurat sa saiyang libro Ngata pagrumdomon an lumingas nang huwad na millenium An naparang glorya sa simong pagturog ngata paghanapon gata pagtangisan id long narumpag nang humo na pedestal Na pinagtukawan kan bogus mong diyos na mayong ladawan tunay na mensahe saimong saboton nganing sa pagkalaw dai masalingoy Ngata pag andaman an nagdadangadang na kastigo pinal An pagkakasala kun tuyong ginibo ngata pagbasulan b CANCION V b b i Francisco V Pcnones b i b r b Manlaen laen na lawog an pinapandok mo Minsan pampam kang an hamot dac madaehan sa lipot nin kabanggihan Sa lumhok kan simong daghan nalalaom kita sa kalingawan sa totoong dalagan nin buhay Hull ta nagigin man kita bellas sa piot mong entablado Minaluvos kita irarom kan saiyang saldang an satong kaakian ina a lang inaatang nganing makusog pusog an rued a kan ekonomiya an harigi kan industriya Asin kun ttnatakla o gasgas na tumilyo kitang inaapon na una Sa ibang aldaw pangaturugan ka man nakakasilaw an rayo an pagullanan sa tahaw kan samong pakpak asin simong ilaw nangangahulugan nin samong kagadanan Magn ka man atyan igwang pangako babadbaron huhubadon butnol kan samong bungo tatanoson an siko siko samong pagkawara dinudumanan ipaliliwanag misteryo nin kinaban Alagad an mga puertahan r j simong tinutukdo orog na m ina i to it ok sa samong atuhang mantang nagpupurustahan daeng lawog na mga para da Ian kun saen an samong lalaogan Kaya minaawit ako saimo ngonian haloy sa sakong nakalumay minapaaram ta nasantiguar sa turuhok simong mata sa kabanggihan mga ilaw mong nandadaya nandadanyar mga putikon mong propeta mga lintian Uinta mong mga kapitalista sinupsop an dugo kan masa Mauli na ako sa ciudad kan sakong ama kun saen nakapucsto na an lamesa nin pag oogma duman kun saen an katotoohan ma Una w na nagkakaxaw kasaw kataid nin mga pako sa pampang duman sa banwaan na an gabos mga magtururugang b KUN NAMAMANSAYAN AN TAK AY b Pirmeng yaon an pagmamawot na makapuli Alagad rnadoot na an dalan asin an ambon nagtutugdon na sa mga dahon Marumarom naman kun siisay an biibalikan o kun ini kamatean recuordong dae malingawan Saro daw ining nabayaan o napabayaan Minalayog layog na alibangbang an mga kahaputan Minaparong parong na aninipot an mga kasimbagan Alagad an pagarang nanraranrang sa lipot nin kabanggihan A in naglulukso Iuksong lukton an sakong daghan kun namamansayan pagbuswak burak nin takay sa danaw An sadiri an kabilugan nin pagkaaram namumuyang makisumaro sa katoninongan na nasasaray hilom na naaaraman manongod sa katalingkasan nin mga hito sa kairaruman pagkatakod takod kan huna lang patod na kimlat nin kabiloonan asin saiyang pagbubuswang asin an kamot na nagtataong kabilugan digdi gabos sarong makakamhan sarong Diyos b CANCION PARA SA MGA KAIBA b Huling nangyayari ini pagsasangli nin mga aldaw may rason siya lang nakakaaram siring sa pagbaba asin paglangkaw kan tubig sa kadagatan Hare kang panluyahan ali ngani kita ngonian alagad sa aga kitang mahira sa mga baybay sa pangpang Api ngant kita ngonian nudma kitang mabago sa lawng kan mundo Huling satnng nilalakaw igwa kitang pagtubod na satong masasagkod asin an satong pagkamoot dae na nanggad ibang minamawot dae na nanggad matatakot b PAGBUBUNTIS NG PA AY b i b Honesto M Pesimo Jr b i Pawis ko ma y maging dugo May tinik man sa paguugit sa pusikit na mundo May damo mang sumasalit may baging mang kumakapit Lakas ay iginigiit Kahit tumangging pabahgtad sa Upya at susod Gagabayan ko ang araro na may lakas at lugod Punla ko y masiglang binhi Na hininga ng buhay na isinabog nangagusli Sa tigang na lupa na binungkal ng dugo at pawis Kaya bangungot sa libing baka mabaog ang tundos ng tanim sa bukurin Kmalimutan at sa pagtulog ay di ko dalahin Inumog ng bawat tuwa Pagbunot sa damo pagdurog sa lukton suso daga Pagpatak paghulas pagbuhos ng pawis ulan Iuha Ay pangarap kong di pata Sa pilapil sa pinunla sa pagasam sa pagasa I landog na biya a ng butil na burn s i tumana Ang pagbubuntis ng palay Mithing ginto sa kasuyong lupang di dapat tumamlay Magtging bigas sa dapugang bayan ay iluluto Kung ito mav isusubo Tityaking di ako mapapaso nang ang pangako Nang bukiri y pumintig sa saanma t alinmang mundo i b Merlinda Bobis b i b DARAG ANG M AG AYON b sr babagohon ni daragang magayon an saiyang istorya dai na siya magagadan dai na siya magiging bulkan sa salog kan rawis sinda naghilingan prinsesa prinsipe nin mga kahadean hagunos nin puso sainda uminanod sa laad nin puson an duwa nalunod alagad babagohon ni daragang magayon an saiyang agi agL dai na siya magagadan dai na siya magiging bulkan kung ma moot man si magayon an saiyang puso bubuhian pupugolon an pagkugos kaya sa sarong panganoron dai mapugolan siguradong kagadanon dangogon babagohon ni magayon an saiyang palad dai na siya magagadan dai na siya magiging buikan sa gyera ni panganoron asin pagtuga dai na siya magmamasid na takot o langkag huhubaron na an kagayonang marka tapos isosolot an armas an kalasag bilinga binabago kan babayi an hiro nin sadiri dai na siya magagadan dai na siya magiging bulkan sa mga syudad sagkod kadlangan nagmamartasa an ibang kagayonan wara nang bulkan na sarong lubongan patag na patag na an kusog nin daghan Title News Collection SA NFA BICOL Imported rice isasabat sa efecto kan El Niño Ciudad nin Legaspi An National Food Authority NFA Bicol nagsabi na dawa nagsakat na sa P milliones pesos an danyos sa Bicol sa paroyan alagad nacierto sa consumedores na suficiente an na sakong stock nin NFA rice sa saindang bodega afuera kan nakatalaan pag abot pa nin dugang na imported rice gikan sa Vietnam Si Nelsie Alcantara PIO kan NFA Bicol nagpahayag sa entrevista kan Bicol Mail na dawa mag abot pa sa bulan nin Julio an El Niño Phenomenon abonda pa sa supply nin bagas sa anom na provincias kan Kabikolan Igwa pang maabot na na sakong Vietnam rice afuera pa kan na sakong paroy na binakal kan agencia sa mga paraoma sa lindong kan rice procurement program kan NFA An dos milliones na sakong bagas madurar nin dias dai pa kabali digdi an dugang na imported rice asin mga stock nin bagas asin paroy sa mga bodega kan NFA sa mga provincias kan Kabikolan sabi pa kan parataram kan agencia An oficina ni OIC Regional Director Marilyn V Sta Catalina kan Department of Agriculture sa Bicol nagsabi na sa sa pinakahuring damage report kan Marzo sa inicial na tiniripon na report hali sa mga Provincial Agriculturist nagsakat na sa P asin afectado na na hectaria alagad an hectaria an mayo na nin paglaom na may aanihon pa Huli sa efecto kan El Niño maabot na sa na paraoma sa Kabikolan an nagkarulogi mientras na dai pang kasegurohan kun ano an magiging ayuda kan gobierno An ibang mga rice retailers nagiging opurtunista kan pagluya kan produccion nin paroy asin an ginigibo nagpalangkaw na an precio kan commercial rice si dating P cada kilo nagsakat na sa P Sa precio kan NFA rice mantenido man giraray an P asin P cada kilo Ipinahayag pa na plano kan agencia na maglibot an saindang NFA rolling store sa mga barangay nganing dai magparalangkaw an precio kan commercial rice sa mga mercado An DA Bicol saro sa pigrerecomendar sa central office nganing matubigan an afectadong kaomahan iyo an cloud seeding alagad dai pa nin accion sa tahaw kan naglalawig na efecto kan El Niño An Philippine Atmospheric Geophysical and Astronomical Services Pagasa nagsabi na an panahon nin tag init malawig pa asta bulan nin Junio asin Julio Sa lado kan National Irrigation Administration an saindang programa sa kakulangan nin tubig iyo an pagrasion kan patubig sa kaomahan http www bicolmail com issue mar xlakaw html kilometros na paglakaw vs cancer Sa paglaban sa cancer nagsikad an proyecto na inaapod na Step Juan kan Enero hali sa Pagudpod Ilocos Norte asin matapos sa Matnog Sorsogon sa Marzo An Step Juan sarong walking expedition kan saro sanang lalaki An idiya iyo an paglakaw na mayo nin ano man na lulonadan asin ginigibo sa laog nin nagkaperang semana napundo sana kun makakan asin mapahingalo An katuyohan nganing makatimos nin fondo para mabulong an kaakian na nag eedad nin duwang bulan asta sa anyos na may cancer sa lindong kan Cancer Warriors Foundation Ini an mga pahayag ni Tomas Leonor na sarong mountaineer asin passionate artist kan maka olay kan Bicol Mail kan Sabado Pebrero antes naglakaw kan Domingong aga pasiring sa Sorsogon hali sa Pili Camarines Sur Naglakaw siya nin maabot sa na kilometros sa halabang highways asin nag agi sa na mayor na ciudades asin ng mga banwaan An expedition suportado kan mga kabisto asin amigo ni Leonor na naghiras kan saindang campania sa mga kaakian na may cancer An matitipon na fondo gikan sa mga donacion madalagan sa Cancer Warriors Foundation nganing matabangan tulos an mga pobreng kaakian An gabos na mga nagpapadreno donors asin suportadores ilalaag sa saindang website asin sa saindang facebook account An kaakian na may cancer dai makahiro o makakawat nin normal dawa na ngani an saindang familia igwang playground dai maka escuela huli ta pigbubulong haros sinda ferming nagsusolo sa bilog na maghapon kaya an katuyohan kan Step Juan dakul na an nagsusuporta An proyecto enot nagpoon kan Junio asin piglalaoman na an paglakaw masikad bulan nin Agosto alagad huli sa kakulangan nin volunteers asin oras kulang an padreno na matabang sa proyecto Apesar kaini piglalaoman na sinda makakarecibe nin suporta asin ayuda matapos ponan kan Enero Sa PANAHON NIN ELECCION LGU Naga mabakal nin cantidad P M na NFA rice Mabakal nin NFA rice na cantidad P milliones an local na gobierno kan Ciudad nin Naga na ididistribuir sa mga barangay mientras na nagrarani na an campaign period sa mga candidato local sa Marzo Ini matapos aprovaran sa ginibong regular session kan Sanggunian Panlungsod kan Martes Marzo an sarong resolucion na nag aawtorisar ki Alcalde Jesse M Robredo sa pagbakal nin na sakong NFA rice na may total na P nganing idistribuir sa maabot sa na miembros kan Sanggawadan sa mga barangay kan ciudad Si Consejal Nelson Legacion nagpadreno kan resolucion nagpahayag sa Bicol Mail na bakong pampolitica an saindang motivo sa pagbakal kan dakulang cantidad kan bagas nin NFA envez ini dati nang programa kan City Hall Nanungod lang na panahon nin eleccion kaya pueding dudahan na gagamiton sa politica alagad bako ni an intencion kan ciudad envez si dating programa siring kan paskohan sa barangay Sanggawadan asin kabali na sa programa kan Quality Universal Elementary Education in Naga QUEEN sa mga escuela sa public school sabi pa ni Legacion Si Consejal Badeth Roco nagsabi na igwang kulatilya sa resolucion na dapat iyo an masunod sa pagdistribuir nin bagas sa mga beneficiaries Ngonian na bulan nin Marzo asin Abril an na sakong NFA rice para sa mga magurang kan escuela sa public schools na kabali sa QUEEN program kan ciudad asin igwang tagamang ng sakong bagas na ididistribuir sa bulan nin Abril sa Sanggawadan An na sakong bagas dapat dai uboson sa ngonian na Marzo asin Abril huli ta ini nakatagama asta sa Deciembre sabi pa ni Roco An annual budget kan ciudad kabali na an sinambit na fondo nangyari sana na nag aprovaran nin resolucion huli ta ini an rekisitos kan oficina kan NFA nganing tugotan an LGU na makabakal kan NFA rice Si City Social Welfare Development Officer Jimmy Reblando kan City Hall nagsabi na sa record kan saindang oficina regular an pagbakal kan ciudad nin bagas sa NFA na pigdidistribuir sa Sanggawadan cada quarter An Sanggawadan sarong programa kan ciudad na na dating pig ayudahan nin fondo kan Australian government alagad pakatapos na maubos na si fondo tinuwadan na asin ngonian sinalo na kan local na gobierno Mientras tanto an NFA Camarines Sur nagsabi na huli kan efecto kan El Niño Phenomenon naghuros si numero kan sinakong paroy na pigpapabakal sa saindang oficina provincial kan mga paraoma Alagad nagcierto na suficiente an na stock nin bagas sa bodega afuera kan piglalaoman kan pag abot kan na sakong Vietnam rice Batching plant kan PNR hagad sarahan KUN magpapadagos an ilegal na batching plant sa lote kan Philippine National Railways PNR sa barangay Triangulo Ciudad nin Naga delicado an salud kan mga residentes kan barangay Nagrereclamo na an Barangay Council huli ta igwa nang na afectaran an salud kan residentes huli kan alpog kan cemento gikan sa planta na nasasangab orog na si kaakian Kun nag aandar an planta dawa sarado an mga bintana huli ta ordinario sana an mga kaharungan nalaog man giraray an alpog Si Brgy Kgd Aurora Zaida Roco nagsabi na afuera kan afectado an salud kan pobreng mga residentes nakaka disturbo pa kun inaabotan nin matanga an operacion kan planta An mobile batching plant iyo an nag gigibo nin mga travesa na ginagamit sa rehabilitacion kan relis kan PNR na nagpapadagos sa ngonian digdi sa Camarines Sur pasiring sa Lucena asin sa Albay Si ENRO Oscar Orosco kan local na gobierno kan Ciudad nin Naga nagconfirmar na mayong permit sa saindang oficina an operacion kan planta asin maging sa oficina kan Department of Environment and Natural Resources Sinabi kan ENRO Officer na magkaka igwa sinda nin miting kan DENR asin an namamahala kan planta sa Martes Marzo nganing resolveran an reclamo kan residentes sagcod na pueding ipapondo an operacion huli kan kawaran nin permit Sa PNR sinabi ni Division Manager Constancio Toledano na an planta extension sana kan gibohon nin travesa sa Lucena alagad bako an manijamento kan perokaril an namamahala envez an contractor na pigngaranan na DSG Construction Dati dati oras an operacion kan planta alagad huli kan reclamo nin mga residentes abot na sanang alas nin bangui Napapalibotan nin kaharongan an planta kaya dakul an afectado sagcod na pueding magherilang an residentes sabi pa kan Brgy Kgd Nag aapelar na an afectadong residentes na mag accion na an local na gobierno asin DENR nganing dai magherilang an residentes Si General Manager Ower Andal kan PNR dai pa nin comento sa reclamo contra sa planta mientras na atendido siya sa nagpapadagos na rehabilitacion Cloud seeding ginigibo aro aldaw kan DA Bicol P Million danyos sa agricultura huli sa El Niño Pili Camarines Sur Maabot sa P milliones an fondo kan Department of Agriculture DA na ginagamit sa haros aro aldaw na cloud seeding na nagpoon kan Sabado Marzo sa mga provincias kan Albay Camarines Sur asin Masbate na iyo an tinatamaan kan El Niño Phenomenon sa Bicol Sa pinakahuring damage report cantidad P milliones sa agricultura asin maabot sa mil na mga paraoma an afectado sa provincias kan Albay Camarines Sur Masbate Catanaduanes asin Sorsogon Si OIC Regional Director Marilyn V Sta Catalina kan DA Bicol nagpahayag sa entrevista kan Bicol Mail na madurar nin oras sa laog nin dias an ginigibong cloud seeding o artificial na pagpa uran Ginagamit an asin na winawarak sa panganuron nganing magkaigwa nin uran An eroplano na ginagamit kan Bureau of Soils and Water Management BSWM yaon ngonian sa Legaspi City Airport An BSWM iyo an namamahala kan cloud seeding sa tolong provincias alagad an pig enot iyo an Albay asin Masbate Dai na pigbali an Sorsogon huli ta kataid man sana kan Albay mientras na dikit man sana an danyos sa agricultura sa Catanduanes asin sa Camarines Norte mayo pa nin damage report Si Undersecretary Joel Rudinas namamayo kan DA Task for El Nino pig ayon sa dapat agihan kan cloud seeding an rehiyon cenco huli kan padagos na paglangkaw kan destroso sa agricultura particularmente sa kaomahan huli sa El Nino Nagsakat na sa P milliones an danyos sa paroyan P milliones pesos sa maisan asin P milliones sa gulayon An Camarines Sur iyo an may halangkaw na danyos sa paroyan asin maisan cantidad P milliones nagsunod an Masbate P milliones sa Albay P sa Catanduanes P milliones asin sa Sorsogon P milliones Mahiwas nang kaomahan an afectado sa mga municipalidades mientras an report man kan Philippine Coconut Authority kabali na sa afectado kan tag init iyo an kanyogan Antes kan artificial na uran an DA nagdistribuir na nin mga shallow tube wells sa nagkaperang paraoma nganing dai magka aralang an saindang kaomahan Nagtutubod an OIC Director na sa bulan nin Mayo pueding magkulpa na an init kan panahon asin magkaigwa na nin pagbulos nin uran nganing makapoon na an paraoma sa saindang pagtanum Alagad si Fred Consulta kan Philippine Atmospheric Geophysical and Astronomical Services Pagasa Camarines Sur nagpatanid na kun nagbulos na nin uran kan nakaaging Sabado dai pa magtiwala huli ta yaon pa an mas lalong mainit na bulan nin Abril Mientras tanto huli kan paghuros kan produccion nin paroy an National Food Authority sa Bicol nagpaseguro nin dos milliones na stock nin sakong imported rice bilang food security sa rehiyon Refo project pigpapadagos kan DENR Tinambac Camarines Sur Nagkulpa an isyu kan anomalia sa implementacion kan P milliones na reforestation project sa Barangay Lupi alagad sa ngonian nagpapadagos an proyecto ngani sanang matakopan an controvercia Si Alcalde Ruel Velarde nagsabi na an mga trabajante kan Bicol Upland Resources and Development Foundation Inc contratista kan DENR nagpapadagos kan refo project nganing taposon an proyecto An jefe ejecutivo local nakarecibe kan report ni Director Marcus Jocelyn Fragada kan Pebrero na percent fully planted and completed an Bgry Lupi Digdi na nadiscobre na may anomalia an implementacion kan proyecto dai ngani nagcoordinar sa LGU asin mismo an mga miembro kan Mt Isarog Guardians MIGS nagconfirmar na dai ninda naheling an refo project kun igwa man maabot sana sa limang hectaria sa dapat completohon na hectaria susog sa contrata Kun igwang nagtatanum posibleng napundo huli kan efecto kan El Niño Phenomenon mientras na masasayang sana huli ta magagadan an mga seedling huli kan tag init Nagkaperang mga miembros kan MIGS an nagfirma sa affidavit na nagbubulgar kan anomalosong proyecto Afuera pa kaini an Commission on Audit COA kaparejo man an saindang findings na dai tapos an proyecto Nadiscobre pa na pati na ngani si ng hectaria na na reforest kan CARE Philippines kan asin an United Nations Development Program UNDP igwa man nin kaparejong proyecto kan na may hectaria na pigdudahan na pigbali kan DENR na kabali pa sa P milliones na refo project Nag init pa an isyu kan an Multisectoral Committee for Project Monitoring and Evaluation nagconducir nin inspeccion kan Abril asin naheling an mayong kamugtakan na proyecto kan agencia na pinamamayohan ni Fragada Apesar kan COA report asin findings kan Multisectoral committee mayong nangyari sa investigacion maging an Residence Ombudsman sa Camarines Sur huli kan may nasasandigan na poderosong politico an halangkaw na oficial kan DENR Bicol An refo project nasa lindong pa kan Bicol River Basin Watershed Management Project na pinamamayohan ni ASEC Chito Monzon Tabora sinikwal si Robredo Ni Juan Escandor Jr NAGA CITY Sa grabeng gabat kan acusacion ni Alcalde Jesse Robredo sa saiyang resignation bilang miembro kan Board kan Ateneo de Naga University AdeNU si University President Fr Joel Tabora sinikwal si accion kan papahalion na alcalde kan Naga sa pagsabing an ginibo kaini igwang digta nin pagsagin sagin smacks of hypocrisy Sa resignation letter na pecha Pebrero inacusar ni Robredo an institucion kan Ateneo na nagpalyar sa pagkuyog sa katotoohan integridad asin pagkapatas failed to uphold the values of truth integrity and fairness na sa pagtubod kan alcalde ini nagtugot na gamiton kan anuman na partido na may tiak nganing ronoton ako asin an sakuyang administracion has allowed itself to be used by certain parties who have an axe to grind against me and my administration Asin sa pagdalagan nin duwang taon an saindang sinasabing paghanap nin katotoohan kabang na nakapuntiriya sa gobierno kan ciudad na may intencion na ipahiling an maraot And for two years running their purported search for the truth has unfairly focused on the city government with the intention of casting it in a bad light dagdag na acusacion ni Robredo laban sa Ateneo sa saiyang resignation letter Yaon an respeto ko ako nagtutubod na si Alcalde Robredo kuta kinoa an esencia na mas pa an consideracion asin kuta siniyasat an pertinenteng mga bagay antes magbutas nin nanggagabos na mga pahayag With all due respect I believe Mayor Robredo should have taken the essence more in consideration and that he should have validated pertinent facts before making such sweeping statements pag explikar ni Tabora Sa resignation letter pinangaranan ni Robredo an sarong actividad sa Ateneo kan nakaaging Enero an Regional Convention on Decoding Politics na segun sa saiya iyo an pinakahuring pagtira sa saiya Segun ki Tabora bakong maray an dulot kan mga binutasan na acusacion kan alcalde sa institucion kan Ateneo na primirong mangyari sa historya kan pinakadaan na institucion kan mga Hesuita sa Naga May grabeng kapabayaan sa saiyang parte Dai niya dinara an problema sa laog kan Board asin naghalat pa siya sa papataposon niyang termino pag abot kan Pebrero Garo man sanang pinabayaan niya an harong na matumprod sa kalayo asin siya madulag na na garo parong santo There was gross negligence on his part He did not take the problem in the Board and waited until his term was about to end on February It was like he let the house burn down and he was going away smelling like a saint sabi Tabora Nagreclamo siya kan mayor na pagpalyar kan Ateneo bilang sarong institucion Alagad bilang sarong miembro kan Board kabali siya sa pagmato kan universidad asin igwa siyang unikong posicion na sabihon an pagpalyar sa mga reconosidong kairibahan sa Board kairiba na an Provincial Superior kan Society of Jesus He complained of a major failure of the Ateneo as an institution But as a member of its Board he shared oversight of the university and were in a unique position to point out the failure to very distinguished members of the Board including the Provincial Superior of the Society of Jesus sabi ni Tabora Sabi niya an Board kan AdeNU sarong independiente asin nagsasadiri lain man sa ibang mga escuelahan na pinapadalagan kan mga Hesuita maski ngani sararo sinda sa irarom kan congregacion bilang provincia sa Pilipinas kan Society of Jesus Si Tabora nagtuga na an mga ocacion sa Philosophy Department pigrepresentaran si Robredo kan saiyang staff na nagpartisipar sa discucion asin nakipag argumento sa mga isyung kritikal sa saiyang administracion maski ngani sabi niya nungka nagresponde an alcalde sa imvitacion na mag atendir siya Sabi niya bilang sarong oficial nin namamanwaan si Robredo dapat dai nagin balat sibuyas sa mga diskurso manungod sa saiyang pampublikong desicion asin accion na sa hiling kan padi nakul gan an ego kan alcalde Bilang sarong institucion academica padagos niyamong itatao an oportunidad para sa discurso nin mga bagay manungod sa pampublikong interes Gigihuhon niyamo ini na mayong takot o pabor As an academic institution we will continue to provide opportunities for discourse on matters involving public interest We will do so without fear or favor sabi ni Tabora Segun sa resignation letter ni Robredo an nagmamakulog na mga paratukdo asin estudiante kan Ateneo nagsumbong nin parehong sentimiento asin naghapot tano an nagkapirang personalidad sa Universidad padagos gingibong demonyo ako asin an sakuyang administracion maski sa mga klase c oncerned Ateneo faculty and students have conveyed the same sentiment and have asked me why some personalities in the University continue to demonize me and my administration even in classrooms Sabi ni Tabora sigurado siya mayong nagpipintang demonyo sa alcalde maski ngani sabi niya sigurado man siya na nadangog niya an kritikal na discucion sa laog kan Universidad manungod sa paggogobierno sa Ciudad nin Naga Segun sa saiya an resignation letter ni Robredo pigdiskutir kan Board sa miting kan Pebrero kun sain dai nag atendir an alcalde Nagtuga si Tabora na sa pagtapos kan termino ni Robredo kan nakaaging bulan siya nakakompleto nin taon sa laog kan Ateneo Board Kan magpoon an ikalimang tolong taon na termino ni Robredo kan Pebrero mayo siyang inantindiran na miting kan Board hasta ngonian na taon sabi niya Sabi ni Tabora an talaan kan Board nakalista na dai nag atendir an alcalde sa miting kan Pebredo Noviembre Agosto Pebrero asin Noviembre SA CASURECO II Pagtenir sa puesto kan duwang directors cuestionable na CCM Calabanga Camarines Sur An Casureco II Consumers Movement CCM nagpatanid sa manijamiento kan cooperativa na magiging cuestionable an ano man na transaccion asin resolucion kan junta directiva sa padagos na pagtugot na magtenir sa puesto sinda directors Danilo Gonzales asin Abogado Adan Botor na dapat naghelig na sa puesto susog sa orden kan National Electrification Administration huli ta parejong candidato sa eleccion local sa Mayo Si dating Board President Domingo Yu pamayo kan CCM nagsabi na an NIA nagpaluwas na nin Memorandum kan Enero na an arin man na nagplantiar nin certifico de canditura sa Comelec considerado nang naghelig sa puesto Alagad apesar kan orden kan NEA si Gonzales na nagcacandidatong consejal kan Calabanga Camarines Sur asin Botor candidatong alcalde sa Ciudad nin Naga padagos pang nakakurapot sa puesto Napag araman na an duwang director dawa na ngani padagos pang nasa puesto apesar kan memorandum kan NEA dai na tinutogotan kan manijamiento na magrecibe pa kan saindang honorarium Hinagad na kan consumers movement na iimplementar na kan oficina ni OIC General Manager Jane Barrameda an pag conven kan grupo nin sectores nganing mag designar na nin director sa vacanteng puesto sa junta An arin man na oficial o empleados kan cooperativa nin corriente na nagplantiar nin certifico de candidatura considered automatically resigned sa saindang posicion poon Enero na iyo an pagsikad kan election period na matapos oficialmente sa Junio Sa ibang cooperativa sa Camarines Sur siring kan Casureco I nagsunod na sa orden kan NEA an mga director na candidato sa eleccion local huli ta igwa na nganing dating guidelines si Administrator Edith Bueno sa mga nagcancandidatong empleados asin oficial kan cooperativa Mientras tanto sinabi pa ni Yu na pabor sinda na maging permanente nang general manager si Barrameda huli kan marhay na manijamiento kan cooperativa sagcod na pasakat na sa category A an Casureco II Alagad duda an dating presidente kan board na posibleng tuyong inaabala sa presenting junta nganing makapotan ninda an nagtutukaw na OIC GM Virtual games malaila na sa CSur Malakop na an operacion kan virtual games sa Camarines Sur matapos magbalik na an online betting station kan Meridien Vista Gaming Corporation MVGC sa Camaligan CSur kan Marzo kan ibasura kan Provincial Prosecution Office an caso contra sa MVGC sa pagbalga kan Presidential Decree An manijamiento kan MVGC igwa nang pendienteng aplicante sa manlaen laen na LGU sa Camarines Sur asin Ciudad nin Naga nganing magbugtak kan saindang mga betting station An liga nin mga alcalde sa Camarines Sur pig endorsar na an operacion kan sugal mientras na igwang ingreso na malaog sa mga LGU Alagad an Arkidioces nin Caceres sa enot na entrevista kan Bicol Mail nanindugan contra sa ano man na forma nin sugal dawa ribayan an sugal na jueteng kan virtual games sugal paman giraray huli ta dai man ini magiging productivo asin makakatabang sa pag asenso nin banwaan Si P Inspector Santiago Orozco jefe de policia kan Camaligan Municipal Police Station inarestar kan Enero an pitong mga envuelto sa virtual games na sinda Crisanto Aguilar Rico Garcia Jason Mendoza Michael Estefan Jeypee Villegas Jose Rubio asin Bryan Santiago huli sa pagtubod na cuestionable an saindang operacion sagcod na nagsangat nin caso sa pagbalga kan PD o an ilegal na sugal Alagad dai man na provaran sa fiscalia na ilegal an online betting station huli ta an corporacion autorisado na magconducir kan gambling operation sa irarum kan Cagayan Economic Zone Authority CEZA na nacrear susog sa RA An MVGC igwang certificacion gikan sa CEZA na licenciado sa pagconducta kan gaming corporation An corporacion autorisado sa pagbugtak nin betting stations sa arin man na lugar Igwa pang pig presentar na business permit gikan sa Camaligan CSur na may license No na valido asta sa Deciembre Huli kaini an reclamo kan Camaligan PNP binasura kan fiscalia Si Salvador Reyes III Associate Prosecution Attorney II iyo an nagpaluwas kan resolucion kan Marzo asin aprovado ni Provincial Prosecutor Agapito Rosales An jefe de policia nagpahayag na saiya nang narecibe an copia kan resolucion asin mayo sindang maginibo sunodon alagad dai pa cierto kun maplantiar nin motion for reconsideration An Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur nagpasar nin resolucion numerado na nag eendorsar kan operacion kan online betting station kan Meridien Vista Gaming Corporation sa provincia nin Camarines Sur An resolucion pinalusot kan SP kan Noviembre asin firmado ni Gobernador Luis Raymund F Villafuerte Jr Kan Deciembre an League of Municipalities of the Philippines LMP Camarines Sur Chapter nagpasar nin resolucion na mina uyon sa pagbugtak nin mga online betting station alagad kaipuhan i regulate kan mga local na gobierno Igwa nang enot na operacion kan betting stations sa mga banwaan kan Sagñay Bato Tigaon asin iba pang municipios sa provincia alagad pinapundo ni Provincial Director Retirado huli ta mawot maaraman an legalidad kan sugal An provincial director iyo an nakapapundo kan controvercial na jueteng sa Camarines Sur kan ini mag asumir sa puesto kan Enero alagad nagluluwas na karibay sa sugal iyo an virtual games Paratukdo tinawan P M doctor sinisingil buwis kan consejo Ni Juan Escandor Jr Ciudad nin Naga May rason mag ogma an mga paratukdong napapairarom sa supervicion kan local na gobierno nin Naga nin huli ta sinda dinuhulan nin P M nganing mabayadan na an cost of living allowance Cola Sa sesyon regular kan nakaaging Martes tinulod ni Consejal John Bongat candidato para alcalde sa irarom kan Liberal Party or Team Naga an pag aprobar nin P na pampabayad sa Cola kan mga paratukdo basi sa recomendacion ni Alcalde Jesse Robredo Segun sa pahayag ni Bongat an beneficio para sa mga paratukdo tulos tulos na itatao bago pa man mag abot an eleccion sa Mayo Sabi niya an alocacion nin pundong P M maghahali sa capital outlay bilang non office item and essential services nganing mapahalnas pa an serbicio sa educacion Alagad sa ibong na lado an mga doctor sinisingil kan consejo kan Naga na bayadan an buwis kan edificio kan Camarines Sur Medical Society oficial na organisacion nin mga doctor sa provincia na nakatugdok sa laog kan city hall compound Pinaaram ni Consejal Salvador Del Castillo an desicion kan Committee of Ways and Means na hagadon na sa Camarines Sur Medical Society an moroso sa real property kan edificiong pagsasadiri kaini Segun sa pasabot kan legal office an Camarines Sur Medical Society dai kabale sa mga asosacion na exempted base sa provicion kan Local Government Code sabi ni Del Castillo Sa puntong ini nagpatanid si Bongat na dai ipwera an Camarines Sur Medical Society asin gabuson nang singilon an mga asosacion asin ahenciang may mga edificio sa laog kan city hall compound Nagpasabot man si Consejal Esteban Abonal na pinag urulayan sa comitiva nagkaperang propuesto nganing dai magbayad nin buwis an Camarines Sur Medical Society Sabi ni Abonal saro sa tinutulod iyo na idonar kan grupo an edificio sa Ciudad nin Naga asin magkaigwa nin contrata manungod sa paggamit kaini Dagdag pa niya na pigtulod man ninda an propuestong magtao na sana nin servicio medical an mga doctor bilang bayanihan sa serviciong pangsalud pabor sa ciudad Segun ki Abonal an mga propuestong tinulod kan comitiva sa Camarines Sur Medical Society inako kan representante kan grupo asin nagpromisang ipapaabot sa saiyang mga pag iriba Masbate may halangkaw na casong tipdas sa Bicol Ciudad nin Legaspi An provincia nin Masbate iyo an may halangkaw na caso nin tipdas sa Bicol sa periodo poon Enero asta Marzo alagad piglinaw kan Departamento de Salud na bako pa ining nakaka alarma huli ta naghuros ngani si caso kun icocomparar kan nagtalikod na taon An oficina ni Regional Director Nestor Santiago nagpaluwas na kan report na sa suspechado sa casong tipdas sa Bicol an digdi pigpahayag na confirmado asin an hali sa Masbate An na caso gikan sa banwaan nin Mobo asin sa Ciudad nin Masbate parejong sakop kan provincia nin Masbate Saro sana an hali sa Camarines Sur asin an paciente gikan sa banwaan nin Calabanga Sagcod kasuodma mayong report an DOH Bicol na binawian na paciente huli sa casong tipdas Sa record kan DOH Regional Epidemiology Surveillance Unit sa total na ng suspechado sa sinambit na helang an digdi hali sa Camarines Sur sa Catanduanes sa Masbate asin sa Sorsogon Sa kaparejong caso kan nagtalikod na taon kan bulan nin Enero igwang ng caso Pebrero ng caso asin Marzo ng caso asin igwang total na sabi pa sa report kan agencia An oficina central kan DOH nagpaluwas nin directiva sa mga regional director na magka igwa nin higot na pag monitor kan casong tipdas huli ta saro ini sa mga helang sa kaakian naglalakop ngonian na panahon nin tag init Mientras tanto sa pinakahuring report sa City Health Office kan local na gobierno kan Ciudad nin Naga duwa na an confirmadong caso sagcod kasuodmang Marzo Election hot spots sa CSur pigtukdo na An nagkapera sa mga barangay kan bagong cuarto asin ika limang distrito sa Camarines Sur an nasa listahan na kan Comelec na posibleng ideclara bilang election hot spot alagad padagos pang pig eevaluar kan PNP asin Philippine Army Si SPO Romulo Fabiano parataram kan Camarines Sur PNP Provincial Office nagsabi na sa ginibong miting kan Joint Security Coordinating Council sa Cam Sur na compuesto kan PNP Phil Army asin Comelec pigluwas na kan mga awtoridad an pueding iconsiderar na hot spot sa maabot na pirilian sa Mayo Sa conferencia presente an mga oficial na sinda Col Edmund Avila kan th Infantry Division kan Philippine Army OIC Provincial Director P Sr Petronio Retirado asin Provincial Election Supervisor Romeo Serrano kan Comelec CamSur Dai muna nginaranan an lugar mientras na pig eevaluar pa an kamugtakan kan paz y orden alagad piglinaw na an problema bako pa sa mainit na ralaban nin mga politico envez huli sa insurgencia An barangay na may nangyaring garadanan huli sa insurgencia na envuelto pa an ibang candidato kabali sa pueding ideclarang hot spot sabi pa kan PNP CamSur Pigbuyagyag sana na an coastal na mga barangay sa sinambit na duwang distrito iyo an pig eevaluar kan Comelec PA asin PNP Namentionar ni Fabiano si nangyaring paglikidar sa sarong candidatong consejal sa Pasacao CamSur na kabali na sa listahan Siyam na sanang aldaw antes magsikad an campaign period sa mga candidato local pigpahayag pa kan PNP na matrangkilo an provincia Padagos pang pig iinvestigaran kan intelligence division kan PNP Camarines Sur an mga report na igwang Partisan Armed Groups PAGs Kabali pa sa natukar sa sinambit na conferencia iyo an higot na implementacion kan Comelec gun ban nganing madis armaran an mga may darang armas asin maging matuninong an eleccion Sa pinakahuring report kan PNP CamSur igwa nang ng mga persona na naconfiscaran nin badil poon na mag efecto an election period kan Enero Sinda anas nag aatubang na nin caso sa corte sa pagbalga kan Comelec resolution asin ilegal na pagsukbit nin armas hectariang kaomahan dai na mapatubigan kan NIA Maabot na sa hectaria sa provincias kan Albay Camarines Sur asin Camarines Norte sa hectaria na sakop kan servicio nin patubig kan National Irrigation Administration an entero nang afectado kan El Niño phenomenon asin mayo nang aanihon na paroy An hectaria an nasa inaapod nang critical level kun dai aaboton nin patubig sabi ni Eduardo Yu parataram kan oficina rehiyonal kan NIA Bicol Sa laog sana nin duwang semana huli kan dai nag uuran naghihiwas an kaomahan na afectado kan El Niño nagkaka igwa nin pagrasion nin patubig an NIA ngani sanang matubigan an na aalang nang kaomahan alagad kinukolang pa giraray huli kan mainit na panahon Nagbulos na nin uran kan nakaaging aldaw huli kan ginigibong cloud seeding kan Department of Agriculture alagad bako pang bastante nganing matubigan an nag aaralang na kaomahan An Rinconada area sa Camarines Sur iyo an may mahiwas na kaomahan na afectado kan El Niño kan magsayuma an local na gobierno kan Buhi Camarines Sur na bukasan an Lake Buhi Control Structure nganing mapatubigan an hectaria na nag aaralang na kaomahan Nagsasayuma an LGU na bukasan an control structure mientras na dakul man na parasira sa Lake Buhi an afectado asin posibleng mawaran kan saindang hanap buhay Mientras tanto si OIC Regional Director Marilyn Sta Catalina kan DA Bicol nagsabi na saindang pigpapadagos an cloud seeding sa provincias kan Albay Camarines Sur asin Masbate Sa pinakahuring damage report sa agricultura sa Bicol sobra na sa milliones an logi sa maisan paroyan asin gulayon Nadakop kan PA sa Albay bakong rebeldeng NPA An National Democratic Front NDF Bicol nanindugan na bakong miembro kan New People s Army si Jinky Martirez nungka nagbali sa movimiento asin ilegal an pagkaka arestar sa saiya kan mga soldados asin CAFGU na nakabase sa Villa Petrona Libon Albay Ini an pahayag ni Ka Greg Bañares oficial na parataram kan NDF Bicol sa saiyang pinaluwas na press statement sa Bicol Mail matapos maaretsar si Martirez kan Marzo asin ngonian ginagamit na propaganda kan militar bilang rebel returnee Langtadan na illegal detention an accion kan militar sabi pa kan NDF Bicol An victima mientras na nakikipag estoryahan sa amigang si Belen Talagtag kan Brgy Macabugos Libon kan kaparejong petsa pinaluwas kan militar na miembro kan rebeldeng NPA asin nagsuko pakatapos kan encuentro harani sa residencia ni Belen Alagad si Lt Col John Oberio commanding officer kan nd Infantry Division kan Philippine Army nagsabi na si Jinky naarestar kan man squad kan soldados kan gobierno kan magka igwa nin encuentro sa maabot sa ng NPA sa South Tagbak Barangay Macabugos sa banwaan nin Libon mga ala nin hapon kan Marzo Sinabi pa natalikop kan soldados si Jinky matapos kan encuentro asin voluntad na nagsuko asin an saiyang darang M rifle Nagpahimotik si Jinky na siya miembro kan rebeldeng grupo Mientras tanto an militanteng grupo sa provincia kan Albay nagdedenuncia kan lakdang kan tropa militar sa ilegal na pag arestar sa victima asin malinaw na pang aabuso an ginigibo sa inocenteng civilian Pambayad sa PTC itao na sana sa PNP Ciudad nin Legaspi Envez kan pagbayad nin permit to campaign PTC sa CPP NPA kan mga candidato mas marhay pang mag extendir sinda nin material na tabang sa mga awtoridad nganing gamiton sa pagtao nin seguridad sa politico asin maprotehiran an pagcampania sa controladong barangay kan NPA Dapat pundohon na an pagtao nin cuarta sa mga kalaban kan gobierno mas efectivo kun saindang susuportaran an PNP maging Army sa operacion laban sa mga rebeldeng NPA nganing maolang an saindang extortion activity sabi kan Bicol PNP Nagiging higot an pagsingil kan PTC nganing tugotan an mga candidato na makalaog sa teritorio kan CPP NPA Si P Supt pd pd Eliezer Bron parataram kan Bicol PNP naconducir nin entrevista kan Bicol Mail sa paagi nin telepono asin nagconfirmar kan mga sombong na mahiwas na an implementacion kan PTC sa mga candidato sa anom na provincias kan Kabikolan Nakakabayad ngani nin mil pesos an mga candidato sa PTC envez kaini magtabang nalang nin material na bagay sa awtoridad alagad pigclaro na dai sinda naghuhurot nin ano man na cantidad sabi ni Bron Saiyang pighalimbawa nanga ngaipo nin asistencia sa Masbate sa pagpalupad nin helicopter kun igwang operacion contra sa mga kalaban kan gobierno sa cada oras na paglupad nagastos sa fuel nin cantidad P Sa mga documentos na nasamsam kan military sa operacion contra sa NPA sa Catanduanes ipinahayag na an candidatong gobernador pigcocolectahan nin cantidad P mil P mil sa candidatong congresista P mil sa candidatong bise gobernador asin alcalde P mil sa candidatong vocal asin P mil sa mga candidatong consejal Pigkakarkulo kan Philippine Army na kan mga nakaaging eleccion maabot sa P billiones an nacolecta kan CPP NPA sa PTC sa mga candidato local asin nacional sa enterong Filipinas Sa isyu na pueding idiscalificar an mga candidato na nagbabayag nin PTC dificil maprovaran dawa na ngani igwang nasamsam na documentos an militar sa ginibong operacion sa NPA sa Catanduanes An logbook notebook na nakalista an nagbabayad nin PTC dai pueding maconsiderar na documentos nganing maging evidencia contra sa candidate sabi pa ni Bron An nasamsam na subersivong documentos pigsabi kan militar na igwang mga politico an nagbarayad na kan PTC asin kun sain ginibong hotel si transaccion sa pagbayad nin candidato Kun igwang recibo sa pagbayad asin nagtestigo an NPA laban sa candidato ini puedi nang evidencia segun pa sa Bicol PNP Mientras tanto an Joint Security Coordinating Council nakatalaan na magpaluwas kan mga barangay asin banwaan na ipapasa irarum sa watch list kan Commission on Election An provincia nin Masbate iyo an may halangkaw na numero nin mga lugar na nasa election hot spots Virtual games babawian permit Camaligan Camarines Sur Preparado na cancelaron kan local na gobierno an pig isyung license No sa Meridien Vista Gaming Corporation MVGC sa operacion kan online betting station kan Virtual Games karibay kan sugal na jueteng kun an manlaen laen na sectores mapabor na bawion an permit Ini an pueding maging accion ni Alcalde Rolando Eduardo sa tahaw kan pagcontra kan simbahan asin nagpaabot naman nin dai pag uyon si Liga ng Barangay Federation President Rodel Punzalan Sinabi kan alcalde sa Bicol Mail na sa gigibohon na Municipal Peace and Order Council meeting ngonian na semana saiyang icoconsulta kun kinakaipuhan ipadagos an pagtugot ninda sa virtual games mientras na nagkapera nang mga sector an nagpapahayag nin pagcontra Si Punzalan nag osipon sa jefe ejecutivo local na an sentimiento kan nagkaperang grupo sa saindang banwaan nagtutuyaw sa sugal asin dapat bawion na an permit na pig isyu kan alcalde na valido asta sa Deciembre An virtual games legal an operacion na igwang nalaog na ingreso sa LGU bakong arog sa jueteng sabi pa ni Eduardo An betting station sa Camaligan nabalik palang kan Marzo kan ibasura kan Provincial Prosecution Office an casong pagbalga kan Presidential Decree sa pitong mga empleados kan MVGC na pigsangat ni P Inspector Santiago Orozco jefe de policia kan Camaligan Municipal Police Station Binasura an caso huli ta an MVGC awtorisado na magconducir kan gambling operation sa irarum kan Cagayan Economic Zone Authority CEZA na nacrear susog sa Acta Republica Maging an Sanggunian Panlalawigan asin Liga nin mga Alcalde sa Camarines Sur an pig endorsar sa mga local na gobierno an pagtugot sa virtual games Huli kaini an corporacion igwa nang pendieteng aplicante sa manlaen laen na LGU nganing magwarak an online betting station sa provincia Kun magiging negativo an panindugan kan MPOC igwa nang kakampi an PNP Camaligan na enot nang pinapundo kan Enero HULI SA ELECCION Blood Bank problemado sa pagkulang kulang dugo Afectado an blood program kan Bicol Medical Center BMC sa Ciudad nin Naga nganing mamantenir an bastanteng stock nin dugo sa Blood Bank kan hospital huli kan kasiribotan sa nagdadangadang na eleccion sa Mayo Si Dr pd pd Rey Ibarrientos pamayo kan Blood Bank kan BMC nagpahayag sa entrevista kan Bicol Mail na nagbaba nin por ciento an nacocolecta ninda nin dugo aro aldaw huli ta dakul an puyat pagal sa pagcampania sa mga candidato mientras na laylo man si blood letting activities na dating pigpapadrenohan kan local na gobierno Sa kasiribotan limitado an nakokoang dugo asin afectado talaga an programa asin an efecto iyo an pangangaipo nin dugo Pig osipon pa ni Ibarrientos na si dating bags aro aldaw na saindang nacocolecta sa ngonian nag aabot na sana nin asta sa bags Si ibang LGU na dating nagpapa conducir nin mga blood letting activities nganing igwa sindang depositong dugo sa BMC en caso na ngangaipo an saindang paciente na kaipuhan an dugo nagpundo na kan programa Pighahaditan na pueding maghuros pa an coleccion nin dugo huli ta masikad na an campaign period sa mga candidato local sa Marzo Alagad nag aapelar an BMC na ipadagos man giraray an blood program dawa panahon nin eleccion huli ta dapat masumpayan an buhay kan tao na kaipuhan an dugo An arin man na grupo o LGU na mapadreno nin blood letting activities mag coordinar sana sa Blood Bank Office nganing magtarabangan Si dating apat aro aldaw na programa sa pagtipon nin dugo an nangyari sa ngonian saro na sana na an envuelto pa an barangay council sabi pa Poon kan Enero dakul na mga privadong ospital an nag aasa sa deposito nin dugo sa BMC asin sa Red Cross An mga LGU na igwang depositong dugo sa Blood Bank an pigtatawan nin prioridad iyo si residentes kan saindang banwaan alagad kaipuhan na magkoa sana nin barangay certificate na sinda nag eerok sa barangay na an local na gobierno igwa deposito An LGU Calabanga saro sa bestadong parating may blood letting activities alagad sa ngonian dai maaraman kun nuarin liwat magkaka igwa kan sinambit na programa BSP nagpatanid sa paglakop kan fekeng cuarta AN Bangko Sentral ng Pilipinas BSP Naga Branch liwat nagpatanid sa publico na maglikay sa naglalakop na counterfeit o fekeng papel na cuarta na Php asin Php asin pigtutubodan na pueding gamiton sa eleccion nin pasaway na politico Alagad pigpupontaria na posibleng sa rehiyon kan Visayas an imprentahan kan fekeng cuarta Si Danilo Calumag Branch Manager kan BSP sa Ciudad nin Naga nagconfirmar na an pinakahuri iyo an pagkakabawi kan counterfeit na Php bill na nangyari sa nacion kan Japan ngonian na bulan An oficina central kan BSP tolos nag alerto sa manlaen laen na rehiyon nganing maaraman kan negociantes asin publico mientras na posibleng gamiton sa panahon nin eleccion kan ibang madayang candidato Igwa nang enot na nasamsam an mga awtoridad sa Ciudad nin Iriga Libmanan asin sa iba pang lugar mientras na an kaparejong pagbutwa kan fekeng cuarta nangyari naman kan mga nakaaging eleccion Sinabi ni Calumag na an counterfeit na cuarta haros parejas an pagka imprenta alagad madaling marisa huli ta malunsi an color sa genuine asin madaling mapakit Maheheling sa retrato an pagbisto kan tunay asin feke nganing makalikay an publico An siisay man na makakapot kan fekeng cuarta dapat isombong tolos sa mga awtoridad asin BSP nganing ma investigaran an nasa likod kan nag iimprenta kaini An BSP andam na magtao nin reward money sa arin man na persona na makakatukdo kan imprentahan asin pigcierto na tatagoon an pangaran kan informer sabi pa kan Branch Manager Naga SP matao P M sa MNCCI nurse NCPC Ni Juan Escandor Jr CIUDAD nin Naga Dagos dagos an pagtao nin fondo kan Sanggunian Panlungsod SP kan Naga base sa kahagadan nin grupo o hali mismo ki Alcalde Jesse Robredo na parte kan agenda nin cada sesyon nin consejo Kan nakaaging sesyon regular enot na pigdiscucionan kan SP Naga an hagad na ayuda kan Metro Naga Chamber of Commerce and Industry MNCCI na nagcacantidad P Segun ki Consejal John Bongat an gobierno kan Naga taon taon nagtatao asistencia sa MNCCI nganing ilansar an Business Week na sa ika anom nang taon ngonian Sabi ni Bongat kaipuhan na maglaog nin sarong memorandum of agreement an gobierno local sa pagtao awtorisacion ki Robredo na makipagcontrata sa MNCCI Tinukar asin inaprobaran man an kahagadan ni Robredo na mag alokar nin fondo cantidad P para itaong allowance sa servicio kan mga nars na volunteer sa city hospital It will cover the cost of allowance of volunteer nurses at the city hospital sabi ni Bongat na segun pa sa saiya an mga volunteer nurses mga lisenciado na kadakli nagtatrabaho nganing may experiencia Pigtutsada kan consejal an segun sa saiya praktis nin mga ospital sa Naga na binabayadan pa kan mga rehistradong nurse sa voluntad na trabahong tinatao sa ospital Sabi ni Bongat an P na fondo will be charge to the balance surplus An gobierno local kan Naga dagmang an surplus na fondo na naka time deposit sa nagkapirang bangko sa laog nin ciudad segun ki Francisco Mendoza budget officer sa enot na intrevista kan Bicol Mail Halabang tinukar kan conseho an hinahagad na ayuda kan Naga City People s Council NCPC na nagabot sa cantidad na P bilang taunan na fondong tinatao kan local na gobierno sa grupo Pigtukar an posibilidad na gibuhon na sanang limang taon an contrata kan NCPC nganing maibitaran an taon taon na sanang pagpirma nin contrata an alcalde kan Naga asin an NCPC An contrata ginigibo nganing makaaprobitsar an NCPC sa fondo kan local na gobierno poon na maitindog an grupo na compuesto nin accredited people s and non government organizations na nahihiro sa laog kan Naga An NCPC resulta kan Empowerment Ordinance of Naga City na pinasar kan ni dating consehal asin congresistang Jaime Jacob Segun sa pahayag ni Bongat iniisip niya an sarong ideya na continuing appropriation para sa NCPC nganing sabi niya mapahalnas pa an pagiging efectivo kan grupo bilang partner of the city government of Naga City Alagad nagpaabot si consejal Badette Roco nin tuyaw sa pagtao nin fondo sa NCPC na segun sa saiya pwedeng magbugtak sa grupo sa alanganin na istado It was made clear to an enlightenment to establish an ordinance which purpose is an independent body to check and balance Malinaw na pinasabot para sa sarong paglilinaw para maistabliser an ordinanza na kun sain sarong independienteng grupo nganing magkaigwa nin check and balance sabi ni Roco We need to rethink of our strategy and the continued funding might jeopardize the status of the NCPC Kaipuhan pagisipan giraray an satuyang estratehia asin an padagos na pagtao nin fondo na magbubugtak sa delicadong situacion an estado kan NCPC dagdag pa ni Roco Pag establiser betting station kan MVGC dapat iconsulta sa publico Si Consejal Nelson Legacion chairman kan committee on games and amusement kan Sanggunian Panlungsod nagtutubod na huli kan interes publico dapat iconsulta sa manlaen laen na sectores kun kinakaipuhan tugotan kan City Hall an pag establiser asin pagbugtak kan online betting station sa Ciudad nin Naga nin virtual games kan Meridien Vista Gaming Corporation MVGC Dawa na ngani nagpaluwas na nin legal opinion si City Legal Officer Abogado Angel Ojastro III na an awtoridad sa pagtao nin permit to operate nasa poder kan oficina kan alcalde kan ciudad Gustong sabihon dai na kaipuhan an ano man na resolucion o ordenanza gikan sa consejo An aplicacion kan MVGC enot na pigpadara sa oficina ni Alcalde Jesse Robredo alagad pig endorsar sa comite ni Legacion Nagka igwa na nin enot na committee hearing alagad si representante kan MVGC dai pa preparado kan documentos na pighahagad kan comite An nangyari pinasa sa City Legal Officer sagcod na nagpaluwas na kan saiyang opinion legal Sa entrevista kan Bicol Mail sa consejal saiyang sinabi na pig adalan niya an opinion ni Ojastro na igwang base asin igwa pang pigpadatulan na jurisprudence na nagpapahayag na an awtoridad dai na kaipuhan mag agi pa sa sanggunian Igwa importanteng marhay na consideracion na kun an MVGC pueding mag establiser kan betting station sa Naga asin naglulowas na antes kan determinacion kaipuhan mabasa muna an pigsasabing pabor na decicion kan Regional Trial Court sa Branch sa Aparri Cagayan na sagcod na mayo an decicion dai pa nin final na decicion Duwang isyu an pigtawan nin punto sa opinion legal enot kun an MVGC pueding mag establiser nin betting station sa ciudad luwas sa Cagayan Economic Zone Authority CEZA asin ika duwa kun an consejo kinakaipuhan pang magpasar nin resolucion o ordenanza sa pagbugtak nin betting station Sa enot na isyu naglulowas na mayo pa nin definidong opinion huli ta an isyu maaaraman defende sa decicion na pigpaluwas kan RTC branch sa Aparri Cagayan Sa pagtubod na pueding mag operate an MVGC naglulowas na an poder sa pagtao nin permit yaon na sa oficina kan alcalde asin dai na kaipuhan mag agi sa consejo Kun ano talaga an decicion kan corte sa Aparri Cagayan mientras na mayo man nin decicion maging sa pinakalangkaw na jusgado pueding tubodon si pinaluwas na opinion legal kan Department of Justice pabor sa corporacion sa pagbugtak nin betting stations luwas sa CEZA sabi pa kan consejal Title News Collection Taga Tinambac CSur ipapako sa krus An Kristo Passion Play of Tinambac liwat mangyayari ngonian na Viernes Santo sa Tinambac Camarines Sur kasabay kan oras na pagpako sa krus ki Jesucristo An marepresentar na Jesucristo nganing magpapako sa krus iyo si Juanito Zarcedo Jr taga Barangay Salvacion Poblacion Ika limang taon na ngonian an pagpapako sa krus ni Zarcedo anyos igwang coordinacion sa LGU ki Alcalde Ruel Velarde asin sa simbahan mientras na suportado kan maabot sa na miembros kan organisacion Bantogan na an ginigibong sinakulo sa Tinambac mala ngani pigvivisita na nin turista gikan sa ibang nacion asin sa iba pang ciudades Siya iyo an pinamanahan nin pagpapako sa krus ni Mario Yago poon kan taon na anyos man naging envuelto sa penetencia sa pagpapako Si Zarcedo nagsabi na huli kan saiyang penetencia nag marhay an saiyang hanap buhay sa habal habal o chofer nin motorsiklo na ginigibong pampasajero sasakyan sa saindang barangay Antes kan pagpapako alas nin aga nalibot sa Poblacion hali sa atubangan kan simbahan pasan an magabat na krus asin pag alas doce nin udto iyo na an pagpako sa krus An paglibot masakit alagad maogma sa hawak sabi pa Kan hapoton kun pano niyang tinitios an kulog sa pagpapako segun ki Zarcedo dai isipon an kulog na maagi sa kamot an mahalaga iniisip ko an panata Sais pulgadas an laba kan pigpasadyang stainless na pako na anom nang taon ginagamit asin enot na ginamit sa pagpapako ni Yago sarong taon nakababad sa alcohol an pako Naabot nin minutos sa krus antes hawason alagad dai na kabali an duwang betis na pinatungtong sana sa pigbalagbag na kahoy sa krus Napahingalo muna sa laog kan simbahan antes magpuli sa saiyang residencia An Municipal Police Station asin barangay tanod an nagtatabang sa pagmantenir kan paz y orden mientras na piglalaoman na dakul an madalan na residentes asin dayuhan na hali pa sa ibang provincia Sa Calabanga Camarines Sur pigkakarkulong sobra sa mil na devotos ni Amang Hinulid an mavisita na hali pa sa ibang mga municipio asin provincia Halaba an ginigibong pag penetencia kan mga devotos huli ta naglalakaw na nakabetis haling Ciudad nin Naga asta sa Barangay Santa Salud kun saen namumugtak an chapel kan Hinulid Dakul an nagtutubod ki Hinulid mala ngani an mga devoto nag oosipon na huli kan saindang penetencia na oomayan sinda kan helang Sinda nagkaka igwa nin panata sa regular na pagsungko orog na kun Viernes Santo An devotos sa Canaman Magarao asin Bombon na yaon sa gilid kan tinampo nag eestar na inaagihan kan mga nag pepenetencia pasiring sa Calabanga pinapakakan nin libreng goto Mientras tanto an Sinakulo sa Canaman Camarines Sur na dating pigponan kan taon dai mangyayari ngonian na Semana Santa huli kan kulang sa preparacion asin fondo Suspension vs Alcalde Ava binawi na kan Malacañang PASACAO Camarines Sur Tinapos tolos ni Alcalde Asuncion Ava Arceño an nabibilog na barolyada sa politica kan nagtalikod na semana pagkatapos na tawan siya nin bendicion kan Palacio Malacañang na ipadagos an saiyang pagtrabajp bilang jefe ejecutivo kan banwaan Enot kan situacion na ini igwa na nin mga pagprobar kan nagtalikod na taon na suspendiron si Arseño bilang alcalde Nagluluwas na saro sa mga paagi kaini iyo an pagsangat saiya nin asunto sa Sangguniang Panlalawigan Alagad dai nadagos an pagsuspendir huli kan stay order na pigrecibe ni Arseño hali sa Oficina kan Presidente kan Deciembre An borolyada kuta na puwedeng nangyari kan iserbi ni Abogado Manuel Teoxon kan Marso sa municipal hall an sarong Xerox copy nin kasuguan na may fechang Marso na hali pa soboot sa Malacañang na nagpapawarang bisa sa stay order kan Presidente An abogado segun sa mga taong nasa municipio kan oras na idto boot pang patukawon bilang karibay ni Alcalde Arseno si Bise Alcalde Tayco na solamente an Department of Interior and Local Government DILG sana an igwa nin poder na maggibo Sinabi ni Teoxon na nakatukaw bilang acting Mayor si Tayco huli kan orden petchado Marzo l na firmado ni Executive Secretary Eduardo Ermita Piglinaw kan abogado na dai siya nag instelar ki Tayco sa pagtukaw bilang alcalde envez nag asister sana mientras na kaipuhan man tolos na mag asumir sa puesto an bise alcalde sa navacanteng puesto huli kan suspension sa alcalde Alagad nag sarong aldaw sana bilang acting Mayor si Tayco huli kan pinakahuring order kan Oficina kan Presidente kan Marso nagsasabi na naheling kan Oficina kan Presidente an merito kan urgent motion for reconsideration na pighagad ni Alcalde Arseño para sa inaatubang niyang reclamo asin an kahagadan na ini ni kan alcalde itinatao granted kan nasamabit nang oficina Sinabi pa ni Executive Secretary Leandro R Mendoza sa nasambit na March order na an Order na may petchang Marso na iyo an pogol pogol kan abogado iginigilid na asin an solamenteng ipapaotob iyo an order na ibinaba kan Malacañang kan Deciembre An bagong kasuguan o order kan Malacañang pigdecionan base sa mga kaparehong naenot na kaso sa DILG alagad sinabi ni Mendoza na dawa pa mayo an mga decicion na nagpapabor ki Arseno asin magkakanigong suspendiron ini liwat dai masusupindir an alcalde nin huli ta naglaog na ini o sakop na ini kan pigpapaotob na election ban Kan Lunes nag asumir liwat si Arsenio asin saiyang pigtiripon si mga empleados asin department head na pigpaliwanag an pagbawi kan Malacanang kan suspension order Saiyang pigpaliwanag na dai siya guilty sa forum shopping huli ta an pendienteng motion for reconsideration sa juna provincial mayo na nin saysay huli kan saiyang pag apelo kan caso sa oficina kan Presidente DOCUMENTOS HAL MALACAÑANG FEKE Si Abogado Teoxon nagpahayag na an pigsasabing order hali sa Malacanang petchado Marzo feke huli ta an isyu sa caso sa Sanggunian Panlalawigan kan Zambales iyo an na onambitan Kinaramot na makaduda an orden asin saindang veverificaron sa Malacanang an documentos sabi pa ni Teoxon Sa saiyang pagtubod si Tayco iyo pa an alcalde kan Pasacao huli kan pagbasura kan enot na orden kan Deciembre asin Enero na nagbabawi kan stay order An orden petcado Marzo dai na puedi an ano man na motion for reconsideration huli ta dapat ipasunod na tolos sabi pa An basehan sa pagbawi kan stay order huli kan malinaw na caso sa forum shopping mientras na igwa pang pendienteng motion for reconsideration sa Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur matapos sampalingon nin anom na bulan na suspension an alcalde sa caso administrativo na pigsangat ni Nancy Bulalacao Jueteng sinikwal na kan bagong OIC PD sa CSur Kun nagadan an sugal na jueteng sa Camarines Sur kan Enero kan magtukaw sa puesto si OIC Provincial Director P Sr pd pd Supt pd pd Petronio Retirado si P Sr pd pd Supt pd pd Jonathan Ablang bagong OIC PD sa Camarines Sur PNP Provincial Office nagcierto na dai mabubuhay an ilegal na sugal sa saiyang liderato An pangako kan bagong OIC PD ginibo sa atubangan kan miembros kan media kan Martez Marzo ika duwang aldaw matapos ribayan niya si Retirado na pigdestino sa Camp Simeon Ola Ciudad nin Legaspi Si Chief Supt pd pd Cecilio Calleja Regional Director kan Bicol PNP iyo an nagtaong instruccion na labanan an ano man na pag provar kan gambling lord na buhayon an jueteng sa provincia orog na ngonian na panahon nin eleccion sabi ni Ablang Piglinaw kaini na mayong politico na nasa likod nganing madestino siya sa Camarines Sur mientras na nagrarani na an eleccion sa Mayo An orden sa bago niyang destino gikan sa Camp Crame asin inako niya na nabigla siya huli ta apesar kan ginigibong preparacion sa eleccion sa Ciudad nin Navotas mientras na siya an nagtutukaw na jefe de policia alagad nakarecibe siya kan directiva na magpasiring sa Camarines Sur nganing magtukaw na OIC PD An ibang oficial kan PNP Camarines Sur duda sa amay na paghaklas sa dating OIC PD huli ta siya an nakapapundo kan haloy nang operacion kan jueteng na an nasa likod bestadong poderosong kabuhan nin politico na may alias na SB Sinabi pa na normal sa organisacion kan PNP an pagbalasa huli ta dawa saen na lugar sinda pueding idestino An pigtatawan nin prioridad kan bagong OIC PD iyo an preparacion sa maabot na eleccion mala ngani nagpa apod na nin command conference sa mga jefe de policia nganing estrictong iimplementar an mga Comelec Resolution particularmente an gun ban Kabali sa pig aram niya iyo an problema sa insurgencia nganing madeterminaran kun arin na mga lugar an dapat ipasa irarum sa election hot spots Si Ablang nag graduar sa Philippine Military Academy kan l naging oficial kan binungkag na Philippine Constabulary PC nadestino sa Northern Luzon nagkapot nin puesto sa directorate for integrated police office bilang administrative officer finance officer sa Camp Crame hali sa National Capital Region naging directorial staff kan manlaen laen na division sa Camp Crame dating intelligence officer kan Region II company commander kan mobile group sa Batangas asin iba pang nadestinohan na provincia Coop na nagpalyar magpalista ibinasura na kan CDA Bicol Matapos magpaso na kan Marzo an pigtalaan na plaso kan Cooperative Development Authority CDA sa mga nabubuhay na cooperativa na dapat nakasumiter na kan saindang documentos nganing matawan liwat kan bagong certificate of registration an gabos na nahuri asin nagsinutil na magpa registrato dai na pueding gamiton an ngaran na cooperativa Si Atty Ma Lourdes M Pesino Pacao Regional Director kan CDA Bicol nagpatanid na pueding castigohon an arin man masinutil na persona o grupo susog sa penal provision kan Acta Republica o an New Cooperative Code of the Philippines na nag efecto kan Marzo Alagad an ley nagsasabi na tinatawan sana nin exemption iyo an mga cooperativa nin electricidad dawa dai registrado puede sinda mag gamit kan ngaran na cooperativa Si dai nakasumiter kan mga documento sa pagparegistrado sagcod alas nin maagahon kan Marzo by operation of law cancelado asin dai na dapat gamiton an cooperativa na dai naman pueding mag transaccion sa individual o sa grupo maging sa gobierno na ginagamit an ngaran na cooperative sabi pa kan director Piglinaw pa kan CDA na dai man sinda mababasol huli ta aram na ninda an RA asin dai nagkukulang an agencia sa pagpa girumdom sa mga ginigibong provincial orientation asin maging sa municipal orientation poon kan nagtalikod na taon Paglaog kan taon an oficina rehiyonal pigsarosaro si listahan sagcod na pigsuratan si individual asin pigdomanan pa kan personnel officer kan provincia ngani sanang informaran na dapat magpa registro Kun mawot ninda na magpa registrto pueding gibohon ribayan nin bagong pangaran huli ta si dati by operation of law cancelado na dai matolerar an agencia sa dai registrado sabi pa kan CDA Sa pinakahuring listahan igwa nang na operating cooperative sa Bicol kun icocomparar kan na igwa sanang Signature campaign piglansar sa CamSur para ki Venus Raj Bako sanang magpaheling nin suporta envez ipaabot sa Binibining Pilipinas Charities Inc BPCI an sentimiento kan mga Bicolano contra sa naging decicion na hobaan nin corona an Ms pd pd Binibining Pilipinas Universe Maria Venus Raj kan Bato Camarines Sur Si Anjo Santos kan Talent Scout Association TSA sa Camarines Sur nagpahayag na naglansar na sinda nin signature campaign nganing makatipon nin rinibong firma nin mga Bicolano na nagsusuporta ki Raj huli kan kawaran nin due process na basang na paghoba kan corona huli sa isyu sa citizenship An mahibog na pahina nin firma isusumiter kan TSA sa BPCI nganing huroton na ibalik an corona ki Raj bilang Binibining Pilipinas Universe huli ta bakong maninigo an decicion An accion kan TSA bilang pagpaheling nin bilog na suporta kan Bicolano asin ipaheling na igwa kita nin dignidad dawa sain naghali sabi pa ni Santos talent manager ni Raj Sa entrevista ki Atty Fe Buelva saro sa mga abogado ni Raj sinabi kaini na preparado sinda na isangat an caso sa jusgado alagad hahalaton ninda an decicion kan BPCI sa protesta contra sa pagbawi kan titulo sa Bb Pilipinas Universe An accion kan BPCI huli kan pigsasabing nadiscobreng inconsistencies na nakalaag sa saiyang birth certificate Pigcuestion kan BPCI an birth certificate ni Raj na nagpapaheling na namundag sa Camarines Sur alagad sinabi kan saiyang ina namundag siya sa Doha Qatar An saiyang ama Vincent Raj registrado bilang Filipino Catholic sa saiyang birth certificate na sarong Indian national asin dai kasal sa saiyang ina Sa pag atubang ni Raj sa mga miembros kan media sa Ciudad nin Naga kasuodmang hapon namumundo siya sa decicion huli ta apesar na pigsabi niya an katutoanan sa screening committee kan BPCI sagcod pigdeclara na kabali siya sa mga oficial na candidato alagad sa dai maaraman na motivo hinobaan siya nin corona Pigdenuncia kan TSA an decicion huli ta nag agi na sa proceso sa screening committee biglang nagbaliktad kaya ngani sinda nanindugan na dapat ipaglaban asin suportaran si Raj sa paagi kan signature campaign Sinabi ni Raj sa miembros kan media sobrang sakit at seguro kun ano man yung motivo ng organizer hindi nila alam An pag dethroned sa akin palagay ko hindi makatarungan ng dahil sa birth certificate at wala naman akong tinatagong kasalanan bakit bigla bigla Kabali sa nagsusuporta sa pagcuestion kan sinambit na decicion iyo an Miss Bicolandia Executive Council local na gobierno kan Ciudad nin Naga asin iba pang sectores An kaparejong protesta piglansar naman nin manlaen laen na organisacion sa Ciudad nin Legaspi asin kan Bicol University Si Raj enot nang nang gana bilang nd runner up sa Miss Bicolandia sa Ciudad nin Naga kan taon asin pig coronahan na sa Miss Earth Siya nag graduar na cum laude kan sa degree in B C A Major in Journalism sa Bicol University sa Ciudad nin Legaspi Signature campaign piglansar sa CamSur para ki Venus Raj Hali sa pahina decicion kan BPCI sa protesta contra sa pagbawi kan titulo sa Bb Pilipinas Universe An accion kan BPCI huli kan pigsasabing nadiscobreng inconsistencies na nakalaag sa saiyang birth certificate Pigcuestion kan BPCI an birth certificate ni Raj na nagpapaheling na namundag sa Camarines Sur alagad sinabi kan saiyang ina namundag siya sa Doha Qatar An saiyang ama Vincent Raj registrado bilang Filipino Catholic sa saiyang birth certificate na sarong Indian national asin dai kasal sa saiyang ina Sa pag atubang ni Raj sa mga miembros kan media sa Ciudad nin Naga kasuodmang hapon namumundo siya sa decicion huli ta apesar na pigsabi niya an katutoanan sa screening committee kan BPCI sagcod pigdeclara na kabali siya sa mga oficial na candidato alagad sa dai maaraman na motivo hinobaan siya nin corona Pigdenuncia kan TSA an decicion huli ta nag agi na sa proceso sa screening committee biglang nagbaliktad kaya ngani sinda nanindugan na dapat ipaglaban asin suportaran si Raj sa paagi kan signature campaign Sinabi ni Raj sa miembros kan media sobrang sakit at seguro kun ano man yung motivo ng organizer hindi nila alam An pag dethroned sa akin palagay ko hindi makatarungan ng dahil sa birth certificate at wala naman akong tinatagong kasalanan bakit bigla bigla Kabali sa nagsusuporta sa pagcuestion kan sinambit na decicion iyo an Miss Bicolandia Executive Council local na gobierno kan Ciudad nin Naga asin iba pang sectores An kaparejong protesta piglansar naman nin manlaen laen na organisacion sa Ciudad nin Legaspi asin kan Bicol University Si Raj enot nang nang gana bilang nd runner up sa Miss Bicolandia sa Ciudad nin Naga kan taon asin pig coronahan na sa Miss Earth Siya nag graduar na cum laude kan sa degree in B C A Major in Journalism sa Bicol University sa Ciudad nin Legaspi Virtual games sa CamSur pinapapundo kan OIC PD An Camarines Sur PNP Provincial Office nagpatanid sa mga jefe de policia na ipapundo an operacion kan virtual games kan Meridien Vista Gaming Corporation MVGC sa saindang area of responsibility AOR kasunod kan directiva gikan sa Sanggunian Panlalawigan na ilegal na an actividad kaini sa provincia huli ta kinancelar na si franquicia Si SPO Romulo Fabiano parataram kan PNP CamSur nagsabi na si OIC Provincial Director P Sr pd pd Supt pd pd Jonathan Ablang nagpaluwas nin directiva sa mga jefe de policia na dai tugotan an pag establiser nin betting stations kan virtual games na pigsasabing karibay kan sugal na jueteng Sa Capitolio Provincial si Vocal Angel Naval kan tercer distrito kan Camarines Sur nagsabi na nagpasar na sinda nin resolucion sa junta provincial na nagcacancelar kan franquicia na pigtao sa MVGC An accion huli kan padagos na pagsinutil kan manijamiento na dai mag atendir sa regular session kan junta nganing ipaliwanag an sistema sa operacion kan virtual games An PNP Camarines Sur narecibe kan Marzo an directiva kan Capitolio Provincial na ipapundo an paglaila kan mga online betting stations huli ta ilegal na an operacion kan MVGC Apesar kan orden kan PNP Camarines Sur nagpapadagos an pagcolecta nin taya sa virtual games sa mga banwaan kan Libmanan Sipocot asin iba pang banwaan matapos tugotan kan local na gobierno Sa Camaligan CamSur tolos man pinapundo ni Alcalde Rolando Eduardo an sugal sa saindang banwaan kasunod kan pinasar na resolucion kan junta provincial An ano man na pag isyu nin permit to operate kan LGU dai na ini tinutogot huli ta pigcancelar na kan junta provincial an saindang franquicia sabi pa ni Naval Nagbutwa an virtual games sa provincia perang aldaw sana matapos magadan an operacion kan sugal na jueteng Duwa sanang numero an pinapagana sa virtual games sa asta ng numero na haros kabaing kan jueteng na napoon asta Alagad an manijamiento kan MVGC nanindugan na legal an saindang operacion huli ta an corporacion awtorisado na magconducir kan gambling operation sa irarum kan Cagayan Economic Zone Authority CEZA An corporacion awtorisado sa pag establiser nin mga betting stations sa arin man na lugar sabi pa Huli kan accion kan SP asin PNP dai nakaka buelo pag establiser nin mga online betting stations Sa Ciudad nin Naga igwa nang pigsumiter na aplicacion sa oficina ni Alcalde Jess Robredo an MVGC alagad padagos pang pendiente sa Committee on Games and Amusement kan Sanggunian Panlungsod Campaign materials raradason kan Comelec An Commission on Election sa Ciudad nin Naga nagpatanid sa mga candidato local o maging nacional na saindang raradason an gabos na mga campaign material na sobra sa sukol na pigmamando susog sa Fair Election Act asin si mga nasa luwas kan designadong common poster area Dakul an langtadang na balga na pueding sangatan nin disqualification case alagad dapat baklason na nin amay kan mga candidato asin patanidan na an mga nagpapadukot nin poster asin darakulang tarpaulin Si Abogado Maico Julia Jr Election Officer kan Ciudad nin Naga nagsabi na pigtatawan pa ninda nin panahon an mga candidato na ipabaklas an mga sobra sa sukol na campaign materials Aram na ninda an designadong common poster areas sabi pa kan Election Officer Ini namumugtak sa mga minasunod na lugar sa canto kan Bagumbayan Norte asin Capilihan Street Sa mga lugar kan Barangay Halls Day Care Centers kan Naga sa vacanteng lote sa atubangan kan ALDP Mall sa atubangan kan Villa Corazon Subd road Maharlika Highway Barangay Del Rosario sa canto kan Cararayan road asin sa kalabaan kan National Highways Bgry Del Rosario sa vacanteng lote kan Shoemart sa may Ninoy and Cory Avenue sa entrance gate kan Villa Grande Homes Barangay Concepcion Grande sa may canto kan Mabolo Gainza Road asin sa arin man na privadong lote alagad kaipuhan magpa aram sa kagsadiri Pakatapos kan mga training asin seminar kan miembros kan Board of Election Inspectors malansar na nin operation baklas an Comelec kaibahan an miembros kan Naga PNP Bureau of Fire Protection asin DPWH Dakul na masasayang na mga campaign materials nin mga candidato asin bako nang kasalan kan Comelec mientras na igwa na nganing copia an mga candidato kun arin an tamang lugar kan common poster area sabi pa ni Julia Kabali sa mga mababaklas si yaon sa mga poste kan Casureco asin tulay Sahot na tinuyong sinulo an mercado binasura kan TF Ibinasura kan pig crear na Task Force TF kan DILG an report na tinuyo an pagkakasulo kan mercado publico kan Ciudad nin Naga kan Enero na nagresulta sa pagkakatoprod kan ng stall sa ika duwang escalon kan saudan An task force componido kan oficina central kan Bureau of Fire Protection NBI DILG DOJ asin Safety Organization of the Philippines asin saindang pigkampihan si enot na investigation report kan BFP kan Ciudad nin Naga na an causa kan kasulo iyo an tampered safety box kan corriente sa stall no asin kabali sa nakaparikas kan paglaila kan kalayo si mga tangki kan gas stove mientras na igwang mga ocupantes sa mercado an nagluluto apesar na binabawal Si City Fire Marshal F Chief Inspector Achilles Santiago kan Bureau of Fire Protection Naga nagpahayag na pugol na niya an ginibong investigacion kan sinambit na task force asin sinisikwal an mga acusacion na igwang arson an nangyaring mahiwas na sulo sa mercado Nakahawas na an BFP kan Ciudad nin Naga sa mga pagduda kan saindang ginibong investigacion afuera kan saindang enot na hinagad na asistencia sa NBI asin CIDG na magconducir nin suhay na pag siasat sa kasulo Natuyawan pa kan Sanggunian Panlungsod an BFP na sinapote sana an investigation report kan oficina ni Santiago na pigsumiter sa City Hall huli ta dai detalyado An mawot mangyari kan consejo local dapat magsumiter nin comprehensive report nganing mahali an pagduda Pigdudahan kan publico na tinuyo na an pagsulo kan mercado publico huli ta tulong sunod sunod na an incidente enot kan Noviembre Deciembre asin an pinakahuri kan Enero Sa kaparejong entrevista sa City Fire Marshal pigsabi pa na sa bulan nin Fire Prevention Month kan Marzo an naglangkaw si mga incidente nin grass fire kun icocomparar sana sa sarong dakulang kasulo sa Zona uno kan Brgy Igualdad Sampulong incidenteng grass fire saro sana si kasulo sa laog kan ciudad alagad dakula man giraray huli ta katorceng kaharongan sa Brgy Igualdad an natumtom Nakatalaan na magconducir nin training seminar an BFP Naga sa mga volunteer fire brigade sa mga barangay kan ciudad huli ta dakulang tabang sinda kun igwang mga kasulo Sunod sunod na brownouts sasapoon kan Albay CSur Bako sana sa Metro Manila an hiwas kan brownouts envez afectado na an Kabikolan mala ngani nagtalaan nin enot na doce oras na mayo nin servicio nin corriente sa Sabado Abril gikan sa National Grid Corporation of the Philippines NGCP An oficina ni Luis Wong pamayo kan NGCP South Luzon Operation and Maintenance District Bicol nagconfirmar kan mga sunod sunod na brownouts alagad an dahilan iyo an saindang ginigibong annual preventive maintenance asin parte kan implementacion kan pre election contigency plan Ini nganing macierto na magiging oras an servicio kan NGCP sa maabot na eleccion sa Mayo Kan maconduciran nin entrevista kan Bicol Mail an saro sa mga oficial kan NGCP sa Barangay Del Rosario Ciudad nin Naga na habo nang magpa mentionar kan saiyang pangaran huli ta bako siyang oficial na parataram kan oficina nag admiter na an mga halawig na pagpatud kan servicio nin corriente huli ta kabali na an Bicol sa inaapod na rotating brownouts Ini efecto pa kan El Niño Phenomenon na kabali man sa afectado iyo an rehiyon kan Mindanao Mapoon alas nin aga asta alas nin banggui asin an mga afectadong lugar iyo an Casureco I Casureco II Casureco IV sa laog kan Camarines Sur asin dai kabali an Casureco III Ligao MVA asin Polangui MVA sakop kan Albay Electric Cooperative Aleco Sa Soreco I asin Soreco II sakop kan provincia nin Sorsogon sa Abril asin mapoon alas nin aga asta alas nin hapon Igwa pang pigtalaan na brownouts sa Aleco sa maabot na Abril asin Alas nin aga asta alas doce nin udto sa Aleco Kasuodma Abril namatian an mainit na panahon sa mga banwaan kan Pili Tigaon asin Lagonoy kan Camarines Sur huli kan walong oras na brownouts An sector nin negociantes iyo an mayormenteng afectado dawa na ngani igwang pinapaluwas na noticia sa mga consumedores an mga cooperativa nin electricidad Kan nakaaging Abril asin nagka igwa na nin mga brownouts sa apat na cooperativa kan Camarines Sur asin sa Aleco Dai man maipaliwanag kan NGCP ta dai kabali sa mga pigtalaan na brownouts sa iba pang provincias kan Kabikolan siring kan Masbate Catanduanes asin Camarines Norte Si Alcalde Fermin Mabulo kan San Fernando Camarines Sur asin candidatong congresista kan bagong segundo distrito kan provincia laban ki incumbent Congressman Dato Arroyo nag apelar sa manijamiento kan Casureco I na segurohon an toltol na servicio nin corriente sa sinambit na distrito sa panahon kan eleccion SA CASURECO II Duwang director for delicadeza dapat maghelig na sa puesto Calabanga Camarines Sur For delicadeza dapat maghelig na sa puesto an duwang director kan Camarines Sur II Electric Cooperative Casureco II Inc na parejong candidato sa eleccion local sa Mayo Si Dr pd pd Domingo Yu dating Board President kan cooperativa asin pamayo kan Casureco II Consumers Group CCG nagpahayag na igwa nang pinaluwas na memorandum Circular kan Enero an National Electrification Administration na nagdederihir sa mga director kan cooperativa nin electricidad na dapat magdemiter na sa puesto kun nagplantiar nin certificate of candidacy sa Comelec Alagad sa Casureco II sinda directors Adan Botor kan Naga South District candidatong alcalde sa Ciudad nin Naga asin Danilo Gonzales kan Calabanga District candidatong consejal padagos na nagtetenir sa junta directiva An duwa padagos na nagkukurapot sa puesto sa pagtubod na dai man sinda kinakaipuhan na magdemiter bilang mga director kun candidato sa maabot na eleccion Si Yu nagsabi pa na nagsurat na siya sa NEA kan padagos na pagsinutil kan duwang director na magkurapot sa puesto apesar na prohibido na sinda huli ta nagplantiar na nin COC sa Comelec para sa eleccion sa Mayo An simbag sana kan NEA igwa na sindang pinaluwas na circular na kaipuhan sunodon alagad dai man naheheling an accion kan agencia Cuestionable na an saindang transaccion sa cooperativa asin participacion sa mga regular na board meeting Pueding magka igwa nin problema an manijamiento sa mga documentos kan Casureco II na pinamamayohan ni OIC General Manager Jane Barrameda kun igwang magcuestion huli sa sinambit na isyu Afuera kan circular gikan sa NEA igwa nang dating reglamento an cooperativa na an arin man na director na candidato sa ano man na puesto elihido considerado nang naghelig sa puesto Sa ibang cooperativa nin electricidad si mga director an nagplantiar nin COC an nagsunod sa kasugoan kan NEA Akbayan kabali sa inapi kan Malacañango Doce anyos na sa Camara Baja an Akbayan Party list alagad kabali sinda sa mga oposicion na inaapi kan administracion ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo nganing pugolon an P million annual pork barrel fund allocation An dahilan huli kan pinangenotan kan Akbayan an impeachment contra ki GMA sagcod dagos nang binagat kan Malacañang an Priority Development Fund PDAF kan partido poon kan sagcod sa presente Ini an pigbuyagyag sa miembros kan media sa Ciudad nin Naga ni Congresista Walden Bello number one nominee kan partido kan siya magcampania sa Camarines Sur kan Martes Dawa arog kaini an ginigibong pang aapi ni GMA marhay an saindang record dakul na house bill an napalusot kabali an Cheaper Medicine Law Comprehensive Agrarian Reform Program CARP Right to Organize Law na nagpapakusog sa deretso kan mga trabajador na mag organisar nganing protehiran an saindang mga deretso saindang piglaban an Income Tax Reduction Bill asin nagkapera pang bill sabi pa ni Bello Pigcucuestion kan partido an Department of Budget and Management huli kan kasabuat ni GMA na pugolon an pork barrel apesar na an makinabang kaini bako man sinda envez an sectores na pig rerepresentar kan Akbayan Natuyawan pa ninda an nagkaperang party list na kaalyado kan administracion na regular na narerecibe an alocacion para sa PDAF An alocacion sa pork barrel pararejas sa mga regular na miembros asin maging hali sa party list alagad dai maipaliwanag ni PGMA kun sain ninda ginagamit an milliones pesos na PDAF para sa oposicion na legislador Maging si Senador Benigno Noynoy Aquino III an pinupogolan kan Malacanang an saiyang P million na annual pork barrel fund allocation poon kan maging si Senador Mar Roxas dai man nakakarecibe Ngonian na taon cantidad P billion an alocacion para sa mga senador asin P billion para sa congressmen PLUNDER CASE ISASANGAT VS GMA Nagpatanid an Akbayan na sinda mangengenotan sa pagsampaling nin plunder case contra ki Presidente Arroyo oras na magheling na ini sa puesto An partido na bestadong veterano an mga lider laban sa abuso asin curapcion kan oficiales kan gobierno Kabali sa isyu contra ki GMA asin saiyang esposo iyo an P million na fertilizer scam NBN ZTE deal helo Garci asin iba pa KAN PARTY LIST KAALYADO NI PGMA Pigsabi pa na sa ng party list na acreditado kan Commission on Election an por ciento kaini mga pakawala ni PGMA na gagamiton sana sa eleccion sa Camara Baja nganing maseguro an House Speakership Alagad makatukaw man siya bilang speaker dai na siya salbado sa plunder case patanid pa kan Akbayan Kabali sa mga naging representante kan Akbayan party list iyo sinda Etta Rosales Mayong Aguja an matapos na sa huring termino si Risa Hontiveros na candidatong senador kan LP asin an nakatukaw pa na si Walden Bell http www bicolmail com issue apr xpolitica html PD sa mga COPs dai makiaram sa politica Nagpaluwas nin directiva an Camarines Sur PNP Provincial Office sa mga Chief of Police COP asin miembros kan Municipal Police Station na dapat dai maging envuelto sa mga partisan political activity asin sunodon sana an gabos na Comelec resolution ngonian na campaign period Dawa si mga pulis na naka destino sa arin man na candidato sinda kaipuhan magtao sana nin seguridad dai mag campania sabi ni OIC Provincial Director P Sr pd pd Supt pd pd Jonathan Ablang Kabali pa sa directiva kan OIC PD na dai dapat gibohon kan arin man na miembros kan PNP na sunodon an orden nin politico na dai aprovado kan Comelec kun gigibohon sindang bodyguard An kasugoan kan Comelec na dai pueding tugotan an arin man na pulis na maging personal bodyguard kan arin man nindang oficial envez maninigo na mag agi muna sa oficina kan Comelec Estrictong pigpapasunod sa mga pulis na naka destino sa mga candidato dapat igwang bitbit na mission order asin naka uniforme An directiva ni Ablang bilang pag implementar sa patanid ni PNP Chief Director General Jesus Verzosa na an gabos na miembros kan PNP pigdidirehiran na nongka magsinutil sa mga prohibited acts durante sa panahon kan eleccion sa Mayo Pigbiklad pa na sa Civil Service Commission Circular mayo nin oficial o empleado kan civil service kabali an miembros kan Fuersa Armadas dapat dai maging envuelto sa ano man na partisan political activity Kabali sa prohibited acts na estrictong pinapa implementar kan Camp Crame iyo an pag forma nin organisacion asosacion o grupo nin persona na magcampania na votohan o dai votohan an arin man na candidato Pagka igwa nin tiripon miting o rallies nganing maghagad nin voto o propaganda sa arin man na candidato pagbutas nin mga pahayag sa publico pabor man o contra sa arin man na candidato pagtabang nin pag distribuer nin campaign literature o materials ngani sanang suportaran o contrahon an arin man na candidato asin iba pang orden base sa pinaluwas na patanid ni Verzosa Mientras tanto kun igwa man nin mga alcalde na naghuhurot na ribayan sa puesto an jefe de policia kan Municipal Police Station huli kan mga pagduda na kaalyado na nin politico dai pa siya maka aprovar huli ta siya saro pa sanang OIC PD envez an ma accion iyo an Bicol PNP Virtual games tinunaw na kan CamSur PNP Tinunaw na kan Camarines Sur PNP Provincial Office an operation kan virtual games kan Meridien Vista Gaming Corporation MVGC sa nagkaperang mga banwaan kan Camarines Sur na nagprovar magpadagos kan saindang pig establiser na online betting station dawa na ngani duwang veces nang pinapundo Si pigmuknang betting stations sa mga banwaan kan San Jose Goa Sagñay Libmanan nagkatulong veces nang dinarakop si envuelto sa sugal asin dagos nang sinangatan nin caso sa pagbalga kan Presidential Decree o an mapadapit sa ilegal na sugal Sa mga banwaan kan Minalabac Milaor Sipocot asin Camaligan nagsadiri nang magsara matapos kan ginibong sunod sunod na darakopan kan pinagsarong fuersa kan CamSur Provincial Public Safety Company na pinamamayohan ni P Supt pd pd Cerilo Trilles asin katuwang an Municipal Police Station Maabot na sa ng persona na empleados kan MVGC asin envuelto sa sugal an sinangatan na nin caso kan PNP sa pagbalga kan PD Sa entrevista ki Trilles sinabi kaini na an resolucion kan junta provincial kan Camarines Sur asin firmado ni Gobernador LRay Villafuerte na nagbabawi kan awtorisacion sa MVGC sa pagbugtak nin mga betting station iyo an saindang pigsunod Si Vocal Angel Naval kan tercer distrito kan provincia nagpaliwanag na an dahilan kan junta na bawion an franquicia kan MVGC huli kan padagos na pagsinutil kan manijamiento na mag atender sa session nganing ipaliwanag an operacion kan virtual games huli ta dai nagrarayo sa sugal na jueteng Afuera pa kaini nagluluwas na mayong kakayahang kan saindang operacion sa laog kan provincia Si OIC Provincial Director P Sr pd pd Supt pd pd Jonathan Ablang nagpatanid sa mga jefe de policia na kun padagos na tutugotan an virtual games sa saindang area of responsibility hahagopon kan one strike policy An manijamiento kan MVGC nagprovar na ipadagos an saindang operacion huli kan pagtubod na legal an saindang negocio mientras na igwang awtorisacion na magconducir kan gambling operation sa irarum kan Cagayan Economic Zone Authority CEZA Sa Ciudad nin Naga nagpapadagos an virtual games matapos aprovaran ni Alcalde Jess Robredo an pagtugot na mag establiser nin betting stations sa Barangay Concepcion Grande Sinabi ni Consejal Nelson Legacion chairman kan committee on games and amusement na yaon na sa poder kan jefe ejecutivo an pag tao nin permiso na dai nakaipuhan mag agi pa sa proceso sa mga public hearing asin resolucion kan Sanggunian Panlungsod STL sa CSur Ok na sa PCSO Sa kasiribotan sa campania nin mga candidato biglang naestabliser an operacion kan small town lottery STL sa Camarines Sur matapos magadan an sugal na jueteng na pigprovaran ribayan kan virtual games alagad kinancelar si franquicia kan Capitolio Provincial Si Ms pd pd Layla Galang Regional Manager kan Philippine Charity Sweeptakes Office PCSO sa Ciudad nin Naga nagconfirmar sa Bicol Mail na igwa nang pig isyu nin permit an saindang oficina central sa operacion kan STL kan Marzo na an centro kan bola sa Nabua Camarines Sur asin ginigibo tulong veces sa cada aldaw An Even Chance Gaming Corporation iyo an natawan nin permit asin igwa nang coleccion sa mga banwaan kan Gainza San Fernando Tinambac Tigaon Balatan Bula asin Buhi Igwa nang correador sa Libmanan asin Sipocot alagad mayo pa sa record kan PCSO kun igwa nang permit an LGU sabi pa ni Galang Nagsikad an operacion kan STL asin dai man naiiba sa sugal na jueteng envez si dating binubolang poon asta ginibo nang asta An tayang on peso magana nin cantidad P sabi pa kan PCSO Pig osipon kan regional manager kan PCSO na an League of Municipalities of the Philippines Camarines Sur Chapter iyo an naghurot kan pagka igwa nin STL sa provincia huli ta igwa pang ingreso na malaog sa caja kan saindang LGU envez kan jueteng na an payola nadalagan sana sa mga bolsa nin oficial kan PNP maging ibang oficiales local Si Alcalde Fernando Simbulan presidente kan LMP CamSur nagtutubod na an operacion kan STL dakulang bagay sa dugang na ingreso huli ta igwang por cientaje an nalaog sa caja kan local na gobierno envez kan ilegal na sugal na jueteng na an nakinabang sana iyo an gambling lord Dai man bensido an ibang sectores na dagos nang magagadan an jueteng kun igwang STL huli ta sa ibang provincias kan kabikolan nagpapadagos man giraray an mientras na igwang proteccion sa nagkaperang mga oficial kan PNP asin politico Sa Camarines Sur PNP Provincial Office si OIC Provincial Director P Sr pd pd Supt Jonathan Ablang nagpatanid sa arin man na grupo na maprovar na ibalik an online betting station kan virtual games na saindang ipapadakop mientras na consideradong illegal matapos bawion na kan junta provincial an enot na pig isyung franquicia sa Meridien Vista Gaming Corporation Kun pinapundo si virtual games sa Camarines Sur sa Ciudad nin Naga mahiwas na an coleccion matapos tugotan ni Alcalde Jess Robredo Tercentenary commemorative plate piglansar Makakatabang an Tercentenary Commemorative Car Plate sa information dissemination sa namamanuan kan Bicolandia devotos ni Nuestra Señora de Peñafrancia asin mapagirumdum ngonian na taon iyo an ika na taon na devocion sa satong Ina Ini an mga pahayag ninda Rev Fr Gerardo Hernandez kuraparoko kan Shrine and Parish of Our Lady of Peñafrancia asin ni Temoteo De Villa paluwason na presidente kan Rotary Club of Naga Camarines Sur sa miembros kan media kan gibohon kasuodma an grand launching kan Commemorative Car Plate sa simbahan kan Our Lady of Peñafrancia asin ginibo an motorcade sa mga mayor na calle sa centro kan Ciudad nin Naga An mga vehiculos nakakaabot maski saen na lugar maging sa Luzon Visayas asin Mindanao huli kan commemorative car plate dakulang bagay na makapagirumdum sa devotos asin nakatabang pa sa proyecto sabi pa sa press conference An proyecto kan simbahan sa cooperacion kan Rotary Club of Naga Camarines Sur nganing makatabang sa nagpapadagos na renovation kan Plaza Miguel Robles de Covarrubias mientras na nagrarani na an bulan kan ika na devocion ki Ina Sinabi ni De Villa nagkaperang mga abogado architect doctor asin saindang miembros an naghaman kan desinyo na nakalaog an gustong sabihon kan simbahan mala ngani madali nang maubos si on mil na placa alagad an plano magpagibo giraray Cantidad pesos an precio kan cada placa asin ini pueding mabakal sa mga minasunod na lugar sa Legaspi Savings Bank sa Panganiban Drive Ciudad nin Naga asin sa mga sanga kaini sa provincia nin Albay Ranola Medical Clinic sa Panganiban Drive DECA Homes sa Elias Angeles Villa Caceres Hotel asin sa miembros kan Rotary Club of Naga An validity asta sa Septiembre asin ini aprovado kan Land Transportation Office LTO Presente sa actividad si Jose Chingsan Rañola palaogon na presidente kan Rotary Club of Naga Camarines Sur dating Alcalde Cho Roco dating Consejal Dr pd pd Sonny Ranola Juez Rolando Carandang activong official asin iba pang mga pag iribayang miembros kan Rotary Club asin religious organization PNP nag aarang sa matuninong na pirilian Dawa na ngani an provincia sana nin Masbate sa Bicol an nasa election hot spot alagad an prayer rally kan Philippine National Police sarabay na ginibo kasuodma sa anom na mga provincial office base sa directiva kan Camp Crame Sa Camp Simeon Ola kan Bicol PNP sa Ciudad nin Legaspi pinangenotan ni Regional Director Chief Supt pd pd Cecilio Calleja na pigparticiparan kan Philippine Army Philippine Navy Comelec Simbahan Catolico Muslim community asin iba pang religious organization asin maging civic organization Sarong inaapod na National Prayer for Honest Orderly and Peacefull Election katuyohan bako lang sa lado nin pagmantenir nin paz y orden sa maabot na eleccion envez mag arang sa kagurangnang na magtarabangan an mga candidato na maging malinig asin matuninong an pirilian sabi ni Calleja Sa cada Provincial Office pinangenotan kan saindang provincial director mientras na pig atendiran nin manlaen laen na sectores kabali na an simbahan asin Comelec Si SPO Romulo Fabiano parataram kan PNP Camarines Sur nagsabi na an mga Municipal Police Station an nagsumiter na nin mga papeles na pigfirmahan nin mga candidato para sa covenant for peace na pigpadrenohan kan Parish Pastoral Council for Responsible Voting PPCRV Sa Masbate Provincial Office nagka igwa pa kan prayer rally an PNP dawa na ngani igwa nang ginibong pirirmahan sa covenant for peace an mga candidato local asin nagconducir na nin mga programa sa campania na maging malinig asin matuninong an eleccion Apesar kan campaniang ini kan PNP Philippine Army nagkapera pa giraray nin incidente nin garadanan na may relacion sa pirilian An Bicol PNP nagsugo sa Masbate Provincial Command asin pigmuknang task force na pakusogon an pagsiog kan miembros kan private armies na pig aataman nin mga politico Dawa na ngani may ginibong covenant for peace sa Masbate alagad an th Infantry Division kan Philippine Army sa Bicol na may base sa Pili Camarines Sur nakatalaan na magpadara pa nin augmentation force nganing magtabang sa pagmantenir kan paz y orden sa maabot na eleccion PAGs pig aataman sa th dist kan CSur Nagrarani na an eleccion sa Mayo alagad an Camarines Sur PNP Provincial Office igwa nang suspechadong politico sa ika limang distrito kan CamSur nag aataman nin armadong grupo na pueding maghasok nin kariribokan sa panahon kan pirilian Pinahiro na ni OIC Provincial Director P Sr pd pd Supt pd pd Jonathan Ablang an intelligence group kan PNP nganing subaybayan an hiro kan partisan armed groups PAGs nganing dis armaran kun igwa man Si SPO Romulo Fabiano parataram kan CamSur PNP Provincial Office nagsabi sa entrevista na sainda pang pig veverificar an sinambit na informacion asin an posibleng PAGs pig aataman nin politico sa Rinconada area alagad dai pa ngenaranan Kan panahon ni dating OIC PD P Sr pd pd Supt pd pd Petronio Retirado saiyang pigpahayag na igwa nang intelligence report na may armadong grupo sa bagong ika limang distrito hinali nalang siya sa Camarines Sur mayo man nangyari kun igwang ginibong investigacion Sa Comelec pighahalat man kan oficina ni Provincial Election Supervisor Romeo Serrano an resulta kan investigacion kan PNP sa report na may politico sa provincia na nag aatamang nin private armies Kasunod kan ginigibong pagsiasat kan PNP sa armadong grupo pigcoconsiderar pa ni Ablang na sa ngonian matuninong pa an provincia mientras na igwa na sanang dias antes kan eleccion sa masunod na bulan Poon kan Enero na iyo an pag efecto kan election period maabot na sa ng persona an naarestar kan mga awtoridad huli kan pagbalga kan Comelec gun ban Sinda anas nang sinangatan nin caso asin duwa digdi mga nasamsaman nin patarum An directiva kan CamSur PNP sa mga Municipal Police Station kinakaipuhan regular na imantenir an mga Comelec check point nganing estrictong iimplementar an Comelec resolusion o an mapadapit sa gun ban Sa mga naarestar kan awtoridad duwa an confirmado na kabuhan nin politico sa Bato Camarines Sur na nasasaman nin badil asin mayo nin licencia An duwa na sinangatan na nin caso pigpahayag na kabohan ni Alcaldesa Janette Bernaldez Pagbadil gadan sa CAFGU inako na kan CPP NPA Binadil gadan an sarong dating CAFGU sa Barangay Carolina Ciudad nin Naga alagad tulos man inako kan CPP NPA na sinda an responsibli bilang sentencia sa soboot pagkaka envuelto sa harabonan nin hayop o cattle rustling asin pang gagadan An victim si Florencio Totoy Ona anyos mientras na naglalakaw sa atubangan kan saindang tiendahan sa Brgy Carolina mga alas nin aga kan Sabado Abril duwang lunad sa pulang motorsiklo na mayo nin placa an back rider an nagbaba sagcod binadil nin nagkaperang veces asin pig declara kan mga doctor sa Saint John Hospital na binawian na nin buhay mientras na pigdadalagan sa hospital May tama nin tulong bala nin caliber sa lalawgon asin sa may hirog Nagdulag pasiring sa Barangay Siembre Bombon Camarines Sur an responsabli sa crimen asin sa investigacion kan awtoridad mga nag eedad nin asta anyos an duwang suspechado Si OIC City Director Jacinto Sison kan Naga City Police Office nagsabi na nagbilog na sinda nin task force nganing tutokan an investigacion sa pagkakabadil sa dating CAFGU Dawa na ngani pig admiter na kan NPA an crimen sa paagi kan pinaluwas na press statement kan Eduardo Command an Naga PNP magpapadagos kan pagsiasat sa caso kan posibleng iba pang angulo sa incidente An nagkaperang miembros kan media sa Ciudad nin Naga nagprovar na mag conducir nin entrevista sa familia kan victim alagad nagsayuma nang magpahayag Si Ka Greg Bañares official na parataram kan NDF Bicol nagconfirmar na narecibe na ninda an press statement kan Eduardo Command kan NPA sa Naga na iyo an nagsentencia sa victima huli kan pagkaka envuelto sa nagkaperang mga caso criminal Sinabi kan NDF Bicol na nagka igwa sinda nin proceso sa pagsiasat sa mga caso o reclamo contra ki Ona poon pa kan mga taon l asta kan antes binaba an sentencia alagad ngonian sana na implementar Kabali sa mga dahilan na ligitimong military target dawa nagretiro na bilang Cafgu alagad activo pa bilang nasa intelligence kan militar sa Naga asin Camarines Sur piglinaw kan Eduardo Command na batayan sa pagparosa kaognay sa napakalobhang krimen nito sa mamamayan sa mga nakaraan taon lalo na sila pa ang naghahari hari an sa lugar sabi pa ni Ka Greg PCOS sa mga precinto dai mababantayan kan PNP Nag aandam na an Comelec Camarines Sur sa pag abot kan Precinct Count Optical Scan PCOS machine sa masunod na semana na itratransportar kan Smartmatic nganing idistribuir sa treinta y cencong banwaan asin duwang ciudades alagad an PNP nag admiter na kulang an saindang miembros tanganing mabantayan an na clustered precinct na sasarayan kan mga PCOS machine Dai tutogotan kan Comelec an miembros kan barangay tanod na makiaraman sa trabajo kan PNP asin Philippine Army sa pagbantay kan PCOS sa barangay An PCOS tulong aldaw antes kan eleccion sa Mayo kinakaipuhan nadara na sa mga precinto huli ta igwa sanang na personnel an PNP CamSur dai kayang mabantayan an na mga precinto sabi ni OIC Provincial Director P Sr pd pd Supt pd pd Jonathan Ablang Hinagad kan PNP Bicol na koanon an servicio kan miembros kan barangay tanod alagad sinikwal kan Comelec sa dahilan na mas maseseguro ninda kun mayo an tanod na posibleng kaalyado nin politico An isyung ini saro sa pigbuyagyag na observacion kan mga oficial kan Comelec sa ginibong conferencia ninda sa Ciudad nin Legaspi kaibahan an PNP asin AFP An Smartmatic kaibahan an oficial kan Comelec iyo an ma turn over sa miembros kan Board of Election Inspector BEI sa cada precinto tulong aldaw antes kan eleccion antes tuwadan an precinto dapat selyohan asin candadohan asin bubukasan sana sa aldaw kan eleccion sa Mayo Duwang aldaw iyo na an critical na mga oras kaya ma oobligar an watcher nin mga candidato na bantayan an precinto poon na sarayon an PCOS machine nganing maseguro na mayong mangyari sabi pa ni Ablang Dawa na ngani inako kan PNP na dai ninda mababantayan an cada precinto alagad nagseguro an OIC Provincial Director na matao man giraray nin seguridad katuwang na an soldados kan Philippine Army Kan nakaaging aldaw an mga horna iyo pa sana an pigbagsak sa Comelec CamSur asin naghahalat na sana an PNP asin Army kan aviso kun nuarin ma deliver an Smartmatic kan PCOS machine Si Abogado Romeo Serrano Provincial Election Supervisor sa CamSur nagpahayag sa prensa na preparado na sinda sa maabot na eleccion matapos macompleto na ninda an mga seminar asin training sa miembros kan BEI kun panong magamit an PCOS An Acta Republica o An Act Authorizing The Commission on Election To Use an Automated Election System nag aawtorisar sa Comelec na mag conducir poll automation an pinaka enot sa estoria sa lado nin politica sa nacion City Hall magastos nin P M sa coliseum An kinse anyos nang dai matapos tapos na Metro Naga Coliseum kinakaipuhan magbutas nin sobra sa P milliones an local na gobierno nganing completong matapos asin piglalaoman na sa sunod na administracion kan City Hall kan Ciudad nin Naga ma disponer pa nin dugang na P milliones nganing maging aircondition sa katuyohan na magamit sa darakulang actividades kabali na an convention asin out of town games kan PBA Igwa nang enot na pig utang sa bangko an LGU kan Naga nin cantidad P milliones alagad nagkulang pa sagcod na liwat naman nag aprovar nin resolucion ngonian na bulan an Sanggunian Panlungsod na nag aawtorisar ki Alcalde Jess Robredo para sa panibagong uutangon na P milliones Si City Engineer Chito Palmiano nagpahayag sa Bicol Mail na kaipuhan pa an cantidad na milliones pesos afuera kan P M asin P M nganing maging enterong aircondition an mahiwas na coliseum huli ta kaipuhan ini kun may darakulang actividades siring kan convention Sa ngonian sa P M na pig utang sa bangko nasa asta por ciento na an completion kan construccion asin target na matapos sa huring semana kan Junio alagad na aabala mientras na pighahalat pa an dugang na inuutang sa bangko Maabot sa hectaria an hiwas kan coliseum asin otso mil metro cuadra an hiwas kan parking area An lugar namumugtak sa Central Business Distric II asin sa atubangan kan SM City Nagiging controvercial na an proyecto kan ciudad sagcod natutuyawan na kan simbahan huli ta milliones pesos na an ginagamit na fondo dai pa giraray natatapos asin nagiging isyu pa sa politica ngonian na eleccion contra sa local na gobierno Afuera kan milliones pesos gikan sa LGU an proyecto enot nang pinabulosan nin maabot sa milliones pesos kan panahon ni dipuntong Diputado Rolando Andaya Sr pd kan ini chairman pa kan committee on finance and appropriation sa Camara Baja asin ni DBM Secretary Rolando Andaya Jr http www bicolmail com issue apr xki html UNC nagdeclara nin suporta ki Cho Roco Suportado kan University of Nueva Caceres an candidatura ni Sulpicio Cho Roco bilang alcalde kan Ciudad nin Naga asin mismo si Presidente Dolores H Sison an nag anunciar sa mga paratukdo asin empleados kan universidad kaibahan an candidatong alcalde kan magvisita ini kan Martes Abril Naka abrasiete pa an pamayo kan universidad asin an candidato kan ipabisto sa staff kan Office of the President kan UNC sagcod na piglibot sa oficina manlaen laen na oficina Ipabisto ko saindo an candidato ko i campania nindo sa famila asin kapinsanan nindo Ini an pinaheling na suporta sa pagcampania ni Sison sa paglibot sa mga oficina kaibahan si Roco An pamayo kan UNC dating Assemblywoman asin respetado sa Kabikolan sa ngaran nin educacion pinakaenot na oficial nin universidad na iindorsar an candidatura ni Roco huli kan pagtitiwala sa kakayahan na maging lider kan ciudad Sa reaccion kan candidatong alcalde sinabi kaini na dakulang pasasalamat niya sa Presidente kan UNC sa mainit na pag ako sagcod na iindorsar an candidatura bilang alcalde Duman sa mga pigtatarakot na miembros kan Sanggawadan oficiales de barangay miembros kan QUEEN urban poor asin iba pang sectores na pig iipit kan administracion kan local na gobierno kan ciudad baka mamuklat an mata makakabukas na nin pinto na dai nahahadit asin matulod na pueding sinda maglangtad naman sabi pa ni Roco sa miembros kan prensa Pagkahapon kan Abril an manlaen laen na lideres asin miembros kan transport sector kabali si Tirrol Jaucian formal nang nag indorsar ki Roco na iyo an saindang susuportaran na candidatong alcalde Sa tiripon kan grupo pigdenuncia an mga pig iimponer na penalidad sa miembros kan sector particularmente an magabat na mga multa dai pinasar kan Sanggunian Panlungsod alagad dai nagconsulta sa organisacion An cada lider nagsaysay kan mga tuyaw bako lang sa mga ordenanza na hilaw na pinasar kan consejo envez iba pang kadificilan asin pasakit sa tios na chofer na dapat kuta na matabangan Sa lado ni Consejal John Bongat candidatong alcalde ni Mayor Jess Robredo napag araman na suportado man kan grupo kan PISTTON SA LOCAL ABSENTEE VOTING Soldados sa Bicol nagpili na kan saindang mga lider Camp Elias Angeles Pili Camarines Sur Maabot sa dos mil na soldados na destino sa th Infantry Division kan Philippine Army nag pili na kan saindang mga candidato nacional sa paagi kan local absentee voting na nagsikad kasuodma sa manlaen laen na campo sa Kabikolan Si Major Harold M Cabunoc Division Spokesperson nagsabi na maabot sa soldados an nagparticipar tulos sa pag voto mga alas otso nin aga kasuodma sa pigdesignar na polling center sa laog kan th ID Grandstand Igwa pang nagkaperang mga designadong polling center sa Bicol na kun haen an soldados pueding mag cast kan saindang voto sa masunod na tulong aldaw poon kasuodma An saindang coordinacion sa oficiales kan Comelec naging marigmat sa cooperacion kan commission asin an saindang soldados natawan nin opurtonidad nganing maka ehercer kan saindang deretso sa pag voto sabi ni Cabunoc Nagkapera sa mga soldados na nag cast kan saindang voto mga first time voters Si nd Lt Marie Christine Samson anyos sarong military nurse asin registradong votante kan San Mateo Rizal kabali sa mga inaapod na neophyte voters Nagparticipar ako sa local absentee voting huli ta gusto kun makapili nin candidatong president An sakuyang ama retiradong soldados na kami buronyog sa suportadong pigtitiwalaan na candidato sabi pa niya An mga personajes kan military na destino para sa maabot na eleccion luwas sa saindang polling registration center sakop kan local absentee voting Base sa Comelec guidelines an local absentee voting voters magamit kan manual ballots asin sinda tinutogotan sana na mag pili para sa national elective positions An local absentee voting sa campo kan th ID pigpamahalaan ni Abogada Fatima Gados representante kan oficina rehiyonal kan Comelec An Bicol PNP nagparticipar man sa kaparejong actividad sa vorotohan alagad dai ginibo sa mga provincial office asin municipal police station envez sa saindang lugar kun sain sinda registradong banwaan Si lomang sistema sa pag voto iyo an saindang susunodon Title Prose i b SA CASURECO II b i b Suspension vs OIC GM Barrameda iginilid kan NEA b Duwa an nagtukaw na OIC General Manager kan Camarines Sur II Electric Cooperative Casureco II Inc sa laog nin nagkaperang aldaw alagad naresolveran tulos kan NEA kan magpaluwas nin decicion kan Martes Marzo na pig declarang status quo muna si Mrs pd pd Jane Barrameda bilang OIC GM asin dai ma iimplementar an dias na preventive suspension na pig isyu kan junta directiva sa ginibong special board meeting kan Viernes Marzo Si Engr pd pd Rodel Pasumbal iyo an pig designar na OIC GM kan junta directiva sa pamamayo ni Board President Zosimo Sanado alagad huli ta habong maghali sa puesto si Barrameda nag ooficina si Pasumbal sa board room kan cooperativa Sa entrevista kan BM sa paagi nin telepono ki Ms Ana Marie Jovily Dy parapahayag kan Casureco II saiyang pigconfirmar na saindang narecibe an decicion kan NEA mga pasado alas nin bangui kan Marzo na firmado ni NEA Deputy Administrator Mariano Cuenco An surat kan NEA na pinaagi sa fax machine segun ki Dy nganing ma accionan an mga resolucion kan junta directiva kabali an pag designar ki Pasumba bilang karibay sa puesto ni Barrameda asin resolucion na nag aawtorisar ki Pasumbal na magpirma sa mga tsieki kinakaipuhan magsumiter nin mga suportadong documentos sa alegacion sa soboot pag violar ni Barrameda nganing ma justify an accion sa preventive suspension sa OIC GM dapat may kasimbagan si Barrameda sa mga reclamo ninda directors Francis Soler Emmanuel Rojo Tomas de Vera Agosto Pacis asin Rodolfo Buenafe petsado Marzo Nganing maging patas an pagconducir nin investigacion contra sa OIC GM pig sugestion na magcrear nin independienteng grupo na macomponer nin hali sa mga sectores na mayong kakampihan asin igwang pipilion na miembros kan junta An investigating team dapat magkoa pang miembro gikan sa Bicol Electric Cooperative Association na acceptable sa mag ibong na partido Antes ma aprovaran an sinambit na resolucion dapat magsumiter muna kan mga pighahagad na documentos antes ma accion an board resolucion sabi pa sa decicion kan deputy administrator b RECLAMO KAN NG DIRECTOR CONTRA KI OIC GM BARRAMEDA b An reclamo kan mga director na petsado Marzo pigsumiter ki Board President Sanado asin ini kinababalihan kan mga minasunod Estafa thru falsification of commercial documents illegal disbursment of cooperatve funds for unauthorized service contract illegal disbursment of cooperative funds for legal retainwership advances unathorized and excessive payment of attoyney s fee insubordination asin iba pang mga reclamo na iyo an pigbasehan nganing ipasa irarum sa preventive suspenssion an OIC GM An surat kan mga director pig rerecomendar na haklason si Barrameda bilang OIC GM asin magconducir nin formal na investigacion sa mga iregularidades patin pag sangat nin formal na caso kabali pa an pagpahali ki Ms Ana Marie Jovily Dy bilang PIO kan cooperativa Pigtawan nin oras na plaso an OIC GM nganing simbagon an sinambit na mga acusacion b SIMBAG NI BARRAMEDA b Mayong kalatoy latoy na charges sakuya honako magabaton na marhay alagad hinagad niya sa board president na tawan siya nin awad awad na panahon na makasumiter kan mga kasimbagan sa acusacion kan limang mga director Pigpahimotikan an mga reclamo contra sa saiya huli ta mayong mga basehan Pig osipon kan OIC na dai nagtugot an board president kaya ngani an reclamo niya mayong due process asin dai niya pig ako an suspension sagcod na pigdara sa atencion kan NEA Segun sa saiya masunod sana siya sa preventive suspension kun aprovado kan NEA kaya ngani dai niya binutasan an trabajo sa oficina asin nagpadagos sa pag funcionar bilang OIC GM Huli kan controvercia sa laog kan cooperativa nagkakabaranga man an mga empleados mientras na igwa man kaalyado si Pasumbal asin si nagsisimpatia ki Barrameda nagsulot nin pulang t shirt An mga miembros kan union obreros nagpaluwas man nin manifesto na pighahagad sa junta asin NEA na tawan nin due process an OIC GM sa sinambit na mga acusacion Pasumbal iyo an reconosidong b Rinibong devotos turista masungko sa Hinulid Calabanga b i b PNP PA andam na sa paz y orden b i Sobra sa mil na devotos asin turista an piglalaom na maruso ngonian na Viernes Santo Marzo sa melagrosong Amang Hinulid haros daog pa an numero nin mga visita sa kapiestahan kan banwaan mientras na pigbago na an bulos kan trafico nganing tawan nin buelo an pagpenetencia kan rinibong devotos Ini segun ki Alcalde Evelyn Yu kan Calabanga Camarines Sur mientras na naghagad na siya nin augmentation force gikan sa PNP Provincial Office asin Philippine Army nganing maseguro an paz y orden huli kan pag arabotan kan rinibong dayuhan na devotos gikan pa sa manlaen laen na provincias na may panata sa Amang Hinulig na yaon sa Barangay Santa Salud Sa cada panahon kan Semana Santa digdi sa Bicol an pigdadayo nin devotos iyo an Hinulid sa Calabanga na mas nagdudongang an nagsusongko gikan pa sa ibang rehiyon Preparado na an saindang ambulancia medical team na papamayohan kan tulong mga doctor asin nurses sa ano man na emergencia asin yaon man an grupo kan Red Cross asin iba pang grupo civico nganing makatabang sa ano man na pangangaipo kan dayuhan na devotos sabi pa kan alcalde Inaabot nin sagcod sa dos kilometros an laba kan pila nin mga devotos sa magkataid na barangay kan San Miguel asin Sta Salud ngani sanang makahadok sa Hinulid sa pagtubod ninda na makakatabang na maomayan kan saindang kahelingan sa panahon kan Viernes Santo Poon pa kan Lunes Santo rinibo nang devotos aro aldaw sagcod sa ngonian an padagos na nagsusungko sa imahen An Hinulid Association sa pamamayo ni Jojo Hilario asin an simbahan igwa nang ginibong coordinacion sa processions kan imahen na mapoon alas nin hapon sagcod alas nin matanga Jueves santong matanga igwa nang nagpepenetencia sa paagi nin paglakaw na nakabitis pasiring sa Chapel kan Hinulid sa Brgy Sta Salud kaya ngani madestino nin mobile patrol an PNP haling Canaman asin maagi sa mga banwaan kan Magarao asin Calabanga mientras na igwa nang destinong awtoridad sa Ciudad nin Naga b NAG AATAMAN KAN HINULID b Si Rebecca Tandog Hilario anyos asin an saiyang aki na si Jojo Hilario iyo an nag aataman kan imahen na orihinal na pig ataman kan ama ni Rebecca na si Julio Tandog kan taon An saiyang esposo na si Adelino binawian na nin buhay may duwang taon na an nakakaagi IMAHEN DATING GIKAN SA LAGUNA Antes kan sinambit na taon an imahen dating hali sa Sta Cruz Laguna asin pigbalio sa Calabanga kan familia Tandog na sagcod sa ngonian pigdadayo nin rinibong devotos dawa bakong panahon nin Semana Santa Mientras tanto dakulang tabang sa mga saradit na negociontes an panahon kan Viernes Santo sa Calabanga huli ta dawa sain na mga canto maging paratinda nin tubig asin mga pagkakan dakula an saindang ganancia b Penetencia sa GSIS kan mga paratukdo nagpapadagos pa b i Kalbaryo nagpoon sa pagkoa nin E card i Pili Camarines Sur Tapos na an semana santa alagad sa mga paratukdo sa Department of Education DepEd nagpapadagos pa an kalbaryo asin penetencia huli ta pinapasakitan sinda sa pag proceso kan dapat na macobrang benificio sa Government Service Insurance System GSIS Sacrificio an pinapasan kan mga paratukdo sa pigsasabing modernization asin computerization bangugot an promisa ni President General Manager Winston Garcia an kalbaryo mi nagpoon sa pagkoa nin E card sa Ciudad nin Legaspi sabi sa manifesto kan Teacher s Dignity Coalition TDC Bicol na pigbasa kan saindang regional coordinator na si Jess Cea sa ginibong regular session kan Sanggunian Panlalagiwan kan Camarines Sur kan Martez Abril Saindang pig rereclamo an soboot discrepancies sa DepEd kan saindang remittances kan premium loan payment sa GSIS asin an atrasadong posting kan mga remittances Pigsambit kan TDC an reclamo ninda arog kan premium payment na haloy nang pigbabayadan asin may mga mahibog nang record na bitbit kan mga taga DepEd apesar na pigkakaltas sa payroll alagad dai man napapatanos an record kan agencia apesar kan pig oorgullo ni Garcia na computerized na asin saro sanang pindot maheheling ini palang bangugot sana sabi pa Pigbuyagyag pa na dai na sinda nakakarecibe nin dividendo pigkakaltasan pa an burial benifits kan nagadan na miembro housing loan scam na kabali sa pigngaranan na victima si Jorge Batalla kan Sipocot Camarines Sur utang na bayadan na alagad pigsisingil pa abalang pagcobra kan mga benificio kan nagretirong empleados kan gobierno asin dakul pang mga inagrangay Sa regular session kan junta provincial afuera sa oficial kan TDC presente an representantes ninda Director Celedonio Layon Dr pd pd Emma Cornejo kan DepEd asin sa lado kan GSIS si Assistant Regional Manager Segundina Alanis Pigpaliwanag ni Alanis na nasa por ciento pa sana an saindang natatapos sa massive posting asin nagpapadagos pa an saindang reconciliacion kan mga record sa DepEd Inako kaini na dakul pa an problema alagad igwa na sindang pagtarabangan kan mga taga DepEd Bicol Pigpangako kan GSIS na posibleng matapos man giraray an massive posting ngonian na taon Sa lado kan DepEd Bicol inako man na nagka igwa sinda nin problema sa sobrang por cientong penalidad sa abalang pagbayad sa agencia asin ini naresolveran pa sana kan Department of Budget and Management kan taon Si Director Layon nagpaluwas na nin memorandum sa mga oficial kan saindang agencia na complehon na an mga rekisitos kan GSIS para sa pag up grade kan record alagad bako gabos na escuelahan nagsusumiter kan mga hinahagad na papeles Kabali sa informacion na pighahanap nganing mapatama an record siring kan si petsa kan compleanyo pagbago kan pangaran huli ta nag agom na an paratukdo asin pagbalyo nin destinong escuelahan an mga record na ini abalahon na isumiter sa GSIS sagcod na inaabot nin anom na bulan An ginigibong solucion kan GSIS na maparikas na an pagpakarhay kan mga record nin miembros iyo an aro aldaw na overtime sa oficina kabali an Sabado asin Domingo afuera sana kan Viernes Santo b Double refo project sa Tinambac CS nadiscobre b i POW pigtago kan DENR sa Multisectoral Committee i Double reforestation project an pigsasabing tapos nang proyecto kan DENR Bicol na may cantidad Php million sa Barangay Lupi Tinambac Camarines Sur ini an nagluluwas na resulta kan ginibong inspeccion kan Multisectoral Committee na pinamamayohan ni Fortunato Tato Mendoza presidente kan junta sa Metro Naga Water District Alagad si representante kan DENR na kaibahan kan grupo ni Mendoza nag iinsister na tapos na an reforestation project sa ng hectaria Sa inicial na findings kan committee dai convensido An Multisectoral committee na nag inspec cion kan controvercial na reforestation project kinababalihan kan religious group estudiantes media civic organization kabali sa nag inspeccion an oficiales de barangay Municipal Engineer asin MAO officer kan LGU Tinambac na iyo an pigpadara ni Alcalde Ruel Velarde Sinabi ni Mendoza na dai uyon an saindang grupo sa pinapatubod kan DENR huli ta kabali sa pigtutukdo si mga tinanom na kakahoyan kan Care International na may hiwas nin hectaria asin hectaria sa iba pang grupo Nganing malinawan dapat ipaheling an program of work POW alagad an taga DENR padagos sa pagsinutil na dai itao sa sainda asin maging si survey sa lugar kan proyecto para ma ibitaran na itukdo an dai kabali sa refo project na pig implementar ni DENR Director Joselin Marcus Fragada Sinabi ni Mendoza na maabala pa an saiyang pagsumiter kan report sa ginibong inspeccion sa oficina ni Assistant Secretary Tomasito Monzon kan Bicol River Basin Watershed Management Project sagcod na dai niya nakakapotan an POW asin survey kun sain na lugar nagtanom an DENR Alagad sa pinakahuring pakikipag olay kan pamayo kan multisectoral committee ki Abogado Antonio Abawag assistant regional director kan DENR Bicol pig aasegurar na itatao na an pighahagad nindang mga documentos An refo project naging controvercial kan magsumiter nin accomplishment report si Fragada sa oficina ni Monzon na por ciento nang tapos an proyecto sa Barangay Lupi Alagad kan magpa conducir nin inspeccion si Alcalde Velarde sa grupo kan Mount Isarog Guarding nagluluwas na natapos na tanoman iyo an hectaria kun icocompara sa report ni Fragada na tapos na an refo project sa ng hectaria Sinabi kan jefe ejecutivo local an Bicol Upland Resources Development Foundation BURDFI Inc iyo an naka contrata sa sinambit na may anomaliyang proyecto An BURDFI iyo an naka kawikaw kan haros por ciento kan milliones pesos na fondo kan sinambit na agencia para sa refo project i b SA CONTROVERCIA SA CASURECO II b i Junta macrear mgt committee Nagdesignar bagong OIC General Manager An junta directiva kan Camarines Sur II Electric Cooperative CASURECO II Inc posibleng magcrear nin management committee kun magpapadagos pa an controvercia sa manijamiento nganing maresolveran an conflicto sa laog kan cooperativa alagad saro sana ini sa option sabi sa Bicol Mail ni Director Francis Soler kan Naga South District Kun mangyari si Board President Msgr pd pd Zozimo Sañado iyo an pueding patukawon na chairman CANORECO General Manager Lorenzo Canlas sa lado nin technical asin si CASURECO IV General Manager Vicky Briones sa finance Nagkapera sa mga department head kan cooperativa na loyalista kan suspendidong OIC GM Jane Barrameda an natutuyawan kan ibang director na tuyong pig aabala an mga transaccion kabali na an proceso sa pambayad sa power bill kan National Grid Corporation Afuera pa kaini baranga an empleados huli kan controvercia sa puesto kan OIC GM Sa ngonian si Mercy Ayab iyo an pigdesignar kan junta directiva bilang OIC General Manager kan cooperativa matapos magpaluwas nin temporary restraining order TRO si Juez Felimon Montenegro kan RTC Branch kan Ciudad nin Naga contra sa padagos na pag asumir sa puesto ni OIC GM Barrameda An junta directiva sa pamamayo ni Sañado nagplantiar nin injunction case sa corte huli kan padagos na pag asumir ni Barrameda apesar na sinampaling siya nin preventive suspension Si Barrameda pig aacusar kan mga director siring kan estafa thru falsification of commercial documents illegal disbursement of cooperative funds for unauthorized service contract asin iba pang mga isyu alagad ini saiyang pigpapahimotikan Sa enot na mga entrevista sa saiya kan media matapos magpaluwas nin suspension order an junta an dahilan sa dai niya pagsunod huli ta dai aprovado kan NEA An cease and desist order kan jusgado contra ki Barrameda iyo an temporariong naka resolver sa pagka igwa nin duwang OIC General Manager Si Engr pd pd Rudelo Pasumbal iyo an enot na pigdesignar na OIC GM kan junta kan sinda mag isyu nin preventive suspension Sa Sabado Mayo gigibohon an board meeting asin piglalaoman na mareresolveran na an controvercia sa laog kan cooperativa Mientras tanto an ibang sectores nagpahayag na dai magiging maribok an manijamiento kan cooperativa kun dai pigpapaki araman nin poderosong politico sa Camarines Sur b Bagas sa CSur suficiente b i Paglangkaw kan precio pigbabasol sa mga comprador i Suficiente an supply nin bagas sa Camarines Sur mala ngani nagkaperang mga negociante hali sa Lucena asin Bulacan nagdadayo pa digdi ngani sanang magbakal nin paroy An nangyayaring paghadit sa crisis sa bagas iyan artificial shortage sana ini an report kan Consumers Protection Committee kan Sanggunian Panlungsod kan Ciudad nin Naga sa pamamayo ni Consejala Maria Elizabeth Mabeth Lavadia asin kan Task Force kan NFA na pinangenotan ni Francis Hubilla kan sinda magconducir nin inspeccion sa mga traders asin bodega nin bagas sa laog kan ciudad kasuodmang hapon An bodega kan JY Brothers na bestadong dakulang negociante nin bagas sa Naga nagsabi na maluya ngani an bintahan ninda nin bagas sa Camarines Sur envez an dakul an demand iyo an provincias kan Albay asin Sorsogon Nagpapamahal kan precio kan bagas iyo an comprador ta si dating precio na Pll cada kilo kan paroy nagsakat na sa P sabi sa reclamo kan mga negociante An ginigibo ninda nagbabakal nin bagas na mas barato an precio hali sa Iloilo asin Mindoro mientras na mahal an precio digdi sa Camarines Sur dawa na ngani bastante an bagas Nagpapadagos an aranihan nin paroy sa mga ngonian na saro sa pigbabasehan kan mga traders na mayong crisis nin bagas sa Camarines Sur huli ta nagluluwas pa ngani an supply nin bagas sa ibang provincia Sinabi sa Bicol Mail ni Lavadia na hinagad kan mga traders na ibawal lugod an pagpabakal nin paroy sa luwas kan provincia particularmente an ginigibong pag angkat digdi kan hali pa sa Lucena asin Bulacan nganing maseguro na suficiente an supply nin bagas sa provincia Ini saindang sugestion sagcod na kun puedi estrictohan magbugtak nin check point Nag report man an NFA task force sa comite ni Lavadia na suficiente an supply nin NFA rice sa bodega kaini sa Pili Camarines Sur Kun nagsasabi an NFA na suficiente an saindang bagas alagad dai maipaliwanag nin toltol ta piglimitaran si alocacion sa mga NFA retailers sabi pa kan consejala An sinambit na task force asin an consumers protection kan SP kan Naga nag conducir nin inspeccion sa mga bodega nin bagas nin mga commercial rice nganing sinda mismo an mag aram kan pigsasabing crisis sa bagas Nagtutubod pa an local na negociantes na pueding maglawig pa an halangkaw na precio kan bagas sa bulan nin Septiembre huli ta panahon pa ini nin aranihan b Cam Sur nagtagamang P M para sa banhi kan mga paraoma b i b Problema maipo an supply b i Pili Camarines Sur Nag andam na an gobierno provincial kan Camarines Sur nin P milliones na fondo nganing gamiton sa pambakal nin certified seeds asin ididistribuer sa mga paraoma na nangangaipo nin tabang para makatanum na tulos sa saindang mga oma matapos kan calamidad sa provincia An problema kun sain na rehiyon makakakoa nin certiified seeds mientras na an oficina rehiyonal kan Department of Agriculture sa Bicol nadidificilan na makabakal sa ibang rehiyon nin awad awad na supply nin banhi mala ngani igwa pa sana sindang natitipon na na sakong banhi na kulang pa ngani sa sarong banwaan para mahipnoon an pangangaipo kan paraoma Igwa nang ginigibong negosacion si DA Director Jose Dayao sa rehiyon dos sa supplier alagad naglangkaw pa si precio envez si dating P pesos nag abot na sa Pl cada sako Sinabi ni bise gobernador Salvio Fortuno na sa ginibong regular session kan junta provincial kan Martes sainda nang ina provaran an appropriation ordinance na P milliones para gamiton na fondo sa pagbakal nin certified seeds An fondo hali sa maabot sa P milliones na ingreso sa Camarines Sur Watersports Complex na hinagad ni Gobernador L Ray Villafuerte sa junta provincial na mag apropriar nin fondo para matabangan na an paraoma na naghahanap nin banhi Dai naglalaom an gobierno provincial sa oficina rehiyonal kan DA sa tahaw kan agrangay na kan paraoma na dai nakaka tarok nin paroy mientras na mayo sindang mabakalan nin banhi An certified seeds na nadisponer kan DA na ipapabakal sa hababang precio kulang na marhay mala sa Milaor Camarines Sur si alcalde Roger Flores naghahagad nin na supply nin banhi an na itao sana sa MAO office ng sako kaya dikit pa an nakaka oma sa mga oras na ini An report kan DA matapos kan nakaaging mga tubig baha maabot sa milliones pesos si destroso sa kaomahan ini sa lado kan production loss Ini ngonian an causa kan padagos na paglangkaw kan precio kan commercial rice dawa na ngani pigpahayag kan NFA na suficiente an supply nin bagas sa Camarines Sur An pag panic kan consumedores sa pagbakal kan NFA rice nangyayari na sa manlaen laen na provincias kan kabikolan apesar kan mayong problema sa commercial rice an reclamo sana iyo na halangkaw an precio i b Ika anom sa na Rehiyon b i b Bicol halangkaw an produccion nin paroy b An rehiyon Bicol saro sa may halangkaw na produccion nin paroy sa na rehiyon digdi sa Filipinas na nagka ika anom na puesto na naka ani nin ng metrico tonelada susog sa report ni Dr pd pd Frisco M Malabanan Rice Program Director kan Ginintuang Masaganang Ani GMA An report minasakop kan taon na mas naglangkaw pa si produccion kun icocomparar kan taon kaya ngani an Department of Agriculture dai nagtutubod na nagkukulang an supply nin bagas sa kabikolan Si Consejal Maria Elizabeth Mabeth Lavadia nag representar ki Alcalde Jess Robrero sa briefing kan International Rice Research Institute IRRI kan Abril sa Manila dapit sa produccion kan paroy sa Filipinas asin sa iba pang nacion asin an posibleng paglangkaw pa kan precio sa mga maabot na panahon nagsabi na mismo sa sinambit na tiripon an DA nag confirmar na mayong shortage kan supply nin bagas sa nacion na an problema sana iyo na halagwaton an precio kan NFA rice asin commercial rice Sa ginibong briefing ni Malabanan an Bicol may na hectariang paroyan na pigtarukan kan asin an Camarines Sur nag ika pito sa mga provincias kan nacion sa may halangkaw na produccion nin paroy An nangenotan na may pinakalangkaw na produccion metrico tonelada nin paroy iyo an Central Luzon na may nag ika duwa an Cagayan Valley ika tulo an Western Visayas nasa ika apat an Ilocos nasa ika lima an Soccsksargen ika anom an Bicol ika pito an Eastern Visayas ika walo an ARRM ika siyam an Zamboanga Peninsula asin ika sampulo an Northern Mindanao mientras si anom pang rehiyon nakaka producir sana nin l asta mil Sa kagabsan na produccion sa enterong Filipinas ini nag abot sa metrico tonelada ini sa hectariang kaomahan Sinabi pa kan IRRI nganing ma mantenir na hababa an precio kan bagas kaipuhan masusteniran an halangkaw na produccion asin magbawas an production cost Kabali sa mga dahilan sa ngonian na halangkaw an panga ngaipo nin supply nin bagas huli kan padagos na paglangkaw kan populacion kan Filipinas na nag aabot na sa susog sa pinakahuring survey kan National Statistic Office kan Ngonian na taon piglalaoman na masakat an numero kan populacion sa b Fekeng P bill lakop na sa CS b An Bangko Sentral ng Pilipinas BSP sa Ciudad nin Naga nagtutubod na posibleng naglakop na sa Camarines Sur asin sa iba pang lugar an fekeng P bill matapos madakop kan PNP an sarong suspechado nagbabariwas kaini sa mercado publico kan Libmanan Camarines Sur kan nagtalikod na semana mientras na nakadulag si tulo pang mga kaibahan Nasamsam sa suspechadong si Rolando Ilagan anyos taga Daet Camarines Norte an pidasong P counterfeit notes mientras na nagsasaod ini alagad si binakalan na tiendahan an nagduda na feke an darang cuarta na tulos pinaabot an reclamo sa Libmanan Municipal Police Station asin na arestar sa tabang kan nagkaperang mga civilian si tulong mga kaibahan an nagkadurulog na posibleng igwa pang darang counterfeit notes mala ngani nagkawaralat pa si iba sa tinampo An Libmanan PNP sa pamamayo ni Inspector Eddie Santiago sinangatan na nin caso sa corte an suspechado nakaluwas man sana sa carcel kan makabayad nin fiansa Si Danny Calomag branch manager kan BSP sa Ciudad nin Naga nagpatanid sa publico kan posibleng pagkuriyat kan fekeng cuarta na dapat ipaabot tulos sa saindang oficina An P bill na counterfeit notes pig confirmar na kan BSP Naga Branch na feke mala ngani parejas si mga serial number na BU Sa pagsiasat nagluluwas na bakong gibo sa printing machine envez sa computer na may inaapod na high resolution na printer igwa nang computer machine kun ano si hitsura kan cuarta iyo an maluwas sa printer sabi pa ni Calomag Maririsa tulos na counterfeit huli ta an papel mahibog pagkinapotan pahuros mahalnas mientras na kun genuine currency pag pinilsi igwang gudol gudol sa walang canto kan P note kabali pa nganing madeterminaran na feke an cuarta na kun an sarong bota nag aadal sa pagpilsi kun pera an nakakapotan niyang papel na cuarta ma aaraman huli ta makakapotan an marka kun pera an cantidad kaini Sa kaparejong entrevista kan Bicol Mail pigconfirmar pa kan BSP Naga Branch na nagkukulang an supply kan sensilyong centavos huli ta pigtutunaw an coins na ginagamit an metal content kaini na ginigibong computer chip An mga elementos kan NBI an nakadiscobre kan saindang sakyadahon an lugar kan pagtutunawan kan sensilyo sa Metro Manila An record kan main office kan BSP nagsabi na suficiente an supply kan centavos na sensilyo alagad huli kan ginibong ilegal na pagtunaw nagka igwa nin problema sa supply Nakatalaan na mag producir giraray nin milliones na sensilyo an lakdang kan BSP iyo na babaan an metal content sabi pa kan branch manager b Masbate ipapasa irarum sa control kan comelec b i b Deputy Dir kan PNP nagvisita sa Masbate b i An Commission on Election sa Bicol nagcoconsiderar na ipasa irarum sa saindang control an provincia nin Masbate huli kan mga sunod sunod na incidente na may relacion na eleccion na an pinakahuring incidente iyo an paghipa kan maabot sa ng armadong kalalakihan sa duwang suportadores kan candidatong alcalde kan banwaan nin Placer Sa entrevista ki Bicol PNP Chief Ricardo Padilla kan maghapit sa Naga Airport kan Martes na aga kaibahan na si Deputy Director General Antonio Billiones hali sa Campo Crame sinabi na sainda nang pig eevaluar an kamugtakan kan pace orden sa Masbate huli ta sunod sunod an mga incidente na may relacion sa eleccion mala ngani igwa naman nin encentro sa Aroroy Masbate kan Martes na aga Si Billiones kaibahan si Padilla an nagderetso na sa Masbate pakahali sa Naga Airport nganing sinda mismo an magheling kan sitwacion kan mga nangyayaring kariribokan An oficina ni Comelec regional director Zacarias Zaragosa an nag aadal na kan kamugtakan kan pace orden asin dakula an posibilidad na iconsiderar na ipasa irarum sa control kan Comelec an sinambit na provincial An Masbate Association for Good Government asin An Masbateño Association nag apelar na sa Comelec na dapat ipasa irarum na sa Comelec Control an sinambit na provincia Si Freddie Quidato candidatong alcalde nakadulag sa pantatambang kan may ng armadong kalalakihan alagad binawian tulos nin buhay iyo an saiyang kaibahan na suportadores na pigbistong si Nonoy Duan asin Toto Duanico Sinabi ni Padilla an panghihipa sa mga victim nangyari kan Domingo Abril sa Sitio Bugtong Caway an Barangay Cabangkalan Placer Masbate Saiyang pigconfirmar na sa lugar na ini igwa nang nasiripan na armadong grupo alagad dai maconfirmar kun private armies o rebeldeng NPA An mga investigador kan PNP Provincial Office kan Masbate ipinahayag na igwang nabisto sa nagkaperang gunmen alagad dai muna pigbuyagyag an mga pangaran Dai pa mapuntaria kun an mga nabistong mga suspechado kabuhan nin candidatong alcalde sa sinambit na banwaan An grupo kan candidatong alcalde paulian na sa saindang residencia matapos mag atendir sa fiestahan Si Quidato saro sa makakatabang sa investigacion kan poliica kan incidente nganing maaraman an motivo kan caso Kan nakaaging semana sarong lider nin politico binadil gadan asin tulong mga miembros kan civil security group kan candidatong alcalde an iredo kan sinda tambangan kan pigtutubodan armadong grupo nin politico sa Sitio Landing Barangay Washington San Jacinto Masbate mga alas nin banggi An victim si Rene Alcala lider nin politico asin pinsan ni Marvie Espinosa Bravo candidatong alcalde kan San Fernando Pigtutubudan na an responsible sa sinambit na crimen armadong grupo na pig organisar kan saindang kalaban sa politica An Masbate cada panahon nin eleccion an record mismo kan Philippine National Police iyo nagconfirmar na maribok na permi asin may mga incidente nin garadanan bako lang kan mga suportadores envez mismo na an candidato an tinutudas an buhay Si Padilla nag organisar na nin task force na matutok kan caso nganing maparikas an investigacion mientras na igwa nang testigo na nakabisto kan suspechado Mientras tanto an mga mainit na naglalaban sa cargong gobernador iyo sinda Dra pd pd Olga Kho Laksa CMD esposa ni incumbent gobernador Antonio Kho na ngonian candidatong congresista kan segundo distrito Si dating diputado Emilio Espinosa iyo an oficial na candidato kan Kampi asin an third force iyo si Armand Señano kan Partido Democratico Socialista ng Pilipinas b EOs sa Camarines Sur Cam Norte ookagon b AN Commission on Election nakatalaan na mag implementar nin pag okag nin mga election officer EO sa Camarines Sur asin Camarines Norte na ipapasunod ano man na semana pighahalat nalang an directiva gikan sa personnel department Sa Camarines Sur na mga EO asin sa Camarines Norte kabali na si Provincial Election Supervisor Abogado Noriel Badiola kan Camarines Sur na madedestino sa Sorsogon Si Alex Marpuri oficial na parapahayag kan Comelec Camarines Sur nagsabi na bako man huli kan dayupot na sa mga politico an mga EO kaya babalasahon envez ini base sa Acta Republica na kun an oficial kan Comelec may apat nang taon na destino sa sarong municipio kinakaipuhan nang ibalyo sa ibang distrito bako sa kataid na municipio An saro pa sa dahilan kan pagbalasa nin mga EO kun may candidato na pinsan o harani sa saiyang familia ini dapat ipasunod susog sa seccion kan Omnibus Election Code sabi pa ni Marpuri An Camarines Norte na may doceng banwaan alagad an sampulong EO hagop na kan RA dai man ikabalyo sa laog kan kaparejong provincia huli ta saro sanang distrito asin an mangyayari kaini madedestino digdi sa Camarines Sur mientras na dai man pueding ibalyo sa kataid na provincia kan Quezon Sa pagbalyo ki Badiola sa provincia nin Sorsogon ini mangyayari huli ta an item digdi sa Camarines Sur para ki Abogado Romeo Fortes na ngonian temporariong nakadestino sa sinambit na provincia Si Fortes nagpa destino muna sa saiyang provincia huli ta bako pang panahon nin eleccion asin ngonian ibabalik na siya digdi pighahalat nalang an directiva hali sa Comelec central office Mientras tanto an Comelec Camarines Sur nakatalaan na magbilog kan Task Force Operation Baklas nganing taranggalon an mga ilegal na poster na dawa sain pigpadukot o luwas na sa designadong common poster area An DILG nagpaluwas nin Memorandum Circular No na pirmado ni Secretary Ronaldo V Puno na nag deputized sa mga oficiales de barangay asin barangay tanod sa gabos na municipios asin ciudades sa pagbaklas kan mga illegal campaign materials An mga oficina local kan DILG iyo an natukahan na mag implementar kan sinambit na Memo Circular matapos magpaluwas nin Comelec en banc resolution No nganing estrictong i implementar an Fair Election Act i b Sa DepEd Naga Iriga b i b Pagbalasa kan ng Div Supt pd pd pig etsafuera an DepEd Bicol b An Department of Education DepEd Bicol pig etsafuera ni Secretary Jesli Lapus sa basang na pagbalasa sa puesto ki City School Division Supt pd pd Ruby Abundabar kan Ciudad nin Naga nganing ribayan ni City School Division Supt pd pd Evangeline Palencia kan Ciudad nin Iriga an nasa likod iyo an sarong politico na harani sa Malacañang Sa normal na situacion an regional director iyo an na recomendar kan pagpahali o pag okag nin mga School Division Supt pd pd alagad ngonian na panahon nin eleccion dai ini nasunod Ini an mga pahayag ni regional director Celedonio Layon Jr kan DepEd Bicol kan maconduciran nin entrevista kasuodma kan Bicol Mail sa paagi nin telepono Sinabi ni Layon igwa nang memorandum order si Lapus petsado Abril na magribayan nin destino sinda Palencia asin Abundabar naging padatulan na dahilan nganing magka igwa sinda nin bagong lugar na iba an pueding mamatian na trabajo apesar na panahon man ngani nin vacacion Nasurprisa ako kan orden ta mayo nganing ano man na recomendacion asin ini an pinaka enot na record sa DepEd Bicol kan basang na paghali kan sarong oficial kan DepEd sabi pa ni Layon Si Congresista Luis R Villafuerte na harani sa Malacañang iyo an pigtutubodan na nasa likod kaini alagad an oficial kan DepEd Bicol dai naman nagconfirmar kan informacion Sinda Layon asin Lapusnagkaolay sa isyung ini sa paagi nin telepono An sabi kan secretary kun dai nag agi sa proceso an pagbalasa sa oficial kan DepEd dapat ma intindihan siya ta panahon nin eleccion Naghagad na nin exemption si Lapus ki Chairman Benjamin Abalos kan Commission on Election sa pag implementar kan saiyang memorandum huli ta mabalga sa codego de eleccion an pagribay mientras na hagop na kan election ban Sagcod kasuodma an oficina kan DepEd Bicol dai pa nakakarecibe nin formal na comunicacion kun inaprovan na ni Abalos an sinambit na kahagadan Duda an City School Division kan Ciudad nin Naga sa biglaan na pagbalyo ki Abundabar na may motivo pam politica Si Abundabar saro sa tulong miembro kan City Board of Canvasser sa maabot na eleccion sa Mayo asin kaibahan niya si City Prosecutor Romeo Tayo asin si Election Officer Abogado Maico Julia Jr na iyo an chairman Nag rereclamo an nagkaperang mga paratukdo kan public school sa Naga huli ta piglaogan naman nin politica an saindang agencia alagad piglinaw ni Layon na kun aprovado na kan Comelec an pagpahali ki Abundabar ini saiyang iimplementar nganing dai sya makasohan nin insubordination Kun nasurprisa siya kan orden maging an DepEd kan Ciudad nin Naga prerogative man giraray iyan kan Secretary segun sa director kan DepEd Bicol b Jueteng sa CSur bubuhayon RD Padilla pina vacacion b Ano man na aldaw ngonian na semana liwat mabubuhay an centralisadong operacion kan ilegal na sugal na jueteng sa Camarines Sur alagad bigla man na nag vacacion sa oficina si Bicol PNP Chief Supt pd pd Ricardo Padilla sa dai ma araman na dahilan asin makakabuelo na an sugal mientras na kaipuhan kan mga poderosong politico an payola sa jueteng na gagamiton na campaign fund ngonian na eleccion Si Padilla iyo si naka pundo kan sugal na jueteng sa Camarines Sur huli ta dai kaya ni Camarines Sur PNP Provincial Director Sr pd pd Supt pd pd Romeo Mapalo apesar kan directiva ni Gobernador L Ray Villafuerte na puhoon an sinambit na sugal Nagtutukaw na OIC regional director kan PNP Bicol iyo si Sr pd pd Supt pd pd Balligi Agnanayon B Tira na nag asumir sa puesto kan Abirl Si Padilla enot nang pig provaran na ribayan sa puesto kan ika tulong semana kan bulan nin Marzo asin an saiyang ginibo kan maaraman na hahalion siya si mga pagugoan kan sugal na jueteng sa Camarines Sur an saiyang pigpadarakop sagcod na dagos nang napundo An sunod na target na riribayan iyo si OIC Chief of Police P Supt pd pd Benjamin Suratos kan Naga City Police Sa regular na miting kan Peace and Order Council kan City Hall si Suratos nagsabi na dai niya pa narerecibe an orden kun nuarin siya hahalion Napag araman na pighahalat sana an pag aprovar kan Commission on Election huli ta hagop kan election ban an pag okag nin mga oficial kan PNP asin ini mangyayari sana kun nag agi sa oficina kan Comelec An pagribay nin bagong mga pamayo kan PNP saro sa pigpapasunod kan Camp Crame na mayong magiginibo si Padilla dawa na ngani kan Deciembre sana siya na destino sa PNP Bicol huli ta igwa nang bendicion an mga halangkaw na oficial kan PNP asin nasa administracion na ipadagos an operacion kan centralisadong ilegal na sugal na jueteng Sa mga entrevista ki Mapalo an saiyang reaccion kun nagpapadagos an jueteng ini haloy nang panahon maging kan bako pa siya an provincial director alagad kun gustong matunaw an sugal nangyayari mala ngani na gadan sa Camarines Sur kan mag orden si Padilla na sakyadahon an mga pagugoan kan sugal Si Mapalo hinagad ni Gob L Ray Villafuerte ki PNP Chief Oscar Calderon na ribayan ni P Sr pd pd Supt pd pd Romeo Tumangi si Mapalo alagad pendiente pa sa oficina ni Comelec Chairman Benjamin Abalos matapos iindorsar ni Calderon kan Abril Nag aandam na an mga capitalista asin ribasador sa lugar kan mga gugoan kaini sa Libmanan Del Gallego Pasacao Camaligan Pili Bato Buhi San Jose Goa asin iba pang lugar sa laog kan Camarines Sur i b SA PEOPLE S INITIATIVE b i b DILG pigtutukdo namamahala kan PI b i b sa Camarines Sur pabor sa charter change b i AN DILG iyo an nagpapadalagan kan pagtipon nin mga firma para sa people s initiative PI nganing ma enmiendahan an constitution apesar kan pagpahimotikan kan Arroyo administration na dai nakiki aram an gobierno sa signature campaign na nag sikad kan Marzo kasabay kan mga ginibong barangay assembly Ini an sombong kan nagkaperang oficiales local sa Bicol Mail huli ta an mga instruccion kan DILG pinapaagi sa mga oficiales local Alagad an kasimbagan man ni Director Blandino Maceda sinda nasa monitoring sana kan people s initiative Sa entrevista ki Alcalde Mel Gaite kan Baao Camarines Sur asin presidente kan League of Municipalities of the Philippines LMP Camarines Sur Chapter sinabi kaini na digdi sa provincia nagsakat na sa por ciento an nagfirma asin sobra na ngani sa tres por cientong kaipuhan na firma nganing itulod an charter change Pigconfirmar ni Gaite na sa saiyang banwaan si Election Officer Ms Lourdes Bogis an nakatalaan nang magpoon kan verification process kan mga firma huli ta igwa nang instruccion sa saindang central office An nagkapera sa mga Election Registrar kan Comelec kun hahapoton kan media kun igwa nang order sa pagsikad kan verification process an nag aalangan na magsimbag envez pigtutukdo an oficina ni Provincial Election Supervisor Atty pd pd Noriel Badiola Kabali sa nagsayuma na magsimbag iyo si Election Officer Mitos Bustamante kan Libmanan Camarines Sur Dai makoanan nin mga pahayag si Badiola huli ta dai naglaog sa oficina kasuodma alagad an saro sa saiyang staff nagpahayag na igwa nang directiva si Comelec Chairman Benjamin Abalos na magconducir na kan pag verificar kan mga firma Dai maconducir kan pagverificar kan mga firma sa people s initiative an mga Election Officer kun mayo nin directiva an central office kan Comelec sabi pa ni Gaite Pigpasipara sana kan Comelec an mga patanid kan oposicion asin senado na pueding mag atubang nin contempt sa Corte Suprema an Comelec na malinaw kan saindang pagsinutil na nagbabawal sa pag ako kan mga peticion para sa verification process Sa decicion kan Corte Suprema sa peticion ni Miriam Defensor Santiago vs Comelec an pinakalangkaw na corte sa nacion nag orden kan permanenteng dai pag ako kan Comelec kan mga peticion Alagad sa ngonian an Comelec sa Camarines Sur an nakatalaan nang magverificar kan mga firma kun igwa nang peticion an arin man na individual nganing magpaluwas kan saindang tabulation kan resulta kan people s initiative Dinagdag pa kan pamayo kan LMP sa Camarines Sur na oras na matapos an pagtipon kan mga firma asin makoa na an resulta saindang ipapadara sa oficina kan Comelec sa Manila i b SA CASURECO II b i b Suspension vs OIC GM Barrameda iginilid kan NEA b Duwa an nagtukaw na OIC General Manager kan Camarines Sur II Electric Cooperative Casureco II Inc sa laog nin nagkaperang aldaw alagad naresolveran tulos kan NEA kan magpaluwas nin decicion kan Martes Marzo na pig declarang status quo muna si Mrs pd pd Jane Barrameda bilang OIC GM asin dai ma iimplementar an dias na preventive suspension na pig isyu kan junta directiva sa ginibong special board meeting kan Viernes Marzo Si Engr pd pd Rodel Pasumbal iyo an pig designar na OIC GM kan junta directiva sa pamamayo ni Board President Zosimo Sanado alagad huli ta habong maghali sa puesto si Barrameda nag ooficina si Pasumbal sa board room kan cooperativa Sa entrevista kan BM sa paagi nin telepono ki Ms Ana Marie Jovily Dy parapahayag kan Casureco II saiyang pigconfirmar na saindang narecibe an decicion kan NEA mga pasado alas nin bangui kan Marzo na firmado ni NEA Deputy Administrator Mariano Cuenco An surat kan NEA na pinaagi sa fax machine segun ki Dy nganing ma accionan an mga resolucion kan junta directiva kabali an pag designar ki Pasumba bilang karibay sa puesto ni Barrameda asin resolucion na nag aawtorisar ki Pasumbal na magpirma sa mga tsieki kinakaipuhan magsumiter nin mga suportadong documentos sa alegacion sa soboot pag violar ni Barrameda nganing ma justify an accion sa preventive suspension sa OIC GM dapat may kasimbagan si Barrameda sa mga reclamo ninda directors Francis Soler Emmanuel Rojo Tomas de Vera Agosto Pacis asin Rodolfo Buenafe petsado Marzo Nganing maging patas an pagconducir nin investigacion contra sa OIC GM pig sugestion na magcrear nin independienteng grupo na macomponer nin hali sa mga sectores na mayong kakampihan asin igwang pipilion na miembros kan junta An investigating team dapat magkoa pang miembro gikan sa Bicol Electric Cooperative Association na acceptable sa mag ibong na partido Antes ma aprovaran an sinambit na resolucion dapat magsumiter muna kan mga pighahagad na documentos antes ma accion an board resolucion sabi pa sa decicion kan deputy administrator b RECLAMO KAN NG DIRECTOR CONTRA KI OIC GM BARRAMEDA b An reclamo kan mga director na petsado Marzo pigsumiter ki Board President Sanado asin ini kinababalihan kan mga minasunod Estafa thru falsification of commercial documents illegal disbursment of cooperatve funds for unauthorized service contract illegal disbursment of cooperative funds for legal retainwership advances unathorized and excessive payment of attoyney s fee insubordination asin iba pang mga reclamo na iyo an pigbasehan nganing ipasa irarum sa preventive suspenssion an OIC GM An surat kan mga director pig rerecomendar na haklason si Barrameda bilang OIC GM asin magconducir nin formal na investigacion sa mga iregularidades patin pag sangat nin formal na caso kabali pa an pagpahali ki Ms Ana Marie Jovily Dy bilang PIO kan cooperativa Pigtawan nin oras na plaso an OIC GM nganing simbagon an sinambit na mga acusacion b SIMBAG NI BARRAMEDA b Mayong kalatoy latoy na charges sakuya honako magabaton na marhay alagad hinagad niya sa board president na tawan siya nin awad awad na panahon na makasumiter kan mga kasimbagan sa acusacion kan limang mga director Pigpahimotikan an mga reclamo contra sa saiya huli ta mayong mga basehan Pig osipon kan OIC na dai nagtugot an board president kaya ngani an reclamo niya mayong due process asin dai niya pig ako an suspension sagcod na pigdara sa atencion kan NEA Segun sa saiya masunod sana siya sa preventive suspension kun aprovado kan NEA kaya ngani dai niya binutasan an trabajo sa oficina asin nagpadagos sa pag funcionar bilang OIC GM Huli kan controvercia sa laog kan cooperativa nagkakabaranga man an mga empleados mientras na igwa man kaalyado si Pasumbal asin si nagsisimpatia ki Barrameda nagsulot nin pulang t shirt An mga miembros kan union obreros nagpaluwas man nin manifesto na pighahagad sa junta asin NEA na tawan nin due process an OIC GM sa sinambit na mga acusacion Pasumbal iyo an reconosidong b Rinibong devotos turista masungko sa Hinulid Calabanga b i b PNP PA andam na sa paz y orden b i Sobra sa mil na devotos asin turista an piglalaom na maruso ngonian na Viernes Santo Marzo sa melagrosong Amang Hinulid haros daog pa an numero nin mga visita sa kapiestahan kan banwaan mientras na pigbago na an bulos kan trafico nganing tawan nin buelo an pagpenetencia kan rinibong devotos Ini segun ki Alcalde Evelyn Yu kan Calabanga Camarines Sur mientras na naghagad na siya nin augmentation force gikan sa PNP Provincial Office asin Philippine Army nganing maseguro an paz y orden huli kan pag arabotan kan rinibong dayuhan na devotos gikan pa sa manlaen laen na provincias na may panata sa Amang Hinulig na yaon sa Barangay Santa Salud Sa cada panahon kan Semana Santa digdi sa Bicol an pigdadayo nin devotos iyo an Hinulid sa Calabanga na mas nagdudongang an nagsusongko gikan pa sa ibang rehiyon Preparado na an saindang ambulancia medical team na papamayohan kan tulong mga doctor asin nurses sa ano man na emergencia asin yaon man an grupo kan Red Cross asin iba pang grupo civico nganing makatabang sa ano man na pangangaipo kan dayuhan na devotos sabi pa kan alcalde Inaabot nin sagcod sa dos kilometros an laba kan pila nin mga devotos sa magkataid na barangay kan San Miguel asin Sta Salud ngani sanang makahadok sa Hinulid sa pagtubod ninda na makakatabang na maomayan kan saindang kahelingan sa panahon kan Viernes Santo Poon pa kan Lunes Santo rinibo nang devotos aro aldaw sagcod sa ngonian an padagos na nagsusungko sa imahen An Hinulid Association sa pamamayo ni Jojo Hilario asin an simbahan igwa nang ginibong coordinacion sa processions kan imahen na mapoon alas nin hapon sagcod alas nin matanga Jueves santong matanga igwa nang nagpepenetencia sa paagi nin paglakaw na nakabitis pasiring sa Chapel kan Hinulid sa Brgy Sta Salud kaya ngani madestino nin mobile patrol an PNP haling Canaman asin maagi sa mga banwaan kan Magarao asin Calabanga mientras na igwa nang destinong awtoridad sa Ciudad nin Naga b NAG AATAMAN KAN HINULID b Si Rebecca Tandog Hilario anyos asin an saiyang aki na si Jojo Hilario iyo an nag aataman kan imahen na orihinal na pig ataman kan ama ni Rebecca na si Julio Tandog kan taon An saiyang esposo na si Adelino binawian na nin buhay may duwang taon na an nakakaagi IMAHEN DATING GIKAN SA LAGUNA Antes kan sinambit na taon an imahen dating hali sa Sta Cruz Laguna asin pigbalio sa Calabanga kan familia Tandog na sagcod sa ngonian pigdadayo nin rinibong devotos dawa bakong panahon nin Semana Santa Mientras tanto dakulang tabang sa mga saradit na negociontes an panahon kan Viernes Santo sa Calabanga huli ta dawa sain na mga canto maging paratinda nin tubig asin mga pagkakan dakula an saindang ganancia b Penetencia sa GSIS kan mga paratukdo nagpapadagos pa b i b Kalbaryo nagpoon sa pagkoa nin E card b i Pili Camarines Sur Tapos na an semana santa alagad sa mga paratukdo sa Department of Education DepEd nagpapadagos pa an kalbaryo asin penetencia huli ta pinapasakitan sinda sa pag proceso kan dapat na macobrang benificio sa Government Service Insurance System GSIS Sacrificio an pinapasan kan mga paratukdo sa pigsasabing modernization asin computerization bangugot an promisa ni President General Manager Winston Garcia an kalbaryo mi nagpoon sa pagkoa nin E card sa Ciudad nin Legaspi sabi sa manifesto kan Teacher s Dignity Coalition TDC Bicol na pigbasa kan saindang regional coordinator na si Jess Cea sa ginibong regular session kan Sanggunian Panlalagiwan kan Camarines Sur kan Martez Abril Saindang pig rereclamo an soboot discrepancies sa DepEd kan saindang remittances kan premium loan payment sa GSIS asin an atrasadong posting kan mga remittances Pigsambit kan TDC an reclamo ninda arog kan premium payment na haloy nang pigbabayadan asin may mga mahibog nang record na bitbit kan mga taga DepEd apesar na pigkakaltas sa payroll alagad dai man napapatanos an record kan agencia apesar kan pig oorgullo ni Garcia na computerized na asin saro sanang pindot maheheling ini palang bangugot sana sabi pa Pigbuyagyag pa na dai na sinda nakakarecibe nin dividendo pigkakaltasan pa an burial benifits kan nagadan na miembro housing loan scam na kabali sa pigngaranan na victima si Jorge Batalla kan Sipocot Camarines Sur utang na bayadan na alagad pigsisingil pa abalang pagcobra kan mga benificio kan nagretirong empleados kan gobierno asin dakul pang mga inagrangay Sa regular session kan junta provincial afuera sa oficial kan TDC presente an representantes ninda Director Celedonio Layon Dr pd pd Emma Cornejo kan DepEd asin sa lado kan GSIS si Assistant Regional Manager Segundina Alanis Pigpaliwanag ni Alanis na nasa por ciento pa sana an saindang natatapos sa massive posting asin nagpapadagos pa an saindang reconciliacion kan mga record sa DepEd Inako kaini na dakul pa an problema alagad igwa na sindang pagtarabangan kan mga taga DepEd Bicol Pigpangako kan GSIS na posibleng matapos man giraray an massive posting ngonian na taon Sa lado kan DepEd Bicol inako man na nagka igwa sinda nin problema sa sobrang por cientong penalidad sa abalang pagbayad sa agencia asin ini naresolveran pa sana kan Department of Budget and Management kan taon Si Director Layon nagpaluwas na nin memorandum sa mga oficial kan saindang agencia na complehon na an mga rekisitos kan GSIS para sa pag up grade kan record alagad bako gabos na escuelahan nagsusumiter kan mga hinahagad na papeles Kabali sa informacion na pighahanap nganing mapatama an record siring kan si petsa kan compleanyo pagbago kan pangaran huli ta nag agom na an paratukdo asin pagbalyo nin destinong escuelahan an mga record na ini abalahon na isumiter sa GSIS sagcod na inaabot nin anom na bulan An ginigibong solucion kan GSIS na maparikas na an pagpakarhay kan mga record nin miembros iyo an aro aldaw na overtime sa oficina kabali an Sabado asin Domingo afuera sana kan Viernes Santo i b SA CONTROVERCIA SA CASURECO II b i Junta macrear mgt committee Nagdesignar bagong OIC General Manager An junta directiva kan Camarines Sur II Electric Cooperative CASURECO II Inc posibleng magcrear nin management committee kun magpapadagos pa an controvercia sa manijamiento nganing maresolveran an conflicto sa laog kan cooperativa alagad saro sana ini sa option sabi sa Bicol Mail ni Director Francis Soler kan Naga South District Kun mangyari si Board President Msgr pd pd Zozimo Sañado iyo an pueding patukawon na chairman CANORECO General Manager Lorenzo Canlas sa lado nin technical asin si CASURECO IV General Manager Vicky Briones sa finance Nagkapera sa mga department head kan cooperativa na loyalista kan suspendidong OIC GM Jane Barrameda an natutuyawan kan ibang director na tuyong pig aabala an mga transaccion kabali na an proceso sa pambayad sa power bill kan National Grid Corporation Afuera pa kaini baranga an empleados huli kan controvercia sa puesto kan OIC GM Sa ngonian si Mercy Ayab iyo an pigdesignar kan junta directiva bilang OIC General Manager kan cooperativa matapos magpaluwas nin temporary restraining order TRO si Juez Felimon Montenegro kan RTC Branch kan Ciudad nin Naga contra sa padagos na pag asumir sa puesto ni OIC GM Barrameda An junta directiva sa pamamayo ni Sañado nagplantiar nin injunction case sa corte huli kan padagos na pag asumir ni Barrameda apesar na sinampaling siya nin preventive suspension Si Barrameda pig aacusar kan mga director siring kan estafa thru falsification of commercial documents illegal disbursement of cooperative funds for unauthorized service contract asin iba pang mga isyu alagad ini saiyang pigpapahimotikan Sa enot na mga entrevista sa saiya kan media matapos magpaluwas nin suspension order an junta an dahilan sa dai niya pagsunod huli ta dai aprovado kan NEA An cease and desist order kan jusgado contra ki Barrameda iyo an temporariong naka resolver sa pagka igwa nin duwang OIC General Manager Si Engr pd pd Rudelo Pasumbal iyo an enot na pigdesignar na OIC GM kan junta kan sinda mag isyu nin preventive suspension Sa Sabado Mayo gigibohon an board meeting asin piglalaoman na mareresolveran na an controvercia sa laog kan cooperativa Mientras tanto an ibang sectores nagpahayag na dai magiging maribok an manijamiento kan cooperativa kun dai pigpapaki araman nin poderosong politico sa Camarines Sur b Double refo project sa Tinambac CS nadiscobre b i POW pigtago kan DENR sa Multisectoral Committee i Double reforestation project an pigsasabing tapos nang proyecto kan DENR Bicol na may cantidad Php million sa Barangay Lupi Tinambac Camarines Sur ini an nagluluwas na resulta kan ginibong inspeccion kan Multisectoral Committee na pinamamayohan ni Fortunato Tato Mendoza presidente kan junta sa Metro Naga Water District Alagad si representante kan DENR na kaibahan kan grupo ni Mendoza nag iinsister na tapos na an reforestation project sa ng hectaria Sa inicial na findings kan committee dai convensido An Multisectoral committee na nag inspec cion kan controvercial na reforestation project kinababalihan kan religious group estudiantes media civic organization kabali sa nag inspeccion an oficiales de barangay Municipal Engineer asin MAO officer kan LGU Tinambac na iyo an pigpadara ni Alcalde Ruel Velarde Sinabi ni Mendoza na dai uyon an saindang grupo sa pinapatubod kan DENR huli ta kabali sa pigtutukdo si mga tinanom na kakahoyan kan Care International na may hiwas nin hectaria asin hectaria sa iba pang grupo Nganing malinawan dapat ipaheling an program of work POW alagad an taga DENR padagos sa pagsinutil na dai itao sa sainda asin maging si survey sa lugar kan proyecto para ma ibitaran na itukdo an dai kabali sa refo project na pig implementar ni DENR Director Joselin Marcus Fragada Sinabi ni Mendoza na maabala pa an saiyang pagsumiter kan report sa ginibong inspeccion sa oficina ni Assistant Secretary Tomasito Monzon kan Bicol River Basin Watershed Management Project sagcod na dai niya nakakapotan an POW asin survey kun sain na lugar nagtanom an DENR Alagad sa pinakahuring pakikipag olay kan pamayo kan multisectoral committee ki Abogado Antonio Abawag assistant regional director kan DENR Bicol pig aasegurar na itatao na an pighahagad nindang mga documentos An refo project naging controvercial kan magsumiter nin accomplishment report si Fragada sa oficina ni Monzon na por ciento nang tapos an proyecto sa Barangay Lupi Alagad kan magpa conducir nin inspeccion si Alcalde Velarde sa grupo kan Mount Isarog Guarding nagluluwas na natapos na tanoman iyo an hectaria kun icocompara sa report ni Fragada na tapos na an refo project sa ng hectaria Sinabi kan jefe ejecutivo local an Bicol Upland Resources Development Foundation BURDFI Inc iyo an naka contrata sa sinambit na may anomaliyang proyecto An BURDFI iyo an naka kawikaw kan haros por ciento kan milliones pesos na fondo kan sinambit na agencia para sa refo project b Anomalia sa refo project nasukit na kan audit team b Tinambac Camarines Sur An mga miembros kan Mt Isarog Guardians MIGS nagconfirmar sa audit team kan DENR Bicol sa anomalosong Php reforestation project sa Barangay Lupi sa banwaan na ini na dai man tapos alagad an report ni Director Joselin Marcus Fragada sa LGU por ciente tapos an proyecto sa ng hectaria Si Alcalde Ruel Velarde kan makaolay sa telepono kan BM nagsabi na an audit team nagvisita sa saiyang municipio may duwang semana na an nakaagi asin kabali sa mga nakoang evidencia iyo an joint affidavit kan mga miembros kan MIGS na pirmado kan Mayo Piglamayan an pagsukit kan cuestionableng proyecto mala ngani nagturog pa nin sarong bangui sa Tinambac sabi kan alcalde An accion kan audit team kasimbagan sa resulta kan pigsumiter na report kan Multisectoral Committee ki DENR Secretary Lito Atienza asin sa oficina kan Presidential Assistant for Bicol Affairs Sa record naka pirma sinda Edwin Siera Presidente kan MIGS Tinambac Cluster Floridel Buenagua Pacita Azuela Felix Robles Alfredo Cea asin Rolando Sabater Sinda pamilyar kan forest land area asin sa saindang pagka aram nasa hectaria na an na reforest kan CARE Philippines kan asin an United Developmeny Program may reforestation project man kan na may hectaria Sa affidavit na araman ninda na may ng hectaria na reforestation project an Bicol Upland Resources and Development Foundation Inc na pig report ninda kan Febrero na fully planted and completed na sa sitio Libtong Bgry Lupi Sinabi ninda na bakong totoo na fully planted na an reforestation project kan BURDIF huli ta mayo nang maabot sa hectaria na matatanuman sa sitio Libtong huli ta an sinambit na lugar enot nang pigtanuman kan CARE asin UNDP Sa saindang pag investigar kan Febrero poco mas o menos asta hectaria an natanuman sa saindang pag inspeccion kan proyecto sa kaparejong lugar alagad sa report ni Fragada na narecibe kan oficina ni Velarde percent fully planted and completed Afuera pa kaini igwa pang ibang affidavit na pirmado kan Abril April asin Mayo kabali sa mga naka pirma iyo an sarong barangay kagawad kan Lupi asin iba pang mga residentes kan barangay An sinambit na mga affidavit yaon na sa poder kan audit team segun pa sa jefe ejecutivo local An accion kan audit team resulta kan pigsumiter na executive report kan Multisectoral committtee na pinamamayohan ni Fortunao Mendoza Maging sinda igwa mga pugol na evidencia sa reclamo contra sa proyecto kan DENR Naging makaduda an implementacion kan proyecto huli ta nagsayumang magpaluwas nin program of work an oficina ni Fragada Si Velarde asin Mendoza naghahalat kan resulta kan investigacion kan audit team mientras na sinda nagtarabangan nganing maaraman kun anong klasing proyecto sagcod sa pagpa monitor sa bukid na barangay Sa ngonian nagkaka igwa na resulta an saindang mga reparo sa may anomalosyong proytecto kan gobierno Kun igwa nang mga evidencia dapat magsangat na nin caso an COA sabi pa ni Mendoza b Pagpatienda sa mga Plaza prohibido na kan City Hall b u i b Pigtuyaw kan Capitolio b i u An local na gobierno kan Ciudad nin Naga estricto nang ma imponer kan ordenanza na dai tinutogot an pagpatienda nin ano man na mga producto asin pagka igua nin trade fair trade exhibits sa tulong mga Plaza sa centro comercial na kinababalihan kan Plaza Rizal Plaza Quince Martirez asin Plaza Quezon Afectado an Plaza Rizal na nasa pamamahala kan gobierno provincial kan Camarines Sur na pigpapa ocupar sa mga transient vendor asin sa mga negociante kan provincia cada panahon kan Peñafrancia fiesta asin bulan nin Deciembre Sa Capitolio Provincial si Vocal Angel Naval kan segundo distrito kan Camarines Sur nagtuyaw sa ordenanza kan ciudad huli ta ma imponir nin mga pagbawal alagad an sirong ngani kan Plaza Quezon may tiendahan An ordenanza dai pa nababasa kan vocal alagad segun saiya kaidto an pigsasabi kan Corte Suprema na beyond the commerce of man an Plaza kan pigpapanday pa sana an Local Government Code LGC Ngonian an LGC pigsasabi na sa paagi kan ordenanza puede man na gamiton sa ibang katuyohan in fact an LGC dai na uyon sa pagbawal envez an principio kaiyan dapat i regulate lang sabi pa kan oficial kan provincia Si Consejal Salvador del Castillo iyo an nagpadreno kan ordenanza na dawa na ngani nagka igwa nin halawig na debate sa Sanggunian Panlungsod inaprovaran man giraray asin pirmado na ni Alcalde Jess Robredo Katuyohan kan City Hall nganing dai mamaloan na extension kan mercado publico an gabos na mga plaza sa laog kan ciudad binabawal na an pagpatienda maging sa pagpadreno nin trade fair Pig ayon an trade fair huli ta nagiging padatulan sana ini kan grupo na ma manijar kan plaza envez mga para tienda bako man si tunay na katuyohan Posibleng magkaigwa naman nin controvercia an City Hall asin an Capitolio Provincial sa lakdang kan ciudad dawa na ngani an katuyohan kan provincia makatabang sa sadit na mga negociantes sa panahon kan fiesta asin pasko Si Consejal Nelson Legasion na kaidto pa nanindugan na bawal an pagpa tienda sa plaza kan siya iyo pa an City Legal Officer nagsabi na magkaka nigong iimplementar na an ordenanza Dai man nin problema kun igwa pang pendienteng caso sa Corte Suprema An basehan kan provincia sinda an maysadiri kaiyan an City Hall dai mi sinasabi na kami an may sadiri huli ta aram mi an plaza dai pueding sadirihon nin maski siisay An claim kan ciudad kun siisay may deretso mag manijar o supervise An heling ko regardless of the claim kan provincia dawa sabihon na sainda pa yan sinda subject sa authority kan local na gobierno kan ciudad huli ta an daga nasa laog kan ciudad sabi pa ni Legasion Dinagdag pa kan consejal na parejo man kan ibang may sadiri nin privadong lote kun igwang pinasar na ordenanza an LGU sa pag ehercer kan poder kan Local Government Code sinda sakop kan ley Susog sa ordenanza sa enot na pagbalga mabayad nin multang cantidad Phpl kabali an pagconfiscar kan mga goods o item asin pag garaba kun igwang pinatindog na stall Sa ika duwa asin sunod sunod na pagbalga may multang Php pagconfisar kan mga panienda asin pag gaba kan pinatindog na stall pueding macarcel nin anom na bulan o kabali an multa defende sa discrecion kan corte An sasangatan nin caso iyo si nadakop na paratienda huli ta sinda an inaapod principal by direct participation asin puedi pang hagopon si nagtugot na may sisimbagon bilang inaapod na principal endorsement sabi pa kan consejal Si OIC City Director P Supt pd pd Tomasito Clet kan Naga PNP iyo an pigtukahaw na mag implementar kan ordenanza b ng flying voters sa CSur cacasohan kan Comelec b Maabot na sa ng mga flying voters an nadiscobre kan Comelec Camarines Sur sa nagpapadagos na pagserne kan mga pangaran nin votantes nganing malinigan an record sa saindang mga oficina local sa ng municipios asin duwang ciudades kan Naga asin Iriga mientras nag aandam na kan poll automation sa eleccion sa Mayo Si Abogado Noriel Badiola Provincial Election Supervisor sa Camarines Sur iyo an nakatalaan na magconducir kan preliminary investigation nganing sangatan sinda nin caso sa pagbalga kan Omnibus Election Code Kun sinda maprovaran na nagkasala sa caso sa corte an castigo ikukonkon sa carcel sa laog nin anom na taon discalificado nang mag trabajo sa arin man na oficina de gobierno asin huhobaan nin deretso na makapag voto Sa entrevista kan Bicol Mail ki Alex Marpuri oficial na parapahayag kan Comelec Camarines Sur sinabi kaini na sa inicial nindang pagsiasat kan listahan nadiscobre na an mga double registrants o flying voters nagvoto nin duwa sagcod sa tulo veces igwang nabalyo sanang magkataig na municipio asin sa laog kan sarong banwaan nabalyo sanang precento Si saindang pangaran parejo asin pirma sagcod na sa retrato An nagpapadagos na cleansing process dakulang bagay na digdi na mabibisto an mga nagdaraya kan nakaaaging mga eleccion asin kun siisay na mga politico an nasa likod ninda Sinabi pa ni Marpuri kabali na sa saindang hinali sa mga listahan si duwang veces nang nagpalyar sa pagvoto na nag abot na sa mga gadana na yaon pa giraray sa listahan nag abot na sa l l nagbalyong banwaan o provincia l asin double entries Sa pinakahuring listahan kan Comelec Cam Sur sa nagpapadagos na registracion asta kan Junio igwang total na An continuing registration of voters susog sa Comelec Resolution No magpapadagos asta sa Octubre Kan nakaaging eleccion kan Mayo an naka voto sana sa Camarines Sur nag abot sa base sa records kan Comelec Huli kan mahiwas na campania sa pagpa registro nin mga votantes parating dakul an mga nagpapalista orog na an mga jovenes sabi pa kan oficial kan Comelec An Camarines Sur igwang l ng barangay asin compuesto nin precento na iyo an dakul na mga barangay sa anom na provincias kan kabikolan nagsunod an Albay ng barangay asin may precento Masbate na may l precento Sorsogon barangay asin l na precento Camarines Norte barangay asin l na precento asin Catanduanes ng barangay asin ng precento b BMC nagbiklad nin mga pagbabagoc b u i b Mga Nepalese doc dai nakaabot b i u An Bicol Medical Center BMC pinakadakulang hospital kan gobierno sa Bicol padagos nagkaka igwang mga pagbabago nganing mapakarhay an calidad kan facilidades pagpaangat kan imahen kan hospital dawa na ngani problemado an manijamiento sa perang taon nang kakulangan nin personajes particularmente nin mga doctor Maabot sana sa por ciento an presenting manpower asin may kakulangan nin por ciento mas marhay ngani igwang mga ayuda gikan sa congresista kan Camarines Sur asin an pinakahuri iyo an pig asegurar na Php milliones gikan sa discretionay fund ni Senadora Pia Cayetano sabi sa Bicol Mail ni Director Ruben R Peñafiel Nagpalyar si nakatalaan na pag abot kan ng Nepalese doctor nganing iyo an magresolver sa kakulangan nin maabot sa ng Filipino doctor sa BMC An dahilan iyo an crisis sa politica sa nacion kan Nepal Piglalaoman na maabot man giraray antes matapos an taon mientras na igwa nang ginibong coordinacion ki Dr pd pd Csrestar Ulip pamayo kan grupo kan Nepalese doctor An mga dayuhan na doctor pueding maglawig nin tulo asta sa limang taon defende sa saindang training An saro sa solucion na pig iimplementar ni Peñafiel iyo an job order worker kabali na an nurses ta kun dai ini gigibohon kulang an manpower Nakoa sinda nin cantidad milliones pesos gikan sa milliones pesos na maintenance and operating expenses kan hospital Si Peñafiel nag asumir sa puesto kan Deciembre nagribay ni Dr pd pd Edgar Esplana na nagretiro na sa servicio sa gobierno Saiyang pig osipon sa BM na an programa niya dapat mapaangat an imahen kan hospital na kaipuhan an marhay na cortesia kan empleados huli ta dawa anong mga pigpapasunod na pagbabago kun discourteous sinda daing efecto an kamawotan kan manijamiento Kan mga nakaaging administracion kan hospital natutuyawan nin mga paciente huli ta an ibang personajes bakong magalang ini an mawot mabago kan director Sa saiyang programa ngonian iyo an ma up grade an diagnostic equipment mala ngani pigtalaan nang ipasubasta an scintican nganing an paciente dai na maglowas sa hospital asin magkaka igwa na nin bagong generator asin salidahan an loma para maseguro an servicio nin corriente kun napalsok an Casureco II Si pigpangakong ayuda financial ni Senadora Cayetano gagamiton sa pambakal nin ekipahes sa pediatrics intensive care unit asin sa maternity room huli ta an advocacia niya iyo an pangataman sa deretso kan kababaehan An senadora iyo an principal author kan Magna Carta of Women o an Acta Republica na dai palang nahahaloy na aprovaran b Msgr pd pd Sañado matapsok sa eleccion sa Casureco b Si Msgr pd pd Zosimo Nono Sañado kuraparoko kan Parokia ni San Juan Evangelista kan Naga Metropolitan Cathedral nagconfirmar na kan saiyang plano na magcandidatong director kan Naga North District kan Camarines Sur II Electric Cooperative Casureco II Inc sa pigtalaan na i district election i sa Agosto Nagtugot na si Most Rev pd pd Leonardo Z Legaspi O P D D Arzobispo kan Caceres bilang kasimbagan sa manlaen laen na organisacion na pighuhurot si Sañado na magcandidatong director kan cooperativa Kun kinakailagan na makakatulong tayo sa tao for service ok ako approved ako sabi sa osipon kan Msgr sa media kun panong nagtugot sa saiya an Arzobispo kan Archidiocesis nin Caceres An kuraparoko iyo an pinaka enot na Msgr kan Archidiocesis nin Caceres sa Ciudad nin Naga na malaog sa miinit na eleccion sa board of director kan Casureco II na dai naiibitaran pigpapa kiaraman nin mga politico Saiyang sinabi na Ok na magtabang an arin man na politico sa saiyang candidatura alagad nagpatanid na habo siya na iindorsar bilang saindang oficial na candidato Pig osipon niya na surprisa siya sa mga informacion na magcandidatong director ini nagpoon kan Junio kan dakul na mga text messages an padagos niyang narerecibi na pag isipan mo daw ngonian kun magcandidatong director an saiyang pagtubod na pigkakarawan siya kaya dai nagsisimbag Kan enot na semana kan Julio narecibe niya an text messages na pig forward ni Alcalde Jess Robredo na naglalaman na pag isipan na niya an pagcandidato asin hinapon na siya kan alcalde kun ano an simbag sagcod na pig iisipan kan Msgr kun seryoso o nagkakaraw an mga text messages Nagtiwala na siya na seryoso an kahurotan na magcandidatong director kan mismo si grupo an nagpasiar sa saiyang oficina na habo nang sabihon an ngaran kan organisacion Pigpahayag niya pa na kun arog kaini an consideracion kan grupo I can not answer you anything because an sabi ko an answer will defend ki Arzobispo ta padi ako Pinalipas niya nin perang semana sagod na nag abot an panahon nagka olay sinda kan Arzobispo na an saiyang punto ta no ta pinipili ninda ako nag iyo siya Arzobispo Kan nakaaging Sabado nag abot siya haling Manila sige naman an kulit sa cellphone Kan Martes Agosto sinabihan niya an grupo na nagtutulod sa saiya na magcandidatong director kun arog kaiyan an katuyohan ibinubugtak o an sakuyang puso tinatao o an sakuyang sadiri ta paglingkod ini sa banwaan Pigtawan na siya kan forma sa pagplantiar nin certifico de candidatura asin copia kan mga rekisitos sa pagcandidato Hinagad niya na magka igwa nin honesto asin malinig na eleccion huli ta mayo siyang makinaria mayong centavo solamente an saiyang ambicion iyo an pag opresir nin servicio Sa kahapoton kun ano an pueding maginibo sa laog kan junta segun saiya an sala sala an tama tama iyan an saiyang principio sa buhay An huring pagplantiar nin certifico de candidatura pigtalaan kan Casureco II sa Agosto An sinambit na distrito sobra na sa anom na bulan mayong representante matapos magdemiter sa puesto si Abogado Rene Raneses Mientras tanto nagluwas man na posibleng makalaban kan Msgr sa eleccion iyo si Joel Cresini Station Manager kan DWAR b PSO masabay na sa Naga PNP masukbit nin armas b i b Pag armas sa miembros kan PSO suportado ni Bordado b i An miembros kan Public Safety Office PSO kan City Hall kan Ciudad nin Naga masabay na sa miembros kan Naga PNP na mag sukbit nin armas sa oras kan saindang trabajo bako lang sa pagmantenir kan trafico envez maging sa paz y orden huli kan nakaka alarma na an mga incidente nin criminalidad na nangyayari pa sa atubangan kan publico Sa ginibong State of the City Address ni Alcalde Jess M Robredo kan Martes sa Session Hall kan Sanggunian Panlungsod saiyang hinagad sa consejo na actuaran na an ordenanza na nagtutugot na magka igwa na nin service na badil an miembros kan PSO nganing makatabang sa pagmantenir kan paz orden kasunod kan mga incidente nin criminalidad na an pinaka huring caso iyo an paglikidar ki Market Supt pd pd Francisco Ojeda Si Bise Alcalde Gabriel H Bordado Jr presiding officer kan SP nagpahayag sa Bicol Mail na saiyang suportado an propuesto kan jefe ejecutivo local huli ta napapanahon na mientras na an parating dahilan kan Naga City Police Office kulang an saindang miembros nganing mamantenir an inaapod na police visibility Alagad an kaipuhan si piling miembros kan PSO na dai maaboso sa saindang trabajo mientras na igwa nang sukbit nin armas dapat mag agi sinda sa training asin si diciplinadong miembros sabi pa ni Bordado Dai nang kaolangan an pagbakal nin mga armas huli ta igwa nang pigtagama nin fondo an local na gobierno An jefe ejecutivo local disganado na sa liderato ni City Director P Sr pd pd Supt pd pd Edwin Nemenzo kaya dapat mag accion na an local na gobierno dai siya contento sa mga pigsusumiter na accomplishment report kan Naga PNP na naghuros an crime rate sa ciudad alagad darakula an mga caso Sinabi kan alcalde sa presente dai siya contento sa liderato ni Nemenzo sa heling ko po not enough para jusgaran na matibay o maluya in fairness saiya mas marhay an crime rate number this year as against last year pero mas dai trankilo an isip ngonian ki sa dati duda ko dara yan nin duwang bagay dara yan kan si dati saka ngonian An saro pang dai ngani nareresolveran iyo si nangyaring pag hold up sa mag agom na contratistang sinda Edgar asin Rosario Roxas na kun haen mil pesos si nalalay kan duwang hold upper na lunad sa motorsiklo Ini nangyari mga alas l ng hapon sa Panganiban Drive sa atubangan pa kan dakul na tao Mawot i adaptar kan City Hall an Bantayan City sa Cebu na si mga miembros kan PSO igwa nang mga armas asin pig attached bilang unit kan PNP asin dakulang bagay sa pagmantenir kan paz y orden An mayoriang miembros kan SP nagpahayag nin suporta sa lakdang na ini afuera sana ki Consejal Jose Tuason na dapat adalan na marhay kun igwang problema legal an pagsukbit nin armas kan miembros kan PSO Alagad sinabi pa kan bise alcalde na an gabos na proceso sa pagbakal nin armas asin pag isyu nin badil sa piling miembros kan PSO ipapasunod mientras na kaipuhan na magkua sinda nin licencia sa badil sa Camp Crame An PSO pig crear susog sa Ordenanza Numerado na pinamamayohan ni Joselito del Rosario bilang executive officer Nagkapera nang mga envuelto sa criminalidad an saindang na arestar katuwang an Naga PNP Sinabi pa kan bise alcalde na an gabos na lakdang kan PSO maging sa pag arestar igwang coordinacion sa PNP huli ta ini an nakapalaman sa ordenanza u i b SA CIUDAD NIN NAGA b i u b Muslim community hagad mag ceasefire sa Mindanao b Hinagad kan Muslim community sa Ciudad nin Naga sa gobierno nacional na magka igwa muna nin ceasefire asin ipadagos an peace negotiation sa Moro Islamic Liberation Front huli ta ini an solucion nganing mapundo an pagbulos nin dugo sa rehiyon kan Mindanao na nakakabali pa an inocenteng mga civilian maging kapwa Muslim Namumundo an grupo sa Ciudad nin Naga ta pati na mga kaagian nakakabali sagcod na afectado an pagbuhay sa mga lugar kan barakbakan kan tropa kan gobierno asin rebelde sagcod na inapod nang terorista an MILF Si Haron Geroy bise presidente kan Bicol Islamic Education Foundation BIEF Inc nagpahayag sa Bicol Mail na dapat palipoton muna an mainit na guiera asin magka igwa nin ceasefire Sa pinaka huring report na an mga nagkagarada kadakli mga inocenteng civilian asin soldados kan gobierno kun ibabasura an ceasefire posibleng maglangkaw pa an numero kan mga victima sa nangyayaring crisis sa paz y orden sabi pa kan lider kan Muslim Nagkaperang mga Senador an nagtutulod na suspendiron an orolay pang katuninongan huli kan ginibong pang aataki kan MILF sagcod na an inapod na sa terorista na an saindang ginigibo mientras na pati na an mga kaharongan nin dakul na mga familia na mayong pagkaaraman sa kariribokan an pigsusorolo Nagtutubod si Geroy na naging ugat naman kan kariribokan sa Mindanao huli kan nagpalyar na Memorandum of Agreement on Ancestral Domain MOAAD na nakatalaan fermahan kuta kan gobierno asin kan MILF na nagtutugot sa mga rebelde na magpadalagan kan gobierno sa pinahiwas na autonomous region sa Mindanao Pigbabasol kan lider kan Muslim sa Ciudad nin Naga an administracion ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo huli kan kawaran nin consultacion kan lakdang sa MOAAD Kun nangyari ini pueding mabanga an Mindanao sagcod na maging arog kan caso sa Sabah segun pa sa lider kan Muslim Sa mga nangyayaring garadanan na envuelto an MILF na nakabali pa an incodenteng civilian pigpahayag pa ni Geroy ini bawal sa Islam bawal mag gadan kan mga inocente na mayo man nin na aaraman sa kariribokan dapat maging mahinahon aramon mo muna an dapat Dai ka pueding apodon na sarong Muslim kun dai ka man nag gigibo nin karahayan lalo na an pagsamba ini obligacion an pag penetencia an pagtao nin charity kaya imposileng magibo nin kararatan para raoton an imagen kan muslim kaya an saindang dios iyo na an bahala magjusgar sa saindang ginibong kararatan sabi ni Geroy u i b SA CASURECO II b i u b Kinalborohan na peticion vs Sañado iinvestigaran kan junta Soler b i Abogado empleado kan Casureco II pig osip nasa likod kan petition for disqualification i Kinakaipuhan isunad sa investigacion an envueltong oficial asin empleados kan Camarines Sur II Electric Cooperative Casureco Inc na nasa likod kan gibo gibong peticion na naghuhurot sa Screening Committee na idiscalificar an candidatura ni Msgr pd pd Zosimo Nono Sanado bilang director kan Naga North District matapos akoon na kan nagreclamo na mga empleado kan cooperativa asin may kaibahan na abogado an nagpa firma kan peticion An district election sa Naga North pigtalaan sa Agosto asin segurado nang gana si Sanado mientras na mayong kalaban sa eleccion envez igwang grupo na mawot madiscalificar an saiyang candidatura Si Director Francis Soler kan Naga South District kan Casureco II nagpahayag sa Bicol Mail na sa masunod na board meeting ninda mapadreno siya nin resolucion nganing magbilog nin committee asin siasaton an mga nasa likod kaini sagcod na sangatan nin magkakanigong caso asin maaraman an mayor na motivo Sa mga pahayag ni Ms Jovi Dy oficial na parapahayag kan cooperativa sinabi kaini na dai siya tubod na igwang kasabuat na empleados o oficial kan pagplantiar nin peticion Nagtutubod si Soler maninigo na magka igwang mahiwas na investigacion huli ta an pagduda kan miembros consumedores dai ini mangyayari kun mayong nasa likod na oficial o empleados kan cooperativa An nagsangat nin peticion kan disqualification si Ruperto V De La Cruz anyos may kamatian na sa salud nagsabi sa entrevista kan BM na kun dai siya uyon na magcandidato si Sañado huli ta ini sarong padi na dai naman dapat maglaog sa trabajo bilang miembro kan junta An nagreclamo dai na ngani nakakalakaw nin toltol huli ta may kamatian na sa salud Alagad kan Agosto may mga empleado asin kaiba an sarong abogado na dai man pig ngaranan pina firma siya sa peticion na discalificaron si Sañado na dai niya namabasa asin dai pigpaliwanag asin huri nang na araman an katuyohan laban sa sinambit na candidatong director An pigsasabing abogado dai matandaan kun taga Casureco II Segun pa saiya lunad sa vehiculo kan cooperativa an mga envuelto alagad dai niya ma ngaranan b EMPLEADO KAN CASURECO II NAGPA NOTARIO KI ATTY pd pd ADAN b An peticion notariado ni Abogado Simeon F Adan kan Agosto alagad siya nagtutubod na napalusotan siya kan empleados kan Casureco II na nagpabistong si Ruperto Dela Cruz An preparadong papeles na firmado na ni Dela Cruz gibo pa sa oficina kan cooperativa mala ngani an letter head pa kan Casureco II an ginamit Nakabiklad sa reclamo contra sa candidatong padi iyo na ini bakong regular na miembro kan Casureco II bakong residente kan Naga North District registradong votante kan Nabua Camarines Sur na na ngangahulogan an saiyang estaran nasa luwas kan Ciudad nin Naga b PETICION BINAWI b Kan Agosto si Dela Cruz pig sibog na niya an petition to disqualify na pigsangat sa screening committee sa dahilan na mayo siyang personal na pagkasabot kan mga alegacion na nakapalaman sa peticion Mayo siyang personal interest contra ki Sanado huli ta an mga alegaciones sa peticion gabos preparado na mayo nin basehan legal Inako niya pa na dai siya personalmenteng nag apariser sa Notary Public Atty pd pd Semion Adan huli ta saro na siyang bedridden b SAÑADO PINASIMBAG PA GIRARAY SA PETICION b Apesar na mayo nganing personal na pag apariser sa screening committee an nagreclamo bilang parte kan proceso sa investigacion an Screening Committee sa pamamayo ni Merced Ayab pinasimbag kan mga alegacion sa peticion si Sanado asin nasimbagan an mga alegacion patin nagpresentar nin mga evidencia na siya ligitimong miembro consumedores kan cooperativa Igwa siyang privadong residencia sa Avida sa San Francisco barangay Pacol Ciudad nin Naga Sa consumer s subsidiary ledger kan Casureco II completo an saiyang mga bayad sa electric bill sagcod an pinakahuri kan Agosto An Screening Committee na kabali sa mga miembros sinda Corazon Escaro Edgar Uson asin si Ayab bilang chairman nagpaluwas man giraray nin decicion kan Agosto na nagbabasura kan peticion contra sa candidatura ni Sañado huli ta dai man naka presentar nin mga evidencia b CONSUMERS GROUP TUBOD NA MAY KASABUAT SA CASURECO II b Si Abogado Manny Teoxon activong lider kan Consumers group kan Casureco II nagtutubod na igwang nasa likod na oficial o empleados kan cooperativa mala ngani iyo pa an nagtaong informacion hali sa laog kan oficina kan cooperativa alagad saralto man mala ngani dai man naprovar u i b ng victima sa Bicol b i u b NBI matutok na sa mga caso sa political killing b AN National Bureau of Investigation NBI Bicol nakatutok ngonian an saindang prioridad sa investigacion sa dai na reresolveran na mga extra juidical killing afuera kan mga pendienteng caso na padagos pa an pagsiasat An NBI central office nagpaluwas nin directiva na huli ta an rehiyon Bicol saro sa may halabang listahan kan mga caso sa political killing kabali sa saindang mission ngonian iyo an pag investigar sa sinambit na mga caso Alagad sinabi ni NBI Deputy Director Manny Eduarte an saindang kaipuhan sa ngonian iyo an cooperacion kan mga familia kan victima nganing makatabang sa pagresolver kan mga caso An problema ta sagcod sa ngonian mayo pang oficial na mga reclamo na iyo an papasikadan kan saindang pagsiasat kun siisay an posibleng mga responsable sa crimen An mga militante sa Bicol sa saindang pigtiripon na listahan kan mga victima na maabot na sa an caso An NBI Bicol igwa nang bagong regional director sa pamamayo ni Abogado Manuel Almendaris matapos tuwadan an oficina ni ni dating Director Carlos Saunar na nag aatubang nin caso sa Presidential Anti Graft Commission Sa enot na mga pahayag sa prensa ni Almendaris sinabi kaini na kabali pa sa saiyang tatawan nin atencion iyo an campania laban sa ilegal na droga na saro sa pigmaigotan kan panahon ni Abogado Ricardo Diaz sa halipot na panahon niya digdi sa Bicol Si Jariz Bida kan Bayan Muna Camarines Sur nagpahayag na naglalaom sinda na matrabajo an NBI bakong arog kan PNP na sagcod sana sa mga press statement mayong na investigaran na caso sa political killing Kan Julio an Camarines Sur Movement for Civil Liberties CSNCL nagdulok na sa NBI Bicol kan panahon ni Diaz alagad dai na accionan mientras na bigla siyang hinali huli sa paki aram nin poderosong politico sa provincia Haloy na sinda naghahagad nin justicia sa mga victima kan extra judicial killing puros lista sa dahon nagpaparalangkaw an mga caso mala ngani sa ngonian maabot na sa ng mga victima Ini sa Camarines Sur sana dai pa kabali an hali sa lima pang provincias kan Kabikolan Kan panahon ni Provincial Director P Sr pd pd Supt pd pd Romeo Mapalo ini nagpaluwas nin directiva sa mga jepatura de policia na mag conducir nin investigacion sa mga caso sa political killing Nagretiro nalang an dating PD mayo man nahelingan nin resulta kan investigacion sa dakul na mga caso Kabali sa mga victima si Reimon Guran lider kan LFS sa Bulan Sorsogon Alice Claver coordinator kan Bayan Muna asin dakul pang iba hali sa mga provincias kan Kabikolan na igwa nang record na ng caso An NBI Bicol naghahalat man kan lider militante nganing magtabang sa pag sangat nin reclamo sa saindang agencia asin madara an familia kan victima nganing ponan an proceso kan investigacion alagad sa ngonian mayo pang oficial na reclamo An militante pig aacusaran ninda sa mga extra judicial killing iyo an militar alagad ini pigpapahimotikan envez pig tutukdo na rebeldeng NPA an kag gibo kan crimen b Primer distrito iyo an Economic Zone kan CSur b AN premir distrito kan Camarines Sur iyo an magiging centro kan Economic Zone kan provincia mientras na namumugtak na ini sa Del Gallego Camarines Sur na may hiwas nin ng hectaria An Sanggunian Panlalawigan sa ginibong session regular kan Martes na hapon pigpasar an sarong resolucion na naghahagad sa Philippine Economic Zone Authority PEZA na ma registro an Camarines Sur na maging Economic Zone an premir distrito nganing magka igwa digdi nin sadiring industria na enot nang pighace kan taon kan panahon ni dating gobernador asin ngonian Congresista Luis R Villafuerte kan segundo distrito kan Camarines Sur Si Vocal Romulo Hernandez kan premir distrito kan Camarines Sur iyo an nagpadreno kan resolucion na pigsuportaran kan gabos na miembros kan sanggunian huli ta saro ini sa pangiturogan ni Gobernador L Ray Villafuerte An sa ng hectaria kan Economic Zone pigtagama para sa hog farm na ma invitar nin privadong investor na magbugtak kan saindang negocio Si Vocal Angel Naval kan segundo distrito kan Camarines Sur nagsabi na an Capitolyo Provincial iyo an mabugtak kan mga facilidades nganing iyo man an gamiton kan malaog na mga negociantes Nagtutubod an vocal kan premir distrito na marerealisar na an proyecto kan presenting administracion kan Capitolyo Provincial matapos magpalyar ini kan panahon ni Congresista Villafuete kan siya pa an jefe ejecutivo kan gobierno provincial Suportado pa ini kaidto ni dating Congresista Rolando Andaya Jr na ngonian DBM Secretary alagad dai natutokan an proyecto Si alcalde Bayani Veluz kan Del Gallego nagpahayag nin kaogmahan huli ta dakulang tabang sa lado nin economia sa saindang banwaan envez kan pangiturogan ni CongresistaFelix Alfelor Jr na gibohon na dump site nin basura hali sa Metro Manila an saindang banwaan Mawot pang ipadagos ni Alfelor na maging dump site an Del Gallego sa rason na ma ingreso an provincia nin sagcod sa milyones pesos hali sa basura An simbag ni Veluz an dapat gibohon kan congresista darahon na sana sa saiyang sakop na distrito kan Rinconada area kun gusto niyang mag yaman sa basura An Sanggunian Bayan haloy nang nagpasar nin resolucion na nag cocontra kan plano ni Alfelor asin ngonian mas prioridad na tarabarangan kan mga oficiales kan provincia iyo na mangyari na an haloy nang pangiturogan na economic zone b OIC COP Macoy hagad maglayas na sa PNP Naga b u i b Bakit niya ako pag uutosan ng ganyan Macoy b i u PINAKA ENOT ini sa Naga City Police na an sarong OIC Chief of Police COP dai reconosido kan City Hall Grabi an leadership crisis sa jepatura demoralisado an policia kaya kun sa situacion ko dai ako accepted sa Naga mag resigned na sana Ini an angat ni dating Chief of Police asin ngonian miembro kan Sanggunian Panlunsod Consejal Jose Tuason ki P Supt pd pd Amor Macoy na ilegal na pigdesignar ni OIC Regional Director P Sr pd pd Balligi Agnanayon Tira Si Tuason chairman kan Committe on Peace and Order kan Sanggunian Panlungsod kan maconduciran nin entrevista kan Bicol Mail nagsabi na dai man sana reconosido kan mga oficiales local si Macoy dapat mag demiter na siya kun dai man saiyang hagadon sa Bicol PNP na magpaluwas nin relieved order na halion na siya sa Naga City Police Station Sa entrevista kan BM ki Macoy nagpahayag siyang reaccion na That is his own right and previlege and opinion Bakit niya ako pag uutosan ng ganyan na mag resigned ang hanap ko trabajo Dai siya mahali sagcod na mayo nin directiva an PNP Bicol Kabali pa sa pigtawan doon kan consejal na an Bicol PNP nagpaluwas nang nullification order an mga hinaklas na miembros kan PNP Naga na dapat magbalik na digdi kaayon si P Supt pd pd Benjamin Suratos asin maghali naman si Macoy Embarrasment contra ki Macoy kun ako sa saiya dai maparunot sa Ciudad nin Naga sa pagtuyaw kan miembros kan media mas marhay magpa relieved na sabi pa ni Tuason Naging ugat kan controvercia naman contra ki Macoy iyo an sahot na naghapiyap sa sarong babae mientras na nasa pag disco sa laog kan Villa Caceres Hotel Si Macoy an nagpapahimotik na ginibo niya ini envez accidente na saiyang na igo an likod kan tukawan pigpara dirty finger pa siya sagcod na nagpasurog sa boyfriend na siya pa ngani an tinulak kaya digdi na nagka igwa nin gulo sa laog kan discohan Pigpahayag pa kan oficial kan PNP na mayong katutuanan na afectado an saiyang trabajo sa manga controvercia contra sa saiya mala ngani na mamantenir an pace orden Mayong katutuanan na demoralisado an manga miembros kan policia marhay an samuyang iribahan an gabos kun ginstruccion saindang pigsusunod Pigpanindugan ni Tuason na demoralisado an policia kan Ciudad nin Naga huli ta an manga retiradong oficial kan PNP may oficina sa laog kan compound kan PNP Naga aram ninda an situacion asin mga sentimiento kan miembros kan policia Ngalas si Macoy sa manga pahayag ni Tuason na dai siya reconosido asin mismo kan City Hall apesar na kan Agosto naging siyang guest lecturer sa PNP Naga sagcod na pig recibe niya an certificate of appreciation na firmado kan nagtutukaw na OIC Chief of Police An consejal nagsabi na huli kaini manga duwang semana na an nakakaagi nagpasar na siya nin resolucion sa Sanggunian Panlungsod na naghuhurot ki PNP Chief Director General Oscar Calderon na magpadara na nin limang mga pangaran nin oficial kan PNP na pagpipilian kan City Hall kan magiging full fledged COP u i b SA CAMARINES SUR b i u b Jueteng liwat nabuhay lakop na sa Rinconada b i b Orden ni L Ray dai pig utob ni Tambungui b i Nagbalik na an operacion kan ilegal na sugal na jueteng sa Camarines Sur alagad an mahiwas na coleccion kan mga correador sa mga banwaan kan cuarto distrito kan Camarines Sur sakop kan congressional district ni diputado Nancing Alfelor Nakaabot na sa nagkaperang mga banwaan kan Partido area asin ini piglalaoman na magiging centralisado man giraray May anom nang bulan nawara an ilegal na sugal sa Camarines Sur kasunod kan directiva ni Gobernador L Ray Villafuerte sa PNP na dapat dai pagtugotan na magdanay an ilegal na actividad Naglaylo an campania sa sinambit na sugal nagkukusog na an sugal mala ngani may sarong bulan na asin tulong veces an gugo cada aldaw An gugo ipinahayag na ginigibo sa Balatan Camarines Sur na an alcalde digdi si Nena Borja asin an correador lakop na sa mga banwaan kan Rinconada area kabali an ciudad nin Iriga Sa Partido yaon na sa Goa Camarines Sur Si Acting Provincial Director P Supt pd pd Romeo Tambungui nagpahayag sa prensa na an directiva ni Gobernador Villafuerte na dapat mayong mag operar kan sinambit na sugal alagad dai niya pigcomple an order kan gobernador Apesar kan patanid kan jefe ejecutivo local an acting provincial director an mayo pang paliwanag kun ta no ta nagbabalik na sa normal an operacion kan sugal na dating yaon pa sana sa Del Gallego asin Ragay alagad marikas na nabuhay sa cuarto distrito An bagman pigbisto sana sa pangaran na Joel asin Rocky na bestado na kan PNP Camarines Sur Provincial Office maging kan manga jefe de policia An Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur nagpasar nin ordinansa sa pagtugot sa PCSO na magtao na nin franquisa sa arin man na operator na magbugtak digdi kan Small Town Lottery nganing iyo an magtudas kan sugal na jueteng Dai paman na rerealisar an STL nabubuhay na an sugal na mientras na dai man na titingkog kan PNP an capitalista kan sugal sa Camarines Sur PACIFIC MALL SA NAGA Hagad na taon na moratorium binasura kan consejo local BINASURA kan City Hall an ambicion kan Landco Pacific Corporation na mabugtak sinda nin mall na cantidad P billiones an proyecto alagad kaipuhan tawan sinda nin pitong taon na moratorium na dai magpalaog nin arin man na dakulang developer nin mga mall nganing dai sinda magka igwa nin dakulang competencia asin maibitiran an dakulang pagkakalugi Sinabi ninda bise alcalde Gabriel H Bordado Jr asin Consejal John Bongat nagbabalga sa economic provision kan constitution mapadapit sa free enterprises asin makakasapog sa alanganin an mga oficiales local sagcod na hahagopon nin caso sa graft and corrupt practices act Sa special meeting kasuodma kan mga miembros kan Sanggunian Panglunsod na presente si alcalde Jesse M Robredo si Alfred Xeres Burgos presidente kan Landco pigpresentar na an proyecto na mamumugtak sa limang hectariang lote sa Almeda Highway asin naghagad nin suporta kan local na gobierno kan Ciudad nin Naga sa paagi kan tulong mga minasunod magka igwa nin traffic re routing plan tawan sinda nin fiscal incentives sa business asin property tax asin an pitong taon na moratorium na dai na magtugot na magbugtak nin dakulang developer kaparejo kan saindang negocio Mayo na nin debate sa premiro asin ika duwang kahagadan alagad sa ika tulo an dai nag uuyon an mga oficiales local mientras na dai man sinda nag uulang sa paglaog kan mga darakulang investor Pigpaliwanag kan Landco Pacific na naghahagad sinda kan sinambit na moratorium huli ta habo na ninda mangyari si efecto sa Ciudad nin Lucena na nagbugtak sinda nin mall nagkarulugi huli ta tinugotan pa kan LGU na maglaog an iba pang mga darakulang developer na nagpaconstruir kan kaparejong negocio Pinangenotan ni Bongat kun ta no ta dai nagpapabor an City hall sa pighahagad na moratorium huli ta dai dapat maki aram an gobierno kun mabugtak o dai an sarong negociantes Pighalimbawa kan consejal na dai pueding bawalan kun magbugtak nin MacDonald sa tungod kan Jolibee malalaag sa alanganin an Sanggunian Panlungsod Mientras tanto na enot naman kaini si Robredo an naghaman nin mga programa sa pagpakarhay kan central business district I sa paagi kan mga proyecto sa infrastructure re routing kan trafico asin nagkapera nang plano huli ta dai mahahaloy na mga panahon magraralaog an mga darakulang mall na ngonian nangyayari na ngani Pigtatawan man giraray nin proteccion kan City Hall an mga orihinal na negociantes kan ciudad sa CBD I dawa na ngani nagdadakul an numero kan pagbugtak nin mga mall sa CBD II sabi man ni Bordado u i b PAGLIKIDAR SA INTEL OPERATIVE KAN PNP b i u b Caso naresolveran na kan NBI PNP task force b AN pang gagadan sa sarong intelligence operative kan Naga City PNP SPO Casiano Sonny Parumog sa Ciudad nin Naga kan Noviembre an naresolveran na si NBI Regional Director Ricardo Diaz nag anunciar na kasuodma sa ginibong NBI PNP Task Force Unsolved Killing Breakfast Dialogue sa mga miembros kan media Si Diaz nagpahayag na an suspechado miembro an NPA sparrow unit pigbistong si Antonio Suarez y Camu taga Daraga Albay asin nag eerok sa Barangay Cambalidio Libmanan Camarines Sur An NBI PNP task force nagrecomendar na sa City Prosecution Office ki Suarez asin saro pang John Doe na sangatan nin casong murder susog sa articulo kan revised penal code An Naga City Peace and Order Council sa paagi kan iniciativo ni Director Diaz nagcrear kan sinambit na task force nganing resolveran an mga napabayaan na casong murder dai pa natapos an saiyang plasong tulong bulan enot nang naresolveran an paglikidar ki Parumog asin igwa pang mga masunod pigcocompleto nalang an mga evidencia asin cooperacion kan testigos Si P Inspector Roger Medalla jefe de policia kan Ciudad nin Naga nagsabi na sa ginibong police picture line up na pig presentar kan task force sa testigong si Antonio Despabiladeras y Abias para tienda nin ice cream positivong na identificar an suspechado An testigo nagpahayag na mga alas ng aga kan Noviembre si Suarez saiyang nabisto huli ta yaon sa saiyang likodan mientras na nakatindog man siya sa ice cream car An suspechado sibot sa pag gamit kan saiyang cellphone An testigo naka posicion sa atubangan kan sari sari store ni Daniel Briones pakatapos nin mga minutos si Suarez mga siete metros an distancia sa may canto kan Doña Clara Village Concepcion Pequeña Ciudad nin Naga sa atubangan kan Meliton Elementary School nabigla siya kan magbunot sagcod na pigkasa an badil mantang nagdadangadang an motorsiklo na pigmamanijo kan victima pasiring sa Central Business District II kan maka abot sa kanto kan tinampo binadil nin duwang veces kan calibre ng pistola sagcod na natumba kasabay an motorsiklo Sinipa pa sa payo kinoa si service na badil asin cellphone kan victima Saro pang John Doe an nagrani binadil pa sa lalawgon An duwa nagdulag parising sa Doña Clara Subdivision Sa report kan task force sinabi pa na pakatapos nin tulong aldaw kan likidaron an victima sarong surat hali ki Ramona Caceres kan NPA sa Camarines Sur an pigpadara sa familia kan victima na nag aako na sinda an responsable sa crimen An mga miembros kan task force nagtarabangan nganing maresolveran an sinambit na caso kinababalihan ninda NBI Sr pd pd Agent Edwin Marpuri asin special investigator Aaron Dolong kan oficina regional kan NBI Bicol Sa lado kan polis sinda Sr pd pd Inspector Joventino Rosales SPO Rodolfo Luis Gonzaga SPO Teodorico Presentacion PO Danilo Agawa asin P Ruderich Carino sinda pig aapod na magnificent u i b GREEN PHIL HIGHWAY AMBICION NI SEC REYES b i u b Tree planting hali sa Aparri sagcod sa Bicol b AN Department of Environment and Natural Resources DENR sa laog nin tulong taon nag aambicion na maging marambong nin kakahuyan an mga gilid kan highway sa paagi kan ilalansar na nationwide tree planting project na inaapod Green Philippine Highway na sarabay na gigibohon sa Agosto poon sa Aparri sagcod digdi sa Kabikolan An cada LGU na aagihan kan proyecto maproducir nin katawo nganing magparticipar sa taranuman nin narra asin mahogany tree Igwang memorandum of agreement an LGU asin DENR sa pag ataman kan mga tinanum na kahoy nganing bakong sagcod sana sa sarong aldaw na pagtanum Papanginotan ni DENR Secretary Angelo Reyes an tree planting na may pangiturogan sa saiyang liderato mailaag sa Guinnes Book of World Records an pinakahalabang taranuman nin kahoy Alagad antes kan sarabay na tree planting sa Agosto alas nin aga si Reyes an ma digdi sa Camarines Sur sa Agosto para sa formal na ceremonia na gigibohon sa Capitol Convention Center na aatendiran kan mga oficiales local manlaen laen na sectores asin kan mga taga DENR Si Consejal Ronaldo Boy Franco chairman kan committee on environment kan Sanggunian Bayan kan Pamplona Camarines Sur nagpahayag na an mga taga DENR nakipag conferencia na sa saiya sa oficina ni Alcalde Geminio Imperial nganing magtarabangan sinda sa proyecto Sa sinambit sanang sadit na banwaan kaipuhan an na personas nganing maging envuelto sa nationwide tree planting Pigdududahan kan ibang oficial kan DENR sa Camarines Sur na an proyecto ni Reyes may katuyohan pam politica huli ta macandidatong senador sa eleccion sa taon Afuera pa kaini nagpa imprentang mga t shirt na may pangaran niya asin retrato pati na an mga streamers na papalakopon sa pang nacion na taranuman nin kahoy An gastos sa imprenta hali sa fondo kan DENR An DENR igwa nang mga ginibong coordinacion sa mga LGU na aagihan kan tree planting na pag exactong alas nin aga an pighagadan nin suportang mga civic club escuelahan oficiales local kaipuhan andam na an saindang mga tao sa tree planting Igwang memorandum of agreement an LGU asin DENR na dapat sunodon nganing sa laog nin tulong taon kun nabuhay asin nagtalubo na an narra asin mahogany tree dapat i turn over sa nagtanum na saiya man ipapangaran An DENR iyo an matao nin technical assistance asin kan mga itatanum na kahoy ma issue kan certificate of stewardship asin ma monitor asin evaluar kan proyecto An LGU iyo an matao kan project site kan tree planting mamantenir maprotihir asin maataman nganing maseguro na matalubo sagcod iyo an makalap nin mga tao na matanum u i b SA PRIMER ASIN CUARTO DISTRITO b i u b Operacion kan NPA sa CSur napilay th ID b Si Col Florante Isles oficial na parapahayag kan th ID digdi sa Bicol na may base sa Camp Elias Angeles Brgy San Jose Pili Camarines Sur nagpahayag kaini sa miembros kan prensa kasunod kan pagkaka gadan sa encuentro kan ng Infantry Battalion ki Julious Capin alias ka Freddie sarong NPA Commander sa Pasacao Camarines Sur sakop kan premirong distrito asin pagkakadakop ki Ka Asis asin mga pag iriba b ISLES b kaini An mga nagkadarakop sinda Dante Sotto Tadeo alias Geo Cristina Compedente Labra alias Jane Nancy Gacer Zamora alias Vicky asin Christopher Cañeso Cabarles alias Totoy Bunso matapos kan nangyaring encuentro sa Buhi Camarines Sur kan cuarto distrito An pagkakagadan kan saindang lider asin pagkakadakop pa kan mga namamayo kan CPP NPA sa cuarto distrito na ngangahulugan na neutralized na an rebeldeng movimiento sa sinambit na distrito sabi pa ni Isles Nangenotan sa encuentro laban sa NPA sa Pasacao CSur kan Julio iyo si Lt Laurente Meriales INF asin sa Buhi CSur kan Agosto si Lt Nelton Pacuan INF gabos kan nd Infantry Battalion Sa sinambit na mga encuentro nakasamsam sinda nin mga armas siring kan M armalite calibre ng pistola granada asin iba pang mga armas na pigpresentar ki Major General Alexander Yaon SOLCOM Commander kan ini magvisita kan nakaaging semana sa campo kan th ID Si Brig Gen Napoleon Malana Commanding General kan th ID nagsabi na an cooperacion kan mga civilian asin mga oficiales de barangay dakulang tabang sa campania laban sa insurgencia Matapos kan mga encuentro kan militar sa premir asin cuarto distrito kan Camarines Sur na nagkapera an mga binawian nin buhay sa ngonian nawara na an mga piglalansar na ofensiva kan mga rebeldeng NPA Dinagdag pa ni Isles na digdi sa rehiyon cienco poon kan Enero asta sa ngonian na bulan may nang mga civilian Cafgu asin kabali na an gikan sa PNP asin militar na piglikidar kan mga NPA Mientras tanto si Major Gen Yano nagsabi na puedeng marealisar an campania na mapuho an kumunistang movimiento sa nacion kun igwang cooperacion sa mga oficiales local comunidad asin kan mga politico An reclamo ngonian sa establismiento militar iyo an mga acusacion kan militanteng grupo na sinda man sana an nasa likod kan mga extra judicial killing alagad pigtutukdo man kan mga oficial kan PA na mga dati man sanang kaibahan kan mga nag aacusar Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo nagcrear na kan Melo Commission nganing iyo an mag investigar kan mga political killing Ini natutuyawan kan oposicion huli ta pigbilog nganing idefensa an administracion b SA SIPOCOT CAMSUR b ng miembros kan BAC sinipa kan Ombudsman Caso sa pagpalibutog nin precio kan multicabs An DILG Camarines Sur nagsugo na ki Alcalde Theresa B Dela Peña kan Sipocot Camarines Sur na iimplementar na an Joint Order kan Ombudsman for Luzon na sinisipa sa servicio sa gobierno an chairman asin miembros kan Bids and Awards Committee kan LGU matapos maprovaran an anomalia sa pinalibutog na precio sa pagbakal nin na unit nin multi cabs na envuelto an P million na cuarta kan gobierno Ini an confirmacion ni DILG Provincial Director Danton Vibar asin pigserve na an orden sa oficina kan jefe ejecutivo local kan Sipocot kan Viernes Noviembre matapos saindang marecibe an Joint Order kan nagtalikod na semana Si Leandro Higantico LGU II Officer kan DILG CamSur base sa record pigngaranan an mga respondiente na sinda Doroteo Cabingan Chairman kan BAC Emma Eden Balonzo BAC vice chairman Zenaida Sabando BAC secretary Rebecca Royales BAC member asin Miguel Cada Inspection Officer Si Alcalde Dela Peña kabali sa mga respondiente alagad pinalibre sa caso huli kan kapanganadan bilang alcalde kan eleccion kan Mayo An DILG Sipocot nakatalaan na magsumiter nin report ngonian na semana sa saindang oficina provincial kun na implementar an orden kan jusgado An caso nagpoon kan taon asin an mga nagsangat nin reclamo iyo sinda Robell Astor Cielo Lontok Arnuldo Nocos asin Carmela Peñano miembros kan Sanggunian Bayan kan LGU Sipocot asin an Regional Office kan COA na pig representaran ni Alith Mirando Pigpaliwanag kan oficial kan DILG na huli kan nang gana sa eleccion kan si Dela Peña kaya an decicion pinalibre sa ano man na caso o misconduct na saiyang nacomiter durante sa saiyang enot na termino An caso iyo an pagbalga kan Acta Republica naging controvercial an isyu sa mga oficiales local sagcod na saindang sinangat an caso asin kabali an saro pang miembro kan BAC na binawian na nin buhay Naging centro sa acusacion huli ta apesar na reconditioned an multi cabs alagad halangkawon si precio na pig overpriced nin P cada unit na nalugi an gobierno nin total na P Sa investigacion kan Commission on Audit saindang naprovaran na nagka igwang overpriced kan pagbakal kan sinambit na mga vehiculo Segun pa sa COA sa saindang audit investigation nadiscobre na an advertisement for bidding sa sarong local newspaper apesar na an local publication an Weekly Informer nasurprisa sinda huli mayo ni saro gikan sa Ciudad nin Naga o maging sa ibang parte kan rehiyon Bicol an nagparticipar sa subasta Envez an subasta pigparticiparan nin mga bidders gikan sa Cebu Iloilo asin Metro Manila na kun haen dai naman inabot kan circulacion kan periodico local na Weekly Informer Pigpahayag pa na an ibang bidders siring kan Parkview Trading asin Asia Continental Trading Corporation mga dummy corporations Sa reclamo an subasta ginibong aga kan Marzo mientras sa pig publish sa periodico local dapat alas dos nin hapon Mayong ginibong pre bid conference asin pigconducir na post qualification An surety bond na pigtaya kan nang ganang bidder na Diakim General Merchandize sa cantidad na P halangkawon an precio kun susunodon sa reglamento dapat por cientong surety bond Na observaran pa kan COA na an Diakim General Merchandize binayadan nin bilog kan LGU Sipocot sa cantidad na P kan Mayo apesar na kulang pa an delivery kan na unit nin multi cabs asin malinaw na pagbalga kan Sec P D An mga respondiente sa saindang joint counter affidavit pigpahayag na an na vehiculos gabos pig deliver asin yaon sa posesion kan LGU na soboot haloy na o antes pa kan pigsangat na reclamo Saindang sinabi na an subasta pigtalaan alas diez nin aga kan Marzo sa kahagadan ni Dela Peña huli ta an mga miembro kan committee on awards dai makaka abot pagkahapon An decicion inaprovaran ni Ombudsman Ma Merceditas Gutierrez asin an Graft Investigation and Prosecution Officer si Floriza Briones b alcalde sa CSur suspendido kan SP b Pili Camarines Sur Mamundo an pasko kan duwang alcalde sa Camarines Sur matapos magpaluwas na nin decicion an Sanggunian Panlalawigan na sinususpendi nin anom na bulan huli sa mga caso administrativo na pigvistahan kan Committee on Administrative Case Sa magkasuway na decicion kan SP sinda Alcalde Delfin Pilapil Jr kan banwaan nin Lagonoy sa casong Failure to secure authorization to travel abroad from the office of Governor asin si Alcalde Asuncion Ava Arseño kan Pasacao sa casong Abuse of authority asin Oppression and gross misconduct Sa entrevista kasuodma kan Bicol Mail ki Vocal Wilfredo Rex C Oliva Chairman kan Committee on Administrative case sinabi kaini na pirmado na kan mga miembros kan junta an decicion asin pigsumiter na sa oficina ni Gobernador LRay Villafuerte nganing iimplementar an decicion Si Consejal Eduardo De Hitta III miembro kan Sanggunian Bayan kan Lagonoy iyo an nagsangat nin caso contra ki Pilapil mientras na si Nancy Bulalacao empleada sa Municipal Treasurers Office kan LGU Pasacao iyo an nagreclamo contra ki Arseño An duwang respondiente puedi pang magsangat nin motion for reconsideration o magdulok sa jusgado nganing maghagad nin temporary restraining order alagad kun may pendienteng motion o caso sa corte an suspension efectivo na segun man sa mga pahayag ni Vocal Angel Naval An caso laban sa jefe ejecutivo local kan Lagonoy huli kan pagviaje sa luwas kan nacion nin anom na veces na dai nin awtorisacion ni Gobernador Villafuerte asin sa Sanggunian Bayan kan saindang banwaan Sa record kan caso sa anom na pagviaje kan respondiente solamente kan Enero igwang travel order na aprovado kan DILG An mga viaje na dai awtorisado kan gobernador iyo an mga minasunod kan Septiembre Pebrero Marzo Septiembre asin Pebrero An provicion kan Local Government Code nagmamando sa arin man na oficiales local na dapat igwang aprovadong permiso sa gobernador kun maviaje sa luwas kan nacion asin naprovaran sa investigacion kan SP na dai ini ginibo ni Pilapil Sinabi ni Oliva na inako kan alcalde sa investigacion kan committee na sarong honest mistake an nangyari asin nagpa aram nin verbal sana sa Sanggunian Bayan kan Lagonoy Sa paliwanag kan alcalde na personal niyang gastos an pagviaje asin an katuyohan nganing maka inganyar nin turismo asin nag introducer nin local na producto sa foreigner asin mag invitar nin investor Sa caso sa alcalde kan Pasacao an nagreclamong si Nancy Bulalacao anyos na sa servicio sa gobierno asin Acting Disbursing Officer kan Municipal Treasurers Office naging ugat sa caso huli kan pagpasubli niya ki Kgd Joel de Alday Kgd Jeff Linsey Oliver asin nakapa xerox si Mrs pd pd Cleo Ramos kan copia sa allotment and obligation slip and payroll ni Wilson Arseño esposa kan alcalde asin iyo an Municipal Administrator An esposo ni Ramos may pendienteng graft case sa Ombudsman contra ki Alcalde Arseno Si Bulalacao nagreclamo apesar na nagdemiter siya sa trabajo kan Mayo alagad dai inaprovaran kan alcalde sa surat petsado Mayo An ginibo kan alcalde contra sa saiya pighobo sa Municipal Agriculturist Office nganing magtabang sa pag andam nin mga proyecto computer encoding asin project costing asin an trabajong ini dai angay sa saiyang dating trabajo bilang disbursing officer kan MTO Si Bulalacao dai pinasueldo kan Julio asin tinao sana kan Agosto kan magpa blotter siya sa Pasacao PNP na pinugol an saiyang sueldo sa dai maaraman na dahilan Siya enot nang nagsumiter nin kasuratan na nagpapaliwanag ki Tesorero Domingo Bismonte kun tano ta pinasuble an payroll kan esposo kan alcalde asin ini inako kan tesorero alagad iba an naging accion kan alcalde Antes kan caso administrativo sa SP an jefe ejecutivo local nagsangat na nin caso sa Provincial Prosecution Office asin Civil Service Commission contra sa empleada asin ini parejong pigbasura An reclamo kan alcalde huli kan pagbalga kan Municipal Ordinance No s sa pagtao nin copia kan payroll na dai nagcolecta nin kabayadan na Php cada copia Napag araman sa Comelec na dawa ma implementar an suspension order sa arin man na oficial kan LGU an Omnibus Election Code nagsasabi na sa pag efecto kan election period sa Enero pueding bawion na an ano man na suspension b SP nagsurog na sa peticion sa SC vs bagong distrito sa CSur b An Sanggunian Panlungsod kan Ciudad nin Naga nagtapsok na sa kahurotan sa Corte Suprema SC na ideclarang unconstitutional an pagcrear nin bagong distrito sa Camarines Sur huli kan dai nagsunod sa population requirement susog sa l constitution Si Consejal Nelson Legacion nagsabi na sarong joint and collective motion kan Sanggunian Panlungsod saindang inaprovaran an resolucion na magplantiar nin petition and intervention sa Corte Suprema nganing suportaran an enot na peticion ninda Senador Noynoy Aquino asin Alcalde Jesse Robredo sa pagbasura kan Acta Republica o an reapportionment kan premir distrito kan Camarines Sur An resolucion inaprovaran sa ginibong regular session kan Martes Deciembre asin nakatalaan nang isumiter ni City Legal Officer Abogado Angel Ojastro sa Corte Suprema ngonian na semana An lakdang kan SP nganing ipaheling an pusog na panindugan kan LGU Naga huli sa ley malinaw na unfair sa ibang mga local na gobierno sa Camarines Sur an pagkaka aprovar kan reapportionment huli ta an bagong premir distrito igwa sanang na populacion An mangyayari kaini makaka bentaje sa biyaya ta dikit an populacion asin nag ina pa nin mga banwaan an legistrative district An bagong segundo distrito igwang na populacion an bagong tercer distrito an bagong cuartro distrito asin an bagong ika limang distrito Kun toltol an pagcrear nin dagdag na distrito an Camarines Sur dapat compuesto na nin anom na legislative district huli ta an provincia igwa nang milyones na populacion kan taon sabi pa ni Legacion An caso igwa nin interes publico huli ta bilang tax payers dapat ipatama an ley sunodon an constitucion asin kinakaipuhan maging patas sabi pa kan consejal Sinda Aquino asin Robredo dai mina oponer sa dugang na representacion sa Camara Baja alagad huli ta an bagong pigcrear na distrito kulang sa numero kan population requirement na pigmamando kan Articulo VI Seccion kan l constitution na dapat an pagmukna nin congressional district igwang minimum na na populacion An nagpadreno kan bill sa Senado iyo si Senador Joker Arroyo pigfirmahan ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo an RA asin an makikinabang iyo an presidential son na si Diputado Dato Arroyo An diputado nagcandidato sa premir distrito kan eleccion kan kan magpahunod si Mrs pd pd Marisa Andaya karibay kan puesto bilang DBM Secretary ni Rolando Andaya Jr alagad sa condicion na saro sanang termino huli ta mabalik sa distrito an Secretary Huli kaini an tuyaw ni Alcalde Fermin Mabolo kan San Fernando Camarines Sur asin maging iba pang sectores na malinaw na political accommodation sana ki Dato Arroyo asin Andaya an RA b Busina kan C CC vs Con Ass b An Coalition for Citizens Constitution C CC sa Ciudad nin Naga asin Camarines Sur nagpatanid na ipipirit kan mga congresista na kaalyado ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo na retokihon an constitution sa paagi kan Constituent Assembly Con Ass mala ngani nag angat si Congresista Luis R Villafuerte kan segundo distrito kan Camarines Sur na dadarahon ninda an isyu sa Corte Suprema na dai na kaipuhan an voto kan Senado nganing idagos an pag enmienda kan constitucion Kan Lunes na bangui ginibo an motorcade sa mga mayor na calle kan Ciudad nin Naga sa paagi kan saindang Busina laban sa Con Ass na pig participaran kan manlaen laen na lideres asin miembros kan C CC Nakalunad sinda sa mga privadong vehiculos na nagbubusina asin torotot bilang protesta sa charter change na pighihimo kan mga kaalyado ni PGMA nganing mapalawig sa puesto sa Malacanang Si Rene Gumba lider kan C CC sa Ciudad nin Naga nagsabi na kun si Villafuerte nagpahayag na dadarayon an isyu sa Corte Suprema nin huli ta haros nakaka seguro sinda na papaboran mientras na kadakli na kan mga magistrado sa SC mga nombrado na kan presidente Huli kaini duda na sinda sa mga magistrado kaya ngani an mga protesta laban sa pigtutulod na Con Ass naghihiwas asin suportado na kan mga sectores asin namamanuan An C CC sarong national coalition na compuesto nin mga non government and peoples organizations na envuelto sa pag implementar kan mga programa asin nakiki pagtabangan sa mga sectores sa enterong nacion An kaparejong grupo contra sa Cha Cha organisado na sa Cebu Davao National Capital Region General Santos City mga provincias digdi sa kabikolan asin igwa pang masunod na ciudades Si dating Alcalde Sabas Mabulo kan San Fernando Camarines Sur na activong lider kan NGO sa premir distrito nagparticipar sa Busina asin segun saiya dapat lang suportaran an movimiento laban sa Con Ass huli ta risa nang marhay an motivo kan administracion nganing dai sinda maribayan sa puesto Sinda dai tubod sa mga paliwanag kan administracion na an intencion sana sa cha Cha iyo an economic provission alagad oras na mabukasan na an constitucion pati na an extension kan saindang termino iyo an papaki araman nganing padagos na magkurapot sa puesto Nuodmang Viernes an grupo liwat na magtitiripon nganing orolayan an sunod nindang hiro protesta particularmente an pagsabay na sa mahiwas na rally sa maabot na Deciembre Mientras tanto sa maabot na Deciembre an mga militante sa Camarines Sur asin Ciudad nin Legaspi nakatalaan man na maglansar nin protest rally contra sa pigtutulod na Cha Cha kan mga congresistang kaalyado ni Presidente Arroyo b Arias et al maatubang caso sa pagmalgastar fondo kan gobierno b Maabot sa ng casong grave malversation of public funds an nakatalaan isangat kan City Hall contra ki dating Asst Market Supt pd pd Frederick Arias asin duwa pang mga empleado kan Naga City Public Market na envuelto sa Php na collection scandal Inaprovaran kan Sanggunian Panlungsod an recomendacion ni City Legal Officer Angel Ojastro III na magkakanigon sangatan nin caso criminal si Arias asin duwa pa kaining kaibahan na sinda Rowena de los Santos asin John Martin Rey na suspendido na nin tulong bulan Sa ginibong session kan consejo inaprovaran an resolucion na nag aawtorisar ki Alcalde Jess Robredo sa paagi kan City Legal Officer na sangatan sinda kan sinambit na caso criminal Sinabi ni Ojastro sa mga miembros kan Sanggunian Panlungsod na sinda Arias asin de los Santos parejong nag ako kan saindang pagsabuatan sa pagmalgastar kan coleccion sa mga ocupantes kan mercado mientras na si Rey sinuspende sana nin tulong bulang huli kan saiyang kapabayaan asin siya accountable officer Sa entrevista ki Consejal Nelson Legasion sinabi kaini maninigo sana an pagsangat kan sinambit na caso criminal asin dai dapat mangyari an ano man na amicable settlement huli ta pueding arogan ini kan ibang empleados Nag opresir na ibabalik an cantidad mil pesos ninda Arias asin de los Santos alagad an caso ipapadagos kan City Hall An pangako kan duwa na itatao sa Abril an sinambit na cantidad ini nanga ngahulogan kan saindang pag ako kan caso sabi pa ni Legasion An City Legal Officer iyo an pamayo kan investigating body sa sinambit na anomalia mientras na si OIC Market Supt pd pd Florencio Mongoso Jr iyo man an natukahan ni Robredo na magcoducir kan audit sa operacion kan mercado asin financial transactions Pigbuyagyag pa ni Ojastro na sa ginibong clarificatory hearing sa duwang empleados saindang inako an pagmani obra kan mga recibo nganing magsabuatan sinda sa pagmalgastar kan coleccion Igwa pa sindang notariadong affidavit sa pagsulmok kan cuarta asin pag palsificar kan mga entries sa oficial na recibo Sinda parejo nang nagdemiter sa trabajo asin sinayumahan ni Robredo an ano man na pag probar na patawadon kan mga anomalia envez caso criminal an saindang sisimbagon Sa audit report kan City Treasurer s Office an nadiscobreng anomalia sa coleccion sagcod pa sana kan Octubre asin posibleng igwa pang mabutbutan na ibang record kaya piglalaoman na madungan pa an caso criminal Pigrecomendar na sinda Arias asin de Los Santos sa Civil Service Commission para sa perpetual disqualification of public office Si Arias asin duwa pang envuelto sa caso an dai makoanan nin mga pahayag kan media huli ta dai maaraman kun yaon sain sa ngonian alagad pigpaliwanag kan City Legal Officer sa sanggunian na dai man nagdulag sa luwas kan nacion an mga suspechadong empleados b Privatization kan NCPM ginadan na kan City Hall b Ginadan na kan City Hall an pighahacing pagsa privado kan operacion kan Naga City Public Market NCPM kan si Alcalde Jess M Robredo iyo na an magtaong aseguracion sa lider kan Naga City Market Stall Owners and Vendors Association na mayong mangyayaring privatization kan mercado publico na pigpapadalagan kan LGU sa laog na nin anyos An aseguracion kan alcalde kan saiyang sabihan si Claudia Sorriano presidente kan asociacion sa presencia ni Arsobispo Leonardo Z Legaspi kan Caceres na dai mangyayari an propuesto kan sarong corporacion gikan sa Ciudad nin Quezon na sinda an mag gibo kan pagrehabilitar kan nasulong mercado asin sa kasundoan na iyo an mag manijar kan NCPM Si Obispo Legaspi naging presente sa saodan kan iyo an mag conducir kan misa kan nakaaging semana asin nag atendir an grupo kan Parish Pastoral Council Nasunodan pa an mga pahayag kan jefe ejecutivo local kan igilid na kan Sanggunian Panlungsod an discucion sa privatization sa ginibong regular session kan Martes na aga Ini kan mag sumiter kan committee report si Consejal William del Rosario chairman kan market affairs committee na sainda na munang ginigilid an ano man na consultacion sa pagsa privado kan NCPM alagad an ITHIEL Corporation na iyo an may propuesto na mag manijar kan mercado pinapasumiter giraray kan saindang plano Dai palang nahahaloy si Bise Alcalde Gabriel H Bordado Jr nagpahayag na nin pagcontra sa pig atubang na propuesto ni General Manager Manuel Santos kan sinambit na corporacion An grupo ni Sorriano kan mag atendir sa enot na committee hearing ni del Rosario an nagpahayag nin higot na pag contra huli ta maresulta sana sa paglangkaw kan arkila sa saindang mga puesto An pinakadakulang mercado sa Asia na patindog kan administracion ni dating Comelec Chairman Ramon Felipe Jr pakatapos kan eleccion local kan Si OIC Market Supt pd pd Florencio Mongoso Jr nagsabi na an problema sa kadakli kan mga ocupantes dai nagbabayad sa tamang panahon mala ngani inaabotan pa an morosidad nin tulo asta sa limang bulan An ibang negociantes nagpahayag na saindang pighahalimbawa an pag privatize kan integrated bus terminal na pigpapadalagan ni Fortunato Mendoza na pigbali na si mga stall asin sa ngonian nakakabayad sa tamang panahon alagad kun ini nasa pamamahala kan LGU ciertong dakul an may morosidad huli sa politica i b SA CHARTER CHANGE b i b Noli vs sa pagpalawig torno b i b Nag atubang sa media nganing probaran na siya buhay pa b i Tigaon Camarines Sur Si Congresista Arnulfo Noli Fuentebella kan tercer distrito kan Camarines Sur pabor sa Charter change Cha cha alagad contra sa term extension kan presidente bise presidente senador congresista sagcod sa mga oficiales local Dai siya uyon sa panindugan kan mga congresista na kaalyado kan administracion na pueding maritoki an constitution kan Camara Baja sana sa paagi kan Constituent Assembly Con As imposible ini ta yaon sa constitucion na sa propuestong pag enmienda sa paagi kan Con As dapat an Congreso o an Senado asin Camara Baja Si Fuenbella nag atubang sa miembros kan media ngonian na semana asin saiyang pinahimotikan an mga nagkuriyat na text messages sa Partido area na siya binawiaan na nin buhay matapos ma confined sa Saint Lukes Hospital kan ma accidente an saiyang toong tagkiag An osipon kan mga residentes sa Partido area sa dating Speaker na gibo kan macandidatong gobernador asin congresista an propaganda laban sa saiya Sa entrevista dai paman siya nagpaliwanag kun pabor na ribayan an presenting presidential form of government pasiring sa parliamentary system mientras na naghahalat kun an Cha cha papaagihon sa Constitutional Convention o Con As Maninigo na an pag enmienda huli ta overdue na anyos na an presenting constitucion dakul nang dapat bagohon na provision na nagkaka igwa nin problema legal sagcod constitutional crisis sabi pa kan congresista Mientras na nagpuli siya sa tercer distrito padagos an ginigibong consultacion sa mga oficiales de barangay asin residentes sa propuestong cha cha Igwang anom na taon na contrata an presidente bise presidente asin senador asin tulong taon sa mga oficiales local dapat dai magpalawig sa torno asin an ano man na term extension iyan saiyang cocontrahon huli ta ini malinaw na self serving Kaipuhan na ibasura an propuestong pagpalawig sa puesto kun gusto ninda dapat magsumiter liwat sa tao sa paagi nin eleccion asin dai ko takot sa ano man na laban sa eleccion Sa mga congresista kan Camarines Sur sinda Dato Arroyo kan premir distrito Luis Villafuerte kan segundo distrito asin Nancing Alfelor kan cuarto distrito kabali sa nagmamaigot sa cha cha sa paagi kan Con As Si Villafuerte nag angat na pueding darahon sa Corte Suprema an isyu na dai na kaipuhan an voto kan Senado nganing sararoon an duwang Congreso sa paagi kan Con As An pigtatakotan kun magka igwa na nin Con As an ano man na propuesto sa pag enmienda kan constitution iyan bukas dawa anong ilaog na propuesto kan legislador sabi pa kan dating Speaker Mientras tanto saiyang pang sinabi na igwang patanid ki Speaker Prospero Nograles gikan sa mga kaalyado sa administracion na pueding ikudeta siya alagad ini deficil pang mangyari Si Nograles pabor sa Con con mientras na an mga nasa partido kan KAMPI ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo pigtutulod an Con As i b DAWA PINALAKMA NI REMING AN MGA TORE b i b Transco andam na magpa ilaw b i b Rehabilitacion kan mga EC padagos b i MAABOT sa na mga tore kan National Transmission Corporation Transco an pinalakma ni bagyong Reming preparado na mag supply nin megawatts sa mga electric cooperative EC sa rehiyon cienco alagad dai masasabay an gabos na mga EC an enot nang pinabulosan nin corriente kasuodma iyo an may por ciento pa sana kan centro kan Ciudad nin Naga Dakul an pinatumbang mga poste kan Camarines Sur II Electric Cooperative Casureco II sa Naga maging an mga linea nin telepono Sa maabot na pagsabat nin pasko asin bagong taon dai pa macocompleto an servicio nin corriente asin telepono An Naga Tinambac pigtalaan sa Deciembre Naga Pili Iriga sa Deciembre Pili Lagonoy sa Deciembre asin an pinakahuri iyo an Libmanan sakop kan Casureco I sa maabot pang Deciembre Sa Daraga Legaspi sa maabot na Deciembre Daraga IPPC sa Deciembre Daraga Sorsogon Irosin sa Deciembre asin sa Pili Lagonoy sa Deciembre Sa ginibong miting kan mga general manager asin presidente kan junta directiva kan mga ECs sa Bicol na pinaapod ni Vice President for Operation Guillermo Redoblado kan Transco kan Lunes an Transco dawa pirilay an saindang tore andam mag supply nin corriente gikan sa Luzon grid sa Tayabas Quezon An mga general manager na hali sa Camarines Sur Albay asin Sorsogon nagsabi na nagpapadagos pa an saindang rehabilitacion huli kan dakulang destroso sagcod na aaboton pa nin Enero nganing totalmenteng ma isulit an gabos na mga linea palaog sa mga hararayong barangay Matapos kan enot na bagyong Milenyo an mga ECs sa Kabikolan nagkoa nin supply nin corriente sa Tiwi Geothermal Plant sa Albay pundo an operacion dai makafuncionar sa laog nin perang mga bulan huli ta kan planta na afectaran kan nakaaging calamidad Si OIC GM Engr pd pd Rodel Pasumbal kan Casureco II nagsabi na pakatapos kan saindang pagpabangon kan backbone line isusunod ninda sa mga barangay asin sa iba pang mga banwaan na sakop kan saindang coverage area Nag abot sa na tore kan Transco an liwat pinabagsak kan nakaaging calamidad asin ng mga poste nasa mga sub transmission line asin nasa P Billion si naging destroso Sagcod sa taon matatapos an pagpaconstruir kan mga nadestrosong tore Bako lang calamidad an dakulang destroso sa Transco envez maging an mga pasaway na parahabon kan batbat kan mga natumbang tore mala ngani nakoa nan pang retrato an naglalaging persona kan mga mamahalon na batbat kan tore Sa kaparejong miting kan oficial kan Transco sa mga general manager sinda tatawan nin pagpalawig nin pagbayad kan power bill na envez na dias gigibohon nang dias huli kan nakaaging calamidad sa Bicol Nasitar sa tiripon iyo si General Manager Peter Prestado kan Camarines Sur III Electric Cooperative huli kan dai na susunod si kasundoan sa restructuring kan saindang milliones pesos na morosidad sa Transco i b PAGLAMASA NI REMING b i b P B danyos sa CSur Naga b i b gadan iredo b i Sobra sa B an pinakahuring natipon na report kan Provincial asin City Disaster Coordinating Council sa danyos sa infrastactura asin agricultura sa Camarines Sur asin Ciudad nin Naga matapos ka n super typhoon Reming sa Bicol An Provincial Disaster Coordinating Council PDCC kan provincia igwa nang record na ng mga nagadan na iredo mientras na sa City Disaster Coordinating Council kan ciudad ng iredo asin mayong gadan Sagcod kasuodma an record kan PDCC igwa nang total na P B asin sa CDCC nag abot na sa P si mga danyos sa infrastractura asin agricultura Padagos pa an mga relief operation sa mga afectadong familia kan nakaaging calamidad an PDCC sa pamamayo ni Gobernador L Ray Villafuerte nakakarecibe nin mga ayuda hale sa gobierno nacional huli ta kaalyado siya kan administracion An CDCC sa pamamayo ni alcalde Jessie M Robredo igwa naman nakokoang mga ayuda sa ibang mga agencias kabali na sa privadong grupo mientras na mayo pa nin ayuda hale sa gobierno nacional ta bako siyang kaalyado sa politica ni GMA Kasuodma nag abot an may ng mga truck na kargado nin mga relief goods hali sa gobierno nacional na pinangenotan ni DBM Sec Rolando Andaya Jr an pag turn over sa PDCC Sinabi ni Andaya na an ng mga truck an dadarahon sa provincia kan Albay na dakula si destruso kan nakaaging calamidad An Task Force Reming Naga an pig crear ni Robredo susog sa Executive Order No padagos na nakakatipon nin mga ayuda hali sa manlaen laen na sektores sagcod na saindang target an P M nganing matapos an saindang rehabilitacion asin pag tabang sa mga familia na nagkagarabaan nin harong Igwang ng mga pinalakmang kaharongan asin ng mga partial damaged na mga harong sa ng barangay kan Naga Sinabi kan chairman kan CDCC na masurat sinda sa mga sister city nganing maghagad nin donacion para itabang sa victima kan calamidad asin ini pueding makahipno sa mga panganga ipo kan mga nadestroso kan bagyo An task force Reming Naga pinamamayohan ni Fr pd pd Nelson Tria asin an mga miembros hali sa sector nin negociantes media ladies in green DTI asin iba pang privadong grupo Nag miting sinda kan Martes na kun haen an saindang mision iyo an pagpadagos na paghanap nin ayuda nganing makatabang sa mga victima kan nakaaging calamidad i b SABI KAN PHIVOLCS b i b Pag alarma na matuga an Mt Asog pinara na b i b False alarm Gazmen b i CIUDAD NIN IRIGA Pinara na ni Alcalde Madelaine Alfelor Gazmen an pag alarma kan mga residentes sa siyam na mga barangay na nakapalibot sa pamitisan kan Mt Asog na matuga sagcod na pighaditan na magkaka igwa nin flashflood arog kan nangyari sa Volcan Mayon sa Albay kan magrapado si super typhoon Reming asin sobra sa on mil an mga binawian nin buhay An Mt Asog activong volcan alagad pig verificar ni Gazmen sa Philippine Institute of Volcanologist negativo an mga paghadit kan residentes sa pamitisan kan bukid na ini matuga kan biglang magbulos an makusog na burabod nin tubig hali sa itaas kan Deciembre Nag panic an nagkaperang mga familia sa barangay Perpetual Help sagcod na nag evacuar sa saindang mga residencia kan masiripan an burabod nin tubig sagcod na nagirumduman si nangyaring flashflood sa saindang barangay kan Octubre False alarm an mga paghadit sabi pa ni Gazmen Si barangay captain Yul Dimaiwat kan Perpetual Help na nag atubang sa miembros kan prensa sa pinaapod na press conference kan Lunes ni Gazmen nagconfirmar na may na alaramng mga residentes kaya naglakop an mga informacion na matuga an Mt Asog An sinambit na mga informacion nakaka afectar sa mga turista asin visita maging sa mga negociantes sa ciudad afectado na ngani an saindang negocio huli kan Diversion road kan DPWH na dai na pig aagihan nin pampasajerong bus pasiring sa Ciudad nin Legaspi an saindang ciudad Dinagdag pa ni Capitan Dimaiwat na kan Deciembro an mga residentes hali sa zona dos kan saindang barangay an na alarma na mala ngani hinapot na siya kun matuga na an bukid Napiritan an brgy Capitan na maghagad nin permiso sa misa sa simbahan na magtaram ini minutos nganing ipaliwanag na mayong dapat ipaghadit na matuga an bukid huli ta mismo an oficial kan Phivolcs an nagpapahayag na negativo na matuga an Mt Asog Sa padagos na pagkuriyat kan mga informacion an mga oficiales de barangay asin oficina ni Gazmen an naglansar nin information drive sa mga residentes sagcod an pinakahuri iyo an pagpa apod nin press conference nganing isikwal an mga paghadit na ini An Mt Asog napapalibotan kan mga barangay kan Santiago Sta Teresita Sta Elena Sto Domingo San Nicolas San Isidro Perpetual Help asin Sta Maria i b PLASO ASTA SA DECIEMBRE b i b Halangkaw na turnout sa Comelec b An naghihibog nang numero nin mga registrants na componido nin bagong votantes trabajadores maging nagbalyong presento hali sa ibang lugar an nagpipirila na sa oficina kan Commission on Election sa Ciudad nin Naga asin sa iba pang banwaan kan Camarines Sur nganing magpa registro para sa masunod na eleccion murong taon An rehiyon Bicol nirapado nin bagyong Milenyo asin Reming huli kaini sobra sa sarong semana dai nag aaceptar an mga oficina kan Comelec nin mga registrants mientras na dai nagfufuncionar an mga computer machine huli kan kawaran nin corriente Dakul na mga mapa registro an na cancelar an saindang pigtalaan na pagpalista sa mga oficina kan Comelec Si Atty pd pd Maico Julia Jr Election Officer kan Ciudad nin Naga kan macondunciran nin entrevista kan Bicol Mail nagpahayag na an Comelec nagpako kan ultimo dia para sa registracion sagcod sa Deciembre asin dai na e extendier mientras na susog sa Acta Republica nagsasabi na mayo nang registracion an icoconducir sa periodo sa pagsikad kan dias antes kan regular election asin dias antes kan special election Kan Deciembre kabali sa pigdeclara kan Malacañang na special holiday alagad ini hinali kan Comelec envez bukas an saindang mga oficina kabali an Deciembre Rizal Day Pigconfirmar ni EO Julia na nagpaluwas nin resolucion an Comelec Manila na magtrabajo an mga personajes dawa panahon nin mga fiesta oficial Bako nalang an mga ciudades an tinugotan kan Comelec na magbukas asin mag ako nin mga registrants sa aldaw nin Domingo envez kabali na an mga municipio sabi pa kan Election Officer kan Naga Nareresa kan oficina kan Nareresa kan oficina kan Comelec na entusiasmado an mga votantes na magparticipar sa May election kaya ngani dawa natatapos palang an duwang supertyphoon sa Bicol nagpipirila an mga registrants nganing makaseguro na maka voto sa eleccion Igwa nang dugang na na nagpalista asin ini piglalaoman na malangkaw asta sa pigtalaan na plaso kan Comelec Kan eleccion kan May an ciudad nin Naga may total na ng votantes asin an naka voto digdi nag abot sa na igwang por ciento si turnout kan sinambit na eleccion b BADAC nagpalyar sa campania vs droga b i b Pigbasol sa kawaran fondo b i Ciudad nin Legaspi Nagsunod sana sa directiva kan oficina central kan Department of Interior and Local Government DILG an mga LGU asin Barangay Council sa pag organisar kan Barangay Anti Drug Abuse Council BADAC alagad dai man naging efectivo sa campania contra sa ilegal na droga Kun igwa man iyan sa lado sana nin social awareness asin advocacy sabi ni Assistant Regional Director Eluisa Pastor kan DILG Bicol kan maconduciran nin entrevista sa paagi nin telepono kan Bicol Mail An pag organisar nin mga BADAC sa manlaen laen na barangay municipios asin ciudades pigponan kan taon susog sa directiva kan DILG may katuyohan na makatabang sa campania kan gobierno laban sa ilegal na droga Sinabi ni Pastor an grupo dapat maghaman nin mga plano asin estratihia sa barangay level sa campania contra sa sinambit na ilegal na actvidad asin mag coordinar sa Philippine Drug Enforcement Agency Napag araman na sagcod sana sa induction kan mga oficiales dai na ngani nakaka miting huli ta mayo nin fondo sa transportacion asin maging sa pan mirienda asin haros kadakli sa sainda gadan na an organisacion Sa ngonian an bago naman na ipapasunod ni DILG Secretary Ronaldo Puno iyo an one strike policy contra sa mga jefe de policia na nagpabaya sa saindang area of responsibility sa existencia kan ano man na shabu laboratory o bodega asin daing ginibong accion nganing magkasiriog an mga envuelto sa ilegal na droga Segun sa assistant regional director dai pa sinda nakaka recibe nin memorandum hali sa oficina ni Puno sa bagong policia alagad si Director Blandino Maceda an nagpasiring sa Manila nganing mag atendir sa miting kan mga regional director na an mayor na agenda iyo an estrictong pag implementar kan one strike policy An mga miembros kan BADAC compuesto kan miembros kan barangay tanod SK chairman representante hali sa public school asin iba pang organisacion na envuelto sa pagtabang laban sa paglakop kan ilegal na droga Sinda may responsablidad sa pag aram kan situacion kan droga sa saindang sakop na barangay nganing ipaabot sa mga awtoridad particularmente sa PDEA alagad dai man naging efectivo an grupo sa pag cooperar sa awtoridad huli ta dai ngani nagkaka igwa na nin mga miting sabi pa kan DILG Maging an mga local na gobierno na kabali sa campania laban sa droga kulang sa suporta sa BADAC sagcod na dagos nang pinabayaan sagcod sana sa premirong mga actividad arog kan mga rally laban sa droga Mientras tanto dinagdag pa kan DILG na oras na iimplementar na an one strike policy ni Secretary Puno hahagopon sa kapabayaan sa paglaban sa droga iyo barangay capitan dapat sinda bilang oficiales de barangay aram an nangyayari sa saindang lugar kaya huli sa command responsibility sinda maatubang nin caso administrativo b DENR pigdenuncia kan LGU sa refo project b An local na gobierno kan Tinambac Camarines Sur saro sa pinakahuring LGU sa Cam Sur na nag dedenuncia sa Department of Environment and Natural Resources DENR sa Bicol huli kan posibleng victima sinda nin ghost project kan controvercial na reforestation project na envuelto an maabot sa cantidad Php milliones Dai aram kan LGU huli ta mayong coordinacion maging ngani an oficiales de barangay ngalas kan pigsasabing milliones pesos na proyecto sa Mt Isarog Hahanapon kan oficiales local asin barangay kun sain asin kun igwa mananggad kan proyecto Si Alcalde Ruel Velarde nagpahayag sa Bicol Mail na kun dai pa sinda naka recibe nin surat gikan ki Presidential Assistant Tomasito Monzon sa pigsumiter na status accomplishment report ni DENR Regional Executive Director Joselin Marcus Fragada na percent nang tapos si inaapod na upland reforestation project sa Barangay Lupi dai pa maaaram kan LGU na igwa kan sinambit na proyecto sa pamitisan kan Mt Isarog alagad dai man ninda confirmado kun na completo an proyecto An contratista kan proyecto naka pangaran sa BURDFI na may oficina sa Daet Camarines Norte na nagcacantidad an reforestation project nin Php para sa ng hectaria An report ni Fragada ki Monzon petsado Enero asin pigpadarahan kan sinambit na copia an oficina ni Velarde kan Enero Si Monzon iyo an Project Manager kan Bicol River Basin and Watershed Management Project BRBWMP Kabali pa sa report iyo an inaapod na ANR project na may cantidad Php na naka pangaran sa GMPC an contactor para sa hectaria alagad dai man pigsabi kun saen na lugar o barangay kan Tinambac Kan nakaaging Lunes pig invitaran sa regular session kan Sanggunian Bayan an representante kan BURDFI na huri nang nag abot sinda Renato Cano asin Danilo Cerano asin si CENRO Ampongan kan Goa Camarines Sur Sinabi kan alcalde na sinda Cerano asin Cano saindang nakaolay kun panong nag implementar kan reforestation project an paliwanag sana sinda nag poon kan Septiembre Nagtiwala sana sa forestry asin dai na nag coordinar sa LGU an DENR maging an contratista Nagdecicion an jefe ejecutivo local asin Sanggunian Bayan nganing maseguro na may nangyaring refo project sa Mt Isarog inangat an contratista na magconducir sinda nin inspection sa maabot na Marzo kaibahan an taga DENR asin oficiales de barangay An report kan DENR Bicol kabali an kaparejong mga proyecto sa mga banwaan kan Ragay Lupi Sipocot Libmanan Minalabac Pamplona Calabanga Pili asin Ocampo sakop kan Camarines Sur Ligao Guinobatan Polangui Oas sakop kan provincia nin Albay San Lorenzo Basud asin Mercedes kan provincia kan Camarines Norte Mientras tanto si Fragada an padagos nagpapahimotik na may nangyaring ghost project kan sinambit na proyecto sa Camarines Sur Saiyang pigpaliwanag na an nang gana contratista naagi sa gabos na proceso sa subasta susog sa pinagmamando kan Act Republica o an mapadapit sa Procurement Act i b Ombudsman masiasat b i b na sa isyu kan refo project b i b Fragada preparado mag atubang sa caso b i An Resident Ombudsman kan Camarines Sur nakatalaan nang magsiasat sa controvercial na reforestation project kan Department of Environment and Natural Resources DENR sa Bicol nganing sangatan nin caso an mga envuelto sa anomalia sa implementacion kan proyecto Ini an confirmacion sa Bicol Mail ni Provincial Prosecutor asin Resident Ombudsman Agapito Rosales mientras na pighahalat nalang kan saiyang oficina an certificacion gikan sa duwang Barangay Capitan sa Ocampo Camarines Sur na nagbubuyagyag na poon kan taon asta sa presente dai sinda nakaheling nin ano man na pig implementar na reforestation project sa sakop nindang barangay Si Alcalde Nilo Sarte nagsabi sa BM na suportado niya an accion kan oficina kan Resident Ombudsman mala ngani saiya nang pinaapod an mga Barangay Capitan kan Santo Niño asin Gatbo nganing mag gibo kan pighahagad na certificacion Kun igwa man o mayo kan sinambit na proyecto maninigo sana an papeles gikan sa oficiales de barangay ngani saro na sa babasehan sa pagsumiter niya nin pag evaluar kan anomalia asin an report isusumiter ki Ombudsman Merceditas Guiterez sabi pa ni Rosales Sa reaccion ni Regional Executive Director Joselin Marcus Fragada welcome an ano man na investigacion huli ta deretso niya magsangat nin caso Sa simbag niya sa patanid ni Rosales Its his right to file a case my office welcome his move to do so as it will give DENR the opportunity to answer and bring out the truth in the proper forum Pigtitipon pa kan resident ombudsman an iba pang mga papeles nganing irecomendar niya sa oficina ni Guiterez kun sairisay an dapat sangatan nin caso An LGU Ocampo sa pamamayo ni Alcalde Sarte pig reclamo na ki Regional Executive Director Joselin Marcus Fragada sa ginibong programa sa People s Hours kan DENR sa Regent Hotel sa Ciudad nin Naga kun totoo na igwang reforestation project sa barangay Sto Niño asin Gatbo ano ta dai nag coordinar sa saiyang oficina asin sa barangay Naghagad nin despensa an RED asin nagpangako na ma inspection kan proyecto alagad ma duwang semana na dai man nakikipag helingan sa oficina an mga taga DENR sabi pa kan jefe ejecutivo local Nagsurat na kan Pebrero si Rosales ki Tomasito Monzon kan oficina kan Presidential Assistant of Bicol OPAB nganing maghagad kan mga pigsumiter na report kan proyecto kan DENR Bicol alagad sa ngonian dai pa nin kasimbagan Si Fragada nagsumiter nin mga accomplishment report kan reforestation project sa oficina kan OPAB asin ginibo man ni Monzon pigpadarahan kan kaparejong copia an mga alcalde na may refo project an saindang banwaan alagad nag reclamo huli ta dai sinda nag aaram Kabali sa mga napungot na jefe ejecutivo local ta dai aram an proyecto asin dai man ngani naheling iyo sinda Evelyn Yu kan Calabanga Nilo Sarte kan Ocampo Rodolfo Jimenez kan Libmanan gabos sakop kan Camarines Sur mientras na igwa pang mga alcalde sa provincia kan Albay an nagreclamo sagcod na nagsabi na kun igwa man iyan ghost reforestation project Si Alcalde Juan Garcia kan Guinobatan Albay kabali sa nagrereclamo contra sa DENR Sa enot na mga pahayag ni Fragada saiyang pigpapahimotikan na mayong ghost reforestation project an saiyang agencia Dagdag na report ni Juan Escandor Jr b Oficina rehiyonal kan LTO idadakit na sa Naga City b Nakatalaan na marealisar man giraray na maibalik an ibang oficina rehiyonal kan gobierno sa Ciudad nin Naga gikan sa Ciudad nin Legaspi na nagcierto nang mabalyo iyo an Land Transportation Office LTO pighahalat nalang an pagpasar nin resolucion kan Sanggunian Panlungsod sa donacion kan tres hectariang lote na icoconstruir an oficina sa duwang escalong na edificio Tugot na an oficina central kun igwa man sanang seguradong lote na papatindogan kan bagong edificio para sa oficina rehiyonal asin ibabalyo nang dagos an LTO district office kan Naga na kataid kan NBI regional office ngani sa saro na sanang edificio ini an mga pahayag sa Bicol Mail ni Director Ramon S Roco An pangakong idodonar na lote kan City Hall namumugtak sa kataid na oficina kan Traffic Management Group sa Concepcion Grande alagad sa entrevista ki Consejal Nelson Legasion an propriedad nasa ngaran na kan National Housing Authority na kun haen makikipag negociar an ciudad nganing itao sa LTO an tres hectaring lote Kun dai ma aprobar kan NHA an pueding idonar iyo an dos hectariang lote sa Almeda Highway na pig donar naman sa City Hall Sinabi pa ni Legasion na an Sanggunian Panlungsod nagpasar na nin resolucion na nagsusuporta sa planong pagbalik na kan LTO regional office sa Ciudad nin Naga An mayor na dahilan kan decicion kan paghubo kan oficina huli kan dakulang destroso kan pagbulos nin lahar hali sa volcan mayon kan maglamasa si super typoon Reming kan Nobiembre Sinabi ni Roco na habo na ninda mangyari na cada calamidad pig aagihan nin tubig baha an oficina rehiyonal na dakulang perwisio sa mga may transaccion sa sinambit na agencia Sa sinambit na calamidad inabot nin anom na bulan naparalisar an saindang oficina asin pigkakarkulo nin maabot sa milliones pesos si danyos kabali na si mga computer unit asin si edificio Napag araman na an mga empleados kan oficina an nagcocontra huli ta mapaparayo sinda sa saindang familia maging an ibang mga politico dai maiibitaran na macontra kan planong ini sabi pa kan LTO Director Kan panahon ngani na idakit an oficina rehiyonal hali sa Naga pasiring sa Legaspi si mga empleados man kaidto nagrereclamo alagad dai nahaloy natuod na sana sa bagong lugar kan oficina Afuera pa kan LTO igwa pang ibang agencias an naghihiro na makabalyo sinda sa Naga o sa laog kan Camarines Sur Kadakli kan mga oficina rehiyonal kan manlaen laen na agencias de gobierno namumugtak sa Naga alagad nabutong pasiring sa Albay huli kan paki araman nin sarong politico na hali sa sinambit na provincia sagcod na inapod an Legaspi City na Regional Center nganing iyo an pasikadan na pig aprobar kaidto ni dipuntong dictador Marcos b Mga sectores malansar protesta vs curapcion b i b Signature campaign ki Lozada padagos b i Rinibong mga Bicolano an sarabay na maluwas sa Viernes Pebrero na hapon nganing maglansar nin mga lighting rally asin noise barrage bilang paglaban sa curapcion sa mga halangkaw na oficial kan gobierno asin pagsuporta ki Engr pd pd Rodolfo Noel Lozada Jr star witness kan nabulilyason ZTE deal Kadakli kan grupo hali sa Social Action Center asin multi sectoral group sa mga provincias kan Camarines Sur Camarines Norte Albay Sorsogon asin Masbate an protesta digdi sa Bicol kasabay man kan mahiwas na protesta sa Metro Manila sagcod sa iba pang rehiyon Sa protesta ma anunciar sinda kun masuporta sa pangapodan na Gloria Resign Digdi sa Ciudad nin Naga papangenotan kan Institute of Politics kan Ateneo de Naga University Coalition for Bicol Development Naga City People s Council mga estudiantes asin iba pang sectores na nagparticipar na sa mga miting antes ilansar an sinambit na protesta sa Viernes Si Professor Rene Gumba kan Institute of Politics kan Ateneo de Naga University nagsabi sa Bicol Mail na preparado na an saindang grupo asin manlaen laen na sectores alagad saiyang piglinaw na dai naka centro ki Lozada an saindang hiro protesta envez an pangapodan sa paglaban sa curapcion laban sa mga halangkaw na oficial kan gobierno An accion na ini para masusteniran ta an credibility kan satong gobierno gustong sabihon incidental sana si Jun Lozada alagad sinda nagtutubod na senciro siya sa sinasabi asin may katutoanan an saiyang sinasabi segun pa sa mga pahayag ni Gumba sa BM An katuyohan kan protesta sa tahaw kan mawot na raoton an credibilidad kan star witness an punto pig oorolayan an curapcion sa laog kan gobierno mientras na an pangapodan kan grupo na pundohon na an curapcion Sinda naglansar na nin signature campaign bilang suporta na dai nagsusulo si Lozada sa campania laban sa curapcion an lugar kan kan firermahan nasa Ateneo de Naga University asin sa Universidad de Santa Isabel ini digdi sa Naga asin igwa man ibang lugar sa ibang provincias asin ciudades kan kabikolan i b SP NAGPASAR NIN RESOLUCION NA NAGSUSUPORTA KI LOZADA b i An Sanggunian Panlungsod kan Ciudad nin Naga nagpasar nin resolucion na nagsusuporta sa paglangtad na ni Lozada sa Senado nganing ibuyagyag an anomalia sa ZTE deal na kun haen kun dai nabulilyaso si contrata milliones dollares an envueltong cuarta na pueding makurakot kan halangkaw na mga oficial kan gobierno nacional i b PNP NAG ALERTO SA GIGIBOHON PROTESTA SA VIERNES b i An Bicol PNP sa pamamayo ni OIC Regional Director Roberto Bondoc nagpaluwas nin directiva na maging alerto an awtoridad sa gigibohon na protesta nganing imanenir an paz y orden Alagad an organisacion na maparticipar sa protesta an nag asegurar na dai dapat mahadit an awtoridad huli ta an saindang rally pangapodan sana sa gobierno na pundohon na an curapcion i b HULI SA LA NIÑA b i b DA na alarma sa paghuros kan supply nin bagas sa Bicol b i b P M destroso sa producto agricultura b i Pili Camarines Sur An Department of Agriculture sa Bicol naghahadit sa paghuros nin supply nin bagas sa rehiyon sa mga masunod pang bulan mientras na an report kan Philippine Atmospheric Geophysical and Astronomical Services Pagasa nag declara na an La Niña weather phenomenon magpapadagos asta sa bulan nin Junio ngonian na taon Pinaheling sa Bicol Mail ni Ms Emily Bordado jefe kan information office kan DA regional office an report kan Pagasa na an La Niña phenomenon magdadanay sa Bicol asin sa iba pang mga rehiyon sagcod sa Junio ngonian ngani malaog na an panahon nin tag init dakula na si destroso sa kaomahan kabali na si tinanum na mais asin sa gugulayon huli kan mahiwas na tubig baha Si DA regional director Jose Dayao an nag aandaman nin tabang sa ginatos na na afectaran nin mga paraoma sa Bicol nganing makatanum tulos nin paroy sa paagi nin paghanap nin certified seeds Sa pinaka huring damaged report kan DA sa mga kaomahan pigpahayag na nagsakat na sa Pl an production loss sa mga tinanum na paroy asin ini hali sa l na hectarias sa ng na hectaria sa kaomahan kan provincias kan Albay Camarines Sur asin Sorsogon Dai pa nasumiter nin damaged report an Camarines Norte Masbate asin Catanduanes An report sa destroso sa maisan nagsakat na sa P ini sa mga provincias nin Albay asin Camarines Sur Enterong nadestroso si l na hectarias asin an production loss pigkakarkulo sa metrico tonelada Sa natipon na damaged report hali sa provincias kan Albay Camarines Sur asin Camarines Norte sa lado nin producto nin gugulayon maabot sa Pl si production loss sabi pa kan jefe kan DA information office Sagcod kasuodma nag abot na sa total na P an damaged report dai pa kabali si destroso sa livestock na nag abot sa cantidad P Piglalaoman na malangkaw an cantidad kan pierdeda kan paraoma hali sa iba pang mga banwaan asin provincias kan Bicol mientras na ini pighahalat kan DA regional office Mientras tanto maabot sa mga barangay sa Albay an na afectaran kan tubig baha asin landslide mala ngani nagdeclara na nin estado nin calamidad an gobierno provincia kan Albay Sa Camarines Sur ng mga barangay kan municipio nin Bula kabali an Municipal Hall an sagcod sa ngonian yaon sa hararum na tubig baha Kabali pa an mga barangay kan Buhi Baao asin Nabua Kadakili kan mga escuelahan sa elementaria asin high school sa escuelas publica an mayo pa nin clase huli ta lantop pa nin tubig an mga classroom An Department of Education nagtao nin awtorisacion sa school principal na pueding mag suspendi nin clase dawa anong oras huli kan calamidad Sa panahon kan padagos na pag bulos nin uran si gobernador L Ray Villafuerte kan Camarines Sur pinahiro an Provincial Disaster Coordinating Council nganing matabang an afectado kan tubig baha sagcod na nagtao nin relief goods i b SA COMELEC GUN BAN b i b Naga papalibutan mga check point NBI dai papalibrehon b MATAPOS dis armaran kan NBI Bicol an duwang miembros kan PNP Camarines Sur sa laog kan sinambit na oficina sa Ciudad nin Naga kan Enero huli kan pagbalga sa Comelec gun ban an PNP Naga asin Camarines Sur mabugtak na nin check point poon ngonian na aldaw nganing estricto nang iimplementar an gun ban An pagwarak na nin mga check point dapat mayong santuhon si mga mabalga kan gun ban dawa sinda miembros kan AFP NBI asin PNP kabali na an miembros kan Cafgu Sinda hahagopon kun mga nakasukbit nin armas na dai naka uniforme alagad dai didis armaran kun igwang exemption na aprovado kan oficina central kan Commission on Election Si Abogado Maico Julia Jr election officer kan Comelec Ciudad nin Naga nagsabi na an check point ibubugtak kan PNP sa mga linderos kan Naga Canaman Milaor Naga asin Naga Pili sagcod sa Magsaysay Avenue Si Julia asin si OIC Chief of Police Benjamen Suratos na igwa nang mga coordinacion sa pagbugtak nin mga Comelec check point mientras na masikad na an campaign period sa mga candidatong senador sa Pebrero An PNP Camarines Sur sa pamamayo ni Sr pd pd Supt pd pd Romeo Mapalo mabugtak naman nin mga check point sa mga estratihicong lugar orog na sa national highway An miembros kan PNP na idedestino sa mga check point pigpasa irarum na sa mga seminar nganing maibitaran na mayong mga reclamo asin dai mag abuso asin dai magbalga sa constitutional rights kan mga civilian o maging awtoridad An record kan City Prosecution Office duwa pa sana an sinangatan nin caso sa pagbalga kan gun ban na an mga pig arestar kan NBI iyo an duwang miembros kan PNP na sinda PO Ricky Malle kan Siruma PNP asin SP Eulogio Bardono kan Baao PNP Sagcod sa anom na taon pueding malaom sa carcel kun maprovaran kan corte na nagkasala asin dai makaka aprovestar kan probation Mientras tanto an mga barangay kan Panicuason Carolina asin San Isidro pigmamanmanan kan Naga PNP huli kan posibilidad na maging envuelto an CPP NOA sa maabot na eleccion sa May An tulong mga barangay na ini na sa bukid na dating pigsakyada an PNP Sub station sa Brgy Carolina i b SA ELECCION SA MAYO b i b nd party list papaganahon kan CPP NPA NDF b Pili Camarines Sur An CPP NPA NDF kaipuhan makapagana nin ng party list sa Camara Baja tanganing mapakusog liwat an saindang fuersa sa paagi nin pagbakal nin dagdag na mga armas asin computer Limang party list an pig bulgar na kan militar sa paagi kan saindang mga nasamsam na documentos gikan sa CPP NPA NDF na susuportahan sa maabot na eleccion sa Mayo Ini kinababalihan kan Bayan Muna Anakpawis Gabriela New Kabataan dating Anakbayan asin an Suara Sinda pig aakusaran kan militar na front kan mga rebelde Si Brig General Nestor Sadiarin commanding officer kan nd kan Philippine Army na may base sa Tulay na Lupa Labo Camarines Norte asin saiyang sakop sa area of responsibility an Camarines Sur naging visita sa session regular kan Martes sa Sanggunian Panlalawigan sagcod na saiyang pigsaysay an mga plano kan sinambit na movimiento para sa maabot na eleccion Saindang target an asta na votantes nganing maseguro na manggagana an saindang suportadong progressive party list mientras na makikipag aliansa sa manlaen laen na sectores asin igwa nin sadiring Abogado na yaon man sana sa ciudad An saindang mga agenda segun ki Sadiarin iyo na manggana an mga party list na saindang suportado paghagad nin pambakal nin armas kabali na an paghagad sa mga mang gaganang party list representative nin proyecto sa infrastractura kabali na an pag colecta nin SOP Ngonian na panahon nin eleccion ma imponer nin permit to campaign PTC sa mga candidato Huli kaini an oficial kan militar na ngapodan sa mga miembros kan junta provincial na dai magbayad kan PTC Alagad an Philippine Army mayo man nin aseguracion sa mga candidato na dai mabayad nin PTC kun ini saindang matatawan nin seguridad sa pagcampania sa mga banwaan asin barangay An pag singil asin pag colecta pueding paagihon sa text messages asin surat na ipapadara sa mga candidato An informacion kan militar nagpapahayag na sa mga candidatong gobernador asin congresista mabayad sa PTC nin cantidad asta sa pesos sa mga candidatong alcalde asta pesos mientras na igwa pang suhay na tarifa sa iba pang mga candidato local asin senador Igwa nang listahan an militar na pigsisingil na kan NPA kan saindang utang sa PTC kan eleccion kan asin Aram na ninda an mga pangaran alagad dai pa man pigbuyagyag b Roco Cadiz nagkasundo saro sana malaban vs LRV b SARO sana an candidatong congresista kan oposicion sa segundo distrito kan Camarines Sur nganing iyo an isabat ki Congresista Luis Villafuerte kan Kabalikat ng Malayang Pilipino KAMPI asin an formal na pag anunciar gigibohon sa masunod na semana Sinda Roco asin Cadiz parejong asperanteng congresista alagad nag oorolay kun siisay an dapat magpahunod sa sainda Nagpahimotik man si Cadiz na nagsibog na siya kan ambicion sa congressional election An saindang negosacion iyo an matapos kan mga especulacion na sinda masabayan sa pagcandidato contra ki Villafuerte Sinabi ni Roco na completo pa an saiyang mga lider sa cada municipio sagcod sa mga barangay Igwang mga incumbent na alcalde mala ngani pati na si ibang mga candidatong alcalde sa campo ni Gobernador LRay Villafuerte an masuporta sa saiyang candidatura Tanganing ipaheling na sinda nagkasundo an formal na pag anuncar sinda mismo ni Cadiz asin alcalde Jesse Robredo an masarabay na mag atubang sa publico sabi pa kan dating congresista An arin sa sainda na maging oficial na candidato kan oposicion iyo an susuportaran ni Robredo alagad an patanid kan alcalde kun magkaka igwa pa nin third force mayo na lugod na susuportaran arin man sa duwa An maribansang congresista kun iyo an maging candidato an nagbuyagyag na nagkaperang mga isyu an saiyang iluluwas contra ki Villafuerte bako lang sa propuestong charter change Mientras tanto afuera kan laban sa segundo distrito an pigkakasibotan niya sa ngonian iyo an candidatura ni Sonia Roco sa kargong senador sa ticket kan United oposition i b JUETENG MABUBUHAY GIRARAY b i b Capitolyo provincial ok na sa STL langkag na sa operator b PILI Camarines Sur Tulong bulan matapos aprovaran kan Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur an resolucion na naghahagad sa Philippine Charity Sweeptakes Office PCSO para tugotan an arin man na interesadong operator na magpadalagan kan Small Town Lottery STL alagad sagcod ngonian mayo pang grupo o individual an nagpasabot kan saindang intencion envez mabubuhay liwat an ilegal na sugal na jueteng poon ngonian na aldaw Si Vocal Angel Naval kan segundo distrito iyo an nagpadreno kan resolucion pabor sa STL sa kahagadan ni gobernador LRay Villafuerte asin pigsuportaran kan mga miembros kan Sanggunian Panlalawigan An PCSO iyo an ma accredit kan aplicante asin sa test run an sinambit na agencia dapat iyo an mangenotan inabot nin duwang supertyphoon Melinyo asin Reming an Camarines Sur kan Noviembre kaya dai natawan nin atencion asta naglaog na an taon Envez na magbukas na kan STL sa provincia nganing magka igwa nin ingreso digdi an local na gobierno kan Camarines Sur an mangyayari mabalik an operacion kan sugal na jueteng mala ngani nag abot na si mga ribisador kan sugal sa Libmanan Camarines Sur hali sa provincia nin Batangas Katuyohan kan gobierno sa pagtugot kan STL nganing gadanon an operacion kan ilegal na sugal na jueteng alagad liwat nabuhay mientras na nagrarani na an carampaniahan sa mga candidato local Si Sr pd pd Supt pd pd Provincial Director Romeo Mapalo nagpahimotik sa prensa na nabuhay naman an sinambit na sugal May duwang bulan na na untok an operacion kan sinambit na ilegal na sugal An informante kan Bicol Mail an operacion kan sinambit na sugal masikad na kuta kasuodmang Miercules alagad mapoon ngonian an centralisadong operation sa Camarines Sur Kun narealisar an STIL an makokolectang buis segun ki Naval madalagan sa social program pagpa karhay kan capitolyo provincial asin sa sports Sagcod sa sinusurat an baretang ini an oficina central kan PCSO mayo pa nin kasimbagan kun igwang mga interesadong aplicante na magbukas kan STL Digdi sa Bicol an Albay iyo pa sana an enot mala ngani nagka igwa na kan saindang test operation dai palang nahahaloy b Knights of Rizal vs sa pagbalyo kan Rizal Day sa Junio Mawawara an kahulogan kun tano ta an Deciembre iyo an Rizal Day oras na ihubo an petsa kan Martyrdom Anniversary pasiring sa Junio na iyo an aniversario sa pagkamundag kan satong herwe nacional Dr pd pd Jose P Rizal sabi sa Bicol Mail ni Salvador G Cajot Chapter Commander kan Order of the Knights of Rizal sa Ciudad nin Naga b Dai nag aaram an mga Rizalista kan pagkaka aprovar na sa third and final reading kan House Bill No na ibabalyo na an pag observar cada Deciembre Rizal Day na saro sa mga official holidays sa Filipinas Ini sarong non working holiday na pig oobservaran sa pagcomemorar kan pagbadila si Dr pd pd Rizal kan Deciembre kan mga Kastila sa paagi kan firing squad sa Bagumbayan na ngonian inapod nang Luneta Mayong ginibong consultacion an mga legislador sa propuestong bill dawa ngani an samong national headquarter dai nag aaram huli ta kun pinasabot kan lakdang na ini iyan mapadara nin comunicacion sa Knights of Rizal sa Naga sabi pa ni Cajot Nagpahayag nin personal na pagcontra an Chapter Commander sa House Bill huli ta mahalaga an pagrumdom kan Martyrdom Anniversary envez kan ihubo sa birth anniversary Alagad huri na kun sinda magibo nin ano man na peticion nganing contrahon an HB segun pa sa lider kan Rizalista Maging si dating Consejal Simeon F Adan chairman kan Council of Elders kan sinambit na grupo nabigla kan ipaabot kan Bicol Mail an informacion sa pagkakalusot na sa third and final reading kan HB Kun iyan ma aaprovar nang dagos mayo na kaming magiginibo alagad salto an ocacion kun sa Junio an Rizal Day huli ta bako ini petsa kan Martyrdom Anniversary Si Iloilo City Congressman Raul T Gonzales Jr iyo an nagpadreno kan bill asin ini na aprovaran sa plenario mag tutolong semana na an nakakaagi matapos an House Committee on Revission of Laws pig recomendar na para sa enactment An National Historical Institute pigsuportaran an HB An Rizal Day kan sa Deciembre sa cada taon nangyari base sa pinaluwas na decree na pig isyu kan dipuntong Heneral Emilio Aguinaldo kan Deciembre Kabali pa sa katuyohan kan HB huli ta igwa na nin mga clase sa mga escuelahan pampublico asin privado na activo nang makaka participar sa mg actividades kan Rizal Day An lakdang kan Camara Baja ma enmienda kan Executive Order na bestado sa apod Administrative Code of l na nagpako kan Deciembre bilang Rizal b SP mapasar Rent Control Ordinance b i b Karibay kan nagsulnop na Rent Control Act b i An Sanggunian Panlungsod kan Ciudad nin Naga dai na mahalat kun ma aaprovaran sa Camara Baja an bill sa pagpalawig kan kan Rent Control Act of o R A envez mapasar nin ordenanza sa pag regulate kan arkila sa residential units nganing ma implementar na tulos oras na mapirmahan ni Alcalde Jess M Robredo Si Consejal John G Bongat nagsunad na kan saiyang propuestong ordenanza na aapodon na Rent Control Ordinance asin yaon na sa committee on laws and ordinance kan consejo local An isyu kun an ley mapapalawig nagkaka igwa pa nin mainit na debate sa Camara Baja mientras na igwang pabor asin contra sa extension kan ley kaya an LGU kan ciudad pigcoconsiderar magpanday na nin sadiring ordenanza huli ta pendiente pa an congressional act sabi sa privilege speech kan consejal Huli kan pagpaso na kan rent control law kan Deciembre an mga nag aarkila kan mga residential unit sa enterong nacion an naghahadit na posibleng pahalion sinda kun an tarifa sa arkila magparalangkaw asin dai na kaya kan saindang sadit na sueldo cada bulan mientras na dai na controlado kan gobierno Sinabi pa kan consejal sa saiyang privilege speech sa regular session kan sanggunian kan Martes nagtutubod siya na an local na gobierno kan Naga sa pag ehercer kan saindang regulatory powers sa irarum kan Section kan PD na mas bestado sa apod na The Local Government Code of l awtorisado sa lindong kan ley nganing ma protehiran an mga ocupantes kan residential units o apartment asin kabali na digdi si mga nag aarkila sa boarding houses dormitories bedspaces na pig oopresir na pa arkilahan kan kagsadiri alagad dai na kabali sa ordenanza an cuarto sa hotel Sa ordenanza siring kan R A ipapasunod na an pagpa awmento nin dai mababa sa diez por ciento cada taon sagcod na an unit pig oocupar kan kaparejong nag aarkila Kun an residential unit naging vacante an kagsadiri pueding magpako nin bagong arkila sa masunod na ocupantes An penalidad cantidad Phpl an nakatalaan na iimponer sa arin man na persona o kagsadiri kan residential unit na maprovaran na nagbalga kan ordenanza An committee on laws and ordinanace kan consejo an nakatalaan na magpako na kan committee hearing nganing dai na maabala pa an pagpasar kan ordenanza mientras na an mga maysadiri kan residential units puedi na sindang mag imponer kun pera an ipapatong sa arkila mientras na dai na efectivo an Rent Control Law Ipinahayag na an propuestong ordenanza ni Bongat pigpapaboran kan mga miembros kan sanggunian i b ISYU SA ALABANG BOYS b i b Pagsulot kan red arm bands binasura kan mga PP sa Luzon b Nginisihan sana kan mga Provincial Prosecutors PP sa Luzon an pighahagad na suporta kan limang mga oficial kan Department of Justice na pinavacacion ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo na envuelto sa Alabang Boys Si Provincial Prosecutor Agapito Rosales kan Camarines Sur asin Vice President for Luzon kan National Prosecutors League of the Philippines NPLP nagsabi sa entrevista kan Bicol Mail na dai pueding madara sa mga pagsulot kan red arm bands bilang senyal kan protesta sa pagpa vacacion kan mga oficial kan DOJ sa kasugoan ni PGMA asin pig implementar na ni Justice Secretary Raul Gonzalez kan Enero Naghagad nin suporta an saindang pag iriba sa Manila nagpara nin mga text message sa mga Provincial Prosecutors Office sige sana an ngisi sabi pa ni Rosales Kabali sa pigsugo na mag indefinite leave iyo sinda Justice Undersecretary Ricardo Blancaflor Chief State Prosecutor Jovencito Zuño Senior State Prosecutor Phillip Kimpo State Prosecutor Misael Ladaga asin Investigating Prosecutor John Resado Sinabi pa kan bise presidente kan NPLP na digdi sa Camarines Sur dai man sinda nagsusuporta huli ta dai tubod kan protesta na madadara sa pagsulot kan red arm bands ngani sanang dangogon kan presidente Concerned iyan kan central office so far sa Camarines Sur mayong kaparejong caso sabi pa kan Provincial Prosecutor Nagtutubod siya tama sana an accion ni PGMA nganing dai ma influencihan ta nagcoconducir nin investigacion an NBI asin Ombudsman out of delicadeza dapat lang mag leave muna sinda Dinagdag pa kaini na maski sain na oficina kun igwang mga pagduda kaipuhan mag vacacion nganing magkaigwa nin patas na investigacion huli ta an NBI sakop kan kan DOJ Huli kan isyu sa Alabang Boys an Regional State Prosecutors sa Bicol nagtalaan nin meeting kan mga procujurador sa rehiyon cienco na gigibohon sa Enero sa Ciudad nin Legaspi Napag araman na kabali sa posibleng orolayan sa agenda iyo an pighahagad na suporta kan limang mga oficial kan DOJ na pigpasa irarum sa indefinite leave Sa Ciudad nin Naga si City Prosecutor Romeo Tayo nagpahayag na dai sinda masuporta sa sinambit na protesta asin pueding mangyari sana kun igwang kasugoan an DOJ Naging ugat kan controvercia kan pavoran ni Zuño an resolucion na nagbabasura sa caso sa ilegal na droga contra sa Alabang Boys na sinda Richard Broden Jorge Joseph asin Joseph Tecson An PDEA nag aacusar na sinda nakarecibe nin report na cantidad milliones pesos an karibay kan caso sagcod na dagos na binasura kan prosecutors an caso sa tulong mga jovenes na aki nin mga prominenteng persona i b SA RP US BALIKATAN EXERCISE b i b Chiz nag aandam sa mga pang aabuso kan soldados b Pig aaandam ni Senador Chiz Escudero chairman kan Committee on Justice and Human Rights sa Senado an posibleng mga mangyaring pagbalga sa deretso humano kan mga soldados Americano sa kapuwa niya Bicolano sa pag abot kan RP US Balikatan exercise sa bulan nin Abril ngonian na taon Inalok kan Bicolanong Senador an siisay na victima nin pang aabuso kan mga soldados Americano dapat isumbong sa saiya nganing ma accionan tulos asin sa pagsuporta kan ibang sectores nganing matawan nin justicia an posibleng maging vitima Igwa siyang ginibong coordinacion sa Department of Foreign Affairs asin sa Embaja kan Estados Unidos de America nganing magtarabangan sa pagtomar accion sa ano man na gibohon na pagbalga sa deretso humano digdi sa Bicol asin ano paman na caso An mga militanteng grupo sa Bicol an na aalarma kan pueding gibohon kan mga dayuhan na soldados mala ngani naglansar na sinda nin mga protesta contra sa Balikatan exercise An napupugolan na arecord kan Karapatan Bicol iyo an pigbabasehan kan mga militante na sa mga pighalian kan Balikatan exercise dakul an mga caso sa human rights violation pang aabuso sa Pinay asin iba pang caso na nagiging dahilan sana kan paglaog sa sarong lugar na an saindang trabajo para sa humanitarian mission Nagpatanid pa si Escudero na dapat ngani igalang kan mga soldados Americano an Bicolano huli ta sinda mga dayuhan kaya ano man na reclamo dapat makaabot tulos sa saiyang oficina Kabali sa mga lugar kan Balikatan exercise iyo Ciudad nin Ligao anom pang mga banwaan kan tercer distrito kan Albay mga banwaan kan Juban asin Irosin sa Sorsogon Uson asin Mobo kan Masbate HUMANITARIAN MISSION PAKULO SANA NDF Pakulo sana an humanitarian mission kan RP US Balikatan exercises envez an saindang katuyohan iyo an pagsalamog na sa operacion militar siring kan pag ensayo ninda asin paniniktik nganing magbali na sa paglansar nin mga combat operation contra sa rebeldeng NPA sabi ni Greg Banares oficial na parapahayag kan NDF Bicol Padagos na tinatakopan kan oficial kan AFP asin kan Office of Civil Defense an mayor na actividad kan Balikatan exercise na pinapaluwas an saindang trabajo iyo an humanitarian mission kabali an pagtabang sa mga implementacion kan proyekto sa infrastractura asin pagpatindog nin mga school building Sinabi kan NDF Bicol na inako mismo kan oficial kan US Navay na kabali sa saindang gigibohon sa Balikatan exercise sa Bicol sa maabot na bulan nin Abril iyo an field exercise kan mga soldados Americano kasabay kan soldados Pinoy Napag araman pa na maconducir nin sea games o naval exercise an US Marines asin Navy Seals sa kadagatan asin babayon kan Brgy Sawang Dapdap asin Panisihan sa banwaan kan Uson Masbate Dai sinda tiwala sa patubod kan AFP mala ngani pigconfirmar na kan military intelligence groups na an mga critical na lugar kun sain nagkaka igwa nin operacion an CPP NPA iyo an lalaogon kan soldados Americano PHILIPPINE ARMY NAGPALIWANAG Si Col Ariel Bernardo commanding officer kan st Infantry Division kan Philippine Army naglinaw na an Balikatan an intencion iyo an para sa humanitarian mission na kinaka envoultohan kan medical service asin infrastructure development An saindang mission para sa kapobrehan mientras na an proyecto an mayor na makikinabang an masa sa mga barangay asin an paghanap nin katuninongan bakong guiera sabi pa ni Bernardo Si US Navy Captain Kelly Schmader commander kan Civilian Military Operations nagconfirmar na sobra sa na soldados Americano an maabot sa Bicol na kinababalihan nin mga engineers doctors asin medical staff Sainda pang pigpapadatulan an saindang mission pigdara sa Bicol huli ta rinibong mga familias an na afectaran kan dakulang calamidad kan taon na kun haen nawaran nin mga harong huli kan landslide asin tubig baha particularmente sa provincia kan Albay b Refo projects kan DENR pignegaran kan ng LGU b APESAR kan confirmacion ni CENRO Pio Bernal kan Department of Environment and Natural Resources DENR sa Ciudad nin Naga na igwa sindang reforestation project sa mga banwaan kan Calabanga asin Ocampo Camarines Sur asin igwang ginibong coordinacion sa duwang LGU alagad sa magkasuhay na entrevista kan Bicol Mail sa duwang alcalde kan sinambit na banwaan an parejong nagpahimotik na pinaisi sinda kan proyecto An proyecto kabali sa controvercial na P milliones na envuelto an nagkaperang mga oficials kan oficina rehiyonal kan DENR sa Bicol asin Camarines Sur Ipinahayag sa BM kan ibang empleados na dakula an nangyayaring anomalia sa mga reforestation project maging kan mga nakaaging taon huli ta puedi sanang ma drawing dai nag aaram an publico Dai ma monitor kan mga oficials local an implementacion kan proyecto kun totoo an refo projects mientras na dai ngani ninda aram kun igwa asin sain na mga barangay Sinabi ni Alcalde Evelyn Yu kan Calabanga na dai sinda nag aaram kan pigsasabing reforestation project sa hectarias sa Barangay Harubay asin naaraman sana kan apodan kan BM kasuodma asin inapodan si Bernal kan alcalde saka sana nagsabi na nagpapadagos pa an proyecto Mayong ginibong cortesia sa oficina sabi pa kan alcalde Segun pa sa alcalde an saindang aram iyo an non government organization na activo sa pag protehir kan kapalibotan asin saiya pa nganing pigtatabangan alagad sa DENR dai sinda nag aaram mayo nganing report an oficiales de barangay Sa Ocampo kan makaolay kan BM sa telepono si Alcalde Nilo Sarte nagsabi na dai sinda nag aaraman kun igwang pigsasabi an CENRO kan reforestation project Sinabi ni Bernal na maabot sa l hectaria sa Barangay Del Rosario asin pagtaraig pang brgy an sakop kan sinambit na refo projects alagad an jefe ejecutivo local nagsabi na mahiwas an proyecto kun igwa man dai sinda nag aaram Nagbilog ngani an LGU kan Mt Isarog Guardian nganing ma protehiran an kakahoyan dai man naheling an proyecto kan DENR Nakatalaan apodan an oficina kan DENR kan alcalde kan Ocampo nganing saindang ma monitor kun igwa man asin igwa sindang sisimbagon Si Bernal naconduciran nin entrevista sa programang Ipatama ta kan DZGE kan nakaaging aldaw asin saiyang pigbuyagyag an mga reforestation project sa Calabanga Ocampo asin Pili na an cantidad kan proyecto Pl milliones An nagconfirmar sana na may proyecto iyo si Alcalde Alexis San Luis kan Pili Camarines Sur sa Sitio Bongkaw kan Brgy Cury nasa ng hectarias asin sa ng hectaria sa Brgy Tinangis An sinambit na proyecto magpapadagos sa laog nin tulong taon sabi pa kan jefe ejecutivo local Sa mga pahayag sa prensa ni PENDRO Francisco Milla Jr na mayong nangyayaring anomalia sa implementacion kan proyecto sa lindong kan reforestration contracts kan Bicol River Basin Watershed Management Project huli ta an subasta bukas sa gabos na mga calificadong contractors An proyecto para sa apat na congressional districts kan Camarines Sur na minasakop kan l hectaria alagad an ibang mga oficial local an dai pinapa aram kan DENR sa implementacion kan refo projects b Suportaran an pagbasura kan EVAT sa lana transport sector b An sector nin transporte sa Camarines Sur an mapasar nin manifesto nganing suportaran an propuestong bill sa duwang Camara sa pagtulod na ibasura na an pig iimponer kan administracion Arroyo na doce por cientong expanded value added tax EVAT sa mga producto nin petrolio An Federation of Transport Operators Drivers Association and Cooperative FETRODACO sa Camarines Sur sa pamamayo ni Rafael M Duque kan maconduciran nin entrevista kan Bicol Mail nagsabi na maninigo sanang ibasura na an EVAT huli ta iyo man sana an nagpapalangkaw kan precio kan petrolio Bilang presidente kan FETRODACO pamayo kan Piston Development Multi Purpose and Transport Cooperative asin chairman kan BISCOFED sa Bicol mapa apod siya nin miting sa miembros kan junta nganing magpasar nin manifesto asin pusog na suportaran an hiro ngonian kan nagkaperang legislador sa pagbasura na kan EVAT sa mga producto nin petrolio An ipapasar na resolucuion ipapadara tulos ninda sa Camara Baja asin sa Senado na parejong may pendienting magkasuhay na propuestong bill sa paglubong na kan controvercial na EVAT An sinambit na federacion componido nin sobra sa ng manlaen laen na organisacion nin transporte sa Camarines Sur asin piglalaoman na igwa pang masunod na grupo ninda sa Bicol sa pagpasar man nin kaparejong manifesto nganing ipadara sa Congreso Nagtutubod an lider kan sector nin transporte na masunod man an iba pang lider kan saindang sector hali sa manlaen laen na rehiyon para matanyog na an administracion ni GMA sa pagbasura kan pasakit na EVAT Sa Camara Baja an mga congresista na nagpapadreno kan house bill contra sa EVAT iyo sinda Florencion Noel kan an An Waray Joel Villanueva kan Citizens Battle Against Corruption Mujiv Hataman kan Anak Mindanao Juan Edgardo Angara kan Aurora asin Justin Marc Chipeco kan Laguna nagkasararo sinda na ma enmiendahan an Expanded VAT Law particularmente an paghali kan EVAT sa mga producto nin petrolio asin corriente Katuyohan ninda huli ta nagsasapo nin pagtios an namamanuan sa padagos na paglangkaw kan lana apesar na makusog na ngani an peso sa dollar alagad halangkaw pa giraray an precio kan sinambit na producto An bill iyo an counterpart sa Camara Baja sa propuesto sa Senado ni Senador Mar Roxas Alagad an pigtutulod kan senador an pagsuspendi nin anom na bulan kan EVAT sa producto nin petrolio mientras na pig aadalan kun dapat ipadagos o kaipuhan nang baklason an ley Si Finance Secretary Margarito Teves nagpatanid na an ano man na suspension kan EVAT mawawaran nin l billiones pesos nin ingreso an gobierno na gagamiton para sa social services An reaacion kan lider kan sector nin transporte pigkukurakot man sana kan mga oficial kan gobierno an fondo mas marhay pang tunawon na makakatabang pa sa saindang sector asin namamanuan Filipino huli ta ciertong mahuros an precio kan lana Sa ginibong pag aadal kan CONDOR PISTON asin kan KMU kan taon maabot sa por ciento an netong coleccion kan EVAT naghahali sa industria nin lana Dati tax exempted an lana nangyayari an pagcolecta nin buis nganing makabayad an gobierno sa mga utang sa luwas kan nacion asin makahawas sa pagka bangkaruti b Manifesto vs EVAT ipapadara kan sector nin transporte sa Congreso b Pinapusog na kan junta directiva kan Federation of Transport Operators Drivers Association and Cooperative FETRODACO sa Camarines Sur an manifesto na nagsusuporta sa magkasuhay na bill sa Camara Baja asin Camara Alta sa pagbasura kan doce por cientong expanded value added tax EVAT sa mga producto nin petrolio An FETRODACO componido nin na manlaen laen na organisacion nin transporte sa Camarines Sur sa pamamayo ni Rafael M Duque nagpahayag sa Bicol Mail na sa ginibo nindang board meeting kan Sabado Enero sa Calabanga Camarines Sur inaprovaran ninda an panindugan sa bilog na suporta sa propuestong bill sa Congreso na tunawon na an pagabat sa pagbuhay nindang EVAT na pigpapatong kan gobierno sa mga producto nin petrolio Nakatalaan ipadara sa Congreso an manifesto ngonian na semana nganing mag accion na an mga legislador na an mga proponente kinababalihan ninda Senador Mar Roxas Francis Escudero mientras na igwa man kaparejong house bill na pigtutulod kan nagkaperang partylist representantive sa Camara Baja Si Dr pd pd Domingo Yu chairman kan Casureco II Consumers Movement CCM nagpahayag na commendable an accion na iyan kan sector nin transporte sa Camarines Sur na dapat an kaparejong sector sa manlaen laen na rehiyon magpasar nin kaparejong manifesto nganing itambak sa Congreso asin mapiritan na ipasar na an pagbasura kan controvercial na EVAT An EVAT iyo an nagpapagabat sa pagbuhay kan dati nang pobreng namamanuan kaya dapat isacrificio na kan gobierno an dakulang ingreso sabi kan mga nagtutulod sa pag tunay kan sinambit na buis Dinagdag pa ni Yu na inaangat kan CCM an sinambit na sector na mas magiging efectivo kun sinda malansar nin nationwide strike nganing matanyog na an gobierno na kaipuhan nang baklason an buis sa producto nin petrolio Nagtutubod an CCM na kun paagihon sa nationwide strike an protesta contra sa EVAT ini an accion na puedi sindang dangogon An problema sa sainda dai ngani nagkakasararo sa paglansar nin juelga Sa hinaman na manifesto dai man kabali kun dai dangogon an pagbasura kan EVAT sinda malansar nin juelga Mientras tanto sinabi pa ni Duque na disconte an saindang sector sa pag aprovar kan Malacanang kan pag gunting nin on por ciento sana sa tarifa sa petroleum imports an makinabang sana kaini si pampasajerong jeepney asin bus na nag gagamit nin crudo nalingawan na an sector nin trimobile Huli kaini saindang pigsusuportaran na dakulang cantidad an mababawas sa precio kan producto nin petrolio kun an EVAT an isisikwal kan gobierno i b NGIPON KAN PAGCOR b i Bingo operation dai pueding ulangon Dawa contrahon kan manlaen laen na sectores sa Ciudad nin Naga an bingo operation alagad huli kan magabat na provicion kan PAGCOR na dai pueding isikwal kan LGU an arin man na grupo o individual na pigtawan ninda nin franquicia sa operacion kan legal na sugal arog kan bingo madidificilan an City Hall na dagos nang ibasura an ordenanza sa pagpadagos kan pa bingohan sa E mall Igwa nang decicion an Corte Suprema na dai tinutogot na an ley nacional pueding pugolon kan local na gobierno Alagad arin man na pigtawan nin franquicia kan PAGCOR an saindang operacion kaipuhan i regulate kan LGU antes tawan nin permiso sabi ni Consejal Nelson Legasion Si Legasion chairman kan committee on games and amusment kan Sanggunian Panlungsod na naging abstain si saiyang voto kan aprovaran an ordenanza kan nagtalikod na taon nagtalaan nin public hearing sa Enero na gigibohon sa City Hall Gymnasium asin kabali sa mga invitado iyo si maabot sa na estudiantes kan Universidad de Sta Isabel na nagsurat contra sa bingo operation Parish Pastoral Council kan San Francisco Church mga pamayo kan universidades kan Ateneo de Naga UNC Naga College Foundation Naga City People s Council asin iba pang sectores An consejal kan mag abstain sa vorotohan kan ordenanza nagpaliwanag dapat may regulatory ordinance asin iba pang policia na iyo an pueding mangyari sa pag debate liwat kaini sa SP An ordenanza na pinalusot kan nagtalikod na taon asin pinadrenohan ni dating Consejal Allen Reondaga ex officio member na minarepresentar kan SK pig veto ni Alcalde Jessie M Robredo petsado Deciembre asin binalik sa SP nganing magpa apod giraray nin public hearing mientras na dai ini ginibo kan dating consejal envez sagcod sana sa commitee hearing An Caceres Amusement and Gaming Corporation operator kan bingo operation igwa nang napupugolan na provisional authority gikan sa PAGCOR nagpoon na kuta kan saindang pakawat antes kan pasko alagad pinapundo kan alcalde huli kan inaatubang na controvercia Ano man na resulta sa public hearing isusumiter kan comite sa en banc session kan SP Kabali sa naheheling kan consejal na dapat ipasunod kun aprovaran giraray kan SP iyo an pagpanday nin regulacion kun perang distancia kan lugar kan pa bingohan sa simbahan escuelahan pagbawal sa mga menor de edad asin estudiantes particularmente kun oras nin pagclase b PDEA linayasan mga personajes b Maabot sa por ciento kan personajes kan Philippine Drug Enforcement Agency PDEA sa Bicol an tinuwadan an agenciang ini envez nagbalik na bilang regular na miembros kan Philippine National Police mientras na an kadakli sa sainda bakong mga civil service eligible Alagad an mayor pang dahilan ta nagpaso na si limang taon na transition period kan Julio na kun haen pinapapili sinda kun mabalik sa PNP o matenir sa PDEA sabi ni Chief Inspector Nelson Del Socorro dating assistant regional director kan Bicol PDEA asin kabali na sa naghali nganing magbalik sa PNP mala ngani siya na ngonian an jefe kan Traffic Management Group TMG sa Camarines Sur Nawaran sindang interes na magpadagos sa PDEA huli ta atrasado an promotion asin dai pa natatawan nin marhay na puesto apesar na mga calificadong oficial Pigbuyagyag ni Del Socorro na an numero unong black mail sa sainda na dapat sinda mga civil service eligible asin dai pig oondra an Napolcom eligible na kabali pa sa problema na magiging civilian employees an saindang categoria mala ngani an retirement ninda anyos na compulsary kun sa PNP sagcod sana sa edad na anyos Nagkaka igwa na nin efecto sa pagluya sa campania contra sa ilegal na droga an kawaran na nin personajes kan PDEA asin digdi sa Camarines Sur zero kun igwa man iyan mga asset na sana sabi pa kan dating assistant RD kan Bicol PDEA Si Chief Inspector Joven Parcong regional director kan sinambit na agencia sa Bicol an padagos na sa pagkalap nin mga miembros alagad napag araman na mayong aplicante kun igwa man si mga asset na bakong mga civil service eligible An PDEA nasa irarum kan Office of the President dawa na ngani si mga miembros kaini hali sa PNP Huli sa kakulangan kan saindang personajes an nangyayari nagtatarabangan an PNP PDEA asin NBI kun igwang operacion laban sa sindicato sa ilegal na droga An mga local na gobierno kabali sa saindang programa iyo an campania laban sa ilegal na droga asin an saindang katuwang sa ngonian iyo an PNP huli ta dai na malaoman an PDEA ta mayo na nin personajes Mientras tanto dawa na ngani dakul na an nagralayas sa PDEA pinalawig pa nin anom na bulan an transition period Kabali sa dahilan kan Camp Crame na pabalikon na an miembros kan PDEA sa PNP nganing gamiton sinda sa campania laban sa insurgencia asin sa criminalidad i b SIMBAG SA KAHAGADAN KAN CITY HALL b i Naga PNP ginibo nang NCPO i PNP Chief Director Gen pd pd Razon mavisita sa Naga i An Naga City PNP dai na sakop kan Camarines Sur PNP provincial office matapos aprovaran na kan National Police Commission Napolcom an resolucion kan City Hall na naghuhurot na i upgrade na ini sa Naga City Police Office NCPO si P Sr pd pd Supt pd pd Edwin Jose Nemenzo iyo an pinaka premirong pamayo na aapodon na City Director Sa pagsuhay na kan NCPO sa PNP Camarines Sur an ano man na directiva maghahali na sa Bicol PNP sa Camp Semion Ola sa Ciudad nin Legaspi An General Order DTL O petsado Enero na nagsasabi na effective this date Naga City Police Station is hereby upgraded as Naga City Police Office and categorized as Type C and placed under the direct Administrative and Operational Control of the Regional Director Region V An pag isyu kan general order susog sa poder kan Chief PNP sa irarum kan section kan RA No firmado ni P Chief Supt pd pd Romeo T Ricardo CEO IV kan Camp Crame Si PNP Chief Director General Avelino Razon Jr maabot sa Ciudad nin Naga para sa formal na ceremonia alagad dai pa pigsabi ni Nemenzo kun anong petsa gigibohon an actividad Si Alcalde Jessie M Robredo an nag asegurar nin suporta sa bagong OIC City Director kan ini mag courtesy call sa oficina kan alcalde kan Martes nganing mapapusog an liderato asin iba pang mga facilidades kan NCPO An Sanggunian Panlungsod asin Peace and Order Council kan City Hall nagpasar kan magkasuhay sa resolucion na pigsumiter ki Napolcom asin dai nahaloy igwa nang resulta pakatapos sana na mapahali na an controvercial na OIC COP P Supt Amor Macoy na dai reconosido kan ciudad huli ta dai nag agi sa proceso an pag designar kaini ni dating OIC RD Balligi Tira Si Nemenzo na nag asumir palang sa puesto kan Enero nag informar sa mga miembros kan policia kan Ciudad huli ta ini dakulang bagay mientras na kaipuhan dugangan an fondo sagcod na pueding maging nang an miembros kan policia digdi Kan mag atendir siya sa POC meeting kan Martes na hapon ipinahayag kaini na kun dai na aprovaran an convercion kan Naga PNP na maging NCPO dai siya matugot na madestino digdi huli ta an kaipuhan digdi may ranggo sana nin Police Supt pd pd An numerong na destinong polis digdi kaipuhan pa muna mag agi sa DBM nganing madugangan nin fondo Sa laog nin sarong taon dapat an presenting oficina kan policia kan Ciudad ibalyo na sa PNP provincial office kan Camarines Sur na namumugtak sa Concepcion Grande Ciudad nin Naga huli ta an oficina kan provincial director dapat iluwas na sa Naga Kabali pa sa nakatalaan na iimplementar iyo na an mga Police Sub Station sa mga centrong barangay kan ciudad asin si nasa upper barangay icoconvertir naman sa mga Police Station na madesignar na nin chief of police cada station Sa saiyang pakikipag hampangan sa miembros kan policia hinagad kaini an cooperacion asin ano man na sugestion dapat directa sanang ipaabot sa saiya huli ta kun ini nadadapat kaipuhan na ipasunod Mientras tanto saiyang pig asegurar sa mga oficiales local na mayong magdadanay na operacion kan ilegal na sugal na jueteng asin kun naglalaog an mga correador sa area of responsability kan NCPDO dapat arestaron asin sangatan nin caso sa corte An saiyang pigribayan na OIC COP an naka destino ngonian sa Camp Semion Ola sa Ciudad nin Naga b Duwang lider kan bonnet gang arestado kan PNP b i b Operacion abot na sa Daet Cam Norte b i DUWANG lider kan Velasco Bonnet Gang na suspechado sa mga serye nin robbery hold up sa mga banwaan kan premir distrito kan Camarines Sur asin sa Daet Camarines Norte an nasiod na kan pinagsarong fuersa kan PNP Libmanan asin San Fernando sa ginibong operacion sa Barangay Bikal Libmanan Camarines Sur Si P Sr pd pd Inspector Joel Guerero jefe de policia kan Municipal Police Station kan Libmanan Camarines Sur naconduciran nin entrevista kan Bicol Mail asin an mga suspechado lider kan bonnet gang iyo sinda Ronald Ramos taga Green Valley Concepcion Pequeña Ciudad nin Naga asin si Romualdo Ulderico Jr kan Barangay Odicon Pasacao Camarines Sur Nagsayumang magtuga sa investigador na sinda kapot kan mga miembros kan militar asin Cafgu alagad inako na componido an grupo nin ng mga miembros na an saindang operacion sa premir distrito kan Camarines Sur sagcod na nakaka abot sa Daet Camarines Norte Sa ginibong joint operation kan Deciembre kan PNP Libmanan asin San Fernando Camarines Sur sa Brgy Bikal Libmanan si Ramos naarestar mientras na nagtatago sa residencia kan pigngaranan na familia Naval alagad an duwa sa mga kaibahan kaini an nakadurolag Nasamsam sa saiya iyo an sarong sumpak na badil na ginamit sa nagkapera nang robbery hold up Sunod na aldaw an grupo na pinamamayohan ni Guerero liwat naglansar nin follow up operation sa Barangay Tinangkihan Libmanan asin naarestar si Ulderico na may bitbit nin granada Nagtatago siya sa residencia kan chief tanod kan sinambit na barangay na kabali sa pig iinvestigar kan policia Sinabi kan jefe de policia kan PNP Libmanan na sa investigacion an duwa nag ako na sinda an lider kan Velasco bonnet gang na envuelto sa mga robbery hold up sa premir distrito na may ng mga pag iribang miembros Alagad sainda pa sanang pig ako iyo an pagsalakat ninda kan huring semana kan Noviembre sa residencia kan familia Mayores sa San Fernando Camarines Sur An jefe de policia kan PNP Libmanan nagsabi pa na an duwa parejong nagkumpisal na sinda envuelto sa nagkaperang mga casong robbery hold up alagad nagsasayuma mag tuga kun sairisay pa an mga victima Nag aatubang na nin casong illegal possesion of firearm si Ramos asin illegal possesion of explosive si Ulderico An PNP San Fernando nagsangat naman nin caso contra sa duwa nin robbery hold up asin frustrated murder Matapos madakop an duwang lider kan bonnet gang sinabi ninda na mapundo na an grupo sa mga pananalakat huli ta nadakop na sinda asin mala ngani sagcod sa ngonian mayo na nin kaparejong mga incidente sa premir distrito An PNP padagos paman sa investigacion kan mga robbery hold up sa sinambit na distrito na envuelto an militar asin Cafgu mala ngani igwa nang nagkumpisal na nadakop kan Pamplona PNP na igwang miembros kan Philippine Army an kabali sa mga nagpapasakit sa premir distrito na kabali sa na victima iyo an Indian national An Indian national na an negocio iyo an pagpa utang kan inaapod na an nag atras na sa pagsangat nin caso sa corte huli ta natakot ta an saindang cacasohan militar b Paghubo kan mga RO sa CSur bako nang imposible b i b Mga RD nagpaisi na sa Camarines Sur b i PILI Camarines Sur Bako nang imposible an haloy nang kahurotan na ibalyo an mga regional office RO sa ciudad nin Naga asin maging sa iba pang lugar kan Camarines Sur igwa nang mga regional director an nagpasabot na interesado na maghubo kan saindang oficina digdi sa Camarines Sur nganing makaibitar sa ano man na pag alburoto kan Volcan Mayon siring kan nangyaring mudflow kan bagyong Reming na maabot sa on mil an mga binawian nin buhay kabali na si mga nagkakawarara Pigkonfirmar ni bise gobernador Salvio Fortuno sa Bicol Mail na nagkapera nang mga director kan manlaen laen na agencia an nagpasabot sa saiya na interesado na magbalyo digdi sa Camarines Sur efecto kan nangyaring calamidad sa Albay Igwa nang propuestong resolucion si Fortuno sa Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur nganing huroton ki Presidente Gloria Macapagal Arroyo na accionan an kahagadan kan mga director alagad dai pa man muna pig mentionar an mga agencias de gobierno An propuestong resolucion nakasunad na sa Committee on Laws ni Vocal Angel Naval na matalaan nin committee hearing sa mga masunod na semana Naheheling kan bise gobernador an dakulang suporta sa resolucion mientras na si Gobernador L Ray Villafuerte iyo an chairman kan Regional Development Council RDC sa Bicol asin dayupot pa ki Presidente Arroyo An propuestong resolucion ni Fortuno nagtugma man sa mga enot na pahayag ni House Appropriation Chairman Joey Salceda kan tercer distrito kan Albay na pabor siya na ibalyo an mga oficina regional sa Camarines Sur nganing makalikay sa destroso kun natuga an vulcan An pahayag ni Salceda ginibo sa press conference kan Marzo matapos maging juespe de honor siya sa graduation ceremony sa colegio kan University of Nuva Caceres sa Ciudad nin Naga Afuera pa kaini limang taon na an nakakaagi an Sanggunian Panlungsod kan Ciudad nin Naga nagpasar na nin resolucion na pigpadrenohan ni Consejal Esteban Abonal na dapat ibalyo na an mga oficina regional sa Naga asin Camarines Sur huli kan paghadit sa mga pagtuga kan Mayon sagcod na na aafectaran an mga transaccion sa mga oficina regional Kan trangkilo an Volcan Mayon an Sanggunian Panlalawigan kan Albay nagpasar nin resolucion na kaipuhan ibalyo an mga oficina regional kan Department of Agriculture asin Bureau of Fisheries and Aquatic Resources BFAR sa Rawis Ciudad nin Legaspi hali sa Pili Cam Sur huli ta yaon digdi an Government Regional Center CRC kan Bicol Saindang pigbasehan an Presidential Proclamation No petsado Octubre na pigdeclara ni dipuntong dictador Ferdinand E Marcos na regional center kan Bicol an Ciudad nin Legaspi Nagbabarangaan na an LGU Camarines Sur Ciudad nin Naga contra sa LGU kan Albay Kan Enero an City Hall kan Ciudad nin Naga nagpasar nin resolucion contra sa kahagadan kan Albay ki PGMA na ibalyo an mga oficina regional kan DA asin BFAR sa Rawis Ciudad nin Legaspi Pigsunodan man ini nin kaparejong resolucion kan Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur kan Febrero Mientras tanto naglaog naman an City Hall kan Ciudad nin Iriga pig oopresir na ni Alcalde Madel Alfelor Gazmen sa mga oficina regional kan DTI asin DILG sa Ciudad nin Legaspi na maghubo na kan saindang oficina sa Iriga huli ta andam sinda na magtao nin libreng lote para sa papatindogan na edificio b GMA iyo an maresolver sa conflicto sa politica kan mag amang villafuerte b i b Gaite isasabat ki L Ray b i AN pagtapsok na ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo sa dingkilan sa politica kan mag amang Villafuerte sa Camarines Sur iyo an pueding magresolver kun bubugtakan kan KAMPI nin kalaban sa eleccion local si Gobernador L Ray Villafuerte Si alcalde Mel Gaite kan Baao Camarines Sur sa entrevista kan Bicol Mail kasuodmang aga sa paagi nin cellphone nagconfirmar na sa manifesto kan mga alcalde na miembros kan KAMPI siya na an pigtulod na candidatong gobernador contra ki Gob Villafuerte Lakas CMD Ngonian na semana posibleng ipaapod na ni Presidente Arroyo an joven na gobernador nganing resolveran an padagos na pagbugtak niya nin mga candidatong alcalde contra sa mga candidatong alcalde kan KAMPI na an national chairman iyo an saiyang ama congresista Luis R Villafuerte Kan hapoton kan BM si Gaite kun dai na magtugot si L Ray sa ano man na areglo kun siya mapadagos sa pagcandidatong gobernador mayo pa siyang directang kasimbagan Sa tiripon kan mga alcalde na miembros kan KAMPI sa Manila kan Domingo Enero sinda Gaite asin alcalde Elmo Bombase kan Tigaon Camarines Sur na iyo an pigpipilian na maging candidatong gobernador alagad sa kinahamanan kan manifesto si Gaite iyo an pigsuportaran na paglaban sa gobernador asin si Bombase sa cargong bise gobernador Enot nang nagka igwa nin miting an mga alcalde na miembros kan KAMPI sa Regency Hotel sa Ciudad nin Naga kan nakaaging semana asin sinda Bombase asin Gaite iyo an pig indorsar na pagpilian na candidatong gobernador na nagkaigwa nin final na orolay kan mga lideres kan politico sa Camarines Sur na ginibo kan Enero sa Manila sa atubangan ninda Congresista Luis Villafuerte DBM Secretary Rolando Andaya Jr congresista Nancing Alfelor asin presidential son Diosdado Dato Arroyo Sa sinambit na harampangan an alcalde kan Baao an pigkasurondoan na isabat na candidatong gobernador contra sa aki ni Congresista Villafuerte Alagad dawa na ngani siya an pigsuportaran sinabi kaini na status pa an kamugtakan kaya ngani habo pa siyang magconfirmar na dagos an saiyang candidatura An ibang mga alcalde na nakaolay kan BM na habo nang magpasambit kan saindang pangaran nagsabi na posibleng dagos na an banggaan sa politica kan mag ama huli ta haros igwa na nin mga kanya kanyang completong mga candidato sa mga banwaan na mayo nang plano mag sibog kan saindang ambicion sa politica Nagdecicion an mga alcalde na magbugtak nin candidatong gobernador contra sa joven na Villafuerte huli ta dai nagsunod sa unity ticket na pigkasundoan ninda Cong Villafuerte Andaya asin Alfelor b Saunar andam magtuwad sa NBI Bicol b i b Pagtanum pechay joke only b i SI NBI Director Carlos Saunar na controvercial sa ngonian huli kan isyu na prioridad niya an pagtanum nin mga pechay nagsabi sa Bicol Mail na preparado siyang maghali sa oficina ano man na oras kun iyo an kamawotan kan Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur Reaccion ini ni Saunar sa mga pahayag ni Vocal Rex Oliva sa media na magpadreno nin resolucion nganing huroton ki NBI Director Nestor Mantarin an palayason siya digdi sa Bicol huli kan kawaran nin mga programa ngonian na taon sa sinambit na agencia asin sa pahayag sa prensa kan director rehiyonal na prioridad niya ngonian na taon iyo an pagpatanum nin mga pechay sa natad kan oficina rehiyonal kan NBI Si Saunar naging visita kan Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur sa ginibong session regular kan Enero pighagadan nin mga programa kabali an campania sa ilegal na droga envez an paliwanag na masunod sana sinda sa mga directiva kan saindang oficina central asin ano man na bagong policia Sa session kan Martes kan junta provincial dai paman nasumiter kan propuestong resolucion si Oliva envez sagcod sana sa mga pahayag sa media Kan Lunes Enero siya naging visita sa regular na session kan Sanggunian Panlungsod na pighahanapan nin mga programa kan City hall orog na an campania sa ilegal na droga Envez an simbag kan NBI director na saiyang prioridad iyo an pagtanum nin mga pechay mala ngani igwa pa siyang darang pisog nin okra asin camates Na insulto an Sanggunian kaya ngani sinabihan siya ni bise alcalde Gabriel H Bordado Jr na tatabangan na matawan pa nin mga semilya sa garden gikan sa oficina kan city agriculturist Alagad an mga pahayag na iyan ni Saunar saiyang binawi huli ta segun sa saiya joke only Pigconfirmar ni Bordado na binawi kan oficial kan NBI an mga pahayag na prioridad an pagtanum nin mga pechay envez kan pagtao nin atencion sa mga caso nin henious crime Kun vivisitahon an atubangan kan oficina regional kan NBI Bicol palibot nin garden kan pechay Katuyohan kaini na magka igwa nin food production an oficina mapapakinabangan pa sabi pa ni Saunar Dai man na ngangahulugan na mayong programa an NBI ngonian na taon huli ta dapat dai ibulgar sa publico an mga pigtatrabajo na makaka afectar sa saindang investigacion kan mga caso May mga policia an oficina central kan NBI na iyo an saiyang iimplementar sabi pa ni Saunar Si Bordado nagsabi na saindang tatawan nin panahon an NBI director huli ta tulong bulan pa sana na nagribay ki Atty pd pd Ricardo Diaz mientras nagbukas man siya na andam na mag cooperar sa City hall sagcod na ibiklad an mga plano sa executive session i b SA DOH BICOL b i b ng paciente pigdududahan sa A H N mga Balikbayan b Ciudad nin Legaspi An katorceng pigdudahan na nakakamati kan Influenza A HINI virus sa Bicol anas mga balikbayan asin ini nakawarak na sa mga provincias kan Camarines Sur Catanduanes Sorsogon Albay asin Camarines Norte afuera kan Masbate alagad dai na pigmentionar kan DOH Bicol kun sain na mga municipalidad asin ciudad Nagpoon an pagbilang kan numero na sus pechado sa A HINI kan magkasurahay na nagpupuli digdi sa Bicol poon kan Mayo l asta kan Junio sabi sa mga pahayag sa Bicol Mail ni Dr pd pd Rose Rempello kan oficina rehiyonal kan DOH Bicol An iba gikan sa Estados Unidos de America Australia Japan asin San Diego California Sa katorceng paciente na nasa listahan kan inaapod na case under observation walo an pigdeclara na kan DOH na negativo base sa resulta sa examinacion sa laboratorio kan Research Institute for Tropical Medicine RITM sa Manila an apat yaon pa sa home quarantine asin si duwa na mga menor de edad pighahalat pa si resulta sa laboratory findings kan RITM Piglinaw kan DOH Bicol na sagcod sa ngonian mayo pang mga pigdudahan na paciente na positivo sa virus Sarong omboy na sampulong bulan iyo an pinaka joven na paciente sa Bicol na pigdudahan sa virus igwang anyos asin an pinaka gurang nag eedad na nin anyos Kun igwang nakaka mating symptom sa laog kan inaapod na incubation period an paciente pinapa observaran tulos An DOH Bicol nagsabi na dawa na ngani naglalangkaw an numero kan mga suspechado sa virus alagad dai dapat ma alarma an publico huli ta mayo pang positivong paciente An Bicol Medical Center sa Ciudad nin Naga asin Bicol Regional Training and Teaching Hospital sa Ciudad nin Legaspi iyo an pigdesignar kan agencia na dagosan kan mga pigdududahan na paciente antes idalagan sa RITM An duwang hospital kan gobierno completo na nin mga personnel protection equipment para sa proteccion kan mga health workers sa direct contact sa infected patients Confirmado kan DOH central office na padagos na paglangkaw an caso sa virus sa Filipinas kaya ngani an mga oficina rehiyonal pig alerto ni Secretary Francisco Duque III laban sa delicadong helang Si DOH Regional Director Nestor Santiago tulos nagbilog kan crisis management team kan bulan pa nin Mayo asin nagtatarabangan sinda kan Regional Disaster Coordinating Council sa pamamayo ni Director Raffy Alejandro b PNP chief Versoza hagad magdesignar nin CD sa NCPO b i b Pinatukaw na OIC CD kan Bicol PNP dai reconosido kan City Hall b i An overstaying na jefe de policia kan Iriga City Police Station pighahagad na kan local na gobierno kan Ciudad nin Naga ki PNP Chief Director General Jesus Versoza na idestino sa Naga City Police Office NCPO bilang bagong City Director karibay ni P Sr pd pd Supt pd pd Edwin Nemenzo na pigdestino na sa Camp Crame An Bicol PNP sa pamamayo ni Chief Supt pd pd Paterno Bangui pigdesignar si P Supt pd pd Reynaldo Periabas na magtukaw na OIC CD alagad sinayumahan na reconosiron ni Alcalde Jess Robredo huli ta dai nag agi sa tamang proceso An Sangunian Panlungsod kan Ciudad nin Naga sa ginibong regular session kan Martes Julio nagpasar na nin resolucion sa kahagadan ni Alcalde Jess M Robredo nganing magbugtak nang fullfledged na City Director asin pigngaranan si P Sr pd pd Supt pd pd Tomasito Clet na iyo na an gibohon na pamayo kan NCPO envez na magbugtak nin OIC Si Clet overstaying na sa Ciudad nin Iriga huli ta padagos na pinupogulan ni Alcalde Madel Alfelor Gazmen alagad naghahalat sanang orden an oficial kan PNP kun madedestino na siya sa NCPO An LGU Naga naglalaom na dadangogon an saindang kahagadan mientras na an policia kan ciudad saro nang District Command asin suhay na sa Camarines Sur PNP Provincial Office envez an nakakasakop sa sainda iyo an Bicol PNP sa Camp Semion Ola sa Ciudad nin Legaspi Sa kaparejong regular session kan consejo local saindang pighuhurot sa PNP Chief na an ano man na pagbugtak nin OIC CD dapat igwang consultacion sa jefe ejecutivo local kaipuhan sindang informaran antes na mag asumir sa puesto An LGU susog sa Local Government Code igwang poder na magpili kun siisay an dapat na patukawon na pamayo kan policia sa saindang lugar An oficiales local dai mareconosir kan arin man na pignombrahan na CD kan Bicol PNP kun dai nag agi sa tamang proceso sabi pa kan sanggunian DUWA AN OIC CD Sa ngonian duwa an OIC City Director kan NCPO asin sinda P Supt pd pd Periabas na pig designar kan Camp Semion Ola alagad dai nag agi sa consultacion sa City Hall an ika duwa iyo si P Chief Inspector Robert Bellen na deputy CD asin pigdesignar ni Nemenzo bilang OIC antes naghali pasiring sa Camp Semion Si Bellen iyo an reconosido kan City Hall alagad an miembros kan NCPO huli ta mas halangkaw an ranggo ni Periabas iyo an saindang pigmimid mid na OIC CD Si Periabas kan enot na mag cortesia sa City Hall mayong nakakapotan na ano man na orden gikan sa Bicol PNP na siya na an OIC envez an saiyang paliwanag pigdestino na siya sa Naga Sa entrevista ki P Tobi Bongon oficial na parapahayag kan NCPO saiyang piglinaw na igwa nang napupugolan na formal na orden si Periabas gikan sa Camp Semion Ola asin siya iyo an saindang reconosido bilang OIC CD b DOH paglakop kan trangkaso sa CSur bako pang epedemia b i ng afectadong escuelahan nagsuspendi na nin mga clase i Ciudad nin Legaspi An Department of Health DOH sa Bicol nagsayumang magconfirmar na saro nang outbreak an padagos na paglangkaw kan mga paciente na may trangkaso sa Ciudad nin Naga asin Camarines Sur dawa na ngani ginatos nang estudiantes asin residentes sa mga barangay an afectado na kan helang Halatong muna an resulta kan ginigibong investigacion kan Provincial Health Office asin Municipal Health Officer sabi ni Dra pd pd Rose Rempelio kan DOH Bicol sa ginibong entrevista sa paagi nin telepono kan Bicol Mail Sa Goa Camarines Sur pigpahayag sa BM ni Municipal Health Officer Dr pd pd Diosdado Fuentebella na nagsakat na sa ng numero nin paciente na mga estudiante gikan sa dormitorio kan Philippine Science High School nganing maibitaran na dakul pa an maulakitan nagdecicion an administrador kan escuelahan na suspendiron muna an clase Sampulo nang estudiantes an pigkoanan nin sample kan PHO Camarines Sur nganing darahon sa Research Institute for Tropical Medicine RITM asin maaraman kun an helang saro nang Influenza A HINI virus sabi pa ni Fuentebella Afuera pa kaini pig examin na kun an helang huli sa dengue alagad sagcod sa ngonian dai pa madeterminar mientras na pighahalat an resulta sa laboratory findings Sa inicial na pagsiasat kan PHO ipinahayag na an sintomas kan helang sarong ordinariong trangkaso na marikas na nag ulakit sa laog kan dormitorio An pabara bagong clima kan panahon iyo an posibleng causa kan helang sabi pa kan oficial kan DOH Bicol Kadakli kan mga paciente pig confined sa Bicol Medical Center asin sa iba pang privadong hospital sa Naga si iba sa laog sana kan saindang harong asin nagpapaomay na Sa Naga Parochial School kan Ciudad nin Naga pigconfirmar ni Principal Rosario Olalia na sangatos nang mga estudiante asin limang empleados an tinamaan kan helang alagad naglalangkaw pa an caso Huli kaini sainda nang sinuspendi an clase poon ngonian na aldaw asin mabalik sa clase an mga estudiantes sa Lunes Julio Sa Ateneo de Naga Univeristy nagkapera nang estudiantes an may kalintura sa sarong section kan College of Nursing asin nganing dai na maglakop an helang pigsuspendi na an clase Afuera kan mga paciente hali sa sinambit na escuelahan dai kabali sa numero si pig confined sa mga privadong hospital sa Naga Si Alcalde Jess Robredo pigsugo na si City Health Officer Dr pd pd Vito Borja na magsiasat kan marikas na paglakop kan helang sa ciudad Piglinaw kan CHO na dawa na ngani halangkaw an caso sa kalintura mayo pang positivo sa HINI virus Ipinahayag kan DOH na sa tulong naging positivo sa Influenza A HINI virus sa Bicol an duwang paciente gikan sa Naga asin saro hali sa Sorsogon na anas na sindang naomayan An mga naging positivo sa virus hali sa ng paciente na pigdudahan na may mati kan HINI Mientras tanto an Bicol Sanitarium sa Cabusao Camarines Sur pig ayon na kan DOH Bicol na gibohon na dagosan kan paciente na suspechado sa helang na HINI virus Ini kun magkuno kuno na an mga paciente sa Bicol Medical Center sa Ciudad nin Naga asin Bicol Regional Training and Teaching Hospital sa Ciudad nin Legaspi b Pangapodan kan BACS sinikwal kan BFARPCIL b i b ng competing group nagconfirmar maparticipar sa military parade b i Sinikwal sana kan Bicol Federation of Active Reserve PMT Commandant Instructors League BFARPCIL Inc an pag encaminar kan Bikol Association of Catholic Schools BACS na voluntad na dai magparticipar sa military parade kun ini gigibohon sa laog kan siyam na aldaw na novenario ki Ina sa celebracion kan Peñafrancia fiesta Buronyog an organisacion kan PMT Commandant sa Bicol na pinamamayohan kan saindang Regional Chairman na si Eulogio Dennis Monte na nagpahayag kan saindang intencion sa pagpadagos sa pagparticipar sa Bicol Regions Military Parade Competition sa Septiembre An petsa kan parada kabali sa pina pusog na pigka oroyonan ninda Arzobispo kan Caceres Leonardo Z Legaspi OP DD asin ni Alcalde Jess M Robredo kan Ciudad nin Naga Sa ginibong miting kan organisacion kan Julio sa Naga City Gym na pig atendiran kan kadakul na mga PMT Commandant asin mga oficial nin cadete hali sa manlaen laen na ciudades asin provincias kan Bicol sinda nagpahayag nin kaandaman sa participacion sa military parade Si Vicente Avila Founding chairman kan BFARPCIL nagpaliwanag sa sinambit na miting kan katuyohan kan tradicional na military parade huli ta bako lang ini sa pag diciplina kan mga estudiantes envez maging kaandaman kun malaog sa militar o sa PNP na dakulang bagay sa pagserve sa nacion Sagcod kasuodma sa lista kan committee on military parade kan Ciudad nin Naga ng competing group an nagconfirmar na maparticipar sa parada Si Fr pd pd Joel Tabora S J presidente kan BACS enot nagpaluwas nin press release kan Junio na an mga catholic school nagkasurondo na dai magparticipar huli ta an military parade bakong anggay sa Fiesta nin Peñafrancia asin dai pa sinda uyon sa beauty pageant na gibohon sa laog kan siyam na aldaw na novenario Sa ika duwa nindang press release petsado Junio nag aalok sa iba pang mga escuelahan na bakong miembros kan BACS na voluntad na dai mag ayon sa parada kun ini gigibohon sa panahon kan novenario Ipinahayag ni Monte sa entrevista kan Bicol Mail na tawan man sinda nin linaw na marealisar an objeto kaini sa actividad huli ta may relacion sa karahayan asin diciplina kan mga jovenes An gabos na fiesta sa mga banwaan igwang parada na sarong dagdag na color sa kafiestahan Ini sarong devocion man mala ngani an parada inapod ninda na This is a tribute to our lady of Penafrancia sabi pa ni Monte Nagpahayag nin reac cion si Consejal Salvaldor del Castillo miembro kan committee on military parade kan City Hall kan saiyang maheling na ginatos an nag atendir sa miting na segun saiya mayong efecto si pangapodan kan BACS asin siya ngani kan enot na personal na maghurot na palipoton an parada anggot si mga escuelahan ta iyo na sana ngani an paagi na maka participar sa kafiestahan ni Ina huli kaini dai na siya nagapadagos kan plano An pangapodan kan BACS ginikanan pa nin pagkakabaranga asin ini dapat lingawan na sabi pa kan Consejal Si Consejal Jose Tuason chairman kan committee on military parade nagsabi na an pagparticipar kan mga escuelahan iyan voluntad sana alagad sa resulta kan ginibong miting dakul an nagpahayag nin intencion na maparticipar DUWANG MIEMBROS KAN BACS NAG AYON SA MILITARY PARADE Dawa na ngani an BACS nanindugan contra sa military parade kun ini gigibohon sa laog kan panahon nin novenario alagad duwang miembros kan asociacion an activong nagparticipar sa parada sa panahon kan novenario sa kafiestahan kan banwaan nin Goa asin Bula Camarines Sur Sa record kan Committee on Military Parade kan LGU Goa an Saint Paul Academy activong nagparticipar sa parada kan Junio na kun haen an aldaw na ini yaon sa laog kan novenario sa kafiestahan kan saindang patrona kan Goa Kaparejo man sa Bula Camarines Sur an St Louise de Marilliac School of Pili CAT an nagparticipar sa parada kan Julio An ibang paratukdo na nakaolay kan BM asin nagsayuma nang magpasurat kan saindang pangaran nagsabi na tradicional na an military parade dawa sain na mga fiestahan an saindang hapot sa BACS ano an pagkaka iba sa Fiesta nin Peñafrancia na anas man sinda nasa Catolico Romano Ini dugang pang color sa kafiestahan kan patrona sa arin man na banwaan sabi pa i b SA DOT BICOL b i Turismo nag gantad dai afectado kan HINIBFARPCIL Ciudad nin Legaspi Nagsakat na sa por ciento kun icocomparar kan nagtalikod na taon an tourist arrivals sa Bicol asin dai afectado kun nagka igwa nin mga warak warak na mga positivo sa influenza A H NI virus sa mga ciudades asin provincias kan kabikolan Piglalaoman pa an rinibong devotos ni Nuestra Senora de Peñafrancia na mavisita sa Ciudad nin Naga sa maabot na Peñafrancia fiesta Orogan talaga an Bicol sabi ni Director Maria Nini Ravanilla kan Department of Tourism DOT kan maconduciran nin entrevista kan Bicol Mail sa paagi nin telepono huli sa pagtarabangan kan mga local na gobierno asin iba pang agencia na nagiging katuwang ninda nganing padagos na maglangkaw an numero kan turista An Camarines Sur asin Ciudad nin Naga iyo an nangengenotan asin nagsunod an Albay Si Director Nestor Santiago kan DOH Bicol nagpahayag na ng paciente an positivo sa virus susog sa laboratory findings kan Research Institute for Tropical Medicine sinda hali sa mga provincias kan Camarines Sur Camarines Norte Albay Sorsogon asin Catanduanes afuera kan Masbate An DOH igwang mga ginigibong campania sa paglikay sa virus alagad si mga naging positivo sa virus anas nang naomayan Nagtutubod an director kan DOT na pig etsafuera sana kan mga turista an mga bareta dapit sa pa HINI virus sa Bicol Sa report kan DOT Bicol poon kan bulan nin Enero asta Junio ngonian na taon an tourist arrivals nag abot na sa kun icocomparar sa kaparejong periodo kan taon igwa sanang Kun sa gross receipt nagsakat na sa cantidad na Php sabi pa ni Ravanilla Sa mga dayuhan na turista nangengenotan sa listahan iyo an gikan sa mga naciones kan USA ika duwa an Israel si grupo kan survivor naghaloy sa Caramoan Camarines Sur ika tulo asin bagong record sa DOT iyo an Malaysia ika apat an United Kingdom asin ika lima an Australia An homa na pagtuga kan Volcan Mayon sa Ciudad nin Legaspi dai man ini nakapadulag nin turista envez padagos logod nag aarabot hali pa sa ibang rehiyon maging sa ibang nacion na gustong makaheling kun bangui ta nagluluwas an mga baga gikan sa bonganga kan volcan Pigdeclara na alert level kan Philippine Institute of Volcanology and Seismology Phivolcs asin namemeligrong isakat sa alert level segun ki Ed Laguerta resident volcanologist An Camarines Sur Watersports Complex CWC sa Pili Camarines Sur favorito na nin mga dayuhan na turista gikan sa manlaen laen na naciones asin ini an dakulang contribuente sa Bicol sa paglangkaw nin numero kan turista i b SA CASONG LIBELO NA PIGSANGAT NI DE OLFINDO b i b Contratista nasilotan taon malaom sa karcel b At least kahit papano vindicated ako dito sa nangyaring ito na nagpapatotoo lang na ang mga sinabi sa aking ng taong ito ay puro lang paninira kaya sinampaan ko siyang libel at napatunayan sa corte na siya ay nagsisinungaling kaya siya na found out na guilty Ini an mga comentario ni District Engr pd pd Guilbert Olfindo kan Camarines Sur I Engineering District kan DPWH sa Baras Canaman Camarines Sur matapos saiyang marecibe an deci cion kan corte na an acusadong contratistang si Regina Cyril Paraico nasilotan na malaom sa karcel nin poon sa duwang taon apat na bulan sagcod sa apat na taon asin pigsugo na magbayad nin P na danyos asin P para sa attorney s fee Si Juez Zenaida R Daguna kan RTC Branch sa Manila iyo an nagpaluwas kan decicion na naprovaran na nagka igwa nin motivo asin malicia sa pagsurat sagcod na pigcircular sa manlaen laen na pamayo nin agencias de gobierno kabali sa pigpadarahan iyo si Presidente Gloria Macapagal Arroyo Napag araman ni Olfindo na an acusado posibleng magplantiar pa nin apelo kan decicion kan hababang corte sa Corte de Apelacion An casong ini si Olfindo iyo pa kaidto an District Engineer kan Camarines Sur II Engineering District digdi sa Camarines Sur kan taon asin saiyang pigpahayag sa entrevista kan Bicol Mail na ginamit kan acusado an media nganing ratakan siya kan mayong pruebang mga pigsasahot na anomalia sa saiyang dating oficina particularmente an pagmakis makis kan subasta sa proyecto nganing paboran sana an saiyang paboritong contractor Naging ugat kan caso segun sa documento asin reclamo kan contratistang si Paraico kan dai siya soboot tugotan bilang qualified contractors nganing maka participar sa subasta sa proyecto na may cantidad nin P huli ta may pig paboran na contratista Alagad dai man ini na provaran na si Olfindo an kaggibo mientras na bako man siyang miembro kan Bid and Awards Committee An lakdang kan acusado nagsumiter kan saiyang application for bidding kan Septiembre sa oficina ni Antonio Molano pamayo kan PBAC kan oficina central kan DPWH alagad dai man inaprovaran Sinabi sa reclamo ni Olfindo na grabe si ginibong panraratak sa saiya na mga surat huli kan naglalaog nin mga malicious fictitious untrue and fabricated imputation sa mga saltong ilegal na gibo sa pagfuncionar bilang oficial kan agencia na mayo man nin katutoanan asin an mga surat pigpadara ki Presidente GMA kan Octubre kabali sa pigpadarahan nin panraraot na surat sinda Senador Joker Arroyo Sec Simeon Datumanong sa Comission on Appointment sa Congreso COA Regional Director asin sa DPWH Regional Director Legaspi City Huli kan mayong pruebang acusacion segun ki Olfindo siya pigpa investigaran ni DPWH Usec Sec Edmundo Mir asin nalinigan man giraray an saiyang pangaran An efecto kaini afectado si saiyang promotion sagcod na nahali sa saiyang dating destino asin nakabalik man giraray digdi sa Camarines Sur Si Abogado Jose Icaonapo iyo an private prosecutor mientras na sa acusado iyo si Abogado Maximo Banares i b SA SECTOR NIN TRANSPORTE b i b Juelga sa Julio b Nag aandam na nin mahiwas na transport strike sa Bicol na posibleng ilansar sa maabot na Julio asin nganing makisabayan sa pang nacion na juelga bilang protesta sa padagos na paglangkaw kan producto nin petrolio cada semana Papangenotan kan Condor Bicol an juelga alagad an sector nin transporte sa Ciudades kan Naga Iriga asin sa Camarines Sur mayo pang confirmacion kun sinda masuporta sa gigibohon na protesta An mayor na isyu sa juelga iyo an kahurotan na ibasura na an l por cientong EVAT sa producto nin petrolio na iyo an nagpapasakit sa saindang sector mientras na cada semana padagos man an paglangkaw kan precio kan lana asin an pagtunaw na kan oil deregulation law Dai sinda uyon sa on peso sanang dugang na flete sa enot na apat na kilometros mientras na ng veces nang naglumpat an precio kan lana Sa ngonian an minimum na flete P sa jeepney asin ini magiging nang P mientras centavos para sa masunod na kilometros Ipinahayag ni Rafael M Duque lider kan sector nin transporte sa Naga asin Camarines Sur na dai man puedi sinda dictahan kan arin mga na grupo ngani sanang magparticipar sa juelga mayo nin ano man na formal na comunicacion An pinaglalaban digdi para sa gabos alagad an mahalaga paisihon lamang an natad kan Camarines Sur asin Ciudad nin Naga bakong sinabi ninda ma juelga masunod na tulos sabi pa ni Duque Si Duque chairman kan Federation of Trimobile Operators Drivers Asssociation Cooperative FETRODACO kabali sa l na organisacion nin mga trimobile sa Naga na nagfirma na sa peticion sa Sanggunian Panlungsod na naghahagad nin dugang na dos pesos na flete sa pasajeros Sa entrevista man ki Jessie Aycardo federation secretary kan Federation of Trimobile Operators and Drivers in Naga FETRODINA sinabi kaini sinda preparado man na magsimpatia alagad sa pagparticipar dapat magka igwa sinda nin consultacion mientras na igwa na sindang peticion sa pighahagad na dugang na flete sa trimobile Kun magtugot na an administracion ni GMA sa pagbasura kan EVAT maresulta nin P na rollback sa precio kan diesel asin P para sa gasolina An rollback na ngangahulogan na dagdag na dagdag na ingreso sa mga chofer nin jeepney An report nagpapahayag na kan taon an gobierno nakatipon nin P billiones na coleccion sa EVAT asin P billiones kan taon kaya an transport sector tubod na dapat igilid na kan gobierno an pagpatong nin buis sa lana b Pagpa arog ni VP de Castro sa pagkakan sira bakong efectivo b i bangkay nasapod naman sa Ragay Gulf i An local na gobierno kan Pasacao Camarines Sur asin San Pascual Masbate padagos na naghahanap nin paagi nganing maconvencir an mga consumedores na magkakan na nin sirang dagat nganing dai ma afectaran an hanap buhay kan ginatos na parasira sa Ragay Gulf sagcod na ginamit si Bise Presidente Noli de Castro na maglasay nin sira sa presencia kan mga oficiales local PNP asin Philippine Army alagad dai man efectivo mala ngani sagcod sa ngonian maluya pa an vienta huli kan i fish scare i Si de Castro liwat nagvisita sa Pasacao asin San Pascual nganing siya an magpaheling na mayo nang peligro sa salud an pagkakan kan sirang dagat alagad dai man nahelingan nin efecto kan mga parasira huli apesar na barato na an precio kan saindang pagpabakal kan mga sira gikan sa Ragay Gulf mayo pang parabakal Maging an iba pang parasira sa mga banwaan kan Camarines Sur asin Masbate na sakop kan Ragay Gulf an nagkakagurotom na an saindang familia Dai palang nahahaloy si Director Nestor Santiago kan DOH Director Dennis del Socorro kan BFAR nagpaheling naman sa publico kan saindang pagkakan nin inasal na sirang dagat alagad dai pa giraray nabebensir an consumedores Nagbaba nin sagcod sa por ciento an precio kan mga sirang dagat kulang pa giraray an parabakal sa mga mercado Huli kaini kadakli sa sainda dai na muna naglalawog sa dagat ta masasayan sana an saindang mga dakop na sira Mas lalong nagdiklom an paglaom an mga pobreng parasira sa Ragay Gulf kan may masapod naman na ng bangkay sa San Pascual Masbate kan Martes asin sa Camarines Sur asin tulo sa Sorsogon An dai na mabistong mga bangkay pigkarga na sa M V Cebu Princess kan Sulpicio Lines An mga nasasapod na mga bangkay sa Bicol gikan sa naglobog na barko kan Sulipicio Lines sa Romblon na may sobra sa na pasajeros Si de Castro kan magvisita sa Masbate asin Camarines Sur nagdistrubuir nin tsikie sa na parasira asin tig a pesos ini kulang na marhay kaya si ibang parasira an naghinanakit logod sa gobierno huli ta pigpili sana si mga benificario Saiyang pigpaliwanag sa publico na libredo sa ano man na contaminacion an pagnamit kan sira na gikan sa Ragay Gulf Si Alcalde Asuncion Villamante Arceno kan LGU Pasacao piglutohan nin masisiram na sira si de Castro arog kan maya maya bangkulis asin pusit na naging testigos sa paglasay sinda Undersecretary Celia Yanco kan DSWD Major General Jeffrey Sudosta kan th Infantry Division kan Philippine Army asin Bicol PNP Chief Paterno Bangui b Bicol PNP tagulnod sa paglaban ni PD Llorca vs jueteng sa CSur b Si Llorca nagpaluwas nin directiva kan Junio sa nagkaperang mga oficial kan PNP Provincial Office asin Chief of Police na binabalyong destino huli ta dai nag cocooperar sa campania niya contra sa operacion kan sugal na Naging tagulnod na an Bicol PNP sa campania ni Camarines Sur PNP Provincial Director P Sr pd pd Supt pd pd Rodolfo Llorca contra sa centralisadong operacion kan ilegal na sugal na jueteng kan mag orden si Bicol PNP Chief Paterno Bangui sa provincial director na ibalik si mga oficial kan PNP sa Camarines Sur sa dati nindang destino na bestadong dai nag susuporta sa campania laban sa sinambit na sugal Si Llorca nagpaluwas nin directiva kan Junio sa nagkaperang mga oficial kan PNP Provincial Office asin Chief of Police na binabalyong destino huli ta dai nag cocooperar sa campania niya contra sa operacion kan sugal na jueteng Kabali sa pinabawi ni Bangui an orden asin balik sa dating destino iyo sinda P Supt pd pd Benedicto Pintor bilang deputy PD na pig apon kuta sa Iriga City PNP P Inspector Aarin Oliquiano bilang jefe jan th mobile group na pig destino kuta sa Garchitorena PNP P Supt pd pd Perfecto de Lima bilang chief operation officer na pig destino bilang deputy PD kan PNP Cam Sur mga Chief of Police na sinda P Chief Insp Eddie Santiago kan Libmanan PNP na pig destino kuta sa Lupi PNP P Insp Marianito Almendral kan Pamplona PNP P Insp Danilo Quidit kan Lupi PNP na pigdestino kuta sa Libmanan PNP P Sr pd pd Insp Ricardo Cargullo balik bilang Sangay PNP hali sa Garchitorena PNP asin P Chief Insp Elmer Mora balik na sa Garchitorena PNP hali sa TH mobile group Si RD Bangui an personal na nagvisita sa oficina ni Llorca nganing sugoon sana na ibalik na sa dating mga destino an saiyang mga pig relieved sa puesto Mayong maginibo an provincial director sunodon na sana an directiva kan halangkaw na oficial kan Bicol PNP ini sa tahaw kan orden man sa saiya ni Gobernador L Ray Villafuerte na dapat mapuho na an ilegal na sugal na jueteng sa provincial Kan dai pa na iimplementar an orden kan RD nagka igwa nin controvercia sa Libmanan PNP huli ta duwa na an jefe de policia sa mga kanya kanyang directivea kan duwang mga ofical kan PNP Si Llorca enot nang nagpahayag sa media na nagkaperang mga oficial kan PNP sa Camarines Sur an dapat niyang ibalyong destino huli ta salongat sa saiyang campania contra sa ilegal na sugal mientras na dai man nagpapaheling nin cooperacion Igwa pang pagduda na iyo man sana an nag jujudas sa planong operacion nganing matagalpo an pagsakyada sa gugoan kan sugal Mientras tanto si P Inspector Romulo Pabiano jefe kan PCR kan Provincial Office kan PNP Camarines Sur naglinaw na an katuyohan ni RD sa pag nullify kan accion ni Llorca sa sinambit na mga oficial para sa karahayan kan comandancia sa provincia alagad nagpahimotik na ini huli kan controvercia sa dai napapauntok na sugal na jueteng Dai na pigsimbag kun an iriwal sa jueteng iyo an motivo sa orden kan oficial kan Bicol PNP Huli kan paki aram kan Bicol PNP sa pagbabalasa nin mga oficial kan policia an iba disganado sa liderato ni Bangui apesar na ini yaon na sa trabao kan provincial director b gadan sa salpokan kan ng bus b Pamplona Camarines Sur Onseng mga pasajero sa duwang nagsalpokan na pampasajerong bus an binawian nin buhay walo digdi an tulos nagadan sa lugar kan accidente asin tulo sa Bicol Medical Center mientras na ng mga iredo an padagos pang naka confined sa hospital An incidente nangyari mga alas nin aga kan Martes sa Maharlika Highway sakop kan barangay San Ramon Pamplona asin an nagsalpokan na bus iyo an executive carrier bus PWD na haling Manila pasiring sa Ciudad nin Sorsogon asin an silver star bus TYK haling Tacloban pasiring sa Cubao Si Inspector Marianito Almendral jefe de policia kan Municipal Police Station kan Pamplona nagsabi na sa saindang investigacion nangyari an incidente kan makoa kan Silver Star an linea kan Executive Carrier mientras na marikas an dalagan kan duwang bus kaya dakul an binawian nin buhay asin mga iredo Pig osipon kan policia na si ibang mga cellphone kan victima an pig arapodan kan mahal sa buhay kaya ngani naaraman tulos an trajedia Pigbisto kan policia an mga victima na tulos binawian nin buhay durante kan banggaan iyo sinda Eric Alcantara y Majello chofer kan silver star bus na taga Tayabas Quezon an mga pasajeros kan bus na ini na sinda Jenny Cartes kan Guadalupe Nuevo Makati City na bago palang maka pasar sa nursing board examination P Ricardo Pasaan Silang Cavite Dominador Carion kan Antipolo City asin Godofredo Garcia mayong address An mga pasajeros kan executive carrier bus na binawian nin buhay sinda Jeorge Evangelio taga Daraga Albay Wilson Detadil kan Mabini Oriental Mindoro asin pigbisto sana sa ngaran na Bing sarong babae An chofer kan executive carrier bus iredo si Melvin Bayobo asin saiyang kaibahan na pigbisto sana sa pangaran na Penilla Si mga binawian nin buhay sa Bicol Medical Center BMC pigbistong sinda Eduardo Tolentino kan Oas Albay Danilo Edloy kan Abugay Leyte asin Dennis Salcedo mayong address Sinabi ni Almendral na si ng mga iredong pasajeros an padagos pang naka confined sa BMC sa Ciudad nin Naga asin posibleng igwa pang iba na pigdalagan sa privadong hospital An mga nabistong iredo na yaon pa sa hospital kinababalihan Merian Bartola Emily Salvador Michael Salvador Joel Mallorca Marilyn Tolentino Mark Ante Elvin Bapat Gloria Antipado Norcena Mejador Art Tiocson Josephine Cedo Jessie Barnapol Elizabeth Evangelio Cristina Ramos Juanito Metilla Rolando Llansada Teofilo Llatera Elenita Ramos Rodelyn Fernandez pigbisto sana sa apeliadong Vivencio asin duwa pa na sinda Arsensio asin Elvira kadakli sa sainda mga residentes kan Leyte Calbayog Tacloban asin Metro Manila Sa record kan manifesto kan executive carrier an saindang pasajeros alagad an silver star mayong documento An mga bangkay nakatiripon sa Funeraria Imperial sa Hernandez Avenue Ciudad nin Naga Piglalangkag na kan mga paciente asin familia kan victima an manijamiento kan duwang bus company nganing tabangan an mga victima i b RESOLUCION KAN OMBUDSMAN b i b Ex Mayor kan Bombon CS nasilotan taon sa preso b AN dating alcalde kan Bombon Camarines Sur na nagcontrata nin proyecto sa municipio mientras na yaon sa puesto an nasilotan kan Ombudsman na malaom sa carcel poon sa asta ng taon huli sa pagbalga kan Anti Graft Law asin provicion kan Local Government Code Envuelto sana an cantidad na mil pesos sa duwang contrata na cantidad Php asin ika duwang proyecto Php para sa repair and maintenance kan Municipal Hall kan LGU Bombon Si Consejal Marcelo O Real iyo an nagsangat kan caso sa Ombudsman kan taon na nasa premiro pa sanang termino si Asido asin parejo sindang nasa partido kan Laban ng Democtraticong Pilipino LDP Nagluwas sana an decicion kan nagtalikod na semana asin sa informacion sa text message ni Special Prosecutor Diosdado Calongui ki Real mientras na dai niya pa narerecibe an copia kan resolucion kan Ombudsman Si Calongui iyo an nagkapot kan sinambit na caso sabi pa kan consejal Sa entrevista kan Bicol Mail ki Real sinabi kaini na envuelto pa an esposa kan dating alcalde na si Mrs pd pd Corazon Zamora Asido huli ta sindang mag agom iyo an nagcontrata dawa na ngani si Asido incumbent pa kaidto bilang jefe ejecutivo local Sadit sana an cantidad sa caso alagad an ley mayong pinipiling cantidad sa caso sa Anti Graft Sa lado kan dating alcalde pigpahayag sa media na nag aandam na nin motion for reconsideration an saiyang Abogado mientras na pigtawan sinda nin plaso asta sa Julio An caso segun sa consejal nabuyagyag na an Bombon Hardware sadiri kan familia Asido na iyo pa an supplier kan mga materiales sa repair and maintenance kan municipio Alagad an defensa kan dating alcalde iyan saiya nang naipabakal sa tugang na nagpadalagan kan negocio Iyan saiyang alegacion na dai man napatubod an jusgado sabi pa kan Consejal Sinabi pa ni Real na an caso an kalaban kan dating alcalde iyo an gobierno huli ta mayo man siyang personal na kaanggotan saiyang piglaban an tama sagcod na naprovaran sa corte b Shabu lab sa Bicol sinakyada kan PNP b GARCHITORENA Camarines Sur Sarong grupo nin Taiwanese national kasabuat an dai pa pig ngaranan na Filipino iyo an nasa likod kan shabu laboratory sa Bicol sa barangay Binagasbasan kan banwaan na ini na sinakyada kan pinagsarong fuersa kan th Mobile Group Regional Mobile Group asin kan intelligence division kan Bicol PNP sa ginibong operacion kan Julio An shabu laboratory iyo an pigtutubodan nasa likod kan ilegal na droga sa Camarines Sur asin iba pang provincia kan Bicol alagad an PNP sa ginibong pagsakyada mayo nang inabotan na mga suspechado huli ta pig abandonaran na an lugar mala ngani nahukay na sana sa irarum kan mga baybay an mga selyadong mga manlaen laen na chemicals na ginagamit sa pag producir nin shabu An district office kan Bureau of Immigration and Deportation BID sa Ciudad nin Naga sa pamamayo ni Abogado Jose Tria pigpahayag na apat sanang mga pangaran nin Taiwanese national an nakaregistro sa saindang oficina kaya posibleng mga ilegal na dayuhan an mga suspechado sa sindicato sa droga Si P Chief Inspector Alex S Federico jefe kan th Mobile Group kan PNP Camarines Sur nagpahayag sa entrevista kan Bicol Mail an informante ninda iyo an nagtaong report kan nasa likod kan operacion kan drug laboratory na nagpoon kan mga bulan nin Septiembre Kaibahan sa ginibong pagsakyada iyo si P Supt pd pd Heriberto O Olitoquit kan PRMG an grupo kan intelligence section kan Camarines Sur PNP Provincial Office alagad mayong polis na hali sa Municipal Police Station kan Garchitorena Si chief Inspector Elmer Mora jefe de policia kan Garchitorena naglinaw na igwa man nin ginibong coordinacion an raiding team sa saiyang oficina sa paagi nin text messages Si Mora nag asumir sana sa police station kan Octubre An mga nadiscobre asin mga nakasaray na pig abandonaran na nakatalbong sa baygay iyo an mga minasunod na bag kan ephedrine na may timbang nin gramos na bags kan sodium hydroxide na pig kakarkulong gramos ng bags kan iodine asin red phosporous asin na containers kan hydrochloric acid na nasa ng litros Ini gabos mga ingrediente sa pag gibo nin methamphetamine hydrochloride na mas bestado sa shabu Kabali pa sa nasamsam iyo an mga gibohan nin paraphernelia sa shabu compressor mga botelya plastic bags asin iba pa Sa investigacion sinabi ni Federio an drug laboratory gikan sa Catanduanes nagbalyo sa Garchitorena kan bulan nin Marzo asin naging operational kan Septiembre An testigos kan awtoridad nag estoria na kan Marzo an dai mabistong apat na Taiwanese national na may kaibahan na Bicolano an pamidmid sinda mabugtak nin poultry sa barangay asin industria nin houseware product Kan nakaaging duwang supertyphoon Melinyo asin Reming nagaba an edificio kan shabu laboratory kaya pigtutubodan pig taralbong an mga chemical sa droga Sa investigacion an lote an may kagsadiri si Ruben Juet na binawian na nin buhay Si P Sr pd pd Supt pd pd Romeo Tambungui acting Provincial Director kan PNP sa Camarines Sur nagsabi na sainda pang pigpapadagos an investigacion kun panong nakalaog an sinambit na sindicato sa Camarines Sur Si alcalde Boy Demetrio bagong jefe ejecutivo local kan Garchitorena an nabigla man kan sinambit na shabu laboratory mientras na an sindicato sa ilegal na droga nakalaog sa banwaan kan panahon kan nag talikod na administracion kan LGU Enot nang nagluluwas an mga report na igwang shabu laboratory sa sinambit na banwaan alagad dai man tulos naka accion an PNP Camarines Sur maging an Police Station i b Sa harabohan aluminum wire kan TRANSCO b i b Pigsahot sa NPA polis an kasabuat b i b Polis kagsadiri kan junkshop sinangatan caso b i Kun an militar an hahapoton an pigtutukdong responsable sa harabonan kan aluminum conductor wire kan National Transmission Corporation iyo an rebeldeng NPA alagad kun sa investigacion sa nadakop na suspechado saindang pigbulgar na kasabuat ninda iyo an PNP An Municipal Police Station kan Buhi Camarines Sur na arestar an sarong parahabon na pigbistong si Pedro Rabacal Jr anyos sa brgy Lourdes na yaon sa saiyang posession an may ng kilong aluminum wire sagcod na saiyang pigtuga an sarong polis na PO Gaudencio Murcia kan Iriga Police Station na iyo an nagtataong proteccion sa pag transportar kan mga hinabunan na propriedad kan Transco Cantidad P an suhol sa police cada transportar kaini Nadakop kan Julio sagcod na pigtuga na saiyang pigpabakal sa junk shop sa brgy Cararayan Ciudad nin Naga na sadiri kan pigngaranan na Edwin Dacal An alegacion kan pigsabit ni Rabacal an caso na sinda Murcia asin Dacal anas nagpapahimotik huli ta dai ngani ninda bestado an suspechado asin andam nindang atubangon an ano man na caso Si Rabacal Murcia asin Dacal kabali an tolo pang John Does sinangatan na nin caso criminal sa corte kan TransCo sa pagbalga kan Republic Act No o an mapadapit sa Anti Pilferage Act Sa Iriga City Police Station si P Supt pd pd Tomasito Clet nagsabi na maatubang nin caso administrativo an polis na kasabuat sa harabonan kan aluminum wire dawa na ngani pusog an pahimotik kan acusado Sa ginibong joint coordination meeting kan AFP PNP Media sa oficina kan TransCo sa brgy del Rosario Ciudad nin Naga an Philippine Army pig aacusaran na responsable sa harabonan nin aluminum conductor wire sa Buhi pasiring Tiwi Albay iyo an NPA Si Lt Col Guinay kan th Infantry Battalion na may base sa Albay iyo an nagpahayag kaini sa atubangan ni TransCo Vice President Guillermo Redoblando sa presencia kan iba pang oficial kan PA PNP asin media Alagad mayo man pigsabi kun igwa na sindang nadakop na NPA na parahabon kan propriedad kan TransCo Ngonian igwa nang nadakop an pigtutukdo na kasabuat iyo an PNP Si Redoblando dai tiwala na awtoridad an kabali sa suspechado asin sa ngonian igwa nang polis an pigtuga kan naarestar na parahabon Sa Tiwi Albay igwang nang nadakop an PNP na envuelto sa harabonan kan aluminum conductor wire alagad bako man mga miembros kan rebeldeng NPA Si OIC Regional Director Balligi Tira kan Bicol PNP nagsabi na kaipuhan ibali sa investigacion si dating empleados kan TransCo na igwang pakasabot sa pagsakat sa tore na dai ma cocoriente sa live wire An TransCo dai man tubod na may envueltong line man ninda sa harabonan An harabonan kan mga pansit kan TransCo iyo ngonian an pigbabasol sa mga nangyayaring brownout b Paglubo kan nagpalista sa Comelec iinvestigaran b i b Mga aplicacion maagi sa ERB b i AN Commission on Election Comelec nasurprisa kan mahibog na mga calificadong votantes sa b gay asin SK election huli ta naglangkaw nin sagcod sa por ciento si nagpalista na kabaliktaran kan piglalaoman na maabot sana asta por ciento apesar anom na bulan palang an nakaka agi kan huring registracion Si Alex Marpuri oficial na parapahayag kan Comelec Provincial Office sa Camarines Sur nagsabi sa Bicol Mail na bako gabos na mga nagpa registro an ciertong calificado na mag voto huli ta nakatalaan na sernihon an lista kan mga pangaran An gabos na mga aplicacion maagi sa Election Registration Board ERB na iyo an marikisa kun siisay an dapat aprovaran asin digdi pa madidiscobre kun may envueltong mga double registrant Naglaba an nagpalista ta posibleng si dating registrado sa ciudad o arin man na banwaan huli ta napapalaban an saindang partidario sa eleccion sa SK asin B gay nag decidir na magpuli sa saindang mga barangay nganing digdi mag voto sabi pa ni Marpuri Sinabi kaini na an ERB na componido kan Election Officer bilang chairman Local Civil Registrar vice chairman asin an Public School District Supervisor iyo man an Secretary matiripon pakatapos kan pinag extendir na registracion sa mga oficina local kan Comelec Dawa na ngani may pag duda an Comelec sa biglang paglumpat kan mga nagpa registro alagad nagpaluwas nin resolucion asin na nagpapako kan pagpalawig kan pagpalista kan mga calificadong votantes kan Julio asta Julio na kuta na nagtapos na kan Julio An sinambit na mga aldaw para sa mga votantes sa barangay election Sa Sanggunian Kabataan segun sa oficial na parapahayag kan Comelec cada aldaw nin Sabado asin Domingo sa mga petsa kan Julio asin asin sa Agosto asin Ini pigtalaan nang gibohon sa mga barangay katuwang an designadong paratukdo sa public schools Si Comelec Chairman Benjamin Abalos nabigla man kan halangkaw na turn out kan registracion sabi pa ni Marpuri Susog sa Acta Republica an mga calificado na magpa registro sa barangay elections iyo an minasunod nag eedad na nin anyos pataas nag eestar na sa Filipinas nin kisiera sarong taon asin sa lugar kun sain na mavoto dapat may anom nang taon An mga calificadong magpa registro sa SK Elections iyo an arin man na Filipinong ciudadano na nag eedad nin anyos alagad dai pa natung tong sa anyos sa panahon kan eleccion sa Octubre na nag eerok sa barangay na dapat may anom na bulan sa aldaw kan eleccion Mientras tanto si SK Federation Chairman Allen Reondaga kan Ciudad nin Naga nagsabi na maabot sa mil na mga bagong SK members an pigkakarkulo na dapat magpalista ngonian na eleccion b Militar sa Bicol naka concentrar sa guiera vs NPA b i b NPA preparado sa laban b i PILI Camarines Sur An th Infantry Division kan Philippine Army sa Bicol na may base sa Camp Elias Angeles sa banwaan na ini kabali sa tulong rehiyon sa Luzon na maconcentrar sa paglaban sa insurgencia nganing taposon na sa laog nin duwang taon an halawig na decada kan CPP NPA susog sa orden ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo Si Lt General Hermogenes C Esperon Jr AFP nagpahayag sa mga miembros kan media sa Camarines Sur na sa tulong mga battalion nin militar gikan sa Mindanao an saro pigdestino sa th ID nganing i andam sa paglaban sa problema sa insurgencia sa Bicol na dapat surodon asin taposon sa laog nin duwang taon asta sa An Bicol Central Luzon asin Southern Tagalog iyo an pilot areas kan gobierno sa pag guiera contra sa mga rebeldeng NPA Si Esperon naging juespe de honor sa ginibong turn over of command ceremony kan Julio sa th ID hali ki maretirong Major Gen Ricardo Nobleza pasiring ki BGen Napoleon B Malana na pig designar bilang General Officer In Charge kan sinambit na division An NDF Bicol sa paagi ni Ka Greg Banares nagsabi na andam nindang sabaton an pigsasabi ni GMA na all out war contra sa NPA Igwa naman sindang mga plano sa mga operacion kan militar asin PNP Pigtuyaw ninda an P Billion na fondo ni GMA ngani sanang taposon an insurgencia bako ni an solucion sa paagi nin armas asin bala envez an pagpadagos kan peace talk Igwa na nin limang battalion kan mga soldados kan gobierno an Bicol asin ini nakatalaan pang dungangan tanganing iwarak sa iba pang mga provincias kan kabikolan na mga tataghan pa kan NPA An rebeldeng NPA saro pang homa sa seguridad sa nacion sagcod inapod niya na terrorista na nagpapadagos pa kan saindang ilegal na coleccion kan revolutionary tax sabi pa ni Espiron Pinahayag man ni Malana na an saindang guiera contra sa mga NPA kaipuhan an suporta kan namamanuan nganing taposon sa pigtalaan na plano ni PGMA sa laog nin duwang taon Si mga programa ni Nobleza saiya giraray na ipapadagos mientras na nagdagdag pa sinda nin sarong battalion nin Phil Army na hali sa Mindanao An bagong pamayo kan th ID dating hali sa th Infantry Division kan Philippine Army sa Mindanao asin tubong Cotabato City Pig ayon an Bicol bilang pilot areas laban sa mga kumunista huli ta makusog an presencia kan mga rebeldeng NPA digdi sa rehiyon kabali an Camarines Sur Sorsogon asin Albay Mientras tanto nagpatanid pa si Esperon na accion legal an saindang gigibohon sa mga negociantes na padagos pang nagsusuporta sa CPP NPA Alagad preparado man an militar na magtao nin seguridad sa mga negociantes na may patanid an NPA na igwang mangyayari kun dai macooperar sa pagbayad nin revolutionary tax i ng ECs sa CS imamanijar na kan privadong corporacion i i b Junta directiva bantay sa IMC b i Duwa sa apat na electric cooperative EC sa Camarines Sur an papadalaganon na kan privadong corporacion matapos kan ginibong subasta kan Julio sa oficina kan Energy Regulatory Commission ERC sa Manila na an declarado nang gana iyo an Salcon Power Corporation SPC sa saro sanang karibal sa subasta an Asia Philippine Corporation An Casureco I na may oficina sa Libmanan asin Casureco IV sa Tigaon parejo kan provincia nin Camarines Sur an malaog na sa Investment Management Contract IMC asin ini ma efecto matapos kan duwang bulan na pagfinalisar kan mga terms and condition sa contrata sa laog nin anyos Kabali sa mga condiciones iyo an pag asegurar na dai basang mapa implementar nin aumento sa singil sa tarifa sagcod na mayo nin mga public hearing na dapat mag agi sa proceso kan ERC antes aprovaran an pagpalangkaw kan tarifa An SPC nag opresir nin arkila sa Casureco I nin por ciento sa gross income cada bulan mientras na sa Casureco IV hababa sa por ciento kan gross income cada bulan na babayadan quarterly Sa enot na duwang taon kun mayo pa nin ingreso an kabayadan na arkila sa sinambit na mga EC puedeng igilid muna envez sa masunod nang taon alagad magiging utang si enot na duwang taon na obligado man giraray na magbayad susog sa kasundoan Nag atendir sa subasta sa lado kan Casureco I iyo sinda GM Francisco Quinones mga director Erwin Dilanco Eliseo Promis Isidro Villareco Edgar Cancaida asin Miguel Cada Sa Casureco IV si Managing Consultant OIC GM Veronica Briones Board President Arnel Armea asin an completong miembros kan junta directiva asin presenti man an representante kan obreros sa duwang EC Mas halangkaw an lease contract sa Casureco I huli ta mahiwas an coverage area sakop an mga banwaan kan premirong distrito kan Camarines Sur kun icocomparar sa Casureco IV na sakop an mga banwaan kan tercer distrito dai na kabali an Siruma asin Tinambac An Castalla iyo an consultant kan Department of Energy na haloy nag adal kan mga nalulugi nang EC asin an solucion maglaog na sa IMC Dawa nga ngani kapot na kan privadong corporacion an sinambit na ECs alagad an mga miembros kan junta directiva magiging watch dog sa operacion kan bagong manijamiento Nagpapadagos an pag funcionar kan mga director na may mga representante cada distrito Kun an SPC mag utang sa bangko nin P milliones para sa ano man na programa sa laog kan cooperativa dai ini tutugotan sagcod na mayo nin pag tugot an junta Puedeng dai na paki araman an saindang loan transaction kun sagcod sana sa P milliones Mientras tanto si GM Quinones puedeng maglawig sa oficina sa laog nin anom na bulan asin si pitong mga department head an gigibohon na sanang tulong departmento An bagong manijamiento pigtawan nin poder na magbalasa kan mga empleados defende sa saindang calificaciones An National Electrification Administration NEA na dating mahelig magpaki aram sa pagpadalagan kan EC magiging na sanang supervision an saindang papel asin an nakakasakop sa sainda iyo ERC b P aumento sa sueldo pirit na inaprovaran kan RTWPB CIUDAD nin Legaspi An Regional Tripartite Wages and Productivity Board RTWPB Bicol ina provaran na an P na wage increase sa aldiang sueldo sa anom na provincias asin pitong ciudades kan rehiyon b An Kilusan Mayo Uno KMU asin iba pang union obreros dai na nagsumiter nin peticion para sa wage increase huli ta disganado sa RTWPB na parating pabor sa kagustuhan kan privadong sector Saindang pighahalat an P na legislative act na pendiente sa congreso na aprovado na sa committee level An RTWPB nagdecicion na sa paagi kan motio propio nagpadagos kan mga consultacion sa dagdag na sueldo base sa na enot na directiva ni dating DOLE Secretary Patricia Sto Tomas na adalan an pagpasunod nin bagong wage order huli kan padagos na paglangkaw kan mga mayor na producto asin flete sa pampasajerong sasakyan An wage increase puedeng mag efecto sa Agosto alagad ini ma efecto sana pakatapos kan dias na ipublicar sa periodico local na nag cicircular sa rehiyon An daily minimum wage sa Bicol nagsakat na sa P hali sa dating P An sector nin obreros disganado sa bagong ipapaluwas na Wage Order No mientras na kulang pa ngani sa pam flete sa jeepney kaya sa mga consultacion sa anom na provincia mga por ciento na sana gikan sa sinambit na sector an nag aatendir huli ta aram na an magiging decicion apabor sa privadong sector Si Jose Dizon asin Ludovico Ravis mga representantes kan sector nin obreros sa Wage Board saindang pighurot an P na wage increase tulos pigcontra kan mga employer sa dahilan na sinda malulugi sagcod na nagpatanid na maresulta sa paghaklas asin pagsara kan saindang establisimiento An dugang na sueldo mas hababa sa Wage Order No na cantidad pesos sa Cost of Living Allowance COLA An deliveracion nagpoon kan Lunes Julio natapos ala nin aga kan Martes alagad pigpaliwanag ni Dizon na si Wage Order No na dagdag na P sa COLA an pigsalamog na sa sa basic salary kaparejo kan ipapaluwas na Wage Order No Pabor sa obreros an pagsalamog sa wage rate huli ta makakatabang sa mga dagdag benificio kabali sa mga Christmas bunos SSS sagcod nang pagretiro sa servicio Sa mag agang deliveracion an lado kan govierno pigtulod na sararoon na sana an wage hike kan tulong categoria na si dating enot na categoria na kinababalihan kan ciudades kan Naga Legaspi iparejas na an wage rate kan ika duwa asin ika tulong categoria arog kan mga banwaan kan Pili Daraga Iriga asin Tabaco asin iba pang mga lugar Kan magtugot sa pag restracture an mga miembros kan junta an nagka igwa nin dagdag na biyaya iyo an nasa category II kan mga banwaan kan Pili Camarines Sur Daraga Albay Ciudades kan Iriga asin Tabaco Afuera kan P magkaka igwa pa sinda nin dugang na P mientras na pigsabay na sinda sa category na pigpasunod an P na wage increase susog sa Wage Order No Magiging P an saindang wage increase Alagad dai man tulos i implementar an P huli ta ini itatao an enot na P sa Febrero asin an sunod na P sa Mayo Sa mga consultacion pigbuyagyag ni NEDA director Romeo Escandor na por ciento sana kan mga employer sa rehiyon Bicol an nakaka implementar kan Wage Order na pig approvaran kan RTWPB Ini nasa pag monitor na kan DOLE alagad sagcod sana sa pagsabing nag coconducir nin inspeccion sa mga compania mayo man nangyayari An Wage Board Bicol componido ninda director Alex Maranan kan DOLE Bicol na iyo an chairman an mga vice chairman sinda NEDA director Romeo Escandor asin Jocelyn Blanco kan DTI sa privadong sector si Marcelo Tan asin Antonio Concepion asin sa labor sector sinda Jose Dizon asin Ludivico Ravis b Organisadong CAFGU hold upper sa CSur b SARONG organisadong grupo nin mga hold upper na componido nin activo asin dating miembros kan Civilian Armed Forces Geographical Unit CAFGU iyo an principal na suspechado kan mga jefe de policia sa premirong distrito kan Camarines Sur na nagpapasakit sa mga negociantes digdi sa laog na nin nagkaperang bulan An pinakahuring incidente iyo an apat nang veces sa laog sana kan presenting bulan na kadakli nangyari sa Maharlika Highway sa Libmanan na kabali digdi iyo an gasoline station Si P Inspector Joel Guerero jefe de policia kan Libmanan Municipal Police Station nagsabi sa Bicol Mail na an operacion kan mga hold upper mga naka bonnet alagad igwa nang nabisto sa sainda na dating miembros kan Cafgu asin an lider pigtutubodan na activo pa sa servicio Igwa nang nadakop na suspechado an Philippine Army sa provinci nin Quezon na activong miembro kan CAFGU na armado nin calibre asin igwa pang halabang armas an padagos nang pig iinvestigaran kan ma arestar kan Martes Julio na dai pa pigngaranan Igwa nang ginibong coordinacion an mga jefe de policia sa mga banwaan kan Del Gallego Ragay Sipocot Libmanan Pamplona Pasacao Cabusao asin San Fernando sa pag alerto laban sa mga suspechado sabi pa ni Guerero An sinambit na mga banwaan haros piglaog na kan mga hold upper asin igwang local boys cada municipio na iyo an contact kan mga suspechado sagcod natalaan kun siisay an isusunod na victimahon Sa th Infantry Division kan Philippine Army na may base sa Camp Elias Angeles Pili Camarines Sur si Col Florante Isles oficial na parapahayag kan militar sa Camarines Sur sinabi kaini na saindang ipapa investigar an mga sahot na suspechado sa mga robbery hold up sa provincia iyo an nagkaperang miembros kan Cafgu asin igwa pang dating miembros An siisay man na maprovar na nagpasaway dapat mag atubang nin castigo sagcod na sangatan nin caso sa corte sabi pa ni Isles An mga miembros kan CAFGU nasa supervision kan Philippine army Si Provincial Director Sr pd pd Supt pd pd Romeo Mapalo nagcrear na kan Task Force Robbery Hold up na pinamamayohan ni P Supt pd pd Jack Silahi Kasuodma nag conferencia na sa PNP provincial office kan saindang mga accion asin investigacion sa mga pananalakat na an target pati na an sadit na restaurant sa mga highway gasoline station asin iba pang mga negociantes Sa apat nang sunod sunod na mga pananalakat sa Libmanan Camarines Sur an duwang victima na sinda Willy Rili asin Joel Royales kan Pag uring sa banwan na ini an madali nang maresolveran an caso mientras na nakatalaan nang isangat an caso criminal sa corte contra sa suspechado na dating miembros kan Cafgu An grupo nahanap nin buelong oras asin pakatapos nadurolag sanang naglalakaw na may sukbit nin mga armas asin igwa may dara pa nin M armalite Mayo man sinda nin darang gate away vehicle Ngalas man an mga residentes huli ta apesar may detachment an Philippine Army sa Brgy San Isidro Libmanan dai lamang nasusubay bayan an armadong hold upper Magigirumduman kan mga bulan nin Enero asin Febrero nagka igwa man nin nagkaperang mga caso nin mga pananalakat sa mga negociantes na yaon sa gilid kan Maharlika Highway sagcod na nakaka abot an operacion sa mga banwaan kan Libmanan Sipocot asin Cabusao Alagad naglaylo an mga robbery hold up kan madakop an grupo ni Martin Aguila y Cumpas Adriano Aretana asin Randy Dela Cruz kan Febrero sa sarong restaurant sa San Fernando Sinda kinasohan nin robbery hold up asin illegal possesion of firearms na sagcod sa ngonian anas nalalaom sa carcel an sinambit na mga suspechado Sinda may mga caso sa Libmanan San Fernando asin Cabusao i b HALI SA PRIVADONG ESCUELAHAN b i Rinibong mga estudiantes naghubo sa escuelas publica Ciudad nin Legaspi Naglangkaw nin sagcod sa tres por ciento an numero kan mga estudiantes na nagpalista sa escuelas publica sa Bicol na kadakli gikan sa mga privadong escuelahan Sagcod sa ngonian nagpapadagos pa an pagpalista asin igwa nang populacion nin l milliones na estudiantes sa elementaria asin segundaria sabi ni DepEd Director Celedonio Layon Jr sa entrevista kan Bicol Mail sa paagi nin telepono Padagos pa an nagpapalista sagcod sa ngonian dawa na ngani suroksokan na sa mga classroom huli ta mandato sa constitucion an libreng educacion sa mga estudiantes na dai pueding sayomahan kan agencia segun pa sa director Mala ngani puedi pang mag ako sa sunod na semana na kadakli kan mga naghahabol si estudiantes na hali sa privadong escuelahan na afectado an magurang matapos maglangkaw naman an matricula Sa anom na provincias kan kabikolan an ibang classroom kan public school igwa nang asta ng estudiantes Sinabi kan pamayo kan DepEd Bicol an saindang solucion iyo an pag implementar kan double ship an gustong sabihon sarong klase pagka aga asin pagka hapon Cada burokasan nin klase an parating problema an kakulangan nin paratukdo alagad an orden kan DepEd Bicol sa mga school superintendent dapat ipasunod sana an proper deployment nganing mahipnoan an mga escuelahan sa barangay na kulang paratukdo Kun si Layon an hahapoton nagtutubod siya na dai makulang digdi sa Bicol an problema sana perang taon na an nakakaagi iyo an deployment process na si mga senior na paratukdo pigdedestino na sa mga central school na dai nang pinupugolan na teaching load Dawa pa gibohon na sarong paratukdo sa cada ng estudiantes an nangyayari si iba an trabajo na sana bilang clinic teacher igwa pa nganing bantay na sana sa canteen Mientras tanto an DepEd estrictong pig iimplementar an No Collection Policy sa mga magurang na mapalista kan saindang estudiante huli ta ini base sa Order No s Nagkapera nang magurang an nag rereclamo contra sa ibang mga school principal sa dai pagtubod kan sinambit na policia alagad hinagad ni Layon na dapat magsangat nin formal na reclamo nganing saindang investigaran mientras na ini an saindang accion iyo an due process Caso administrativo an aatubangon kan mga nagsisinutil na oficial kan escuelahan asin suspension sa trabajo kun maprovar na nagkasala b Con Ass pigcondenar kan SP b An Sangguniang Panlungsod kan Ciudad nin Naga pigcocondenar an pinakahuring directiva kan Malacañang nganing ma enmiendahan an Philippine Constitution sa paagi kan constituent assembly na compuesto nin mga miembros kan Camara Baja dai na kabali an Senado Pinangenotan ni Consejal Nelson S Legacion an pagpasar kan resolucion na pusog na minacontra sa Chater Change asin sa House Bill No sa pag convene kan miembros kan Congreso nganing ma enmiendahan an constitucion sa votong three fourths kan gabos na miembros kan congreso asin na ngangapodan sa gabos na miembros kan Camara Baja sa pagbasura kan Con Ass An resolucion kan SP inaprovaran kan gabos na miembros sa ginibong regular session kan Martes Junio Si Speaker Prospero Nograles iyo an nangenotan sa pag aprovar kan resolucion asin nagluluwas na an intencion na maglawig sinda sa termino asin si PGMA digdi sinda napapasala Oras na an Congreso mag convened bilang Con Ass an arin man na provicion sa constitucion pueding mabukasan asin mayong aseguracion na an Camara Baja dai ma introducir nin term extension provision kan mga presenting elihidong oficiales Sinabi sa Bicol Mail ni Legacion na sinda maparticipar sa ano man na protest rally kan multisectoral group sa Ciudad nin Naga asin Camarines Sur contra sa Con Ass asin nangangapodan sa namamanuan kan ciudad na magvoces kan saindang sentimiento sagcod na magsurat sa miembros kan Camara Baja asin magparticipar sa matuninong na mga protesta Mahiwas na an pagcondenar kan manlaen laen na sectores sa nacion bako lang mga politico envez maging an mga overseas Filipino wokers contra sa administracion ngani sanang mapalawig sa puesto an curaptong administracion ni Presidente Arroyo Antes kan resolucion kan SP si Alcalde Jess Robredo an enot naman nagdenuncia contra sa Con Ass matapos palusoton sa Camara Baja kan mga kaalyado ni GMA an HR No Sa privilege speech kan consejal saiyang sinabi na an pagpalusot kan HR No kan matangang bangui kan Junio mientras na an mga Filipino nasa nanok na pagturog garo panghahabon an saindang ginibo Nagtutubod siya na an pag convened kan congreso sa Con Ass na mayong pagtugot an Senado sa paagi kan suhay na votong three fourths sarong malinaw na unconstitutional asin immoral Pigtutulod niya an pagpa apod kan Constitutional Convention pakatapos kan eleccion sa iyo an mas marhay na paagi sa pag enmenda kan constitucion huli ta an mga miembros elihido kan tao sagcod na ma iibitaran an makasadiring pag intrudocir kan pagrituki kan ley siring kan term extention kan mga elihidong oficiales Nakatalaan na padarahan kan sinambit na resolucion an Camara Baja asin Camara Alta Mientras tanto an mga militanteng grupo sa Camarines Sur an nag aandam kan saindang pagpadagos kan protesta kasabay kan celebracion kan Indepencia Junio b Nemenzo madulag na sa NCPO b Matapos dai tulos maresolveran kan Naga City Police Office NCPO an saro naman nin incidente nin pambabadil gadan sa Basilica road kan Barangay Balatas Ciudad nin Naga si City Director P Sr pd pd Supt pd pd Edwin Nemenzo an nag aandam nang magpatos patos sa oficina asin pighahalat nalang an directiva gikan sa Camp Crame nganing ribayan siya sa puesto An victima nin pambabadil sa Basilica road mientras na nagja jogging si Pablo Roco Jr pinsan ni dating diputado Sulpicio Cho Roco Jr na sagcod sa ngonian dai pa maaraman kan mga awtoridad an responsable sa crimen An incidente nangyari mga alas ng aga kan Viernes Junio harani sa atubangan kan gate kan Penafrancia Basilica Minore na kun haen dakul nang mga tao asin nagja jogging Ika tulo nang madugong incidente sa Basilica road na kabali sa mga victima iyo an sarong Indian nacional asin ki Francisco Paco Ojeda market superintendent kan mercado publico kan ciudad Kan mangyari an incidente mayo naman si destinong polis sa canto kan Basilica road asin Magsaysay Avenue An paliwanag kan City Director ki Acting Mayor Gabby Bordado nagkataon na naghali si duwang destinong awtoridad napangisi na sana an acting mayor Kan mangyari an pambabadil si Alcade Jess Robredo yaon sa nacion kan Germany An dahilan kan pamayo kan NCPO na nagkataon na naghali an polis kaparejo man si caso sa nangyaring robbery hold up sa Panganiban Drive sa mag agom na contratista Si SPO Tobi Bongon oficial na parapahayag kan NCPO saiyang pig confirmar na pighahalat nalang ni Nemenzo an orden hali sa Camp Crame nganing mahali na digdi alagad an katuyohan para sa mas halangkaw na puestong pueding pugolan Nagtutubod siya na bako man an motivo na dulangan an NCPO huli kan nangyari naman na crimen envez para sa bagong posicion sa Camp Crame para sa promotion kan saiyang ranggo Si Robredo dai nag aaram kan nakatalaan na paghali kan City Director kan hapoton kan Bicol Mail Sarong nag ngangaran na P Sr pd pd Supt pd pd Joel Baloro an kabali sa nagluluwas na pangaran na papatukawon OIC City Director kan Camp Semion Ola TASK FORCE ROCO PIGMUKNA Si P Sr pd pd Inspector Jesus Francisco Jr iyo an pigtukahan kan NCPO na magpugol kan Task Force Roco nganing tutokan an investigacion sa sinambit na caso Si Francisco jefe kan Investigation Section nagsabi na sagcod sa ngonian nadidificilan sinda sa pagbisto kan suspechado huli kan kawaran nin testigos Ini apesar kan dakul nang mga personalidad na nagja jogging sa Basilica road maging mga nag aagi sa lugar kan incidente Dakul na mga angulo an pig aadal sa caso alagad iginilid an posibilidad huli sa ilegal na droga sabi pa Igwa nang pigsusog na lugar na pueding may pagka aram sa incidente negativo asin an problema iyo an kawaran nin cooperacion kan pueding mag testigos b th district bill sa CSur ibabasura sa Senado b An redistricting bill nganing maging limang congressional district an Camarines Sur namemeligrong igilid sana kan Senado huli ta dai nakaka seguro na makakakoa nin mayoriang suporta mientras na aram na an suksok na political accommodation ki diputado Dato Arroyo kan premir distrito Sa entrevista kan Bicol Mail ki Senador Francis Kiko Pangilinan sinabi kaini na dai pa naka calendario sa plenary session an redistricting bill alagad saiyang pigbuyagyag na ng senador kabali siya an nagpirma sa committee report asin dai man ini na ngangahulogan na sinda mapabor na sa bill Sinabi pa kan Senador na nagpirma siya sa committee report pero an akin with reservation huli ta dapat debatihan sa senado kun ini may mandato sa constitucion asin nagsusunod sa numero kan respective inhabitants sa populacion kan provincia Siya asin sinda party list Congressman Teddy Casiño Congresswoman Riza Hontiveros Neric Acosta asin Alcalde Jess Robredo kan Ciudad nin Naga pinangenotan an Register and Vote campaign kan Junio sa Naga Dinagdag pa kan Senador na miembro kan oposicion na posibleng tukaron man giraray sa rd regular session asin sa ngonian sainda munang iginilid Aram na kan kadakli sa sainda na political accommodation sana an bill para ki diputado Arroyo Si Alcalde Fermin Mabolo kan San Fernando Camarines Sur saro sa nagtuyaw asin nag apod na political accommodation sa diputado kan premir distrito huli ta mabalik si DBM Secretary Nonoy Andaya sa distrito nganing liwat magcandidatong congresista Nganing dai sinda magkalaban gustong palusoton an bill pabor ki Arroyo An Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur nagpasar nin resolucion numerado na nagcocontra sa pagpasar kan House Bill No na pigpapadrenohan ni Diputado Luis Villafuerte kan segundo distrito kan Camarines Sur An HB inaapod na reapportionment kan premir distrito na macomponer kan mga municipalidad kan Del Gallego Ragay Lupi Sipocot asin Cabusao na kulang sa ratio kan sarong congressional sa cada na populacion na iyo an pigrereclamo kan Captilio Provincial kan Camarines Sur sa pamamayo ni Gobernador L Ray Villafuerte An jefe ejecutivo kan provincia asin miembros kan junta provincial nag atendir na sa pinakahuring hearing kan committee on local government ni Senador Noynoy Aquino na kun haen saindang pigpaluwas an panindugan contra sa HB An pigtutulod na bagong premir distrito macomponer kan mga banwaan kan Libmanan Pamplona Pasacao San Fernando Minalabac asin an banwaan na gikan sa segundo distrito na iyo an Gainza asin Milaor An tercer distrito asin cuarto distrito kan provincia an dai kabali kaya digdi na nagduda na political accommodation sana an HB apesar na dapat maging nang anom na congressional district an provincia sabi pa sa panindugan kan Capitolio Provincial i b Casureco I pig take over kan NEA b i Paglaog kan privadong corporacion nagpalyar Nagdecicion na an National Electrification Administration NEA na sainda nang i take over an padagos nang naluluging Camarines Sur Electric Cooperative Casureco I Inc matapos magpalyar an negosacion kan manijamiento na kapotan kan privadong corporacion na Salcon Power Corporation Dai nakatabang an resolucion kan junta directiva kan Casureco I na nag iindorsar sa NEA na nombrahan na si OIC Josephus Motos na maging permanteng general manager envez dagos nang hinali sagcod na pigdestino si Charito C Mabitazan bilang Project Supervisor Acting General Manager Si Mabitazan gikan pa sa central office kan NEA pigtukahan na iyo an magpadalagan kan operacion kan cooperativa sa laog nin dias na kabali sa pigtatrabajo iyo an pagpalangkaw kan collection efficiency asin pagpahuros kan systems loss Mismo si NEA Deputy Administrator Pablo Pan iyo an maybitbit sa bagong PS AGM asin nag efecto an sanggatos dias niya sa manijamiento kan Junio Sa entrevista kan Bicol Mail ki director Erwin Dilanco kan Libmanan District saro naging dahilan kan NEA na dagos nang i take over ninda an manijamiento huli ta envez na mapakarhay ni Motos an operacion mas lalong nagka igwa nin dakulang pagkakalugi Sa findings kan NEA management group ipinahayag na kan panahon ni OIC Motos kan bulan nin Pebrero nagka igwa nin pagkalugi nin P asin kan Marzo nagsakat na an pagkakalugi nin P Ini afuera kan nag aabot sana sa por ciento an collection efficiency asin por cienteng systems loss Nakarecibe pa nin peticion an NEA na firmado nin sobra sa sangos na miembros consumedores na naghuhurot na ribayan na an nagtutukaw na OIC asin dapat mag take over na an sinambit na agencia nganing isalbar sa dakula nang pagkaka utang sa National Power Corporation Sa dahilan na mismanagment an mga Sanggunian Bayan kan Pamplona Pasacao Libmanan asin Gainza nagsuporta na halion na an nagtutukaw na OIC GM Pigtutukdo na nasa likod kan peticion iyo si dating director Lily Cruz kan Pamplona Camarines Sur Sa siyam na bulan niya bilang OIC nagka igwa nin milliones pesos na utang sa NAPOCOR dai pa kabali an dai nababayadan na milliones pesos na restructuring Napag araman sa lado kan dating OIC na antes pang siyang nag asumir sa puesto haloy nang bangkaruti an manijamiento dai nakakabangon huli kan hababang collection efficiency asin halangkaw na systems loss Nadiscobre pa kan NEA na nagka igwa nin limang taon na contrata sa meter reading alagad mayo man nin contrata asin ini kan panahon pa ni dating GM Frank Quinones An programa kan PS AGM dapat cada bulan maghuros nin dawa dos por ciento an systems loss cada bulan asin magka igwa nin estrictong coleccion sagcod na aboton nin por ciento an collection efficiency b Mga dai registradong RP car ipapadakop kan LTO b Ciudad nin Legaspi An oficina regional kan Land Transporation Office LTO sa Bicol estricto nang mapasunod na dapat gabos na vehiculos kan gobierno iparegistro sa saindang agencia nganing maibitaran an pag imponer nin ano man na multa o penalidad Dakul na mga agencias de gobierno maging LGU an nagluloma na sana alagad dai completo an mga papeles asin dai registro Si Abogado Ramon S Roco Regional Director kan LTO Bicol nagpahayag sa Bicol Mail na mapadara siya nin surat sa mga oficina kan alcalde asin maging ibang agencias de gobierno sa rehiyon Bicol nganing pagirumdumon na kun dai registro an saindang vehiculos pueding i impound kan mga awtoridad kan saindang oficina Igwang mga ambulancia na pula an placa dai sinda pueding palibrehon na kaipuhan sunodon an reglamento kan saindang agencia sabi pa kan director Ngonian na balik erescuelahan nakarecibe nin sombong an LTO Bicol na may mga vehiculos na pula an placa alagad ginigibong service sa paghatud asin sundo kan mga estudiantes sa nagkaperang colegio An RP car gamit sanang pang oficial bako para sa escuelahan pansaod bulangan asin iba pang personal na gamit sabi pa ni Roco Si Assistant Secretary Alberto Suansing kan LTO nagpaluwas nin directiva sa mga LTO regional director na tawan nin importancia na ipagirumdum sa mga oficiales local na kita an dapat maging ehemplo sa publico na an vehiculo ta dapat naka registro asin kita an dapat magpaheling nin halimbawa nagsusunod sa ley sabi pa sa BM kan director Saiya pang piglinaw na an enforcement kan Acta Republica maging an department order sa DOTC an LTO iyo an pigtatawan nin awtoridad na magdakop kan mga dai registradong vehiculos Nangapodan pa an director sa PNP na si sainda man na mga vehiculos iparegistro dawa sinda awtoridad magcompleto kan mga pinapasunod kan LTO An masupog digdi kun si deputized na polis nang dadakop alagad dai man registrado an saindang mobile car Hahagopon na si may mga ending nin placa na dapat maghidali na huli ta igwa na nin multa asin may patong pa nin penalty mientras na si mga ending dapat maghingoha na mag asekaso kan saindang papeles Mientras tanto dagos na an pagbalyo kan oficina regional kan LTO Bicol sa Ciudad nin Naga hali sa Ciudad nin Legaspi asin an lugar pueding mamugtak sa Almeda Highway sa Concepcion Grande Pig aareglar nalang si mga papeles sa donacion kan lote hali sa City Hall b Petition for recall andam na vs sa alcalde kan Baao b Baao Camarines Sur An pinaka premirong petition for recall sa Camarines Sur matapos kan eleccion local kan Mayo pig andam na kan nagkaperang oficiales local asin barangay capitan sa banwaan na ini nganing iplantiar sa Commission on Election sa Julio contra ki Alcalde Quirino Boncayao Jr huli kan isyu sa loss of confidence An campo ni Boncayao nagsabi na pamomolitica sana an mga nasa likod kaini an dapat tawan nin atencion ngonian iyo an trabajo bilang mga oficiales local halaton na sana an eleccion sa taon An grupo naghihiro kadakli mga capitanes de barangay asin iba pang sectores na papangenotan ninda Bise Alcalde Norman Badiola asin dating Alcalde Mel Gaite na iyo an posibleng ilaban sa recall election oras na ma aprovaran kan Comelec Exactong sarong taon sa puesto an alcalde kaya sakop na kan reglamento kan Comelec nganing tugotan an sinambit na peticion Kabali sa mga lideres kan banwaan na naghihiro sa peticion iyo sinda consejales Jason Bustilla Mike Bolalin asin Ed Bacsain Pigconfirmar ni Gaite sa Bicol Mail kasuodmang hapon sa paagi nin telepono na sa maabot na Sabado Junio an mga nasa likod kan peticion magkaka igwa nin miting nganing hamanon an plano na dapat sa laog nin sarong semana matapos an pagpafirma sa mga registradong votantes kan mga barangay An banwaan nin Baao may ng barangay asin sobra sa mil na registradong votantes susog sa record kan Comelec asin kun sa por ciento an magfirma na iyo an rekisitos sa reglamento kan Comelec ini kayang kaya sabi pa kan dating alcalde Kawaran nin pagtitiwala an reclamo contra sa alcalde asin an mga isyu kinababalihan nin mga pamomolitica contra sa mga oficiales de barangay sagcod sa mga pang iipit sa proyecto na dai kaalyado na an afectado an residentes kan barangay Kabali sa mga isyu iyo pagdistribuir kan Philhealth cards na pili sana sa mga kaalyado kan alcalde si mga dai kaalyadong capitanes de barangay dai natatawan nin recomendacion sa pagrasyon kan NFA rice paghali kan municipal budget officer na si Aires Barairo inapon sa Capitolio Provincial na an sueldo gikan man giraray sa caha kan municipio siya pigribayan nin OIC na sarong architect gikan sa Municipal Planing Office na daing pagkasabot sa paghaman nin mga prosupuesto sa barangay kaya na aabala an barangay budget An isyung ini pighahalat an kasimbagan kan jefe ejecutivo local alagad sinda discuntento kaya pabor na sa petition for recall Pigbuyagyag pa kan dating alcalde na sa ng capitanes de barangay an kaini mga kaalyo ni Boncayao kaya si l o mayoria an afectado kaya bilog na an suporta laban sa jefe ejecutivo local Sa mga enot na entrevista sa alcalde saiyang pig aacusaran na amay na namomolitica iyo si Badiola mala ngani si saiyang pigsumiter na executive budget pigpara ulang sagcod na ginibong mil pesos na sana si intelligence fund kan oficina kan jefe ejecutivo local Mientras tanto piglinaw ni Badiola na mayo siyang plano na magcandidatong alcalde kun madagos an recall election alagad si Gaite nagsabi na kun an namamanuan siya an pigtutulod na magcandidato iyan andam niyang akoon orog na kun mangyari na sobra sa por ciento an nakafirma sa peticion i b SA CAMARINES SUR b i b Katabang linupigan kan municipal kgd kan Bato b Casong pang aabuso pigrecomendar na kan NBI sa fiscalia Kulog payo asin kasusopgan an inaatubang kan sarong topnotcher municipal kagawad kan Sanggunian Bayan kan Bato Camarines Sur matapos mag reclamo an saiyang l anyos na katabang sa harong na inabuso soboot nin limang veces An suspechadong Kagawad pigbisto kan mga awtoridad na si Engr pd pd Diosdado Zorilla anyos may agom asin topnotcher councilor sa ginibong eleccion local kan Mayo An victima na si Maria bakong tunay na pangaran naghagad nin tabang sa National Bureau of Investigation NBI Bicol asin sa investigacion ipinahayag na positivo na inabuso an menor de edad Pigrecomendar na kan NBI sa Provincial Prosecution Office kan Camarines Sur an pagsangat nin casong panlulupig sa municipal kagawad sa pagbalga kan Acta Republica o mas bestado sa apod na Special Law for the Protection of Children Against Abuse An reclamo narecibe na kan oficina ni Provincial Prosecutor Agapito Rosales kan Junio asin sa dai mahahaloy poponan na an preliminary investigation kan saiyang oficina nganing determinaran kun igwang prima facie case Sa investigacion kan NBI ipinahayag na limang veces inabuso an katabang sa harong sa mga magkasuhay na bulan asin petsa asin ini nangyari enot kan Abril Abril Mayo Mayo asin Mayo An victima enot naglaog sa trabajo kan Deciembre bilang sarong waitress sa canteen kan kagawad sa barangay San Miguel kan kaparejong banwaan na nag eedad pa sana nin katorce anyos alagad an ginibong pang aabuso nangyari na ngonian na taon na nasa edad na nin l anyos Sa lado kan suspechado pigprovaran na koanan nin paliwanag kan miembros kan media alagad maolyas mag atubang sa interview An incidente enot na pigpa abot an sombong sa Municipal Police Station kan Bato Camarines Sur an awtoridad digdi nagsayuma na ipaluwas sa media an pangaran kan suspechado sagcod na naghagad nin tabang an magurang ki Alcalde Janette Bernaldez Nasa custodia na kan Muncipal Social Welfare Development Office an victima mientras na naghahalat kan justicia An sinambit na caso aram na kan mga miembros kan Sanggunian Bayan asin nagsayuma nang magcomentario mientras na pigsangat na an caso criminal sa procujurador b Paliwanag ni Pasumbal binasura kan Consejo b i b Pagsiasat ipapadagos b i AN Sanggunian Panlungsod kan Ciudad nin Naga pigsikwal sana an surat ni Engr pd pd Rodelo Pasumbal OIC General Manager kan Camarines Sur II Electric Cooperative Casureco II na mayong illegal disbursement sa P an junta directiva sa Advocacy and Enhancement Project kan Bicol Electric Cooperative Association Inc BECA alagad dai niya man pigsimbag an isyu na pigbaranga banga kan mga miembros kan junta an sinambit na cantidad An Special Commitee na pig crear kan sanggunian sa paagi kan resolution No sa pamamayo ni Consejal Julian C Lavadia Jr nagpadagos kan saindang pagsukit kan katutuanan nganing matabangan an mga miembros consumedores asin publico sa controvercial na isyu sa illegal disbursement na pigbulgar ni Lani Botor Auditor kan Naga Area Office NAO kan Casureco II Sa surat ni Pasumbal sa SP mayong katutuanan an acusacion sa illegal disbursement huli ta ini base sa resolucion kan junta numerado na nag appropriar kan P bilang contribucion kan cooperativa sa BECA Sa enot na miting kan special committee na pig atendiran kan mga miembros na sinda Johan dela Rosa kan Naga City People s Council Abet Bercasio kan Metro Naga Chamber of Commerce and Industry Butch dela Torre kan consumers group Consejal Jose Grageda chairman kan committee on consumers protection kan SP OIC City Legal Officer Angel Ojastro asin ni Lavadia komo chairman saindang pigkasurondoan na sinda magtatabang sa residence Ombudsman ki Provincial Prosecutor Agapito Rosales sa pagtipon nin mga documentos sa ano man na accion legal kun igwa nin mga evidencia sa isyu sa illegal disbursement Kabali pa sa saindang kinahamanan iyo an pagpadara nin surat ki auditor Lani Botor kan certified true copy kan saiyang audit report masurat sa BECA kan saindang minutes kan miting sa pagpasar nin resolucion na naghahagad nin ayuda na P asin masurat sa Casureco II na mag producir nin mga documentos na mayong illegal disbursement sa pagpaluwas kan fondo kan cooperativa Si Botor nagpahayag sa miembros kan media na saiyang papanindugan an pigbulgar niyang isyu sa illegal disbursement sagcod na mag arabutan sa corte Kabali sa report iyo an pagbaranga banga kan P kan mga miembros kan junta sa cantidad na tig a P afuera ki director Francis Soler na dai pigrecibe apat na mga department head si ki Jane Barrameda dai pigrecibe asin kabali si OIC GM Pasumbal sa mga miembros kan junta na nagrecibe nin cantidad P Nagduda an special committee huli ta apesar na pigsasabing sa APEC party list alagad sa resolucion kan junta numerado gagamiton para sa image building sa campania kan cooperativa sa propuestong conversion hali sa non stock pasiring sa stock electric cooperative Cuestionable pa sa sinambit na committee an check no apesar na an payee iyo an BECA bilang juridical entity an tsikie dapat ideposito sa bank account kan sinambit na entity alagad pig encash an tsikie ni Malou Rosin sa cajera kan Casureco II sa sugo ni Pasumbal asin pigtao an cash ki director Benito Manzano tesurero kan junta sabi pa sa audit report ni Botor Si Atty pd pd Ojastro nagsabi sa miting kan special committee na an resolucion sa advocacy and enhancement project mayo man nin particular na proyecto kaya ngani ipapadagos ninda an pag hanap nin katutu anan sa paglustay nin fondo kan cooperativa i b TABANG KAN NBI HINAGAD b i b POC na aalarma na sa mga caso sa droga b i b May nadadakop nakakalibre b i AN Peace and order Council POC kan City Hall na aalarma na kan mga darakulang caso sa pagbalga kan Republic Act o an Comprehensive Dangerous Drugs Act of na nahuhulog sana sa entonsis huli sa tecnicalidad binabasura kan corte an caso Sa suhay na entrevista kan Bicol Mail maging si OIC Chief of Police Senior Inspector Roger Medalla nagconfirmar na na aalarma na siya kan caso sa droga asin ini ngonian an saiyang tatawan nin prioridad huli ta an problema sa droga an por ciento kan mga criminalidad nangyayari huli kan pag usar kan pinapangalad na bulong Kay Mayo liwat naman nakaarestar an policia nin sarong suspechadong drug pusher na pigbistong si Gerry Puncia kan Sitio Kaimito Barangay Dayangdang Ciudad nin Naga Nasamsam sa saiya an na gramos nin shabu asin sinangatan nang caso sa pagbalga kan RA Si NBI Director Ricardo Diaz dai palang nahahaloy nadestino digdi sa Bicol an nagpahayag sa POC meeting na may problema an ciudad sa naglalangkaw na caso sa droga alagad dai muna niya pigdetalye mientras na igwa na sindang ginigibong investigacion Sa miting kan POC kan Martes Mayo na hapon sa session hall kan Sangunian Panlungsod na an presiding officer si bise alcalde Gabby Bordado saro sa caso na natukar iyo an pagkakabasura sa corte kan caso contra ki Robert Chiu y Camacho kan Barangay Calaug Ciudad nin Naga An isyu huli sa technicalidad kan pag presentar nin mga evidencia kan Naga City Police Naarestar si Chiu kan Enero mientras na may bitbit nin search warrant an mga awtoridad hali sa corte Naghinayang an POC huli ta na gramos nin shabu an nasamsam sa suspechado sagcod nag atubang nin caso sa pagbalga kan Republic Act Inako ni Medalla na si Chiu yaon sa saindang listahan na nagtutulak asin naggagamit nin shabu An ika duwang caso sa pagbalga kan RA sa city prosecution pa sana pigbasura na iyo an pagkaka arestar kan Marzo sa paagi nin search warrant ki Sidamin Sangcalan y Dimaporo asin an saiyang live in partner na si Jessica Galangue y Peleño a ka Jecjec Nasamsam sa sainda an gramos nin shabu asin iba pang mga paraphernalla Si Alcalde Jesse M Robredo na nag atendir sa POC meeting nagsabi na sa saindang orolay sa mga miembros kan PNP mabugtak nin abogado an City Hall na matabang sa mga awtoridad sa pagcompleto kan mga evidencia nganing maseguro na dai masasayang an kapagalan sa pagdakok kan mga envuelto sa droga asin mapaangat an saindang moral Ini afuera pa kan saiyang pighagad na magdestino nin inquest fiscal sa policia Sa POC meeting nagpasar nin resolucion na naghahagad nin tabang sa NBI Bicol na ma investigar sa nangyaring pagkakabasura kan caso sa droga contra ki Chiu Sa entrevista kan Bicol Mail ki City Prosecutor Romeo Tayo sinabi kaini na an mga experiencia sa saiyang oficina kun igwang caso sa droga minsan an proceso kan pag arestar may dikit na problema Dinagdag pa ni Tayo an proceso kan pagkoa nin evidencia may problema an evidenciang nakoa puedeng dai ma ako kan corte laban sa persona na pig arestar na saro sa pigtaong halimbawa iyo an pag arestar ki Sangacalan asin asin saiyang live in partner na si Galangue sa Concepcion Pequeña Ciudad nin Naga Si NBI Director Diaz na presente sa POC meeting pig alok an mga oficiales local asin an POC na magtarabangan sinda na magpadreno nin seminar sa pag arestar asin pagsangat nin caso sa illegal na droga Ma invitar sinda nin mga resource person hali sa central office kan NBI na experto sa pagsangat nin caso sa droga Sa Naga City Police si OIC COP Roger Medalla nagsabi na sa cada semanal na conferencia ninda mahagad sinda nin tabang sa City Prosecution Office nganing matukdoan nin dagdag na mga estratihia nganing an caso sa RA segurohon na mafifinaran an mga acusado b Nagtuturog na mga caso criminal bubuhayon kan NBI b i b Moto propio iyo an masangat caso sa corte b i AN victima nin pang gagadan asin iba pang heinous crime sa Ciudad nin Naga asin sa iba pang provincias kan kabikolan makakalaom pa nin justicia dawa an agraviado dai magsangat nin caso criminal sa corte Ini an initiativo kan NBI na mapadagos sa investigacion kan caso dawa an afectadong familia dai na magpadagos sa pagplantiar nin caso sagcod na bubuhayon an nagturog na investigacion sa nagkaperang caso nin pang gagadan Si NBI Director Ricardo Diaz pigbuyagyag sa Naga City Peace and Order Council meeting an mga pangaran kan victima nin pang gagadan na sagcod sa ngonian dai pa nareresolver Si Atty pd pd Ricardo Ric Diaz regional director kan NBI Bicol nagsabi sa Bicol Mail na sinda awtorisado na ipadagos an investigacion susog sa Acta Republica maski na mayo pa an nagrereclamo huli ta dai na interesado isangat an caso sa jusgado An RA an ley na nagcrear kan NBI na puedeng mag investigar dawa mayo nin an complainant sa paagi kan moto propio sinda magpapadagos sa pagsiasat Nagngalas si Diaz na igwang mga pendienteng caso sa NBI an dai naresolveran sa dahilan na mayo na si nagrereclamo na dai na pigpadagos an caso nganing maarestar an mga suspechado Alagad sa saiyang liderato bakong importante an familia huli ta marayo man sa incidente kan crimen ginadan bako man sa harong envez sa luwas kaya sinda sa NBI asin PNP obligado na ipadagos an investigacion An tunay na agraviado iyo an People of the Philippines kaya sinda sa awtoridad iyo an masangat nin caso criminal sabi pa ni Diaz Sa ngonian an nasa listahan kan NBI na dai nareresolveran an mga caso nin pang gagadan iyo an mga victimang sinda William de Leon contratista Jesus Bulaong oficial kan PCA Sora Singh envuelto sa na pagpa utang na Bombay SPO Casiano Sonny Parumog ini nabayaan na caso kan taon asin an pinakahuri si Prospero Botor sarong contratista binadil gadan harani sa saindang residencia sa brgy Triangulo kan nagtalikod na bulan Sa POC meeting hinagad na an tabang kan NBI sa pag investigar kan mga nagtuturog na casong pang gagadan kabali na an pag investigar sa pagkakabasura kan caso sa ilegal na droga contra ki Robert Chiu y Camacho na nasamsaman nin na gramos nin shabu Mientras tanto dinagdag pa kan NBI na maging si menor de edad na victima nin pang aabuso asin pinabayaan na kan magurang sa pagplantiar nin caso laban sa suspechado ini saindang puedeng ipadagos asin isangat an caso An doctrina kan parent patria an estado iyo an magiging magurang na an NBI iyo an masangat nin caso sa corte contra sa suspechado i b ACCION SA KAHAGADAN NI ROBREDO VS DROGA b i na tataghan nin drug pushers sinakyada kan NBI PDEA i Residencia ni Capitan Rosales kabali sa sinakyada kan awtoridad i KAPINUNAN pa sana laban sa droga Ini an mga pahayag ni NBI Regional Director Ricardo Ric Diaz matapos kan ginibong pagsakyada kasuodma kan pinagsarong fuersa kan NBI Manila NBI Legaspi City PDEA asin kan oficina regional kan NBI Bicol sa tulong mga tataghan nin mga suspechadong drug pusher sa Ciudad nin Naga asin saro sa Bombon Camarines Sur AN victima nin pang gagadan asin iba pang heinous crime sa Ciudad nin Naga asin sa iba pang provincias kan kabikolan makakalaom pa nin justicia dawa an agraviado dai magsangat nin caso criminal sa corte An operacion na ini laban sa droga resulta man sa kahagadan ni Alcalde Jesse M Robredo na kaipuhan an tabang kan NBI sa problema sa droga sa ciudad Sa isyu kan Bicol Mail kan Junio sa bicol section banner story an POC NA AALARMA NA SA MGA CASO SA DROGA tabang kan NBI hinagad Sarabay an ginibong magkasuhay na operacion pasado alas nin aga kan mga elementos kan NBI asin PDEA kaibahan an ibang mga oficiales de barangay asin prensa bilang testigos An mga suspechado na naarestar pigbisto ni Diaz na sinda Marita Abagat sa Bombon Camarines Sur residencia kan saiyang aki na si Ronaldo Nadnad Abagat na dai inabotan envez an saiyang tugang na si Melvin Abagat sa Sitio Dimasalang kan barangay Sta Cruz Brgy Capitan Raoul Rosales sa saiyang residencia sa Brgy Balatas asin siya under arrest mientras na an suspechadong drug lord na tugang kaining si Victor Rosales alias Ching Lo an dai na inabotan sa saindang residencia asin Jaime Kupsit Verdejo taohan soboot ni Ching Lo nadakop sa tataghan kaini sa Brgy Cararayan gabos kan Ciudad nin Naga Mga ng miembros kan raiding team an nakasamsam nin mga sachet nin shabu asin iba pang paraphernalla alagad dai pa nadeterminaran kun perang gramos sagcod kasuodma mientras na pig aandam an caso sa inquest fiscal sa pagbalga kan RA o an mapadapit sa Comprehensive Dangerous Drug Act of Sa inicial na informacion an residencia ni Abagat sa Bombon nasamsaman nin limang sachet nin shabu apat na sachet nin shabu sa residencia kan saiyang aki na si Nadnad sa Dimasalang Sta Cruz Ciudad nin Naga asin anom na sachet nin shabu sa residencia ninda Brgy Capitan Rosales asin saiyang tugang na si Ching Lo Hi tech an tataghan kan mga suspechadong drug pusher huli ta igwa nin mini camera na ginagamit sa pag monitor kan mga naglalaog na tao sa saindang residencia asin naaaraman tulos kun igang masakyadang awtoridad Sinda Nadnad asin Ching Lo na mga at large an kabali sa sinangatan nin caso sa ilegal na droga An NBI nagkoa nin search warrant sa corte sa Manila na iyo an bitbit na armas nganing sakyadahon an sinambit na mga tataghan nin mga dorogista sa Ciudad nin Naga asin Bombon Pigpaliwanag ni Diaz na an Corte Suprema awtorisado an NBI na dawa sain na lugar puedeng maghagad nin search warrant sa executive judge nganing magamit na armas sa pagsamsam kan mga ilegal na droga aisn pag arestar kan mga enveulto sa sinambit na ilegal na actividad i b IKA ANOM NA TAON b i b CCCOM preparado na sa CMMA sa Junio b i b Fr pd pd Occiano andam sa mga pagtuyaw b i An Caceres Commission on Communication CCCOM Director Fr pd pd Louie Occiano Assistant Rector kan Peñafrancia Basilica Minore nagpahayag na pinahiwas ninda sa rehiyon an pag reconosir kan mga local na practitioners na miembros kan media na nag aadvocar kan Christian Values Make Good Media An CCCOM kan Archdiocese of Caceres sa Ciudad nin Naga igwa nang regionalize category sa print media sa pigtalaan na ika anom na St Peter Baptist Catholic Mass Media Awards SPBCMMA na gigibohon sa Archbishop residence sa Junio An limang taon na mga nakaaging Catholic Mass Media Awards CMMA sa print asin broadcast media sana sa Camarines Sur An actividad piglalaoman na magiging makolor mientras na iyo an ika na compleanyo ni Saint Peter Baptist Sa entrevista kan Bicol Mail sinabi ni Occiano na mas nagdakul an nagsusuporta kan saindang media awards mala ngani naglangkaw na si numero kan mga entries na nagsakat na sa hali sa dating na entries kan th SPBCMMA kan Julio Pigtawan niya nin importancia an CMMA sa media sector na kaipuhan ipadagos huli kan mga minasunod Enot kun an sarong media tinawan nin dakulang previliyo na maka ayon sa dakulang actividad na ini aadalan an mga binubutasan na tataramon ma ambicion na mas mapakarhay an saiyang pagkukulang kun sain siya kinakaipuhan maging maigot para sa saiyang profession Ika duwa kun nominado nagpapaheling na may nagtitiwala asin digdi mapapalangkaw an moral asin dakulang angat sa saiya bilang media practitioner na may nagtitiwala kaya kabali sa mga nominado Sa pag evaluar kan mga nakarecibeng awards nagka igwa nin positivong observacion huli ta nagdakul an mga paradangog nagdakul an mga advertiser sagcod na nakapaangat man kan saindang personal level na nabisto an saindang pangaran sa pagmantenir kan Christian values make good media Sa mga nakaaging CMMA dai nahahalian nin mga controvercia huli ta si ibang mga nagkadaraog an padagos sa pagtuyaw kan resulta kan awards Alagad si Occiano nagsabi na andam niyang akoon an mga critico contra sa saiya maging si Arsobispo Leonardo Z Legaspi an nagpatanid na sa saiya na arog kaiyan an saiyang sasapoon Huli ta dai man puedeng paganahon an gabos sinda dai maoogma igwang magtutuyaw sour gripping ini dakulang challenge patiribayan nin boot sabi pa kan director kan CCCOM Dinagdag pa kaini na kan gibohon si paglansar kan proyecto nagtao nin mga basehan an CCCOM kun panong makakabali asin macalificar sa criteria Kun dai makoa kan nominado akoon an kadaogan asin dapat magpaheling na kan saindang marhay na performance sa masunod na taon Kun bako pa ngonian nindang panahon kun sinda pig nominar nangangahulogan na igwang nagtitiwala sa saimo sabi pa ni Occiano Sa record kan CCCOM ini an mga listahan kan mga entries asin an numero kan awards b Kaalyado ni GMA sa SP Cam Sur nagcondenar kan political killing b i b Investigacion kan CHR hagad kan militante b i PILI Camarines Sur Nakaguno nin suporta an mga militanteng grupo sa mga miembros kan Sanggunian Panlalawigan SP kan Camarines Sur na kaalyado ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo sa partido political kan magpasar nin resolution na na cocondenar kan mga nangyayaring extra judicial killings na nagsakat na sa an victima digdi sa povincia mientras na igwa nang total na sa Bicol Naging collective an resolucion na pinangenotan ni Vocal Waren Señar tanganing ipaheling kan Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur an saindang bilog na suporta sa pagcondenar kan mga militante sa nagpapadagos na mga political killing digdi sa provincia asin nangyayari man sa manlaen laen na rehiyon Pagprotehir sa saindang deretso humano kaya sararo an mga miembros kan SP contra sa political killing An session regular kan Martes Junio kan SP vinisita kan mga militante matapos kan saindang caravan sa Ciudad nin Naga na nagdedenuncia ki PGMA kan mga nangyayaring political killing sa saiyang administracion Saindang pig aacusar na militar man sana an suspechado sa mga panlilikidar sa mga lideres kan saindang organisacion na bestadong contra sa administracion na langtadan an pangapodan na dapat magdemiter na sa puesto si GMA huli ta bako man na ligitimong Presidente kan nacion Sa ngonian sa pinakahuring bilang nag sakat na sa an mga victima sa bilog na nacion alagad dai man nareresolveran an mga caso kaya ngani saindang pig aacusaran an miembros man sana kan awtoridad an suspechado sa sinambit na caso Sa ika duwang impeachment case na pigsangat sa Camara Baja contra ki PGMA kabali sa mga acusacion iyo an mga nangyayaring political killing na may sisimbagon an administracion An Caravan pinangenotan ni Jariz S Vida secretary general kan Bayan Muna sa Camarines Sur yaon an grupo kan Peoples Organization Task Force Karapatan asin iba pang mga lideres kan militante asin kan saindang mga miembros Antes nagpasiring sa SP Camarines Sur nag atubang sa grupo ni Vida sa pamayo kan oficina kan Commission on Human Rights CHR sa Ciudad nin Naga na naghahagad nin tabang na ma investigaran an mga caso sa pagkakabadil gadan kan saindang mga pag iriba Sinda magpapadagos sa pag protesta sagcod na dai natatawan nin justicia an pagkakalikidar kan saindang mga pag iriba i b Patanid kan DepEd Bicol sa mga Principal b i Masinutil sa Dept Order No cacasohan Ciudad nin Legaspi An Department of Education DepEd Bicol nagpatanid sa mga principal asin arin man na oficial kan mga escuelas publica na maatubang nin caso administrativo kun masinutil sa Dept Order No na nagbabawal na mag imponer nin contribucion sa mga magraduar sa elementaria asin high school Si DepEd Regional Director Celedonio Layon Jr nagpaluwas nin patanid kasunod kan pinaluwas na Dept Order No ni Secretary Jesli Lapuz na estrictong iimplementar an saiyang orden sa tahaw kan inaatubang na krisis ngonian na panahon nganing maka atendir an mga estudiante sa graduation exercises ngonian na school year Saiya nang pig avisohan an mga school division superintendent sa anom na provincias asin pitong ciudades kan kabikolan na nag atendir sa ginibong regional management committee meeting kan nakaaging semana na ginibo sa Ciudad nin Legaspi Sa entrevista kan Bicol Mail sa paagi nin telepono ki Jose Bonto administrative officer kan DepEd Bicol piglinaw kaini na an orden kan saindang secretario dai man absoluto na dai masingil nin ano man na contribucion envez mag dedefende sa orolay kan PTA An mangyayari kun ano an pigkasundoan na contribucion kan mga magraduar iyan an masusunod alagad bako nang directa na magiging envuelto an principal o arin man na oficial kan escualas publica Ini magpoprohibir sana sa mga paratukdo na maghagad nin contribucion huli ta dawa na ngani voluntad an contribucion nagiging compulsory mientras na alangan na magsayuma an estudiante o magurang An mga school uniform pueding gamiton sagcod na mag gamit nin toga kun ini iyo an kagustohan kan PTA Sa mga juespe de honor pueding mag invitar nin politico alagad an mensaje dai dapat gamiton sa saindang ambicion sa politica An decicion kan DepEd na magpaluwas giraray nin bagong orden huli ta kan mga nakaaging graduation exercises an ibang mga principal nag iimponer nin mga contribucion na dai na kaya kan mga magurang huli kaini si mga estudiante na magraduar an dai na sana na atendir Sa Ciudad nin Naga igwa nang mga escuelahan na nagpabor an PTA sa asta pesos na contribucion asin magamit nin toga kabali na digdi iyo an Naga Central School i b kan refo project nakoa sana kan sarong contratista b i b Milliones pesos na proyecto kan DENR dai pig publicar sa dyario b Pili Camarines Sur An controvercial na mga proyecto kan DENR Bicol na kinababalihan kan reforestation project agroforestry asin bamboo river bank stabilization na hababa an cantidad kan proyecto sa P milliones dai na pig publicar an mga invitation to bid sa periodico local envez sa paagi na sana kan website o an inaapodna Philippine Government Electronic Procurement System PhilGEPS ini an paliwanag sa junta provincial kan Camarines Sur ninda Regional Executive Director Joselin Marcus Fragada asin Regional Technical Director Antonio Abawag Alagad sarong budget officer kan LGU asin miembro kan bids and award commitee BAC na nakaolay kan Bicol Mail nagpahayag na an tamang proceso dapat isabay sa website asin publicacion sa periodico local nganing dakul makaaraman na interesadong contratista An duwang mga oficial kan DENR Bicol kaibahan si Pendro Francisco Milla naging visita sa regular session kan junta kan Martes nganing hagadan nin paliwanag sa implementacion kan sinambit na mga proyecto Sinabi pa ninda na kun sobra na sa cantidad P million an proyecto iyan kaipuhan ipublicar na sa periodico nacional na may mahiwas na circulacion alagad an pinakalangkaw sana nin cantidad kan proyecto kan agencia pigpako sa P million An fondo sa proyecto kan DENR kan taon cantidad P M mientras na P M kan ini sa lindong kan Bicol River Basin and Watershed Management Project BRBWMP b NOTICIA SA SUBASTA DAPAT PIG PUBLICAR SA DYARIO b Sa entrevista kan BM ki Budget Officer Frank Mendoza kan City Hall kan Ciudad nin Naga ipinahayag kaini na kun sa saiyang opinion bilang miembro kan BAC kan ciudad maninigo sana na isabay an pagpasabot sa publico kan invitation to bids kan proyecto sa paagi kan website asin publicacion sa periodico local na an cantidad kan sinambit na mga proyecto sobra sa P million Ini base sa Seccion kan implementing rule kan Republic Act o an mapadapit sa The Government Procurement Reform Act sabi pa ni Mendoza Pigpahimotikan pa ni Fragada an mga sombong dapit sa ghost reforestation project bukas an saindang oficina sa ano man na investigacion asin dai matolerar kan mga salang gibo kan saindang agencia alagad kun igwang mga reclamo sa proyecto iyan sainda nang pigbabasol an mga contratista b P M SA P M KAN FONDO SA PROYECTO NAKOA SANA KAN SARONG CONTRATISTA b Natuyawan ni Vocal Angel Naval kan segundo distrito kan Camarines Sur na sa milliones pesos na fondo sa proyecto kan agencia an milliones pesos o por ciento na contrata nagdalagan sana sa Bicolandia Upland Resources Development Foundation Inc BURDFI An sinambit na NGO pigreclamo kan LGU Tinambac huli sa report na tapos na an refo project alagad sa papel sana Alagad an simbag kan director na nag agi sa proceso an subasta asin nangyari na nakoa an kadakli sa proyecto kan BURDFI huli ta pueding iyo an may pinakahababang pusta non issue na an reclamo sa subasta huli ta si mga nang gana calificado b PIGHAHAGAD NA COPIA KAN CONTRATA NAGSAYUMANG MAGTAO SA JUNTA b Nagsuma si Abogado Abawag magpadara kan copia kan contrata kan proyecto sa Sanggunian Panlalawigan envez an pueding ipadara sana iyo an accomplishment report asin cantidad kan proyecto Si Vocal Rex Oliva kan cuarto distrito naghurot kaini sa tahaw kan pigsasabi ni Fragada na transparent an saindang agencia asin parte kan inaapod na in aid of legislation Mayo nang maginibo an junta provincial sa katuyohan kuta na na maaraman an dalagan kan proyecto asin dapat maging bukas sa publico Si Vocal Darius Nopra kan premirong distrito kan provincia iyo an nag invitar sa oficial kan DENR sa atubangan kan controvercia sa implementacion kan reforestation project na mayong coordinacion sa mga LGU asin nagsusumiter na completed na an proyecto alagad sa actual na inspection mayo man asin an iba dugay nang matapos arog kan reclamo ni alcalde Ruel Velarde kan Tinambac An Vocal kan premir distrito nagreclamo kan dai maheling na mga proyecto sa banwaan kan Libmanan apesar kan pigsasabing tapos na i b SUBPOENA PIGSERVE KAN NBI b i Fragada isusunad na sa pag ogid kan Ombudsman Pinapa atubang na sa investigacion kan Resident Ombudsman kan Camarines Sur si Regional Executive Director Joselin Marcus Fragada kan Department of Enviroment and Natural Resources DENR Bicol nganing saiyang simbagon an controvercia sa sahot na ghost reforestation project sa nagkaperang mga banwaan kan Camarines Sur asin pinapasumiter kan mga documento sa implementacion kan proyecto Si Provincial Prosecutor Agapito Rosales Resident Ombudsman kan Camarines Sur nagpahayag sa Bicol Mail na saiya nang pig subpoena sa paagi kan NBI si Fragada na pig recibe kan saiyang staff sa oficina kan Marzo na dapat mag aparesir alas nin aga ngonian na Marzo Pinapasumiter na an regional director kan mga documentos sa upland reforestation project na pig implementar sa mga Barangay kan Sto Nino asin Gatbo Ocampo Camarines Sur sa mga Barangay kan Cury asin Tinangis kan banwaan nin Pili asin Harubay kan Calabanga Kabali sa mga pighahagad kan Ombudsman iyo an contract document entre kan DENR asin kan Bicol Small fishermen Foundation Catanduanes Upland Management and Development kaparejong documentos na pighahagad sa contrata sa Bicol Upland Resources Development Foundation Inc program of work local of map and project site work and financial plan asin disbursement vouchers An pamayo kan DENR may sisimbagon huli kan posibleng pagbalga kan Procurement Law o an RA Si Rosales naglalaom na matonga sa saiyang oficina si Fragada ngonian na aldaw nganing masimbagan niya an mga isyu contra sa implementacion sa sinambit na proyecto Sa enot na pahayag kan pamayo kan DENR Bicol segun saiya mas marhay man an arog kaining investigacion kan Resident Ombudsman huli ta iyo ini an tamang forum nganing masimbagan niya an mga acusacion Sa entrevista kan Bicol Mail ki Alcalde Nilo Sarte kan banwaan nin Ocampo ipinahayag kaini na si Brgy Capitan Rokie Benosa kan Gatbo nagbuyagyag na sa ng hectariang pigsasabing tapos nang reforestation project alagad nasa ng hectaria pa sana an natanuman Sa Brgy Sto Nino si Brgy Capitan Freddie Zuelo nag report sa alcalde na sa ng hectariang reforestation project na pig report na tapos na alagad nasa lima sanang hectaria an natanuman Natuyawan kan jefe ejecutivo local an director kan DENR Bicol huli ta apesar kan pangako sa saiya matapos kan ginibong programa sa People s Hour na ma conducir sinda nin inspection sa lugar kan proyecto dai man nagtutonga an arin man na personajes kan agencia Mientras tanto liwat naman na discobre na mayong katutoanan an accomplishment report kan DENR na tapos na an bamboo river bank stabilization sa Brgy Malbogon Libmanan Camarines Sur huli ta dai man naheheling sa ginibong inspection kan grupo ni Fragada asin ni Vocal Darius Nopra kan nakaaging Miercules envez pigdara pa sana si mga seedling kan contractor na naka pangaran sa Guisican Multi purpose Cooperative Inc Sinabi ni Nopra na mismo si Bgry Capitan Martin Cielo iyo mismo an nagreclamo sa director na mayo ninda naheheling an proyecto Kun igwa man si na mga tinanum kawayan kan mga residentes kan barangay na dai pigbayadan Ini saro sanang pagpatotoo na igwang nangyayaring anomalia sa proyecto sabi pa kan vocal kan premir distrito Kabali pa sa nakatalaan na investigaran kan Ombudsman iyo an reforestation project sa Tinambac Camarines Sur na pig reclamo ni Alcalde Ruel Velarde asin sa iba pang mga banwaan base sa nag aabot na mga documento sa sinambit na oficina An oficina ni Velarde nakarecibe na kan accomplishment report na tapos na an proyecto sa Brgy Lupi alagad dai man tapos b megawatts matitipid sa corriente sa Earth Hour b An Department of Energy DOE nagpahayag na makakatipid nin sagcod sa megawatts nin corriente asin kun icoconvertir sa cuarta maabot sa dos milliones pesos sa enterong Filipinas sa pag observar kan Earth Hour sa Marzo na mapoon alas asta nin bangui Pigkakarkulo na maabot sa milliones na tao an maparticipar kabali sa Filipinas asin ngonian na taon target an on billion na tao asin on mill na ciudades sa enterong kinaban pati na an pagbaba kan polucion sa pagsabay man kan mga vehiculos Ini an mga pahayag ni Assistant Secretary Leonilo Lariosa kan DOE sa ginibong press conference sa Villa Caceres Hotel sa Ciudad nin Naga kan Miercules Marzo kasabay sinda DBM Secretary Rolando Andaya Director Antonio Cintura kan Bangko Sentral ng Filipinas asin iba pang mga Undersecretary kan Malacanang matapos kan ginibong sarong aldaw na Philippine Economic Briefing An lakdang na ini bilang pagpakusog kan panindugan dapit sa climate change sa paagi kan simpleng switching off kan mga ilaw asin electrical devices sa mga harong asin establisimiento commercial sa laog nin sarong oras Digdi sa Filipinas mga diez milliones na kaharongan asin kabali an na corporacion sabi pa ni Larrioso Piglinaw kan DOE na an pag gadan kan ilaw voluntario sana na kun haen an manlaen laen na ciudades nagpahayag na kan saindang activong participacion Sa Ciudad nin Naga nagpasar nin resolucion an Sanggunian Panlungsod na pigpadrenohan ni Consejal Bernadette F Roco kan liwat na pag adaptar kan resolucion na mina declarang poon alas asta alas nin bangui bilang Earth Hour An formal na ceremonia sa pag gadan kan ilaw gigibohon sa sarong establisimiento commercial sa Magsaysay Avenue na papangenotan ni Alcalde Jesse Robredo asin mga oficiales local kan ciudad Manlaen laen na sectores kabali an mga oficiales de barangay an activong maparticipar sa pagsuporta sa pigtalaan na programa An pinaka enot na earth hour pigconducir sa Sydney Austrialia sa pag ultanan kan oras na alas asta nin bangui kan Marzo Pigparticiparan nin dos mil na mga establisimiento commercial na nakatipid nin kwh sa corriente Kan taon an Ciudad nin Naga nagparticipar kasabay kan iba pang mga ciudades sa nacion Si Gob L Ray Villafuerte kan Camarines nagsabi na an capitolio Provincial an pusog minasuporta sa Earth Hour An mga agencias de gobierno sa Bicol nagconfirmar na kan saindang participacion Mientras tanto an manijamiento kan Camarines Sur II Electric Cooperative an nagconfirmar na masuporta sa earth hour segun sa confirmacion ni Ms Jovy Dy oficial na parapahayag kan cooperativa b Stock kan NFA rice sa CSur ma uubos na b i b Madayang NFA rice retailers binawian mga licencia b i Nagkukulang na an supply kan NFA rice na pigdidistribuer sa mga awtorisadong NFA rice retailers sa banwaan asin Ciudades kan Naga asin Iriga kan Camarines Sur huli ta kulang na an stock nin bagas sa bodega kan NFA sa barangay Palestina Pili Cam Sur Nagkapera nang mga oportunista asin madayan NFA rice retailers an nagkadarakop kan Palengke Watch kan NFA asin temporariong pigcancelar an saindang licencia mientras na pighahagadan nin paliwanag Kadakli sa mga nadakop overpricing kan pinapabakal na bagas kan NFA Kun igwa pang alocacion sa mga NFA rice reatailers alagad iyan limitado na mala ngani an pagpabakal nin bagas nalawig na sana nin saro sagcod sa duwang oras pakatapos kaini sarado na sa pagpabakal kan NFA rice Kaipuhan may na sakong stock nin NFA rice bilang food security sa Camarines Sur sa ngonian segun sa mga pahayag ni Provincial Manager Jose Danilo Nieves igwa na sanang para sa l dias Alagad saiyang piglinaw na igwa pa sindang pighahalat na alocacion hali sa bodega kan NFA regional office sa Ciudad nin Legaspi Dakula an posibilidad na maghuros sa por ciento an supply nin bagas sa Camarines Sur huli ta dakul an nanganga ipong consumedores kan NFA rice na an precio P cada kilo mientras na sa commercial nagparamahal nag aabot na sa P asta sa P Sa Ciudad nin Naga si alcalde Jessie M Robredo pamayo kan price monitoring council pigsugo si Consejal Maria Elizabeth Babeth Lavadia chairman kan committee on consumers protection kan Sanggunian Panlungsod na mag monitor kan precio kan NFA rice asin commercial rice Sa entrevista kan Bicol Mail ki Lavadia saiyang pigconfirmar na nagwawara wara an NFA rice sa mercado publico mientras na si walong NFA rice retailers digdi piglimitaran si alocacion kan bagas Mantenido sa Pl an cada kilo alagad an pagpabakal may oras sana poon alas asta alas l nin aga Sa commercial rice nagpapako sa asta sa pesos cada kilo An grupo ni Lavadia sa paglibot sa tiendahan nin mga bagas kinababalihan kan representante kan DTI asin assistant market Supt pd pd Frederic Arias b NFA NAGSEGURO NIN REGULAR NA SUPPLY NIN BAGAS b Pigpahayag ni Nieves na si mga NFA retailers igwang alocacion na bagas alagad limitado An reclamo na dai man nahehelingan an ibang retailers na nagpapabakal kan NFA rice envez pigdududahan na pighahalo sa commercial rice An sombong pig iinvestigaran na kan saindang oficina b ng MADAYANG NFA RICE RETAILERS NADAKOP b Pigpaluwas na an mga pangaran kan nagkadarakop kan grupo kan Palengke Watch na kinababalihan ninda Elizabeth Bare kan San Jose Milaor sa casong overpricing Antonia Ani kan Dinaga Canaman sa casong pagsayumang magpabakal kan NFA rice Alberto Madrigal kan Ragay sa dai pag display kan NFA rice Ramon Bacudio sa mercado kan banwaan nin Ragay overpricing na P cada kilo Rosa Acenita kan Gaongan Sipocot overpricing P cada kilo Jaime Azuero kan Tara Sipocot overpricing na P cada kilo Maribel Llorente kan San Juan Sipocot overpricing sa Pl cada kilo Aida Garcia kan Tara Sipocot sa reclamong diversion of NFA rice Manual Pasa kan Lagonoy mayong signboard na NFA retailers asin pignaranan sanang Bolalin kan Agdangan An sinambit na nagkadarakop temporariong pigcancelar an saindang licencia mientras na pigpapadagos pa an investigacion i b PINILI KAN SP b i b Pig indorsar na CD ki JMR takot sa jueteng b Si P Sr pd pd Supt pd pd Edwin Jose Nemenzo iyo na an pig indorsar kan Sanggunian Panlungsod kan Ciudad nin Naga ki Alcalde Jesse M Robredo na maging full fledged na City Director CD kan Naga City Police Office NCPO alagad naka atubang nin amay na pagtuyaw asin angat sa saiyang kakayahan sa campania contra sa ilegal na sugal na jueteng An jefe ejecutivo local padagos an panindugan contra sa ilegal na sugal na jueteng alagad an pig indorsar kan Sanggunian Panlungsod na maging permanteng City Director nag ako na ginagabatan na mapuho an operacion kan jueteng sa Naga Si Robredo pighahalat kan SP kun saiyang papaboran na maging full fledged na City Director asin piglalaoman na ma anunciar na kan saiyang decicion Siya na an pigsuportaran kan consejo sa paagi kan resolucion na pigpadrenohan ni Consejal Jose Tuason matapos magpalyar na mag atendir sa regular session kan Sanggunian Panlungsod sa duwang veces na invitacion an apat pang nominees na oficial kan PNP na hali pa sa Camp Crame na pigsumiter sa oficina ni Robredo ni OIC Regional Director Roberto Bondoc kan Bicol PNP Naging cuestionable an kakayahan ni Nemenzo laban sa jueteng huli ta nagpalso an saiyang pangako sa City Hall na sa laog nin oras kaya niyang mapapundo an operacion kan jueteng Kan perang aldaw palang siya sa NCPO mayo pang bola kan sugal na jueteng sa saiyang area of responsibility kun igwa man iyan collection sana alagad envez na mapundo nagka igwa lugod kan bola aro aldaw na ginigibo sa barangay Pacol Ciudad nin Naga Sinudya siya ni bise Alcalde Gabriel H Bordado Jr kun ano si nangyari kan pangako niyang oras laban sa jueteng an nangyari inako na sana sa SP na nasasakitan siya sa pagpuho kan ilegal na sugal Pinatanidan siya kan bise alcalde na pundohon an sugal maging an collection asin magconcentrar sa iba pang campania sa criminalidad orog na sa mga street crimes Si Tuason dating jefe de policia kan Naga PNP antes naging miembro kan SP kan maka olay kan Bicol Mail sinabi kaini na kun decidido an sarong pamayo kan policia na pundohon an sugal iyan pueding mangyari Nag asegurar si Nemenzo na an saiyang plano laban sa criminalidad loway loway na ma iimplementar sa laog nin anom na bulan kaayon na an implementacion kan mga ordenanza kan City Hall Nagtutukaw palang siyang OIC City Director padagos na naglalangkaw na caso iyo an mga snatching asin harabonan na iyo an saiyang kabali sa prioridad na kaipuhan an dugang na police visibility sa centro kan ciudad mientras na por ciento kan mga criminalidad nangyayari sa central business district I i b ORDEN NI ARZOBISPO LEGASPI PIGLINAW b i b Sagradong misa dai gamiton sa politica b Bako lang ki star witness Rodolfo Lozada Jr envez maging sa mga rally kan pro administration dai ma misa an arin man na padi kan Arsobispo kan Caceres kun gusto ninda mag atendir sa santa misa bukas an simbahan dai kami nag poprohibir dai sinda pag misahan sabi sa mga pahayag sa Bicol Mail ni Fr pd pd Louie Occiano sa ngaran kan diocese Ini an panindugan kan simbahan kasunod kan inaatubang ni Lozada na sinasayumahan nang atendiran nin mga padi an mga rally kaini arog kan pinaka huring incidente sa Cebu kan dai sipoton nin kapadian si misa para sa katutotoanan Sinabi ni Occiano na sarong reminder lang an ginibo ni Arzobispo Leonardo Legaspi kan Caceres huli ta an misa sarong sagradong bagay dai dapat pag gamiton sa ano man na bagay na magcrecrear nin pagkabaranga kan tao sa paagi nin mga mahaharang na tataramon political An dignidad kan misa na an katutotoanan kaini kabanalan kun yaon an mga raliyista makorahaw kan saindang kaangotan contra sa iba kaya an orden bako lang para ki Lozada Piglinaw kan simbahan na mayo man nin official statement si Legaspi kundi ini pagpa girumduman sa kapadian sa sarong asemblia na dai gamiton an misa sa ano man na political rallies Si Lozada nakatalaan kuta na mag abot sa Ciudad nin Naga sa Marzo sa invitacion kan multi sectoral group asin kan catholic school nganing magconducir man digdi nin Mass for Truth kaibahan si Lozada alagad pigcancelar huli kan accion simbahan contra sa saiya Si Occiano na iyo an director kan Caceres Commission on Communication nagsabi na saindang pigsusuportaran an campania sa katutoanan mala ngani an Catholic Bishop Conference of the Philippines na ngangapodan para sa katutoanan sagcod na pighurot ki PGMA na tunawon na an Executive Order Si Lozada padagos na pig iipit kan gobierno kasunod kan saiyang pagtestigos sa ZTE deal na pano pano nin curapcion na envuelto an mga taga Malacanang Sa mga rally na saiyang pig aatendir parating sinisiwagan nin mga pagtuyaw si Presidente Gloria Macapagal Arroyo huli sa isyu sa curapcion An ibang mga suportadores ni Lozada sa Ciudad nin Naga nagpahayag nin kamundoan sa orden kan Arzobispo huli ta igwa na logod naglangtad na star witness sa curapcion asin paghanap nin katutoanan dai suportado an sinambit na crusada b Erap duwang aldaw malibot sa CamSur b Nakatalaan na magvisita sa Camarines Sur sa Marzo si dating Presidente Joseph Estrada nganing maaraman an pulso kan publico sa posibleng pag candidato niya liwat sa l presidential election Enot nang pigconfirmar niya sa media sa Manila na dai niya hinahali an plano na liwat na magcandidato sa maabot na eleccion kaya ngani nagpapadagos an saiyang paglibot Makikipag hampangan siya sa mga lideres kan oposicion kabali si Congresista Arnulfo Fuentebella kan tercer distrito kan Camarines Sur dating Presidential Assistant for Bicol Affairs Anton Dy Prieto asin iba pang mga lideres na nagsuporta sa saiya kan siya magcandidatong presidente para magconsulta sa plano na magtapsok giraray sa politica Duwang aldaw siya sa Camarines Sur asin an saro sa ocacion na saiyang aatendiran sa Marzo iyo an graduation ceremonies kan Partido State University PSU na siya an magiging juespe de honor An PSU na namumugtak sa Goa Camarines Sur na crear bilang State University susog sa Acta Republica na pig padrenohan ni Fuentebella asin siya pa kaidto an House Speaker mientras na yaon pa sa puesto si Estrada An dating presidente ma visita pa sa Ciudades kan Naga asin Iriga mientras na sa Marzo ng banggui maturog sa sarong hotel sa Naga Afuera pa kaini posibleng mag motorcade sa centro kan ciudad asin sa pagtaraid na municipios Papangenotan ni dating Speaker Fuentebella an pagsabat ki Estrada sa Naga Airport sa Pili Camarines Sur Sa halipot na panahon kan dating presidente sa Malacanang dakul na proyecto an nadara sa Partido area mientras na an congresista digdi nasa puesto pa bilang House Speaker Napag araman na plano pa kan dating presidente na maglibot pa sa ibang provincias kan kabikolan kabali an Masbate na kun haen gana siya digdi sa presidential election Alagad an campo ni Erap nagsayuma pang confirmaron kun nuarin liwat malibot sa Bicol huli ta pig aandam pa an planong pagbalik digdi sa rehiyon Siya naglibot na sa ibang rehiyon parte kan ginigibong consultacion sa pagbalik liwat sa politica na dawa na ngani enot na niyang pig nigaran alagad sa ngonian inako na dai mahahali an ambicion na magbuelta siya sa presidential election b Shabu tiangge sinakyada kan PNP Naga siyam arestado b SIYAM na mga dorogista kabali an sarong dating barangay kagawad an naarestar kan PNP kan Ciudad nin Naga kaibahan an fuersa kan Public Safety Office kan City Hall asin kan SWAT team kan saindang sakyadahon an shabu tiangge sa Isla Sison Peñafrancia Avenue kasuodmang alas ng aga An residencia ni Arnulfo Comprado kan Isla Sison asin nasa lista kan PNP na envuelto sa ilegal na droga iyo an sinakyada kan mga miembros kan awtoridad An sinambit na lugar nagkapera nang veces na pigsakyada kan PNP asin PDEA maging kan NBI alagad huli ta shabu tiangge dai ma ubos ubos an mga dorogista Kan panahon ni NBI Director Ricardo Diaz sinakyada na an sinambit na lugar asin igwa nang mga sinangatan nin caso sa RA kaya ngani markado na nin pula kan PNP Naga an Isla Sison Pig presentar ni OIC Chief of Police P Supt pd pd Benjamin Suratos sa prensa an mga suspechado na nadakop sa acto na naggagamit nin ilegal na droga asin kinababalihan ninda Edwin Aureus y Sales kan brgy Dayangdang Ciudad nin Naga Alfredo Danao y Recafrente taga San Roque Pili Camarines Sur Jorge de Vera III y Corporal Paraiso St Sta Cruz Ciudad nin Naga Arnel Agnote y Wares taga Sta Cruz Ciudad nin Naga Romeo Comprado y Buyong kan Isla Sison Peñafrancia Avenue Marica Gomez y Perez taga Kalalayan St Diliman Quezon City asin nag eerok sa zone kan brgy San Francisco Ciudad nin Naga Arnulfo Comprado y Cadores kan Tarosanan Camaligan Camarines Sur Richard Diaz y Matabang kan zona Mabulo Ciudad nin Naga asin si Leda Labuanan y Paragas daraga kan zona San Francisco Ciudad nin Naga Nasamsam sa sainda iyo an ng sachet nin shabu cash nagcacantidad nin P duwang cellphone mga liter na gamit sa pot session aluminum foil na pampatos sa shabu motorsiklo na ginamit sa pag transportar kan droga asin iba pang mga paraphernilla An policia kan Naga dawa panahon nin eleccion alagad dai nagpahayag sa campania sa ilegal na droga mala ngani sobra sa sarong bulan an ginibo nindang pag monitor sa operacion kan ilegal na droga sa Isla Sison na bestadong shabu tiangge sa Naga sabi pa ni Suratos Sinda envuelto sa pag gamit asin pagtulak kan droga mientras na kadakli sa saindang arog kan mga Comprado nagkapera nang veces naarestar asin may pendiente na nin caso sa ilegal na droga An caso sa pagbalga sa Acta Republica iyo an saindang inaatubang na caso sagcod na directa nang sangatan nin caso kan PNP Naga An mga apprehending officer iyo sinda SPO Ruben Antonio PO Raul Salonga Bongon PO Norberto Ruz Genova asin PO Romeo Ranara mga civilian na hali sa oficina kan PSO sinda Rodito Francisco Jayvee Banaag asin Hermie Bin b Shabu tiangge sinakyada kan PNP Naga siyam arestado b SIYAM na mga dorogista kabali an sarong dating barangay kagawad an naarestar kan PNP kan Ciudad nin Naga kaibahan an fuersa kan Public Safety Office kan City Hall asin kan SWAT team kan saindang sakyadahon an shabu tiangge sa Isla Sison Peñafrancia Avenue kasuodmang alas ng aga An residencia ni Arnulfo Comprado kan Isla Sison asin nasa lista kan PNP na envuelto sa ilegal na droga iyo an sinakyada kan mga miembros kan awtoridad An sinambit na lugar nagkapera nang veces na pigsakyada kan PNP asin PDEA maging kan NBI alagad huli ta shabu tiangge dai ma ubos ubos an mga dorogista Kan panahon ni NBI Director Ricardo Diaz sinakyada na an sinambit na lugar asin igwa nang mga sinangatan nin caso sa RA kaya ngani markado na nin pula kan PNP Naga an Isla Sison Pig presentar ni OIC Chief of Police P Supt pd pd Benjamin Suratos sa prensa an mga suspechado na nadakop sa acto na naggagamit nin ilegal na droga asin kinababalihan ninda Edwin Aureus y Sales kan brgy Dayangdang Ciudad nin Naga Alfredo Danao y Recafrente taga San Roque Pili Camarines Sur Jorge de Vera III y Corporal Paraiso St Sta Cruz Ciudad nin Naga Arnel Agnote y Wares taga Sta Cruz Ciudad nin Naga Romeo Comprado y Buyong kan Isla Sison Peñafrancia Avenue Marica Gomez y Perez taga Kalalayan St Diliman Quezon City asin nag eerok sa zone kan brgy San Francisco Ciudad nin Naga Arnulfo Comprado y Cadores kan Tarosanan Camaligan Camarines Sur Richard Diaz y Matabang kan zona Mabulo Ciudad nin Naga asin si Leda Labuanan y Paragas daraga kan zona San Francisco Ciudad nin Naga Nasamsam sa sainda iyo an ng sachet nin shabu cash nagcacantidad nin P duwang cellphone mga liter na gamit sa pot session aluminum foil na pampatos sa shabu motorsiklo na ginamit sa pag transportar kan droga asin iba pang mga paraphernilla An policia kan Naga dawa panahon nin eleccion alagad dai nagpahayag sa campania sa ilegal na droga mala ngani sobra sa sarong bulan an ginibo nindang pag monitor sa operacion kan ilegal na droga sa Isla Sison na bestadong shabu tiangge sa Naga sabi pa ni Suratos Sinda envuelto sa pag gamit asin pagtulak kan droga mientras na kadakli sa saindang arog kan mga Comprado nagkapera nang veces naarestar asin may pendiente na nin caso sa ilegal na droga An caso sa pagbalga sa Acta Republica iyo an saindang inaatubang na caso sagcod na directa nang sangatan nin caso kan PNP Naga An mga apprehending officer iyo sinda SPO Ruben Antonio PO Raul Salonga Bongon PO Norberto Ruz Genova asin PO Romeo Ranara mga civilian na hali sa oficina kan PSO sinda Rodito Francisco Jayvee Banaag asin Hermie Bin b CSur tinuwadan na kan PDEA b AN Philippine Drug Enforcement Agency PDEA sa Camarines Sur na may oficina sa atubangan mismo kan natad kan PNP Naga an mayo nang serve sa ngonian huli ta haloy nang sarado na dating kulang an saindang personajes alagad sa ngonian entero nang mayong naglalaog sa oficina An PNP Naga na suhay man sa PDEA sinabi ni OIC Chief of Police P Supt pd pd Benjamin Suratos na kan siya mag asumir sa policia kan Ciudad nin Naga kan enot na semana kan Noviembre dai niya naheling na nagbukas an sinambit na oficina Igwang directiva na an miembros kan PNP na yaon sa PDEA dapat mag firma sa sarong waiver kun sinda mapadagos na miembro kan PDEA o sa PNP asin sagcod na sana sa Junio an saindang plaso na magdecicion An campo crame mapasunod na kan pagbawi kan miembros kan PNP na destino sa PDEA nganing gamiton an fuersa contra sa mga criminalidad asin sa campania sa insurgencia Kun iimplementar si PNP Chief director General Oscar Calderon an pag recall por ciento kan mga miembros kan PDEA an mawawara o personajes na destino sa manlaen laen na rehiyon kabali an Manila Si P Chief Inspector Nelson del Socorro dating jefe kan PDEA sa Camarines na componido sana sinda nin tulong miembros an dai naman naglalaog mientras na yaon na sa Ciudad nin Legazpi asin dai man nagwalat nin coordinacion sa PNP Naga kun siisay an nagribay sa saiya An Ciudad nin Naga na may halangkaw nin caso sa ilegal na droga alagad an PDEA na iyo an may mayor na obligacion an campania contra sa droga an dagos nang pinabayaan Pigpaliwanag man ni Suratos na sa PNP Naga iyo an naghihiro sa campania contra sa sinambit na ilegal na actividad mientras na sinda deputized man sa campania sa droga An PDEA piglalaoman na makulang an saindang personajes efecto sa Julio oras na bawion na kan PNP an mga police detail sa agenciang ini Dawa mayo na kan mga elementos kan PDEA sa Ciudad nin Naga alagad kan Marzo ng udto an PNP Naga SWAT team asin an Public Safety Office PSO kan City Hall nagconducir nin pananakyada sa shabu tiangge sa Isla Sison Peñafrancia Ave na siyam an mga nagkadarakop acto na nag gagamit kan shabu An sinambit na lugar bantugan na tataghan kan ilegal na droga sa laog kan ciudad na sagcod sa ngonian dai ma ubos ubos an mga nagkakadarakop particularmente an nagkaduwa sagcod sa tulong familia an bestado na drug pusher asin nag gagamit kan ilegal na droga Si alcalde Jesse M Robredo nagsabi na an sinambit na operacion enot pinaabot sa saiyang oficina sagcod na nag gibo nin operacion nganing magkadarakop an mga envuelto sa droga Sinda tulos man pigpa abotan nin comendacion kan alcalde b Brgy capitanes tanods cacasohan kun dai mabaklas kan mga illegal posters b i b DILG nagpaluwas Memo Circular b i MAATUBANG nin caso administrativo an mga oficiales de barangay asin mga tanod kun magpalyar sa pag implementar kan Memorandum Circular No na pig isyu ni DILG Secretary Ronaldo V Puno kan Marzo ngonian na taon An sinambit na Memo Circular iyo an Comelec en banc Resolution No na pig promulgar kan Febrero na pig deputized an oficiales de barangay asin barangay tanods sa gabos na ciudades asin municipalidades sa pagbaklas kan mga illegal campaign materials Si City Director Fatima M Penino kan DILG sa Ciudad nin Naga nagconfirmar sa Bicol Mail na nakarecibe na sinda kan copia kan memorandum circular asin sa miting kan mga barangay secretary kasuodmang hapon pigparecibe na kan saiyang oficina an memorandum nganing estrictong iimplementar kan mga oficiales de barangay An Liga ng mga Barangay sa Ciudad nin Naga sa pamamayo ni Liga President Jose Maria Mercado mayo pa nin panindugan kun saindang iimplementar huli ta an City Legal Officer kan City Hall an dai uyon sa resolucion kan Comelec Sa entrevista ki Abogado Nelson Legacion City Legal Officer kan ciudad sinabi kaini sa Bicol Mail na mabalga sa Seccion kan Omnibus Election Code an pag deputized sa mga oficiales de barangay asin tanods huli ta pigtawan sinda nin poder na arestaron an mga nag cacampania sa paagi kan pagbugtak nin mga campaign materials kan candidato Kabali sa mga trabajo ninda sa barangay sa gigibohon na eleccion iyo an mga minasunod Baklason an mga campaign propaganda materials na binugtak sa mga pampublikong lugar na luwas sa common poster area Baklason an mga illegal campaign materials na dawa sain na sana pig displayed Mag gibo nin mga accomplishment report sa saindang campania contra sa mga ilegal na posters asin Dapat mag monitor asin bantayan an mga persona na nagbubugtak asin nag didistribuir kan sinambit na unlawful election paraphernalia asin arestaron an siisay man madadakop nin in flagrante delicto Alagad an Provincial Office kan Comelec sa Camarines Sur nganing dai mapasala kan implementacion kan Comelec resolution saindang pig papaatendir sa mga seminar an mga oficiales na envuelto digdi Si Alex Marpuri oficial na parapahayag kan Comelec sa provincia nagsabi na envez kan pag arestar susog sa resolucion koanon na sana an mga evidencia pangaran kan persona na nadakop sa acto asin sangatan nin caso huli ta ini sarong election offense Madakul an mga mapadurokot nin mga campaign materials pakatapos sana kan pag plantiar nin certifico de candidatura kan mga candidato local sa Marzo Ini ngonian an pig aabangan kan Comelec asin DILG kaya ngani pig deputized na an mga oficiales de barangay huli ta cada eleccion dai na nasusunod an Fair Election Act kan mga candidato local asin nacional b DepEd dai tubod na kulang an mga paratukdo sa Bicol b i b Kadakli kan paratukdo nakasuksok sa mga central school b i Ciudad nin Legaspi Kun an kadakli sa mga escuelas publica sa rehiyon cenco an reclamo iyo an kakulangan nin mga paratukdo alagad sa ginibong pagsiasat kan Department of Education DepEd Bicol an problema iyo an dai napapa tamang deployment process na naka concentrar sana an halangkaw na numero kan paratukdo sa mga central school sabi sa Bicol Mail ni Director Celedonio Layon Jr Sobra sobra sa mga central school igwang paratukdo na naka destino sa canteen asin iba pang division na mayo na nin teaching load sabi pa kan director An afectado digdi si mga escuelahan sa barangay na sagcod sa ngonian dai pa natatawan nin atencion kan problema sa paratukdo Dai sinda basta mahali sa puesto na mayong teaching load mientras na protejido kan Magna Carta for Public Teacher An DepEd puedi sanang magbalasa kan personajes o paratukdo kun mawot na magpa destino sa ibang lugar si nag aatubang nin penalidad asin an inaapod na exigency of the service Kun dakul na paratukdo an tatamaan kan provicion na ini sinda pueding idestino sa mga escuelas publica sa barangay An agencia dai man basta maka nombra nin dugang na paratukdo huli ta mag defefende sa fondo kan oficina rehiyonal Sa ngonian an anom na provincias kan kabikolan igwang total na na paratukdo sa elementaria asin segundaria asin million na estudiantes base sa record kan nagtalikod na school year Piglalaoman na malangkaw an numero nin mga estudiantes sa escuelas publica sa burokasan nin clase sa bulan nin Junio si problema sa kakulangan nin classroom iyo man giraray asin an solucion digdi gibohon nin asta sa ng estudiantes cada classroom An ideal na tamang estudiantes sa classroom dapat sana alagad huli sa kakulangan nin cuarto puedi pang isagad kan DepEd asta sa Nganing maako an gabos na pobreng estudiantes an solucion kan agencia iyo an inaapod na double ship boot sabihon sarong clase pagka aga asin saro naman na clase pagkahapon Sa destroso kan nakaaging Bagyong Dante sa Bicol kadakli si mga na afectaran si hinagop na mga classroom kan nangyaring landslide sa Bgry Hubo Magallanes Sorsogon Afuera pa kaini igwang dikit na mga destroso sa Ciudades kan Legaspi asin Ligao Sorsogon Masbate asin Catanduanes Daing gayo nadakul si destroso mientras na maluya man si duros kan bagyo envez kadakli mga tubig baha Mientras tanto sa masunod na semana pigtalaan na an Brigada Eskwela asin ini makakatabang nganing maisulit si mga nadestrosong escuelahan b OPAB hagad mag accion na sa isyu kan refo project b i Ombudsman may pugol na nin executive report kan MSC i Yaon na sa lamesa ni Tomasito Monzon kan Office of the Presidential Assistant of Bicol OPAB an decicion kun ano an magiging accion sa mga halangkaw na oficial kan DENR Bicol na envuelto sa anomalosong implementacion kan Php milliones na reforestation project sa Brgy Lupi Tinambac Camarines Sur An naabalang executive report kan Multisectoral Committee for Project Monitoring and Evaluation MSC pigsumiter na sa oficina kan OPAB asin kabali sa pigpadarahan nin copia iyo si Provincial Prosecutor Agapito Rosales Resident Ombudsman kan Camarines Sur na nag iinvestigar kan controvercia sa refo project Si Monzon Project Manager kan Bicol River Basin Watershed Management Project piglalaoman kan MSC an accion sa pigsumiter nindang report bilang taohan kan Malacañang sa Bicol An Resident Ombudsman decidido na pasimbagon sa caso si DENR Regional Executive Director Joselin Marcus Fragada na padagos nag dudulag na mag atubang sa oficina ni Rosales asin dai nagsusumiter kan mga hinahagad na documentos sa mga reclamo sa implementacion kan proyecto bako lang sa Tinambac CSur envez sa iba pang municipio kan provinciang ini An report kan MSC asin mga affidavit kan miembros kan Mount Isarog Guardians MIGS kabali sa papasikadan kan investigacion kan Resident Ombudsman Maging an oficina rehiyonal kan Commission on Audit sa Bicol matapos magluwas sa Bicol Mail asin sa nagkaperang estaciones nin radyo an isyu sa proyecto kan DENR Bicol nagcoconducir na kan saindang pag audit An MSC na pinamamayohan ni Fortunato Mendoza dapat nakasumiter na kan saindang executive report kan huring semana kan bulan nin Abril alagad naabala mientras na pighahalat si aseguracion ni Fragada na itatao na si project contract asin iba pang documentos kan proyecto dai man nangyari apesar na an pangako ginibo sa sarong dialog kan Abril sa Ateneo de Naga University SA RESULTADOS KAN MSC An monitoring team dai pigtawan kan DENR kan mga pighahagad na documentos huli kan pinapangalad mientras na ini an pueding basehan sa pagsangat nin caso contra sa sainda Ika duwa saindang napag araman na mayong coordinacion entre kan implementing agency an contractor asin an LGUs sa Barangay asin maging sa Protected Areas Management Board Ini naprovaran sa mga affidavit kan mga miembros kan MIGS volunter group na nag poprotehir kan Mt Isarog Natural Park Ika tulo igwang nadiscobre na an project area si kaparejong proyecto na pig implementar kan kan CARE Philippines asin kan United Nations Development Program Sa testimonia kan MIGS pigkakarkulo na ng hectaria sana an sakop kan refo project asin an mil na seedlings na pigtanum base sa enot na mga report bakong makatubod tubod na notaran na sala sa sukol an pagtanum nagtanum sa privadong lote asin nagluluwas na mayong magkakanigong plano asin dai aram kan PAMB antes pig award an contrata MGA AFFIDAVIT KAN MIGS VS DENR Sa firmadong affidavit ni Priscilla Gamora sinabi ako dating tesurero kan Lupi Biodiversity consergation and development association Inc sa sakuyang pagkaaram an pigtatanuman ngonian kan BURDFI iyo man sana an dating reforested area na proyecto kan UNDP asin CARE Philippines na may hectaria asin hectaria sa sakuyang pagkaaram asin sa mga naheling ko mayo naman lugar na dapat tanuman an BURDFI ta an area reforested na kan UNDP asin CARE sa naaraman ko may hectaria na natanuman an BRDFI na nasa luwas nin dating UNDP CARE projects Sa affidavit ni Jesus Natividad y Pielago brgy kgd kan Lupi Tinambac Kan Febrero pigsabihan kami kan municipio na magconducir nin survey o pagsukol kan lugar na natanuman kan BURDFI sa sarong lugar sa samuyang pagsukol naka estimate kami na may hectaria an natanuman ninda Sa pigsabi sa sarong report sa municipio na natanuman na nin may seedlings an hectaria sa Lupi ini dai totoo sa sakuyang pagkaaram asin pagtubod base sa mga naheheling ko An Bicol Upland Resource Development Foundation Inc BURDFI iyo an contractor kan DENR sa refo project sa sinambit na barangay Kabali pa sa nagfirma sa affidavit sa cuestionableng proyecto contra sa DENR iyo sinda Angel Sending asin Romeo Apolinario parejong may agom asin taga Brgy Lupi An sinambit na mga affidavit notariado ni Abogado Carlo Villanueva Jr Sinda Edwin Sierra Felix Robles Floridel Buenagua Celso Patagan Pacita Azuela Alfredo Cea asin Rolando Sabater mga miembro kan MIGS nagfirma sa joint affidavit sa may anomaliyang proyecto Sa enot na report kan DENR sa oficina ni Alcalde Ruel Velardo sinabi na por ciento tapos an proyecto na iyo si naging controvercia sagcod na naghiro an MSC i b SA MAABOT NA PEÑAFRANCIA FIESTA b i Military parade gigibohon na antes kan traslacion procession Civic parade kadamay An pigdadayong military street parade competition sa Ciudad nin Naga sa cada besperas kan Peñafrancia fiesta na pigdadalan kan rinibong visitantes kan ciudad isisibog na an aldaw envez sa besperas na kan traslacion procession Ini pigtutulod kan simbahan nganing dai na madisturbo an pagcelebrar kan ika na devocion ki Nuestra Señora de Peñafrancia asin nakatutok na marhay an devocion sa panahon kan traslacion asin fluvial procession Si Consejal Jose Tuason chairman kan committee on military street parade kan City Hall nagpahayag sa entrevista kan Bicol Mail na an planong ini propuesto kan simbahan sa inicial na pag oorolay ninda Fr pd pd Garry Adversario representante kan Archidiocesis nin Caceres Kun ma aprovaran an military parade sa maabot na Peñafrancia fiesta gigibohon sa Septiembre sarong aldaw antes kan traslacion procession Sa pagtubod kan consejal sinabi kaini mayong tanto mayo nin maraot kun ini an consensus sa kasundoan kan simbahan LGU asin civic group Ok lang mayo nin cuestion Sa lado kan mga commandant kan manlaen laen escuelahan sa mga ciudades asin provincias kan kabikolan masunod sinda parte kan disciplina militar kun ini an mandato kan higher command masunod sinda sabi pa ni Tuason An sinambit na actividad tradicional nang ginigibo kaya dificil na mahali sa fiesta mala ngani inaabot na nin maghapon an parada An ibang sector pueding mabigla kun iimplementar ini ngonian na taon mientras huli ta kina ugalian ninda na navisita sa ciudad afuera kan devocion ki Ina kabali na sa saindang tuyo iyo an pagdalagan kan manlaen laen na actividades sa Naga An comite entre kan LGU asin simbahan nagpapadagos pa kan orolay sa pagpatama kan mga actividades kan ciudad na dai makaka afectar sa devocion ki Ina sabi ninda Bise Alcalde Gabby Bordado asin Msgr pd pd Romulo Vergara Rector kan Peñafrancia Basilica Minore An final say sa pagbago kan petsa sa mga actividades yaon man giraray ki Arsobispo Leonardo Legaspi asin Alcalde Jess Robredo FEDERACION NIN MGA PMT COMMANDANT DAI CONTRA Sa entrevista kan BM ki Vic Avila pamayo kan Bicol Federation of Active and Reserve PMT Commandant and Instructor dai sinda macontra kun ano an magiging decicion o kasundoan kan local na gobierno asin kan simbahan Kun saen bagay Ok lang An mga participantes hali sa mga escuelahan kan anom na provincias asin ciudades kan Bicol dai man nag iina envez nagdadakul an nagpapahayag kan saindang intencion na magbali sa military street parade competition Kan nagtalikod na taon maabot na sa na mga contingent an nagparticipar asin sa bilang pokumas ominus diez mil na estudiantes CIVIC PARADE MAGING IBA PANG ACTIVIDADES MAKAKADAMAY Sa kaparejong orolay kabali sa pueding ma afectaran na isibog na antes kan traslacion procession iyo an civic parade na dating an programa cada aldaw nin Juevez asin an final selection kan Miss Bicolandia i b SA LABOR DAY b i Mga militanteng trabajadores sa Bicol malansar protest actions Sa pag comemorar kan kaaldawan nin trabajadores an Kilusang Mayo Uno KMU asin mga militanteng grupo nin mga trabajador sa Bicol malansar nin mga protest actions sa Ciudades kan Naga Legaspi asin iba pang provincias kan kabikolan sa pangapodan sa gobierno nacional na aprovaran na an legislated wage increase na P Afuera kan pighahagad na aprovaran na an legislated wage increase saindang pigtutulod an tax relief sa mga nagrerecibing hababang sueldo na perang taon nang pig papangako kan gobierno alagad dai man narerealisar Si Jariz Beda lider kan Bayan Muna sa Camarines Sur nagsabi na papangenotan kan KMU an mga protest action mientras nakatalaan na mag abot sa Ciudad nin Naga an lider nacional kan KMU na dai paman pigngaranan An rally sa Bicol kasabay man kan iba pang hiro protesta kan mga militanteng trabajadores sa Metro Manila asin nagkapera pang rehiyon na activo an grupo sa pakikipag laban kan saindang deretso Sa Camp Semion Ola kan Bicol PNP sa Ciudad nin Legaspi sa pamamayo ni OIC Regional Director Roberto Bondoc nag alerto kan saiyang taohan sa anom na provincias kan kabikolan nganing magmantenir kan pace order sa mga protest actions An Pl na across the board salary increase enot nang nakalusot sa Bicameral Conference Committee sa Congreso alagad nadiskaril kan magcontra an federacion nin mga employers sa Manila na pigsuportaran ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo Si Clarito Batac lider kan Pinag isang Manggagawa sa Kooperativa ng koryente sa Bicol nagsabi na saindang suportado an legislated wage increase huli ta enot na nganing na aprovaran Sorsogon asin Catanduanes sa Mayo l Si Jose Dizon representante kan labor sector sa RTWPB nagsabi na saindang pigkasurondoan na dapat antes matapos an bulan na presente naka aprovar na sinda kan bagong wage order Saiyang pig proponer an pesos na salary increase alagad kun sa mga consultacion igwa pang ibang propuesto iyan pueding pag orolayan defende sa magiging decicion kan labor sector sabi pa ni Dizon Ipinahayag na an business sector na pig rerepresentaran ninda Edgar Navarosa asin Marcelo Tan parejong suportado na an wage increase alagad dai paman nagsabi kun saindang uuyonan an P na dugang na sueldo Antes kan mga consultacion magkaka igwa muna nin board meeting sa Mayo sa Ciudad nin Legaspi nganing finalisaron an mga lugar kan mga nakatalaan na consultacion An junta nagpasar nin resolucion na naghuhurot sa National Wages and Productivity Commission na tugotan na sinda na magconducir nin consultacion asin mag aprovar nin wage increase dawa dai pa na sarong taon an Wage Order No l na mapaso sa Octubre Sinabi ni Dizon susog sa reglamento sa laog nin sarong taon matapos aprovaran kan junta an wage increase dai kinakaipuhan na magpasar tulos nin panibagong wage increase sa laog nin sarong taon ini nganing maging valido an saindang aaprovaran na bagong wage order An presenting minimum na sueldo sa privadong sector sa Bicol nagcacantidad na nin pesos An dugang na sueldo pigmamanda na kan Malacanang huli kan padagos na paglangkaw kan mga mayor na producto sa mercado kabali na an bagas asin producto nin petrolio b Emenzo hinagad maging jefe kan policia sa Naga b PIGHAHAGAD na ngonian ni Alcalde Jesse M Robredo ki Police Director General Avelino Razon Jr jefe kan Philippine National Police an pagnombra ki P Sr pd pd Supt pd pd Edwin Jose Garcia Nemenzo bilang full fledge chief of police kan Naga City PNP Sa saiyang surat sa Camp Crame sinabi ni Robredo ki Razon na magkakanigong itao ki Nemenzo ang posisyon na hefe kan policia pagkatapos na maipaheling kaini na epektibo an campania kan lokal na policia laban sa criminalidad Base sa records kan policia nagbaba an insidente nin krimen sa lindong kan turno ni Nemenzo an namamayo kan policia ngonian bilang officer in charge Sinabi pa sa surat ni Robredo na igwang fetchang Mayo ngonian na taon na naging marhay pang namomoon si Nemenzo sa mga personajes kan policia sa ngaran nin pagdisiplina asin pagpasakat kan morale kan saiyang mga pagiriba Segun ki Robredo an mga ginigibong ini kan officer in charge rason tanganing magbuwelta an tiwala asin confianza kan mga constituentes sa PNP maging marhay an paz y orden asin relacion sa tahaw kan policia asin mga residentes Sa kaparehong surat ipinahayag ni Alcalde Robredo an saiyang kamunduan sa ibang opisyales na pigrerekomendar kan provincial police office na dae nagsusunod sa proseso kan ciudad sa pagpili nin magiging hefe kan PNP sa Naga huli ta dai sinda minaabot sa ipinagtalaan na aldaw kan saindang pagatubang sa peace and order council kan tanganing ipresentar an saindang mga sadiri asin an saindang mga plano en casong maging jefe kan policia Resulta kaini segun sa alcalde dai nagkaigwa nin pagkakataon an ciudad na dangogon an apat sa limang candidato solamente si Nemenzo sana an nagabot asin nagpresentar kan saiyang mga plano Causa kaini an pagkakaatraso kan lokal na gobyerno tanganing makapagdesicion kun siisay an pipilion sa mga rekomendado Sinabi pa ni Robredo na huli kan pag endorsar kan provincial police office nin mga candidatos na takot isumitir an saindang sadiri asin an saindang mga plano sa mga oficiales kan ciudad napapasipara kan provincial director an importancia asin kahagadan kan RA na nagtatao sa alcalde nin poder na pillion an pinakamarhay na candidato sa pagka jefe kan policia Mientras tanto apesar kan angat kan mga oficiales local na dapat ipaontok kan jefe kan Naga PNP an ilegal na sugal na jueteng alagad sagcod sana sa pangako ni Nemenzo na sa laog nin oras kayang ipapundo an ilegal na sugal sa saiyang area of responsibility JBN b LGUs makakarecibi na kan dugang na IRA Gob L Ray b i b P B pigcierto na ni GMA b i Pili Camarines Sur An piglalangkag kan mga LGUs na kakulangan nindang dapat macobrang internal revenue allotment IRA para sa taon asta sa dai mahahaloy ini sainda nang marerecibi gikan sa Department of Budget and Management DBM Si Gobernador L Ray Villafuerte kan Camarines Sur asin pamayo nacional kan League of Provinces of the Philippines LPP nagconfirmar na kaini sa mga oficiales local kan provincia matapos makipag hampangan sa Liga si Presidente Gloria Macapagal Arroyo na nag informar na preparado na an P billiones na IRA para sa mga LGUs na dai naitao kan mga taon asin huli ta re enacted si prosupuesto nacional kan magpalyar na dai maaprovaran kan Congreso An gobierno provincial kan Camarines Sur igwa pang cobrahon na asta milliones pesos mientras na sa mga municipio mag dedefende kan saindang categoria An fondo dakulang bagay sa ano man na proyecto na iimplementar kan Capitolio Provincial maging kan mga LGUs kabali na an para sa basic services sa constituentes kan barangay Sa Camaligan Camarines Sur sinabi ni Alcalde Rolando Eduardo na kun sainda nang marecibe an piglalangkag na IRA kabali sa makiki nabang iyo an mga empleado kan municipio sa pag implementar kan diez por cientong dugang na sueldo na ma efecto sa Julio ngonian na taon Napag araman na an ibang mga LGU naglalaom kan dugang na IRA mientras na saindang ipapasunod an diez por cientong salary increase sa bulan nin Julio An saindang dahilan na halaton an IRA huli ta sa saindang aprovadong annual budget dai kabali an dugang na sueldo sa saindang mga empleados An DBM igwa nang pinaluwas na memorandum circular sa pag implementar kan dugang na sueldo An LPP dai nadificilan na hagadon ki Presidente Arroyo an dugang na IRA huli ta kan panahon kan controvercial na isyu sa ZTE deal sa mga pagbuyagyag ni Jun Losada sa senate inquiry kan suroholan sa sinambit na transaccion sagcod na pighuhurot na magtagbang sa puesto sa Malacanang si GMA an Liga nagpasar nin resolucion na saindang pusog na pigsusuportaran si GMA mientras dai man nakaka presentar nin documentadong evidencia si Lozada An resolucion pinasar sa general assembly kan LPP kan Pebrero na ginibo sa Villa del Rey Capitol Complex Cadlan Pili Camarines Sur Naging juespe de honor sa sinambit na asemblia iyo mismo si Presidente Arroyo b Casureco III pinapadalagan kan ng managers b Ciudad nin Iriga An Camarines Sur III Electric Cooperative Casureco III Inc pinapadalagan na nin duwang managers matapos sana kan pinakahuring district election sa mga miembros kan junta directiva kan Mayo Sinda General Manager Pedro Pestrado asin si OIC General Manager Joel Sergio iyo ngonian an nagpapadalagan kan cooperatva alagad an casong ini dai man nakatabang sa manijamiento envez controvercia kun siisay an dapat reconosiron kan mga empleados Nangyari an pagka igwa nin duwang managers kan magpasar an nin resolucion kan Mayo an junta directiva sa pamamayo ni Board President Ronald Felix Alfelor na nagsususpendi ki GM Prestado asin pigdesignar si Sergio bilang OIC GM Alagad si Prestado nagsayumang reconosiron an resolucion kan junta directiva envez nagpahayag sa prensa na siya magpapadagos sa puesto huli ta cuestionable an accion contra sa saiya Sinabi kan GM na an bagong miembros kan junta directiva na nang gana pa sana sa natatapos palang na mga district election kan Abril asin Mayo dawa na ngani nagsumpa na sa puesto alagad dai pa sinda dapat mag asumir sa puesto huli ta kinakaipuhan pang mag agi sa cooperative management seminar na pigmamando susog sa resolucion No serye kan kan ERC Dai pa sinda qualified de facto pa sinda kinakaipuhan mag agi muna sa seminar base sa pigmamando sa resolucion kan ERC sabi pa ni Prestado An Casureco III may siyam na miembros kan junta directiva asin an anom kaini si bagong na elihir na mga director alagad pig aacusaran kan sinuspending GM na taohan ni Congresista Felix Alfelor Jr asin may motivo political an lakdang contra sa saiya Huli kaini mayoria sa mga miembros bestadong kaalyado kan poderosong politico sa Rinconada area mientras na an board president na si Ronald Felix Alfelor tugang ni Alcaldesa Madel Alfelor Gazmen An rasones man kan grupo kan board president na si Prestado nag aatubang nin caso administrativo na pendiente sa National Electrification Administration kaya dapat magpasa irarum siya sa preventive suspension Napag araman sa pag apod sa telepono kan Bicol Mail kasuodmang hapon sa oficina kan Casureco III na an ginibo muna kan GM nag vacacion sa oficina asin an walat na mensaje na siya pa an general manager Si Sergio padagos naman na nagfufuncionar an saiyang trabajo bilang OIC GM alagad ini pigcucuestion ni Prestado Pig acusar kan sinuspending GM na an mga Alfelor may dakulang morosidad sa electric bill maging an City Hall dai nakakabayad kan saindang obligacion sa cooperativa kaya mawot nindang ma controlan an manijamiento Sa lado ni Congresista Alfelor saiyang pinapahimotikan an sahot kan suspendidong GM huli ta mga empleados man sana an nag sangat nin caso sa saiya na pendiente sa NEA Nagtutubod an diputado na mis management an pagpadalagan kan cooperativa mala ngani dai nakakabayad kan mga morosidad sa Napocor Mientras tanto si dating board president Domingo Yu kan Casureco II nagpahayag na dai naman kaipuhan an pigsasabing rekisitos na mag seminar an mga director nganing macalificar sa pag asumir sa puesto Segun saiya haloy na siya naging director sa Casureco II dai na ngani siya naka atendir sa pig oobligar na seminar huli ta gastos sana ini kan manijamiento alagad reconosido siya bilang miembro kan junta i b PAGCELEBRAR KAN LABOR DAY b i b Protesta pinalibotan kan intelligence group b i b Mga raliyista binagat kan militar b i NASIRIPAN si nagkaperang miembros kan intelligence group kan militar sa Ciudad nin Naga kan gibohon si pag marcha kan mga obreros na pinangenotan kan KMU asin iba pang mga militanteng grupo sa pag observar kan kaaldawan nin mga obreros kan Mayo Kan nakatiripon na si mga raliyista nag alerto sa Plaza Quezon si Jariz Vida lider kan Bayan Muna nagpatanid sa mga participantes na dai mag surowayan an grupo nganing makalikay an arin man sa sainda na mawara mientras na may nakapalibot na naka civilian na awtoridad Sa sinambit na rally kabali pa sa natuyawan iyo an dai nareresolveran na mga incidente nin extra judicial killings sa kabikolan na sobra na sa sanggatos an mga victima asin ini pigsasahot sa establisimiento militar Naging matuninong si pag marcha sa mga mayor na calle kan centro kan ciudad sagcod na ginibo an rally sa Plaza Quezon alagad si delegacion na hali sa premir distrito binagat kan mga soldados kan gobierno sa Sipocot Camarines Sur Sobra sa tres mil si nagparticipar gikan sa apat na distrito kan Camarines Sur narisa na afuera kan kahagadan sa administracion ni GMA na aprovaran na an P na legislative wage increase an pag campania na kan grupo sa saindang mga pig iindorsar na party list asin walong candidatong senador na kadakli hali sa lineada kan Genuine Opposition Si Jaris Vida lider kan Bayan Muna sa Camarines Sur nagcondenar kan ginibo kan miembros kan Philippine Army sa pag bagat kan grupo nin mga paraoma asin trabajadores na haling Lupi asin Sipocot asin inulang na pagabantehon pasiring sa Naga na iyo an centro kan rally Kan celebracion kan Labor Day an PNP Camarines Sur nasa red alert Dawa na ngani pig provaran na sabotajihon kan militar alagad kadakul man giraray si naka atendir hali sa apat na distrito sabi pa kan lider kan Bayan Muna Namumundo an trabajadores huli ta mayong mensaje si GMA sa ano man pag implementar kan wage increase sa privadong sector mientras na pig pugol an pag aprovar sa congreso kan P na legislative wage increase Kasabay kan ginibong rally an mga lider kan militante saindang pig indorsar an mga candidatong senador kan GO na kinababalihan ninda Loren Legarda Manny Villar Alan Peter Cayetano Chiz Escudero Koko Pimentel sa TU si Joker Arroyo asin si Ralp Recto asin Kiko Pangilinan b Dai nang brownout poon sa Mayo Transco b i b Anom na tore bagsak dawa mayong bagyo b i AN National Transmission Corporation Transco nagcierto na ibabalik na an normal na bulos kan corriente sa Bicol sa Mayo duwang aldaw antes kan eleccion sa Mayo alagad dai pa matatapos an rehabilitacion kan anom na nagbaragsak na tore afuera kan natatada pang nadestroso kan bagyong Milenyo asin Reming Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo igwa nang directiva sa Transco na parikason na an rehabilitacion kan mga linea kan corriente huli ta nagrarani na an eleccion Si Arthur Aguilar Presidente asin Chief Executive Officer kan Transco asin iba pang oficiales kaini nag atubang sa miembros kan prensa sa Ciudad nin Naga kan Lunes na banggi asin saindang pigpaliwanag an causa kan nangyayaring rotating brownout Maabot sa na mga tore kan Bagyong Milenyo asin ng tore an pinabagsak kan Bagyong Reming kaya an peligro sa problema sa brownout dawa pakatapos kan eleccion dai pa mahahali sagcod na pueding aboton naman nin panibagong bagyo ngonian na taon mientras na dai pa matapos tapos an rehabilitacion huli ta dificil pa an transportacion pasakat sa bukid Enot na naging causa kan mga brownout iyo an incidente kan Mayo kan magka igwa nin problema an Tower na iyo Y Clevis na naputol sagcod kan Mayo asin nagsunod an anom pang mga tore an nagkaturomba An Tower iyo an Naga Tayabas KV Line na nagsusupply nin corriente sa Camarines Sur asin ngonian palyado pa kaya ngani pig iimplementar an rotating brownout na kun haen duwang oras an pagpalsok kan bulos nin corriente na tulong veces cada aldaw na dai pigsasarabay an mga cooperativa nin corriente sa Bicol Binasol kan presidente CEO kan Transco an mga parahabon nin batbat kan tore na iyo an dahilan kan surunodan na pag bagsak kan anom na tore dawa mayo nin supertyphoon Maabot na sa P billiones an destroso huli kan calamidad asin causa pa kan mga parahabon nin batbat Nakadugang pa sa pagkulang kulang nin supply nin corriente huli ta naglangkaw pa an consumo nin corriente ngonian nin tag init na nag aabot na sa megawatts Nagkokoa nin dugang na supply nin corriente sa Bacman Manito asin sa Tiwi Geothermal Plant Ngonian na aldaw si dating tulong veces na brown out cada aldaw sa laog nin duwang oras mahuros na sana sa duwa sagcod na maging normal an dalagan kan corriente sa Mayo Sa sinambit na press conference nag asegurar an Transco na regular mapadara kan anuncio kan mga brownout sa mga estaciones nin radyo asin television Mientras tanto nag apelar an Transco sa mga residentes kan mga barangay na magtabang na mareparo asin mabantayan an mga tore sa saindang lugar na pighaharabon an mga batbat na iyo an causa kan mga pagkatumba kan tore asin iyo an dahilan kan mga pagkawara kan servicio nin corriente b PNP Naga sinisikwal na kan OIC RD PD b i b Nagpapagamit sa politico RObredo b i MATAPOS na naging matuninong si eleccion kan Mayo sa Ciudad nin Naga alagad na alarma an mga taga City Hall kan napalibotan nin mga miembros kan Regional Mobile Group RMG apesar na mayo man nin kahagadan an Comelec asin PNP Naga na kaipuhan an dagmang na mga awtoridad mientras na ginigibo an pag bilang kan election returns kan City Board of Canvassers sa session hall kan Sanggunian Panlungsod Dai na pig rerespeto ni Prov l Director Sr pd pd Supt pd pd Romeo Mapalo OIC Reg l Director Sr pd pd Supt pd pd Agnanayon Balligi Tira sinda nakakalangkaw na oficial envez an saindang pig susunod iyo an pagpagamit sa politico sa Camarines Sur na dai naman pig ngaranan sabi pa kan sarong oficial kan policia digdi na habo na magpasambit kan pangaran Si Abogado Maico Julia Jr Election Registrar kan Ciudad nin Naga asin maging si OIC Chief of Police P Supt pd pd Benjamin Suratos parejong nagpahayag na dai man sinda naghagad nin police assistance sa PNP Bicol Kan kaolayon ni retiradong Col Benjamin Navarro asin dating jefe de policia kan PNP Naga si P Sr pd pd Inspector Johnny Capalos an namamayo kan sobra sa na miembros kan RMG pigpahayag na sinda pig dispatsar ni OIC Regional Director Tira sa kahagadan ni Camarines Sur PNP Provincial Director Si Navarro Public Safety consultant kan City Hall nag cuestion sa grupo kan RMG huli ta mayo nin nangyayaring kariribokan sa City Hall asin sa Naga mientras na nagpapadagos an canvassing Sinabi ni Suratos na mayong coordinacion sa saiyang oficina an pigdispatsar na RMG Naghihinakit na an PNP Naga huli ta pati na an deployment kan mga miembros kan PNP hali sa Bicol PNP asin pagbugtak nin mga check point sa Naga mayo nang ginigibong coordinacion si Tira asin Mapalo Si Alcalde Jesse M Robredo nagtutuyaw sa liderato kan PNP sa Bicol sa pamamayo ni Tira asin ki Mapalo na nagpapagamit sa politico Tubod an mga oficiales local digdi na an orden kan pagdispatsar nin miembros kan RMG sugo kan politico sa Cam Sur Manga alas nin banggi kan Martes nag arabotan an RMG lunad sa x truck Sinabi ni Capalos na sinda pigsugo sana ni Tira na magmantenir kan pace orden sa City Hall apesar na mayo man nganing nangyayaring kariribokan na dai man ngani hinagad kan Comelec asin kan PNP Naga Si Gobernador L Ray Villafuerte kan Camarines Sur haloy nang pighahagad ki PNP Chief Director General Oscar Calderon na ribayan na sa puesto si Mapalo antes pa kan eleccion huli kan envuelto sa partisan politics alagad mayong accion maging an oficina ni Comelec Chairman Benjamin Abalos Si Mapalo sa dai mahahaloy an maretiro na sa servicio ngonian na bulan nin Mayo kaya saiya sanang pighahalat an directiva inabot nin eleccion ban kaya ngani nagpadagos siya sa puesto huli ta mayo man nin relieved order i b SA OCTUBRE b i Comelec nag aandam na kan brgy SK election MATAPOS kan eleccion local asin nacional kan Mayo an Commission on Election Comelec sunod naman na pig aandam iyo an sabay na eleccion sa barangay asin Sanggunian kabataan sa Octubre An Acta Republica nagsusugo sa pagconducir nin sabay na eleccion kan SK asin oficiales de barangay asin ini narecibe na kan mga election officer antes pa kan pirilian kan Mayo Alagad an ibang mga oficiales kan Liga ng mga Barangay duda kun ipapadagos an sinambit na eleccion mientras na magdedefende naman sa congress kun ma enmienda kan RA na isibog an eleccion huli ta natatapos palang si local asin nacional na pirilian kun haen sa laog nin sarong taon magkaka igwang duwang veces na eleccion Si Alex Marpuri oficial na parapahayag kan Comelec Camarines Sur nagsabi na kun sinda an hahapoton dagos an sinambit na eleccion base sa sinambit na Acta Republica Sinabi ni Marpuri na saindang piglalaoman na an election guidelines sa barangay asin Sanggunian Kabataan piglalaoman na maabot sa mga oficina local hali sa saindang oficina central sa huring semana kan Julio An eleccion dapat ginibo kan nagtalikod na taon alagad pig enmiendahan an ley huli ta an pigtawan nin prioridad iyo an preparacion si eleccion kan Mayo Kabali sa mga actividad sa sinambit na eleccion na dias antes kan eleccion matalaan nin registracion kan mga calificadong votantes nganing maka participar sa pirilian sa Octubre sabi pa kan oficial na parapahayag kan Comelec Napag araman sa oficina regional kan Comelec na dai pa ninda aram kun igwa nin awad awad na fondo an gobierno para sa sinambit na eleccion huli ta natatapos palang si eleccion kan Mayo kaya ngani an ibang mga oficiales kan Liga nang mga Barangay dai pa nakaka cierto kun dagos an eleccion An eleccion sa barangay asin SK non partisan alagad dai man giraray nahihilom na may mga politico an nagbubugtak kan saindang sadiring candidato nganing makaseguro nin lider sa barangay para sa masunod naman na ehercicio political Mientras tanto si Liga President Domingo Briones kan Camarines Sur dai pa na declara kun siya macandidato giraray huli ta saro siya sa magiging staff ni Presidential son congressman election Diosdado Dato Arroyo sa congress b OIC RD Tira Mapalo pigcondenar kan NCPOC b i b Mga pang aabuso sa PNP Naga iinvestigaran kan Senado b i An Naga City Peace and Order Council NCPOC nag condenar sa nagretiro pa sanang Provincial Director kan Camarines Sur asin sa OIC Regional Director kan PNP Bicol sa isyu sa ilegal na pag arestar asin pagsahot na envuelto sa ilegal na droga an na miembros kan PNP Naga sagcod nang ilegal na pig detiner sa Camp Simeon Ola sa Ciudad nin Legaspi An resolucion ina provaran kan NCPOC sa ginibong regular na miting kan Mayo na pigpadrenohan ni Consejal Julian Lavadia Jr asin nakatalaan na magpadara nin copia sa Senate Committee on Public Order and Security nganing dagos nang hagadon na magcondicir nin senate hearing sa mga pang abuso kan halangkaw na official kan PNP na sinda OIC Regional Director Sr pd pd Supt pd pd Balligi Agnanayon Tira asin sa naretiro pa sanang Provincial Director Sr pd pd Supt pd pd Romeo Mapalo An NCPOC na componido nin manlaen laen na sectores bilog na nagsuporta sa resolucion sagcod na ina provaran sa besperas kan compleanyo ni Mapalo kan Mayo Mamundo man si Mapalo huli ta iyo pa an regalo sa saiyang compleanyo kasuodma alagad nagsayuma naman siya magpaluwas nin negativong comentario envez kun igwa man kan sinambit na resolucion contra sa sainda ni Tira deretso kan NCPOC mientras na an ginibo ninda sa na miembros kan PNP Naga pig conduciran nin investigacion sa mga report na envuelto sa ilegal na droga An nagretiro nang oficial kan PNP sinangatan nin casong illegal detention asin caso administrativo sa Ombudsman kan mga afectadong polis alagad sinabi ni Mapalo dai pa siya nakakarecibe kan copia kan reclamo Kabali sa mga pang aabuso na ginibo ninda Tira asin Mapalo iyo an mga ginigibong deployment kan mga miembros kan Regional Mobile Group na mayong coordinacion sa PNP Naga An afectadong polis kan PNP Naga nagrereclamo huli ta malinaw na victima sinda nin human rights violation kan mga oficial man sana kan PNP huli ta acusado sa ilegal na droga apesar na mayo man nganing oficial na reclamo asin ginibo ini duwang aldaw antes kan eleccion sa posibleng katuyuhan na mabawasan nin fuersa an ciudad sa panahon na gayo kan eleccion nganing ma justificaran an deployment kan RMG Sinda nakaluwas sana sa ilegal na pag detenir kan magsangat nin petition for habeas corpus sagcod na tinugotan kan RTC Branch sa ciudad nin Naga na nag susugo ki Tira asin Mapalo na butasan na an mga polis na ilegal na pig pull out sa Naga Duda an PNP Naga na nagpagamit sa sarong poderosong politico an nagretiro nang PD asin an OIC Regional Director alagad sinda na ngonian an naiipit huli ta nag aatubang nin caso criminal asin administrativo b Torres retirado na habo maghali sa DA b i Suportado pa ni Sec Panganiban i PILI Camarines Sur Kun masunod sa guidelines kan Civil Service Commission CSC an compulsary retirement kan oficial empleados kan gobierno puedeng ma extendir nin anom na bulan Alagad si Regional Executive Director Balagtas Torres kan Department of Agriculture DA sa Bicol nakatulo nang veces pinag extendir an saiyang servicio ni DA Secretary Domingo Panganiban Si Torres sa ika tulong veces napalawig pa an saiyang servicio sa gobierno asta sa Julio Apesar na matapos na kuta an ika duwa niyang extension sa puesto kan Abril Sa entrevista kan Bicol Mail sa paagi nin telepono ki Ms Catherine Pielago kan Legal Division kan CSC Bicol kun masunod sa guidelines kaipuhan sana an sarong anom na bulan na extension sa servicio sa gobierno kan maretiro na sa puesto Alagad sinabi kan CSC Legal Division sa Bicol kun igwang kahurotan sa oficina Central magdedefende na sa sainda kun kinakaipuhan na aprovaran Naging controvercial an enot na pag asumir ni Torres sa puesto kan Septiembre kan cuestionon ni dating OIC Director Hector Sales an saiyang mga papeles hali sa Malacañang asin kulang nin documentos hali sa central office kan CSC An natutuyawan na DA regional director dapat nagretiro kan Agosto pig extendir ni panganiban asta Febrero i Antes kan Febrero si assistant regional director Jose Dayao igwa nang napupugolan na Special Order na firmado ni Secretary Panganiban na pigdesignar bilang OIC Director ini sa recomendacion ni Torres Kan magbalik si Torres hali sa Manila nakakoa naman nin extension of service hali ki Panganiban Naglalaom na an mga oficiales asin empleados kan DA Bicol na si ika duwang extension of service dapat magpaso na kan Abril dai pa nacontento naghirit pa nin pagpalawig sa puesto abot sa Julio An DA Director dayupot ki Sec Panganiban huli ta dating ka clase sa U P Los Baños Mas lalong naging decidido siya na magtrabajo asin mapalawig sa oficina matapos makapuntos siya ki Sales kan ibasura kan Corte an pighahagad na temporary restraining order kan mag asumir ini sa puesto kan Septiembre Dai pig ondra kan corte an peticion ni Sales huli ta ano man na oras puede siyang ribayan mientras na OIC Director sana an kamugtakan kan saiyang puesto i b DepEd Bicol kulang na mga paratukdo b i b SA ERESCUALAHAN b CIUDAD nin Legaspi Pakatapos kan Palarong Pambansa an Department of Education DepEd Bicol nag aandam na kan panahon nin pagpalista kan mga estudiantes sa mga escuelas publica ngonian na maabot na school year sagcod na pig aandaman an paglangkaw kan pagpalista na magsakat sa LAYON milliones sa elementaria asin sa secondaria Malangkaw nin asta por ciento an mga nagpapalista alagad kulang nin na mga paratukdo asin nagpapadagos na kakulangan nin mga classroom nin sagcod sa sa anom na provincias kan kabikolan Ini an mga pahayag nin Director Celedonio L Layon Jr kan DepEd Bicol sa ginibong entrevista kan Bicol Mail kasuodmang hapon An solucion kan DepEd na si dating minimum na ng mga estudiantes sa cada classroom sinasagad nin asta Ini an paagi nganing an gabos na mga pobreng familia makapa adal kan saindang aki sa mga public school dawa na ngani kulang nin mga classroom asin paratukdo sabi pa ni Layon An mga school division Supt pd pd sa mga provincia an haloy nang naghahagad nin dagdag na paratukdo alagad dai man nasisimbagan kan saindang oficina central huli kan kakulangan nin fondo Dinagdag pa ni Layon na dai man siya uyon sa mga pahayag ni dating DepEd Secretary Florencio Butch Abad na por ciento kan mga nagtapos sa elementaria dai pa preparado sa pagclase sa high school Digdi sa region cienco nasa por ciento sana sa tahaw kan ginigibo na nindang pagpalangkaw kan calidad kan educacion sa mga escuelas publica Alagad inako kan pamayo kan DepEd na dakul an mga nagtapos sa elementaria asin segundaria an dai nakakabasang sulo Sa research kan panahon ni DepEd Secretary Abad naabot sa por ciento Dakula pa an por cientaje na nagtapos nin grade VI sa mga escuelas publica alagad an saindang competence level nasa grade IV Ngonian na school year an DepEd nasa ika tolo nang taon sa pag implementar kan High School asin Elementary Readiness Test An mga local na gobierno an nagtatabang na sa DepEd huli ta igwa man sindang sadiring pinapaluwas na fondo local sa mga paratukdo An problema dai man giraray na tatawan nin atencion padagos na nagkukulang nin mga paratukdo Mientras tanto sinabi pa ni Layon na antes kan burokasan nin clase sa Junio nakatalaan na magpaconducir sinda nin seminar sa mga paratukdo sa subject kan english math asin science An katuyohan kan oficina regional nganing mas mapatibay an saindang kaaraman sa pagtukdo sa sinambit na mga subject b Fekeng P bill naka circular na sa Naga Cam Sur b Pili Camarines Sur An Municipal Police Station sa banwaan na ini iyo an nakatalikop kan tulong mga suspechado na envuelto sa sindicato sa paggamit kan mga fekeng P bill sa ginibong operacion kan May asin sa centro kan kabesira kan provincia alagad pigtutubodan na enot nang nakaluwas kan mga fekeng cuarta sa kasiribotan na gayo kan Palarong Pambansa sa Ciudad nin Naga posibleng naglakop na sa Camarines Sur Pakatapos kan saindang operacion sa Ciudad nin Naga nagbalyo na sa banwaan nin Pili nganing dai sinda mabisto tulos alagad dai sinda nakalusot naramalan tulos kan awtoridad Ini an mga pahayag ni Deputy Chief of Police SPO Wilfredo A Navelino kan Pili Police Station kan makaolay kan i Bicol Mail i matapos maarestar sinda Ramon Misa y Larubis asin an saiyang sobreno na anyos parejong taga Labangon Ciudad nin Cebu Sinda naarestar kan Mayo mga alas nin aga matapos magbakal nin gatas Bona sa tiendahan ni Edwin Floresca y Capistrano kan New San Roque Pili Camarines Sur An mag sadiring tao nagbakal sa tiendahan feke asin i counterfeit i na cuarta na P bill An duwa sinangatan na nin caso sa corte huli kan illegal na pagdara kan i counterfeit bills i Si Misa nakaluwas na sa carcel kan makapag fiansa nin P asin walat pa an saiyang anyos na sobreno mientras na nagdedesponer pa nin Sa investigacion kan Sa alegacion kaini sa cuarta para sa saiyang temporariong libertad An ika duwang incidente nangyari kan Mayo sa tiendahan ni Mariflor Aringo kan magbakal si Marivic Azur y Patagan taga Goa Camarines Sur nin sarong t shirt sagcod na binayad an fekeng P bill alagad kan reparohon kan tindera na si Gregilyn Relloso na ibang clasing pakanipis kan cuarta pig provaran na bawion Huli kan pagduda pigpaheling sa teller kan UCPB Bank sa Pili Camarines Sur asin nadiscobre na feke sagcod na naghagad na nin asistencia sa policia asin nahulog sa kamot kan mga awtoridad Sa investigacion kan policia si Misa asin an saiyang sobreno na parejong naconfiscaran nin fekeng cuarta nagsabi na sinda nag nenegocio nin Buy and Sale na i plastic ware i asin an cuarta binayad sana man sa sainda Dai napatubod an awtoridad huli ta parejo sindang maykapot nin tig a P bill na parejong feke na magkasuhay na mabakal sa tiendahan An ika tulong suspechado na si Azur nasamsaman nin sampulong P bills na mga feke asin cash na P kaya ngani nagtutubod an investigador na posibleng bako lang sa centro kan banwaan nin Pili envez puedeng hali na sa Ciudad nin Naga nakisabay sa panahon kan kasiribotan kan Palarong Pambansa Sa alegacion kaini sa PNP an mga fekeng cuarta binayad soboot sa saiya kan pinabakalan niya nin hayop mientras na igwa sinda nin mga ataman na mga kanding sa saindang barangay kan Pinaglabanan Goa Pig aandam pa sana an caso criminal sa saiya kan Pili Police Station huli ta dai tulos nakapaluwas nin certificacion an Bangko Central ng Pilipinas na mga feke an nasamsam na cuarta An officer on case na si SPO Anundo B Huerno narecibe an confirmacion sa i initial verification i kan BSP na mga i counterfeit i an mga minasunod na numero kan cuarta sarong pidaso kan CZ limang pararejo an numero na DA apat na pidasong pararejo an numero na EN asin apat na pidasong pararejo a numero na MP Si Acting Manager II Danilo S Calumang asin Bank Officer III Juliet V Obay kan Bangko Central ng Pilipinas sa sanga kaini sa Ciudad nin Naga iyo an nagpaluwas kan resulta kan verificacion Si Azur nakalowas sa carcel na dai pa nasangatan nin caso matapos magpaso an oras na i reglamentory period i sa carcel b Field officers kan Comelec bawal magdiscuter kan PI b i b Mawot arogon an EO ni GMA b i CANDADO an mga ngimot kan field officers kan Commission on Election Comelec huli ta estricto na sindang binabawalan ni Chairman Benjamin Abalos na mag atendir sa mga forum sa pagpaliwanag kan isyu sa People s Initiative PI asin dai na tugot an magpaluwas nin legal opinion sa controvercial na PI An Comelec Resolution No firmado kan mga Comelec Commissioner asin ni Chairman Abalos narecibe na kasuodmang aga kan oficina regional sa Ciudad nin Legaspi na pinaagi sa fax machine An resolucion dai pa sinda tinutogotan na magdiscutir kan isyu sa mga invitacion kan congressional hearing sa dahilan nganing dai pangenotan an ano man nindang decicion sa isyu sa pag acceptar kan resulta kan PI An mga commissioner naging malikay sa pagtao nin mga opinion legal huli ta enot nang pigpawaran nin saysay kan corte suprema an PI Si Regional Director Zacarias Zaragosa Jr dai paman makoanan nin reaccion sa sinambit na resolucion mientras na yaon ini sa harahalawig na pag vacacion sa trabajo Napag araman sa oficina regional na an copia kan resolucion pigponan nang ipadara tulos sa mga provincias kan kabikolan nganing iimplementar an patanid kan Comelec Central Office Huli kaini an arin man na miembros kan media na mahapot kan isyu sa PI sa mga field officer cierto nang dai sisimbagon mientras na nacacandado an saindang ngemot An nagkapera sa mga field officers na naka olay kan Bicol Mail alagad habo nang magpa mentionar kan saindang pangaran nagsabi na mawot arogon ni Abalos an Executive Order ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo na dai palang nahahaloy pig declara kan Corte Suprema na unconstitutional An EO nagbabawal sa arin man na miembros kan gabinete kan Malacañang na mag atendir sa mga Congressional hearing tanganing dai makataram sa ano man na controvercial na isyu contra ki GMA Puede sindang maka atendir kun igwang bendicion an Presidente Huli kaini kun an congreso invitaran an mga oficial kan Comelec nganing pasimbagon sa ginigibong PI nganing mapaliwanagan an publico ciertong dai makakabukas kan saindang ngimot huli kan orden kan mga Comelec Commissioner Mientras tanto tapos na an signature campaign sa anom na provincias kan kabikolan sa pagtulod kan pag enmienda kan constitution Mayo man nin report na may nag protesta asin naghagad nin temporary restraining order sa corte tanganing cuestionon an verification process na pigcoconducir kan mga Election Officer An mga oficiales local na kaalyado ni GMA an naging activo sa pagcampania sa PI kaya ngani nagsobra pang marhay sa tres por ciento an nagfavor sa signature campaign Ini pig aapod kan mga oposicion na Malacañang Initiative b Dante nagwalat nin Php M na destroso ng gadan sa Bicol b Nagsakat na sa Php milliones si destroso sa agricultura asin ng mga binawian nin buhay sa Bicol huli sa Bagyong Dante base sa magkasuhay na report kan Department of Agriculture asin Office of Civil Defense Dawa na ngani maluya si duros kan bagyo alagad si apat na aldaw na pagbulos nin uran sa anom na provincias kan kabikolan iyo si mayor na dahilan kan milliones pesos na destroso sa paroyan maisan fishery asin livestock mientras na si tubig baha asin landslide iyo si dahilan kan mga causa kan halangkaw na numerno nin mga nagkagadan Sa ng mga naging victima an hali sa Sorsogon Sa report kan oficina ni DA Regional Executive Director Jose Dayao an Camarines Sur iyo si dakula si destroso na nag aabot na sa Php nagsunod an Albay Php Camarines Norte Php Sorsogon Php Masbate Php asin sa Catanduanes Php Nasa na kaparoyan asin maisan iyo si na afectaran kan na nakaaging calamidad Nag abot man sa kagabsan na Php si destroso sa maisan fishery asin livestock sabi pa sa report kan DA Bicol kan Mayo cenco nin hapon Sa Office of Civil Defense OCD na pinamamayohan ni Director Raffy Alejandro nagsakat na sa an pinakahuring bilang kan mga nagadan asin kabali na digdi si tulong bagong nahukaw na bangkay sa Bgry Hubo Magallanes Sorsogon na pigbistong sinda Sonny Balguin Anthony Hombre asin Gerry Guardacasa An nangyaring landslide sa Bgry Hubo Magallanes segun sa OCD an naging causa an perang aldaw na pagbulos kan uran asin mahiwas na paghuros kan daga Kabali sa mga nahukay na bangkay pigbistong sinda Nanet Armada Eleanor Balguin kaibahan sinda Rodolfo Jr Katrina asin an cenco anyos na Renz gabos may afiliadong Delos Santos Lucena Hilab Charles Hilab Jonalyn Coronado Esendro Hicap Domingo Torio sarong un anyo asin siyam na bulan na si Kristina Hicap An sinambit na barangay nasa kilometros an distancia sa centro kan banwaan Sa Camarines Sur an mga victima si Nancy Nacion nagadan sa kurog nin lipot taga Tinambac an mag inang sinda Purification asin Joy Villamero kan San Antonio Nabua na nagadan kan ma corriente gikan sa linya na Camarines Sur III Electric Cooperative Inc Sa Camarines Norte nagadan sa lamos an mga parasirang sinda Joel Acal kan banwaan nin Mercedes asin Jason Mercado kan banwaan nin Labo saro sa Masbate asin duwa sa Catanduanes Walong mga banwaan sa Catanduanes an naparalisar si transportacion huli kan mahiwas si nangyaring landslide asin afectado man si pag transportar kan mga relief goods kan PDCC Defense Sec Teodoro asin DSWD Sec Cabral nagvisita sa Magallanes Sorsogon Sinda Defense Secretary Gilbert Teodoro asin DSWD Sec Esperanza Cabral nag inspection sa lugar kan barangay na afectado kan landslide sagcod na nagdistribuir nin mga relief goods sa afectado kan calamidad Pigrecomendar ni Teodoro na tuwadan na kan mga residentes an Bgry Hubo huli ta delicado magka igwa naman nin sunod na trahedya mientras na igwa naman piglalaoman nin mga pag uran susog sa report kan PAGASA Pigrecomendar kan LGU na an relocacion kan afectadong residentes dapat ibalyo sa Sitio Malatig na daing pelegro sa paghuros kan daga An DSWD nag cierto nin shelter assistance program sa mga familia na ibabalyo sa bagong relocation site Sagcod kasuodma an numero kan mga familia na na afectaran nag abot na sa o na personas sabi sa report kan DSWD i b A PNR b i b Rinibong squatters dai mapahali b An Philippine National Railways PNR nagconfirmar na sobra sa mil na mga squatter na nag eestar sa laog kan meter clearance sa mag ibong na lote kan relis kan train an kinakaipuhan mapahali huli kan ginigibong rehabilitacion kan perokaril poon sa Ciudad nin Legaspi sagcod sa Calamba Laguna alagad sagcod sa ngonian dai pa nag hahace kun nuarin maharali Kan taon an National Housing Authority NHA nagpadara nin surat sa mga Local Government Unit LGU nganing saindang avisohan an mga squatter sa saindang sakop na lugar na magharali na nganing papurolion sa saindang dating mga banwaan o maging tabangan na ma irelocar nin estaran An accion na ini kan gobierno contra sa mga squatter naglaylo huli kan nakaaging dakulang destroso sa Bicol matapos agihan kan super typhoon Reming kan taon asin nadagdagan pa kan isyu sa cuestionableng billiones pesos na inuutang kan gobierno sa foreign investors na may base sa China kasunod kan naging pagbuyagyag kan whistleblowers na sinda Jun Lozada asin Joey De Venicia Si Division Manager Constancio Toledano kan PNR Naga nagsabi na sa nagpapadagos na rehabilitacion kan perokaril igwa nang pigpatanidan na sobra sa ng familia na nagpatindog kan saindang kaharongan sa atubangan kan PNR Station sa Ciudad nin Naga sakop kan Barangay Triangulo Pigpadarahan na sinda nin noticia kan huring semana kan Octubre na kaipuhan maghali na sa laog nin kinse dias matapos marecibe an surat Alagad an mga kahapotan kan afectadong mga familia sain an saindangr relocation asin tabang financial nganing maghali Napag araman na afuera pa kaini si General Manager Ower Andal saindang iimplementar an meters na danger zone contra sa mga residentes sa gilid kan relis kan train huli ta delicado sa mga accidente kun makabalik na sa regular na viaje an perokaril An billiones pesos na rehabilitacion kan mga linea kan perokaril saro sa pigtatawan nin prioridad kan administracion ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo sabi ni GM Andal Pigconfirmar na ni Toledano na ngonian na bulan nin Noviembre mabalik na an viaje kan train alagad ini limitado sana poon Libmanan Camarines Sur asta sa Ciudad nin Ligao sakop kan provincia nin Albay Pighahalat sana an clearance ni Engr pd pd Jaime del Rosario kan Engineering Division nganing magsikad na an viaje sa sinambit na ruta Kan nakaaging Septiembre ginigibo na an enot na viaje haling Tagkawayan Quezon abot sa Ciudad nin Ligao alagad huli kan nagkaperang veces na pag aberiya kan makina pigcancelar an viaje sagcod sa ngonian Kan nakaaging Octubre si GM Andal asin si Beda Priela consultant kan perokaril naging visita sa session kan Sanggunian Panlalawigan asin saindang pigpaliwanag an programa kan PNR asin an problema sa viaje aling Albay pasiring sa Tagkawayan b Krisis sa petrolio pig aandam kan City Hall gas retailers Supply sa mga gas station ok pa b Sa ngonian mayo pa nin problema sa supply kan producto nin petrolio sa Ciudad nin Naga alagad pakatapos kan trece dias na sana an stock na pig anuncio ni Energy Secretary Angelo Reyes dai masimbagan kan mga gas retailers kun ano an pueding mangyari An local na gobierno kan Ciudad nin Naga asin gas retailers nag aandam na kan posibleng mangyaring problema sa pagkulang kulang nin supply ini si kasundoan kan duwang lado sa pinaapod na emergency meeting sa City Hall kasuodmang Martes Noviembre ni Consejal Nathan Sergio an chairman kan committee on energy kan Sanggunian Panlungsod Kun mangyari an problema sa petrolio pig anticiparan kan comite asin kan mga gas retailers na mag gibo nin mga plano nganing maging orderly kun kinakaipuhan na magrasion asin magkoa nin alocacion ini gigibohon sa paagi nin pagpaluwas nin executive order ni Alcalde Jess Robredo Pighahace pa sagcod na sanang alas nin bangui an pagpabakal nin petrolio alagad ini magdedefende sa negociante kan sinambit na producto Kabali sa planong iimplementar iyo na tawan nin prioridad na mapabakalan kan producto si mga pampasajerong sasakyan vehiculo kan PNP truck na naghahakot nin basura ambulancia asin firetruck alagad hahagadon kan gas retailers na magka igwa nin lista kan mga transport sector na papabakal sana kan petrolio An mga planong ini magiging final sa pag isyu na nin executive order kan alcalde An miting bilang accion kan LGU sa nangyaring pagsara kan ibang gasoline station sa Naga asin panic buying kan producto kan Lunes asin Martes An paliwanag ninda sa comite na kun igwang nagsara huli ta nahuri sanang mag abot si delivery An kabali digdi iyo an Shell Station sa Bgry Mabulo na nagsara kan Lunes na banggui huli kan naubos na si stock alagad mga alas nin aga balik na sa operacion kan mag abot na si supply Haros por ciento kan envuelto sa oil industry sa ciudad an naging presente sa miting huli kan inaatubang na krisis efecto kan Executive Order ni Presidente Arroyo Sinabi ni Sergio na nagka igwang efecto si mga nagluwas na bareta sa television sa pagkulang kulang na nin supply kaya nagka igwang biglaan na nagbarakal na igwang gas station na dai pa dapat maubosan huli ta kadakul si nagbarakal na nagresulta sa panic buying An pig aandam pa kan City Hall asin kan gas retailers iyo an pigsasabing trece dias ni Secrerary Reyes na mapaso sa Noviembre Si Aping Olivan kan Sea Oil nagsabi na dai mangyayari an problema kun antes nag isyu kan EO nagconsulta muna sa mga compania b Nancing dagos sa laban vs Gob LRay b Lakas kampi may mga candidato nang diputado Duwa sana an ciertong maglalaban sa cargong gobernador sa Camarines Sur asin sasabaton ni Diputado Felix Nancing Alfelor Jr kan cuatro distrito si incumbent Governor LRay Villafuerte na nagbalyo na sa Nacionalista Party ni Senador Manuel Villar Masikad na sa Noviembre asta Deciembre an pagplantiar nin certifico de candidatura sa Comelec para sa eleccion sa Mayo Solamente si Alfelor an nagconfirmar na lalaban an re eleccionistang gobernador An diputado iyo an oficial na candidato kan Lakas Kampi sa lindong kan nagdemetir na Defense Secretary Gibo Teodoro Siya iyo an pamayo kan partido kan administracion sa Camarines Sur nakatalaan na bugtakan nin kalaban si Diputado Luis Villafuerte sa bagong tercer distrito Alagad dai paman pigngaranan asin maaraman ini sa pagplantiar nin certifico de candidatura sa Comelec An mga candidatong diputado kan administracion iyo sinda Dato Arroyo sa premir distrito DBM Secretary Rolando Andaya Jr sa segundo distrito sa tercer distrito dai pa pig ngaranan si Teddy Cruz sa cuarto distrito asin si Manny Alfelor sa ika limang distrito An mga bagong congressional district kan Camarines Sur base sa Acta Republica Si dating alcalde Elmo Bombase kan Tigaon Camarines Sur iyo an ka tandem ni Alfelor mientras na si Provincial Budget Officer Fortunato Ato Peña iyo man an ka tandem ni L Ray Dagos an candidatura ni Alfelor dawa na ngani dai na siya suportado ni Diputado Villafuerte na nagkalas na sa partido kan administracion asin ipinahayag yaon na sa partido kan NPC An diputado kan cuatro distrito enot pig asegurar ni diputado Villafuerte na iyo an susuporatan na candidatong gobernador alagad huli kan kibrada kan dalagan sa politica si LRay tatabangan na kan saiyang ama sa maabot na eleccion Pigcierto ni Alfelor na dai na nin atrasan an saiyang candidatura dawa dai na siya suportado kan ama ni Gobernador LRay Ngonian na aldaw an mga alcalde sa Camarines Sur na miembro kan partido kan administracion maatendir sa convention kan partido na gigibohon sa PICC sa Manila asin piglalaoman na magkaka igwa nin pagbabago sa dalagan nin mga candidatong alcalde sa provincia Mientras tanto si Alcalde Fermin Magdalo Mabolo kan San Fernando Camarines Sur iyo an posibleng isabat kan oposicion contra ki diputado Dato Arroyo Sa lado ni Andaya pigpahayag dai pang pangaran na nagluluwas na masabat sa eleccion sa bagong segundo distrito i b DECICION KAN OMBUDSMAN b i LGU Accountant hinaklas sa servicio Tesorera Budget Officer suspendido Dagos nang sinipa sa servicio kan Ombudsman an Municipal Accountant kan Pili Camarines Sur asin ibinasura si motion for reconsideration sa administrative penalty na anom na bulan na suspension kan taon sa casong Dishonesty Grave Misconduct asin Estafa through Falsification of Public Document An decicion pig modificar sa dismissal inaprovaran ni Ombudsman Ma Merceditas Navarro Gutierrez kan Noviembre contra ki Municipal Accountant Eileen D Ceron kan LGU Pili CSur alagad dai pa na iimplementar Sa suhay na caso sinda Budget Officer Precila Nacario asin Assistant Budget Officer Susan Bernales kinastigo nin sarong taon na suspension kan Ombudsman sa caso administrativo na mayong marerecibing sueldo Si Consejal Neri Sumayao miembro kan Sanggunian Bayan iyo an complainant sa caso An suspension order pig implementar na kan DILG kan Juevez Noviembre segun sa confirmacion sa BM ni Bise Alcalde Rodel Divinagracia Kasabay sa kaparejong caso asin suspension iyo si Tesorera Zusita Vargas alagad dai pa na iimplementar kan Department of Finance an orden kan corte Sinabi pa kan bise alcalde an caso contra sa sainda huli kan soboot dai pag aprovar na masueldohan si Ceron matapos maglaog sa trabajo kan enot na masuspendi nin anom na bulan asin igwa pang ibang isyu na dai pa pig detalye Si dating Alcalde Tomas P Bongalonta Jr iyo an nagsangat nin caso contra sa Municipal Accountant kan ini yaon pa sa puesto Sa decicion kan Ombudsman afuera kan paghaklas sa servicio dai na tinutogotan na makarecibe nin ano man na benficio asin discalificado nang magtrabajo sa gobierno sagcod dai na maako nin ano man na motion for reconsideration An caso pigsangat kan alcalde kan Junio na pig aacusar an respondiente sa pagbalga kan Acta Republica No asin pagpalsificar kan documentos publico An respondiente soboot nag oportunidad kan saiyang posicion bilang Municipal Accountant ginamit an municipality s trust funds nganing mabayadan an amortization kan saiyang salary loan sa Philippine Postal Savings Bank PPSB Sa reclamo pigsabi na an municipalidad nagluluwas na iyo na an nagbabayad kan saiyang loan amortization para sa mga bulan kan Octubre Enero Pebrero Marzo Abril asin Mayo sa paagi kan pagsingit kan saiyang pangaran sa statements of loan payments na kun haen an municipalidad nagbase kan remittances sa babayadan sa utang sa bangko Susog sa Memorandum of Agreement kan LGU asin bangko an salary loans kan mga empleados babayadan sa paagi nin salary deduction asin an municipalidad iyo an ma remiso kan cantidad sa PPSB Sa caso kan respondiente soboot daing nangyaring ano man na pagkaltas sa sueldo para sa sinambit na mga bulan alagad an amortizations remitted kan municipalidad sa bangko kabali an saiyang babayadan Sa lado kan respondiente sa saiyang pigsumiter na counter affidavit pigpahimotikan an sinambit na mga acusacion contra sa saiya Sinabi kaini na an Municipal Treasurer nakaka aram kan saiyang ginigibong pagbayad na bako sa paagi kan pagkaltas sa sueldo An saiyang pangaran perming kabali sa statements of loan payments alagad nagbabayad siya kan monthly dues directa sa PPSB asin sa Municipal Treasurer Nagsumiter siya nin mga oficial na recibo petsado Junio sa pagpatotoo na nagbabayad siya kan utang antes kan maturity Afuera pa kaini nagsumiter pa siya nin nagkaperang OR na nagbabayad kan utang sa bangko Alagad base sa mga evidencia naprovaran kan Ombudsman na an respondiente nagpalsificar kan statements of loan payments na nagresulta sa pagbayad kan saiyang utang gikan sa fondo publico Pigrecomendar pa kan Ombudsman na casohan an respondiente nin anom na counts of estafa through falsification of public documents Kabali sa mga nakapirma sa decicion iyo sinda Graft Investigation and Prosecution Officer Anna Zita Abuda Acting Director Emora Pagunuran asin Acting Assistant Ombudsman Paul Elmer Clemente b Protesta ilalansar vs GSIS b Nag aandam na nin protest rally an mga empleados kan gobierno sa Ciudad nin Naga asin Camarines Sur contra sa Government Service Insurance System GSIS nganing idenuncia an liderato ni Presidente Winston Garcia sa risado nang pang aabala kan pagpalowas kan mga benificios nin mga empleado huli ta ginamit kan administracion an fondo kan agencia An hiro protesta paparticiparan kan mga empleado gikan sa Department of Education empleados kan Hall of Justice na hali sa RTC asin MTC Prosecution Office Department of Environment and Natural Resources City Hall na compuesto kan grupo kan Naga City Hall Employees Association asin iba pang agencias de gobierno Si Pelagio Papa Jr lider kan convenor group nagsabi sa Bicol Mail na oras na preparado na an planong protesta ano man na aldaw saindang ilalansar an accion asin an saindang tiripon gigibohon sa Plaza Quezon sagcod na magkaka ihwa nin marcha pasiring sa sanga kan GSIS sa barangay Del Rosario sagcod na saindang susulon an epigy ni Garcia bilang pagpasabot kan saindang sentimiento Hinahagad ninda na magka igwa nin updated posting kan remittance na sa ngonian afectado an rinibong empleados kan govierno ta dai areglado an mga record na ini an nagiging dahilan na dai sinda maka aprovetsar kan salary loan asin policy loan An cuarta kan mga miembros kan GSIS ginagamit sana kan administracion sagcod na pig invest ni Garcia sa ibang nacion huli kaini nagtutubod an mga empleados na tuyong inaabala an proceso kan papeles nganing dai macobra an saindang benificios sa paagi kan salary asin policy loan Sa regular session kan Sanggunia Panlungsod kan Ciudad nin Naga kan Martes naging visita an GSIS Naga Branch na pigrepresentaran ni Resurreccion Bulaong loan division chief asin haros pigsurorogan siya nin kahapotan sa kapalpakan kan manijamiento na afectado na an benificios kan mga empleados Kabali sa victima kan GSIS iyo si Rodrigo Belleza anom nang bulan nag retiro sa service bilang tesurero kan City Hall kan Ciudad nin Naga alagad sagcod sa ngonian dai pa nakakarecibe kan mga biyaya Si Belleza nagpasurog na sa Sangguniang Panlungsod kan Ciudad nin Naga nganing hagadan nin paliwanag Sinabi ni Bulaong na an ginigibong solucion kan saindang agencia iyo an massive posting project na piglalaom ma cocompleto sa Noviembre Si Papa saiyang pigpaabot an reclamo kan mga court employees na haloy nang nagsumiter kan saindang mga papeles sa salary asin policy loan alagad pigpaparatogaan sana Nag atubang man si Marilou Palmaria bise presidente kan employees association kan City Hall na saindang natuyawan an permi nalang na dahilan kan pag proceso kan saindang papeles na aabala sa posting mala ngani inaabot na nin limang bulan dai pa giraray na aaprovaran an saindang mga loan application Pig gagadan an oras para dai maka loan an empleados sabi sa tuyaw na pigpaabot mismo sa representante kan GSIS sa atubangan kan mga miembros kan Sanggunian Panlungsod Alagad ini pigpahimotikan kan oficial kan sinambit na agencia de seguro An GSIS saindang pig oorgullo an high tech na mga sa oficina nganing maparikas an transaccion arog kan electronic remittance alagad kabaliktaran ini kan mga nakaaging panahon mano mano sana an gamit pagka hapon puedi nang makoa an tsikie sabi man sa tuyaw ni Bise Alcalde Gabby Bordado Bako lang an mga empleado an nagrereclamo maging an pensionado na pinapadificil sa pagcobra kan biyaya pati na si nagretiro na sa servicio sa gobierno b P M danyos sa nasulong MVA kan TransCo Causa kan oras na brownout sa CamSur b Sobra sa on million pesos an danyos si pagkakasulo kan Jueves na bangui kan sampulong taon nang MVA transformer sa Ciudad nin Naga kan National Transmission Corporation na ginikanan nin maabot sa horas na brownout sa apat na cooperativa nin corriente sa Camarines Sur oras si patrabajo kan paghirahay asin dai kayang sarong aldaw mala ngani nagsubli pa sinda nin mga gamit sa ibang TransCo Station sagcod na nag gamit nin helicopter sabi sa Bicol Mail ni Engr pd pd Alberto Beritua Alas nin bangui kan Noviembre nadiscobre kan mga engineer kan TransCo sa barangay del Rosario Ciudad nin Naga an dahilan kan mahiwas na brownout iyo an pagbagsak kan tap changer switch kan MVA asin naibalik sa normal na power requirement na supply sa Camarines Sur kasuodmang alas nin hapon envez kan enot na pigtalaan na macocompleto kan Martes o Noviembre ll Si Guillermo R Redoblado vice president kan TransCo sa Luzon nagsabi na na ibalik sana si bulos kan corriente mga alas bangui kan Jueves alagad bakong gabos na lugar kan coverage area kan apat na cooperativa nin corriente sa Camarines Sur huli ta kulang an naglalaog na power requirement sa provinciang ini Sinabi pa ni Beritua na por ciento sana o megawats kan ng MW na kinakaipuhan na supply nin corriente an naglalaog sa Camarines Sur gikan sa Albay asin Camarines Norte Huli kaini naging abnormal si servicio nin corriente sa Casureco I II III asin IV mientras na padagos na sinasapo an hababang voltaje Nangyari an pagbagsak kan MVA sampulong aldaw matapos kan ginibong ceremonia sa TransCo office sa Ciudad nin Naga sa pag turn over kan contratista kan transmission line An sinambit na mga transmission line iyo si mga tore kan TransCo na pinabagsak kan nakaaging bagyong Reming sa Bicol asin sa provincia kan Quezon na kun haen sobra sa kabangang billion pesos si danyos Mientras tanto kan panahon na hababa si mga voltaje na naglalaog sa mga cooperativa nin corriente an nangyayari pigtatarakad takad an distribucion kaini sa mga kanya kanyang coverage area Pigtawan sana nin prioridad iyo an mga business district sa centro kan ciudades kan Naga asin Iriga asin iba pang mga banwaa kan apat na distrito kan Camarines Sur i b Mga paraoma sa CSur dias malakaw pasiring ki PGMA b i b Protesta vs Ermita sa pagcancelar kan CLO Causa kan oras na brownout sa CamSur b Nagsikad na poon kan Noviembre an dias na paglakaw kan ng paraoma hali sa Banasi Bula Camarines Sur pasiring sa Malacañang nganing huroton ki Presidente Gloria Macapagal Arroyo na ibalik sa sainda an ng hectariang daga na parte kan Fajardo Estate na enot pig award sa sainda susog sa Certificate of Land Ownership CLO No base sa Comprehensive Agrarian Reform Law CARL An CLOs pig distribuir sa mga farmer beneficiaries asin na iregistro sa Registry of Deeds kan Camarines Sur kan Deciembre Alagad kan Abril si Executive Secretary Eduardo Ermita nagpaluwas nin decicion na kina cancelar an Certificate of Landownership Award na tinao sa mga paraoma may ng taon na an nakaka agi kan Department of Agrarian Reform An accion kan Malacañang sa rason na dai sakop kan CARL an Fajardo Estate Ibalik an samuyang daga na pigcancelar an CLO ni Ermita kaya kami ma marcha pasiring sa Malacanang sabi sa Bicol Mail ni Jesus Clavera vice chairman kan Banasi Farmers Association Sinabi kaini na saro sana siya sa gurangang nang paraoma mala ngani anyos na siya asin digdi na namundag Ngonian na aldaw an paraoma yaon na sa Ragay Camarines Sur asin piglalaoman na makaka abot Manila sa Noviembre matapos kan kilometrong paglakaw hali sa Camarines Sur An decicion kan oficina kan Presidente nagbaliktad man sa decicion kan DAR sa pag implementar kan CARP kan gobierno Alagad an paraoma nagplantiar nin motion for reconsideration in intervention na pighahalat an magiging decicion kan Presidente An pag instelar kan mga paraoma bakong pacil mientras na an mga paraoma kabali an oficiales kan DAR pig harrased huli sa asistencia kan PNP Regional Command katuwang an NGOs asin POs asin media an mga paraoma narealisar na ma instelar kan Junio Sa sinambit na panahon naging productivo an resulta sa tahaw kan pag provar kan maysadiri kan daga na bawion an pigtaong award sa sainda kan DAR Halangkaw si produccion sa mais paroy plantacion nin tubo asin iba pang producto agricultural sabi pa kan vice chairman kan Banasa Farmers Association b FAJARDO ESTATE PLANONG GIBOHON ECONOMIC ZONE b An local na gobierno kan Bula Camarines Sur pighihimo na maging economic zone an sinambit na lugar huli ta ini base sa saindang aprovadong plano kan taon na pig clasificar bilang industrial An propuestong reclassification kan Fajardo Estate pinaagi sa public hearing kan Marzo l alagad huli kan mga controvercia ini nagpalyar b LABAN LEGAL b Matapos ma instelar an mga paraoma an maysadiri nagplantiar nin Php milliones na damage suit huli sa acusacion na forcible entry contra sa PARRO MARO asin mga paraoma an Municial Trial Court nagdecicion pabor sa maysadiri kan daga alagad kan caso pig apelar sa Regional Trial Court an decicion kan MTC binaliktad An Fajardo Estate dating sadiri kan mag agom na Edilberto asin Corazon Fajardo asin Agustia Imperial Ini yaon sa Sitio Banasi Barangay Pawili Bula Camarines Sur Nasa hectaria an kahiwasan kan land area asin an area acquired nasa hectaria b PROTESTA SUPORTADO KAN CITY HALL b An ginigibong protesta kan mga paraoma suportado kan local na gobierno kan Ciudad nin Naga asin antes naghali sa Naga nagka igwa pang ocacion na ginibo sa Plaza Quince Martirez Si Acting Mayor Gabby Bordado nagsabi na an arog kaining pakikipaglaban nin paraoma saindang suportado arog kan kaparejong ginibo ninda sa Sumiilao farmers na gikan pa sa Bukidnon Kabali pa sa nagsusuporta iyo an Sentro ng Alternativong Lingap Panligal Naga City People s Council Liga ng Barangay kan Ciudad nin Naga Coalition for Bicol Development MAO Office kan City Hall asin iba pang organisacion nin paraoma sa Naga asin Camarines Sur i b SA PAGBALASA KAN POC b i b VM League contra sa EO No ni PGMA Reconsideracion pighagad kan Liga b An Vice Mayor s League of the Philippines VMLP Bicol dai uyon sa pinaluwas na Executive Order EO No ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo sa pagbalasa kan Peace and Order Council POC sa mga ciudad asin municipio na pigpako na sana sa ng miembros asin hinali na si ibang mga representantes nin agencias de gobierno maging sa sectoral Pigtawan sana nin prioridad si envuelto sa campania sa insurgencia an dapat maging miembros na dai man pigcontra kan VMLP alagad dai sinda uyon na tunawon an ibang mga representantes asin sector na activo sa comunidad asin makakatabang pa sa pagplano sa campania sa paz y orden An accion kan VMLP Bicol sa pamamayo ni Bise Alcalde Nathaniel Capucao bilang presidente nagpasar nin resolucion na naghahagad ki PGMA na ireconsiderar an pig isyu EO Si Bise Alcalde Gabriel H Bordado Jr kan Ciudad nin Naga iyo an nagpadreno sa paagi kan pag adaptar kan pinasar na resolucion kan Sanggunian Panlungsod kan ciudad Pigsuportaran an resolucion sa ginibong Bicol Assembly kan liga sa Ciudad nin Naga dai palang nahahaloy asin pigtalaan na isunad sa National Executive Board meeting kan liga na gigibohon sa Manila sa maabot naDeciembre Nagtutubod an liga na an saindang resolucion susuportaran kan junta nacional nganing huroton an reconsideracion kan Malacanang Kun sa Ciudad nin Naga an maliligis iyo an gikan sa religious sector business community youth Public Safety Office asin iba pang sector sa pagtubod na an paz y orden bako lang trabajo kan local na gobierno envez an enterong comunidad An kaparejong problema mangyayari man sa iba pang mga ciudades asin banwaan na mayo man nin problema sa insurgencia Susog sa EO an ma rereconosir na sana bilang miembros kan POC kabali an mga represenates gikan sa DILG PNP NBI Philippine Army PDEA Prosecution Office sarong representante hali Sanggunian Bayan o Sanggunian Panlungsod Bise Alcalde bilang Vice Chairman asin Alcalde bilang Chairman asin tulong representantes hali sa privadong sector sa consultacion sa mga miembros kan consejo asin aprovado kan Brigade Commander Nagtutubod an liga huli ta an jefe ejecutivo local bilang chairman kan POC asin nakakasabot kan existencia asin privadong sector sa comunidad dapat tawan nin full authority sa pagcomponer nin mga miembros kan sinambit na consejo Sa entrevista ki Bordado sinabi kaini na an EO dai aplicable sa ibang mga banwaan maging sa Naga na mayong problema sa insurgencia Si Alcalde Jess Robredo nagsabi na kun dakul an maliligis sa miembros kan POC siya nakatalaan na magbilog kan Naga City Peace and Order Assembly mientras na an pagtarabangan sa paz y orden dakulang bagay an suporta kan mga sectores sa ciudad i b CONTRATA SA IMC b i b Casureco I iniipit kan NEA b Libmanan Camarines Sur Nagkasundo na an Salcon Power Corporation SPC asin an Camarines Sur I Electric Cooperative Casureco I nganing an manijamiento kan cooperativa kapotan kan privadong investor sa paagi kan investment management contract IMC alagad an NEA iyo man sana an nag uulang sa paagi nin pang iipit nganing dai ninda ma aprovaran an contrata sa IMC Sainda nang na finalisar an contrata kan nakaagi pang Septiembre pinapadisganar pa an Casureco I na magpadagos kan contrata sa tahaw kan pigmamawot na madagos na an IMC huli ta bangkaruti na an manijamiento mala ngani dai na nababayadan an Phpl milliones na moroso sa National Transmition Corporation dawa na nagka igwa nin restructuring Pigbuyagyag ni Board President Erwin Dilanco na an NEA iyo man sana an nagpapadificilan nganing dai madagos an contrata mientras na igwang pagduda an manga cooperativa nin corriente na kun maging marhay an pagpadalagan kan privadong sector tibaad maglaog naman an ibang cooperativa sa IMC asin mayo nang masasakopan an NEA na posibleng an agenciang ini dagos nang tunawon An NEA iyo an may supervision asin control sa ll ng mga cooperativa sa nacion kun kadakli kapot na kan IMC babayaan an NEA kaya an peligro na matunaw an agenciang ini dai nahahali sinda iyo an may poder na mag aprovar o magbasura kan contrata sa IMC Kabali sa enot na manipulacion kan NEA iyo an pagpadisganar sa manga cooperativa nin corriente na dai magpa registro sa Cooperative Development Authority nganing maging stock cooperative An accusacion contra sa sinambit na agencia na ginigibo kaya nin gatasan kan ibang manga oficiales kaya surang sinda sa sa conversion pasiring sa stock cooperative Pighagad na kan SPC sa Department of Energy DOE na maghaman nin guidelines sa paglaog kan privadong investor mientras an saindang time table liwat naman pigtalaan sa Deciembre Kan taon pang natapos an subasta ginana kan SPC ngonian naghahanap nin kaulangan na dai madagos an IMC sa Casureco I iyo na an NEA sabi pa kan pamayo kan junta directiva Hadit na an manijamiento kan cooperativa ta tibaad putolan sinda nin servicio nin corriente kan TransCo mientras na an sainda na sanang nababayadan iyo an milliones pesos na current electrict bill alagad mayo nang pambayad sa restructured na utang na dapat milliones pesos cada bulan An NEA nag oopresir sana nin milliones pesos mientras na an SPC nagtaya na nin l milliones pesos na capital asin madugang pa nin pambayad sa moroso sa TransCo Sa ngonian hababaon an collection efficiency kan cooperativa mala ngani kan Agosto nagsakat sana sa por ciento asin kan Septiembre nasa l por ciento sana kaya dificilan nang makabangon sa ngaran na financial sabi pa ni Dilanco Sa systems loss nag abot na sa por ciento na kun haen nalulugi an manijamiento nin dos milliones pesos cada bulan An solucion kuta na an pagpalalangkaw kan singil sa tarifa kan taon pang an peticion sa Energy Regulatory Commission sagcod sa ngonian mayo pa nin accion An dugang na tarifa iyo an pueding makaresolver kan kalugihan alagad dai man ina aprovaran kan ERC b Tira sisipaon na sa Bicol PNP b Camp Semion Ola Ciudad nin Legaspi Sisipaon na si P Sr pd pd Supt pd pd Balligi Agnanayon Tira bilang OIC Regional Director kan Bicol PNP antes mag abot an Noviembre l mala ngani kan Martes Noviembre pina report na sa Camp Crame sa Quezon City matapos magluwas an Open letter ki GMA na firmado ni alcalde Jesse M Robredo Arsobispo Leonardo Legaspi kan Caceres asin iba pang manga sectores kan Ciudad nin Naga contra saiya asin ki OIC Chief of Police Amor Macoy Afuera kan sinambit na open letter ki GMA na nagluwas sa Bicol Mail kan Noviembre l an League of the Municipalities of the Philippines Camarines Sur chapter asin si Gobernador L Ray Villafuerte an naghagad na ki Presidente Gloria Macapagal Arroyo asin ki Interior Secretary Ronaldo Puno na dapat ribayan na an OIC RD huli kan basang na pagharali kan manga jefe de policia na dai lamang nin coordinacion sa afectadong alcalde Sa entrevista kan Bicol Mail ki P Supt pd pd Eliezer Bron oficial na parapahayag kan Bicol PNP sa paagi nin telepono sinabi kaini na pueding matang gal na sa puesto asin andam maghali sa Bicol PNP si Tira Si Tira nag asumir sa Bicol PNP antes kan eleccion kan Mayo l asin may anom nang bulan nagtutukaw bilang OIC RD digdi sa Bicol Susog sa civil service law an OIC pueding maglawig sana nin sarong bulan huli kaini dai na mahahali an peligro na ribayan na si Tira nin fullfledged na RD naghahalat na sana siya nin directiva sabi pa ni Bron An open letter ki GMA contra sa OIC RD asin OIC Chief of Police Amor Macoy kan Naga PNP huli kan manga pang aalamuso kan mga miembros kan policia kan ciudad sagcod nang pagharali kan l na miembros asin inapon sa Camp Crame an efecto napilay an campania sa pace orden na nagresulta kan sunod sunod na manga criminalidad arog kan pinaka huring incidente nin hold up sa Jollibee fastfood chain Kulang na ngani an miembros kan policia hahalian pa asin nangyari pang sasabotaje sa pace orden kan Naga sabi sa manga tuyaw kan oficiales local kan City Hall An OIC RD nakatalaan kutang temporariong mag oficina sa Naga PNP poon kan Martes alagad biglang pinaapod kan Camp Crame kaya dai naka abot huli kaini pigtutubodan na dagos nang mahahali na siya sa Bicol PNP Mientras tanto mayo pang nagluluwas na pangaran nin oficial kan PNP na iriribay ki Tira kun madadagos an paghaklas na sa saiya An manga oficiales local kan City Hall sa pamamayo ni Robredo nagtutubod na kun mangyari na ngonian na semana an pagpalayas ki Tira posibleng efecto na ini kan open letter ki GMA asin peticion kan LMP asin kan gobernador kan Camarines Sur sa kahurotan na ribayan na an OIC RD b Pag alarma sa paz y orden sa Naga CSBC PNP nagka igwa nin dialogue b i b watch your security guard Tambungui b i Nagka igwa nin dialogue an Camarines Sur Bankers Club CSBC asin PNP Camarines Sur sa pagtarabangan nganing dai na mangyari an sunod sunod na robbery hold up sa Ciudad nin Naga asin maging sa Camarines Sur matapos kan incidente sa Naga na an manga victima kliente nin bangko Alagad sa mensaje ni PNP Provincial Director P Sr pd pd pd pd Supt pd pd Romeo Tambungui sa na mga manager nin bangko sa pamamayo ni Mariano O Aureus Jr bilang presidente kan CSBC na nag aratendir sa sinambit na dialogue na ginibo kan Martes Noviembre l sa conference room kan Cam Sur PNP Office nagpatanid an jefe kan PNP sa provincia na dai sa gabos na oras magtiwala sa saindang security guard na pueding kasabuat man sana sa mga robbery hold up Pig osipon niya na kan dating destino siya bilang oficial kan CIDG sa Camp Crame sa saindang mga ginibong investigacion sa mga incidente nin hold up sa bangko igwang envueltong security guard alagad bako man gabos igwa man sa saindang toltol sa servicio Na alarma na an CSBC matapos kan incidenteng robbery hold up na nangyayari dawa aldaw asin sa atubangan kan publico arog kan incidente sa Jollibee Panganiban Naga kan an armored cars kan MetroBank kan makoa kan cuarta nganing ideposito alagad binadil gadan an security escort kan bangko asin iredo an security guard kan fastfood chain Ini afuera kan enot na incidente na victima an kliente kan Bangko de Oro asin RCBC Sa kaparejong paghaharampangan si P Chief Inspector Perfecto de Lima Jr jefe kan operational command pigtukdo an mapadapit sa tips on bank robbery sa panahon na nangyayari ini asin pakatapos kan incidente Saiyang pigrecomendar na mag instelar nin surveillance camera afuera kan dati nang robbery alarm CSBC naghagad nin police visibility An CSBC nagpasar nin resolucion no l na naghuhurot ki PNP Chief Director General Avelino Razon Jr na mag destino nin dugang na polis sa Ciudad nin Naga huli ta pigsasamantala kan mararaot na elemento an kakulangan na nin police visibility kaya sunod sunod an mga nangyayaring criminalidad sa ciudad An resolucion na firmado na ni Aureus asin certified correct ni CSCB Secretary Arleen Mariano pigpadara na sa Camp Crame na miembros kan PNP hahalion ano man na oras Sa open forum na ihapot sa provincial director kun sagcod nuarin an pigdestinong l na miembros kan regional mobile group sa Naga hali sa Camp Semion Ola sa Ciudad nin Legaspi ini magdedefende sa Bicol PNP kun sagcod sa perang semana o bulan ta defende man giraray sa situacion kan pace orden sabi pa ni Tambungui Pigbuyagyag niya na dawa sain na manga police station kulang nin destinong policia mientras si dating standard na sarong polis cada na populacion an nangyari naging na sanang sarong polis sa cada l ng persona Sa Naga PNP igwa sanang l ng miembros hinalian pa nin l ng polis na inapod sa Camp Crame Hinagad na iimplementar an no plate no travel policy particularmente sa motorista alagad dai man nag asegurar an PNP envez pigpasa sa LTO huli ta ini yaon sa trabajo kan agenciang ini asin makaka estricto sana sinda kun deputized kan LTO Mayong organisadong crimen sa CamSur Dai tubod an PNP Camarines Sur na may organisadong crimen sa provincia envez ini manga grupo grupo sana Sinabi pa na macoconsiderar na matuninong pa an Camarines Sur asin kun sa incidente nin hold up sa bangko mayo pang nangyayari digdi afuera sa manga pag viaje ng casong robbery hold up pigtuturogan sa Naga PNP Sa isyu kun nuarin mareresolveran an nangyaring hold up sa jollibee asin sa kliente kan Bangko de Oro asin RCBC an Naga PNP na presente sa dialogue an dai nagtao nin timetable halaton na sana kun nuarin isasangat an caso sa corte Nagpapadagos pa an investigacion asin igwa nang angulo kun siisay an manga suspechado alagad mayong malinaw kun nuarin Kun igwang conflicto sinda OIC RD Balligi Agnanayon Tira asin alcalde Jessie Robredo kan Ciudad nin Naga sa lado ni PD Tambungui sinda mayong problema kan alcalde asin igwang mga ginigibong coordinacion sagcod may minsan nagkaka olay pa an duwa Sinabi ni PD na pigsabihan niya an mga polis sa provincia na magtrabajo sana i b Jueteng free sa CSur patubod ni PD sa SP b i b PD nakakoa nin mga kasurog na alcalde COP asin parokia b Pili Camarines Sur Jueteng free an Camarines Sur kun tutubodan an paliwanag ni PNP Provincial Director Romeo Tambungui sa Sanggunian Panlalawigan na nag gamit pa siya nin power point sa pagpaluwas kan lista nin mga banwaan na firmado kan alcalde Chief of Police asin parokia kan simbahan an certificacion na mayong ilegal na sugal na jueteng sa saindang jurisdiccion Alagad an alegacion kun igwang jueteng iyan guerilla sana asin yaon sa bukid na barangay an gugo na dificil na malapag kan miembros kan PNP huli ta kulang na ngani an personajes asin an saindang prioridad an campania sa insurgencia asin sa ilegal na droga Si Tambungui naging visita sa ginibong session regular kan SP kan Camarines Sur kan Martes Noviembre nganing hagadan nin paliwanag kan gobierno provincial ta sa saiyang liderato nabuhay liwat an jueteng matapos nin duwang bulan kan siya mag asumir sa PNP provincial office na saiyang pig ribayan si OIC PD P Supt pd pd Benedicto Pintor Pig report kaini na sa saindang campania contra sa jueteng na correadores an saindang na arestar asin mil pesos na taya sa sugal an saindang nasamsam Dai tulos na simbag kan PD an enot na kahapotan sa controvercial na jueteng envez pigpaliwanag an saiyang mga acomplisimiento sa PNP provincial office sa campania sa criminalidad pinahuri niya an kasimbagan sa nabuhay na sugal b Jueteng Free Certificate b Sa saiyang pig presentar na listahan nganing provaran niya na jueteng free an Camarines Sur sa premir distrito an mga municipio na nagfirma an mga alcalde jefe de policia asin parokia sa certificacion na mayong jueteng iyo an Ragay Del Gallego Sipocot San Fernando asin sa Cabusao an parokia dai nagfirma afuera kan COP asin alcalde Sa segundo distrito an mga alcalde parokia asin COP na nagfirma kinababalihan Kan Magarao Milaor Ocampo Pili mientras na an Bombon asin Calabanga an magkasuhay na parokia dai nagfirma sa certififcacion Sa tercer distrito an mga nagfirma sa kaparejong certificacion iyo an mga alcalde jefe de policia asin parokia kan mga municipio kan Caramoan Garchitorena Siruma Lagonoy asin Tinambac alagad an parokia kan Goa dai napatubod dai nagfirma Sa cuarto distrito nagfirma sa kaparejong certificacion iyo an mga alcalde jefe de policia asin parokia kan mga municipio kan Baao Balatan Bato Buhi asin Bula Arin man na grupo pueding mag firma sa certification na may jueteng sa CSur Hinapot ni Vocal Angel Naval an provincial director kun may grupo na magfirma nin certificacion na may jueteng sa arin man na banwaan ini saindang aakoon Alagad an efecto kaini kun ma provaran na igwa nin operacion kan jueteng sa sarong banwaan alagad may certificacion an PNP LGU asin simbahan na mayo kan sinambit na sugal puedi sindang sangatan nin caso susog sa acta republica na mas magabat na an castigo kun maprovaran sa corte Sinabi kan PD na kabali sa hahagopon nin castigo susog sa RA iyo an capitalista manager coordinator asin protector na icoconsiderar digdi si nagfirma sa certificacion na may jueteng sa saindang lugar alagad baliktad envez makusog an tarayaan b PD pabor sa legalisacion kan jueteng b An oficial kan PNP nagpabor sa kahurotan ni vocal Ruperto Alfelor na gibohon na lugod na legal an sinambit na sugal huli ta dai man sana napopondo ta segun ki PD ini panahon kan kan castila mala ngani saiyang pig onambitan si Dr pd pd Jose Rizal nagtataya man sa sinambit na sugal Segun pa sa saiya dapat magka igwa na nin small town lottery sa Camarines Sur sa pagtubod niya na ini iyo an magadan kan jueteng b Pangako vs Jueteng b An pamayo kan PNP kan mag asumir sa puesto nagpangako ki Gobernador L Ray Villafuerte na mayong mangyayaring jueteng sa laog kan saiyang liderato alagad dai man na utob sagcod na pungot na sa saiya an gobernador Pigtutubodan na igwang pig aalanganan an provincial director na halangkaw na oficial kan PNP sa Bicol kaya dai niya kayang mapapundo an sugal b Naga PNP icoconvertir sa District Command b i b Isuhay sa paki aram nin politico sa CS b i An Naga City Police Station magiging nang District Command dai na mapasakop sa Camarines Sur PNP Provincial Office envez an directang supervicion hali na sa Camp Semion Ola kan Bicol PNP sa Ciudad nin Legaspi An bentaje kaini kun pugol nin politico an provincial director kan provincia dai na pueding paki aram an district command particularmente kun igwang conflicto sa politica an pamayo kan Capitolyo Provincial asin kan City Hall Si Consejal John Bongat chairman kan committee on public safety kan Sanggunian Panlungsod nagsabi sa Bicol Mail na an resolucion naghahagad gibohon na district command an Naga PNP pigpadrenohan ni Consejal Jose Tuason na dating jefe de policia kan ciudad na ngonian miembro na kan consejo local Sa miting kan Peace and Order Council kan ciudad kan Martes na hapon si Tuason iyo an natukahan na mag follow up kan saindang kahurotan sa PNP Camp Crame Kun ma aprovar kan Camp Crame madali na an ano man na kahagadan huli ta directa na sinda sa Bicol PNP envez na mag agi pa sa PNP provincial office na saro pa sa nakaka abala na pueding ulangon pa kan Provincial Director orog na kun ini kapot nin politico na contra partido sa mga oficiales local kan ciudad An POC na an mga miembros hali sa manlaen aen na sectores kan ciudad sa pamamayo ni alcalde Jesse M Robredo burongyog na nag aprovar kaini huli ta bako lang sa presenting administracion an makiki nabang envez sa mga masunod pang matukaw na oficiales kan City Hall Si Deputy Director General for Operation Reynaldo Varelia kan maki atubang sa mga oficiales local asin sa lider nin manlaen laen na sector nagpangako na tatabangan niya na ma aprovaran kan Camp Crame an resolucion kan POC Kabali pa sa bentaje kaini iyo na pueding dugangan an miembros kan kan Naga PNP na sa ngonian igwa sana nin regular na miembros na maabot sa l ng polis Sinabi ni Tuason na pueding ma aprovaran an saindang kahagadan huli ta an Ciudad ngani nin Lapu Lapu pig convertir sa district command an saindang police station apesar na mas dakula pa ngani an Naga Mientras tanto piglalangkag na kan POC an pangako ni Valeria na riribayan na si OIC Chief of Police P Supt pd pd Amor Macoy na haloy nang pigmamawot kan ciudad na magbugtak na nin bagong fullfledged na COP Sagcod sa ngonian maging an oficina ka kan alcalde dai pa maaraman kun nuarin maabot an idedesignar na OIC COP mientras na dai pa nakakapili nin permanteng jefe de policia b Jueteng napundo na sabi ni Calderon ki Robredo b i Alagad sa papel sana i SI PNP Chief Director General Oscar C Calderon pig orgullo ki alcalde Jesse M Robredo kan Ciudad nin Naga na huli kan agresivong campania kan PNP contra sa ilegal na sugal na jueteng napundo na an operacion kaini sa Camarines Sur asin Camarines Norte Sagcod sana sa papel an pag orgullo ni Calderon sa campania laban sa jueteng mientras na balik naman an regular na centralisadong operacion sa Camarines Sur matapos kan nagkapera sanang aldaw napundo Nabuhay liwat an ilegal na sugal nakatalaan na isombong giraray ni Robredo sa PNP Chief an mahiwas naman na operacion kan jueteng Sa ngonian an mga gugoan ginigibo sa mga banwaan kan Libmanan Bombon Camaligan Pasacao Goa asin sa iba pang mga lugar na dati nang pig coconduciran kan tulong veces na pagbola kan jueteng cada aldaw Sa surat kan jefe kan PNP ki Robredo petsado Octubre sinabi niya na kan mag asumir siya bilang PNP Chief pig activar niya an Anti illegal Gambling Operation Task Force AIGSOTF sa liderato ni P Director Jesus A Verzosa Mawot niyang ipasunod an pagpuho na kan sinambit na sugal bako lang digdi sa rehiyon cienco alagad sa mga lugar kan Luzon saindang estrictong pig iimplementar an strike policy sa ilegal na sugal na kun haen ng mga jefe de policia an pighaklas sa puesto kabali si P Supt pd pd Reynaldo B Bataller COP kan Ciudad nin Tabaco sa provincia nin Albay An sinambit na comunicacion kan PNP Chief sa alcalde bilang kasimbagan sa kahagadan na dapat mapundo na an jueteng sa Camarines Sur asin sa Ciudad nin Naga Napag araman kan Bicol Mail na an operacion kan jueteng sa Camarines Sur an balik naman na mayong ginigibong accion an mga provincial director kan magkataid na provincia Si Robredo an nagpahayag na an liderato nacional an pueding makapundo kan sinambit na sugal mientras na mayo man nganing nagiginibo si PNP Provincial Director Romeo Mapalo An mamundo apesar kan surat kan jefe kan PNP alagad dai man nin efecto huli kan pagkabuhay liwat kan sugal na ini poon kasuodmang tudos lo santos b election idadagos kan Comelec dawa may Con As b i b Pagplantiar COC mapoon sa Enero b i CIUDAD nin Legaspi An Commission on Election Comelec magpapadagos kan saindang preparacion para sa eleccion local asin nacional sa Mayo dawa na nasisibot an mga administration congressmen na marealisar an constituent assembly nganing madagos an ambicion kan Malacañang na magka igwa nin charter change Si Director Zacarias Zaragosa kan Comelec Bicol nagpahayag sa Bicol Mail na an gabos na mga pag andam sa maabot na eleccion sainda nang ginigibo mala ngani igwa nang resolucion an Comelec en banc para sa calendar of activities Mapapa amay an pagplantiar nin certifico de candidatura kan mga candidato local asin nacional na mapoon sa Enero na iyo man an pag sikad kan election period An ultimo dia sa pagplantiar kan COC sa Marzo Sinabi ni Zaragosa na base sa Omnibus Election Code an gun ban asin pag implementar kan pagbawal sa pag pasunod nin mga preventive suspension sa mga oficiales local na naka atubang nin caso administrativo Napa amay an pag plantiar nin COC huli ta kaipuhan mapakarhay tulos an mga record kan mga candidato local asin nacional mientras na kabali paman sa nakadagdag na trabajo kan Comelec iyo an overseas absentee voting asin local absentee voting An rehiyon cienco may registradong votantes kan eleccion kan Mayo asin piglalaoman na malangkaw pa an numero kan mga votantes sa nagpapadagos na registracion sa mga oficina local kan Comelec An pitong mga ciudades kan Bicol na kinababalihan kan Legaspi Naga Iriga Masbate Sorsogon Ligao asin Tabaco bukas an mga oficina kan Comelec nganing mag ako kan mga para registro dawa aldaw nin Domingo An Comelec resolucion No nag aawtorisar sa mga ciudades nganing tawan nin opurtonidad an mga professional asin estudiantes na maka registro sa Comelec sa aldaw nin Domingo An PNP asin AFP pig deputized kan Comelec nganing ma inforsar kan anom na bulan na gun ban na mayormenteng target iyo an mga traditional politician na magamit nin guns goons asin gold ngani sanang ganahon an eleccion Kabali sa hahagopon kan gun ban iyo an miembros kan PNP asin AFP na dai naka duty sa saindang trabajo alagad may sukbit armas Si Bicol PNP Chief Victor Boco asin si Brig Gen Napoleon Malana commanding general kan kan th ID Philippine Army sa Bicol igwa nang coordinacion sa pag implementar kan gun ban poon sa Enero An campaign period sa mga candidatong senador masikad dias antes kan eleccion sa Mayo mientras na dias sa mga candidato local Nagpatanid an director kan Comelec Bicol na saindang sasangatan nin caso si mga ma envuelto sa dubleng registracion na caso criminal an saindang aatubangon susog sa Omnibus Election Code b Malana sisipaon na sa th ID b i b Huli kan paglusob kan militar sa PNP Naga b i CAMP Elias Angeles Pili Camarines Sur dias matapos kan shoot out incident entre kan PNP Naga asin kan mga soldados kan th Infantry Division kan Philippine Army si Brig Gen Napoleon Malana commanding general kan th ID sa Bicol nakatalaan nang ribayan sa gigibohon na turn over ceremony nuodmang Viernes alagad an maribay pigngaranan na Brig Gen Arugay na nakatalaan pang confirmaron ngonian na aldaw Limang bulan palang sa Bicol si Malana kan saiyang ribayan sa puesto si Major General Ricardo Noble asin siya an may pinakahalipot na panahon na naging jefe kan th ID Pig aatribuer an pag provar na pag ataki kan mga soldados kan th ID sa central headquarters kan PNP Naga kan nakakaging Noviembre ng banggui sagcod na pinatamaan nin duwang bala kan M armalite an oficina ni OIC Chief of Police Banjamin Suratos Nagkapera pang mga soldados an naging envuelto sa mga robbery hold up sa premirong distrito kan Camarines Sur na an kabali sa victima sarong Indian national na si Rachhpal Singh An mga suspechado sa sinambit na caso iyo sinda Pfc Ricardo Sanfuego Pfc Joseph Candelaria asin Pcf Noe Pellosis An sinambit na incidente nangyari kan Octubre sa Pamplona Camarines Sur na an victima dai na nagsangat nin caso criminal huli ta takot sa militar Mismo si Pamplona Chief of Police Jesus Francisco nagconfirmar kan pagsibog kan Indian national sa pagsangat nin caso huli ta militar an saiyang kalaban Afuera pa kaini an mga alcalde sa premir distrito nagrereclamo na kan mga sunod sunod na robbery hold up na an mga suspechado miembros kan Cagfu Sa pahayag sa media ni Malana saiyang pigpahimotikan na an causa kan amay na paghaklas sa saiya sa Bicol huli kan sinambit na incidente envez nakatalaan na magkapot siya nin mas halangkaw na puesto bilang staff ni AFP Chief of Staff Hermogenes Esperon Pigbuyagyag ni Brig Gen Arnulfo Ylana assistant division commanding general kan th ID na si tulong mga soldados na suspechado sa robbery hold up sa Pamplona an hinaklas na sa servicio mientras na pigbabaan nin ranggo si nagpasaway na soldados sa Ciudad nin Naga kan nakaaging Noviembre Sa panahon kan paluwason na jefe kan th ID nagkaperang mga miembros kan rebeldeng NPA an nagsuko sa saiyang liderato asin pinakusog an campania laban sa insurgencia An th ID sa Camp Elias nakakasakop kan mga Infantry Battalion sa kabikolan asin an sakop ninda an supervision kan mga miembros kan Cafgu b Fuentebella nagfirma na pabor sa Con As b i b Nagkaintindihan na sinda ni LRV b i SAGÑAY Camarines Sur Si dating House Speaker Arnulfo Fuentebella kan tercer distrito kan Camarines Sur asin kaalyado ni dating Presidente Joseph Estrada nagconfirmar na miembros kan prensa kasuodma na nagfirma na siya pabor sa pigtutulod na constituent Assembly Con As kan Arroyo administration Kasabay kan pagtuga sa atubangan kan miembros kan prensa sa ginibong press conference sa residencia kan familia Fuentebella sa banwaan kan Sagñay inako pa kan diputado kan tercer distrito an marhay na an saidang relacion ni Congresista Luis R Villafuerte kan Segundo distrito na haloy na saindang magkalaban sa politica sa Camarines Sur Parejong nagging padreno sinda sa sarong golden welding anniversary sa sinambit na banwaan kan Noviembre Sa pigtao niyang informacion sa prensa na nagka igwa sinda nin cordial and friendly dialogue Sa pagbuyagyag niya kaini sinabihan an miembros kan prensa na dai na maghapot kan saindang pig olayan ni LRV Si Villafuerte na kaalyado ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo an pabor sa Con As nganing maenmiendahan an constitution Alagad piglinaw ni Fuentebella na an saiyang pag firma pabor sa Con As igwang kulatilya na kaipuhan sa Camara Baja asin Camara Alta sabay na mag convened asin an vorotohan maging suhay Nag pabor ako sa Con As nganing gibohon sa tamang proceso dai puedi na magbuta botahan sagcod na palusotan an short cut sabi pa kan congresista kan tercer distrito na iyo an chairman kan NPC sa Camarines Sur Kun dai masusunod an tamang proceso asin piglitaniya niya sa pag firma sa pag pabor sa Con As dai ako makakasimbag kun ano an mangyayari sabi pa ni Fuentebella An pagfirma kan nagkaperang oposicion sa Con As saro sa paig oorgullo kan Arroyo administration na igwa na sindang feursa nganing marealisar an charter change An Malacañang nagtalaan kan saindang pag convened kan mga kaalyado sa politica sa sunod na seman nganing magsikad na kan deliberacion sa propuestong pag enmienda kan Constitution bilang preparacion sa pagribay kan forma kan gobierno pasiring sa unicameral parliamentary system b Naga CSur mabagsak nin relief goods sa mga victima kan tubig baha b An local na gobierno kan Ciudad nin Naga Metro Naga Chamber of Commerce and Industry MNCCI Inc Liga ng Brgy sa Camarines Sur asin iba pang sectores nagtatarabangan sa pagtipon nin mga donacion nganing magdara nin relief goods sa mga naafectaran nin tubig baha sa Metro Manila huli kan bagyong Ondoy Sinabi ni Alcalde Jess Robredo na cantidad mil pesos an inaprovaran kan Sanggunian Panlungsod nganing itaong ayuda sa Sister City kan Naga na iyo an Ciudad nin Marikina na saro sa piglaptopan nin tubig baha Ini bilang pagtanaw nin utang na boot huli ta an sinambit na ciudad nagpadara man nin ayuda financial sa Naga kan lamasahon man digdi nin calamidad An saindang Operation Center nasa Plaza Quezon asin dakul na an sinakong segundamanong gobing bagas delata mineral water asin iba pang ayuda na digdi pigtitiripon nganing sararo sana an pagkarga sa truck pasiiring sa Manila ngonian na semana Si Abet Bercasio presidente kan MNCCI nagsabi na kaibahan ninda sa grupo iyo an Naga City People s Council SK Federation kan Naga Sanggunian Panlungsod Universidad de Sta Isabel RMN DWNX Koling Society asin Bicolando artists Ipinahayag ni Bercasio na an saindang grupo naglilibot pa sa mga barangay asin ibang banwaan nganing hakoton an mga pigtataong relief goods kan namamanuan Naghiro tulos an MNCCI asin iba pang organisacion huli ta nakakaherak kan mga naging victima kan calamidad An suhay man grupo na naglansar nin Operation Center iyo an ABS CBN Kabalikat Civicom Kabalikat Bicol Ateneo de Naga University asin iba pang organisacion sa Camarines Sur Si Liga ng Brgy President Glen Gontang kan CamSur nagtitipon nin mga donacion gikan sa mga brgy kan ng municipio An saindang oepration center pigbugtak sa Capitolio Provincial kan Pili Cam Sur Sa Camarines Sur PNP Provincial Office si Sr pd pd Supt pd pd Rodolfo Llorca tulos nagpa apod nin command conference sa mga jefe de policia kan ng municipios asin pigsugo na magbugtak nin Operation Center sa saindang mga Municipal Police Station nganing magtipon nin donacion na ipapadara sa Metro Manila An lima pang mga provincial director kan PNP sa Bicol naglansar man kan kaparejong operacion kan makarecibe sinda nin directiva gikan sa Camp Crame Sa Ciudad nin Legaspi igwa nang mga organisacion an mapadara nin grupo nganing voluntad na magtabang sa naafectaran kan sinambit na calamidad Mientras tanto sa oficina rehiyonal kan Department of Agriculture sa Pili Camarines Sur mayong pig report na dakulang destroso sa agricultura huli ta inabot sana nin signal no kan bagyong Ondoy an Bicol Kun igwa man naafectaran sa Bicol iyo an mga na stranded na pasajeros na ma viajeng dagat kan dai tugotan kan coast guard na nangyari sa Pasacao CSur asin Virac Catanduanes b SA DAM PROJECT NI DATO b Tubig baha pighahaditan sa st district kan CSur Regional Director kan NIA DPWH ipapaapod kan SP Sipocot Camarines Sur Nanindugan an mga residentes sa mga kababan na lugar sa primer distrito kan Camarines Sur na dapat pugolon muna an implementacion kan Php Billiones na Libmanan Cabusao Dam Project LCDP ni Diputado Diosdado Dato Arroyo huli ta ilulobong sa tubig baha an pitong mga barangay Adalan muna dai paghidalion ta no na apretado na sinda mientras na dakul na mga familia an afectado asin an kapalibotan orog na an pigtatakotan na tubig baha siring kan nangyari sa Ciudad nin Marikina asin pagtaraid na ciudad na maabot sa na persona an binawian nin buhay huli kan nangyaring flash flood sabi sa Bicol Mail ni Rev pd pd Maximo Alvarez Jr kan Grace Methodist Church sa Libmanan Camarines Sur An Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur sa pamamayo ni Bise Gobernador Salvio Fortuno nakatalaan na invitaran sinda Director Danilo Manalang kan DPWH asin Director William Ragodon kan NIA nganing hagadan nin paliwanag kan mga pigrreclamong proyecto kan diputado kan premir distrito May langkaw nin metros an dam kaya kun mag aberiya ilulobong sa tubig baha an mga residentes sabi sa reclamo Siya asin mga familia na afectado kan proyecto nag atendir sa seminar kan Agosto na pinaapod kan Bicol River Basin Watershed Management BRBWMP sabihon lang na pinaagi sa consultacion antes iimplementar an proyecto alagad discuntento sinda ta dai pigdadangod an mga rasones kun ta no ta dapat dai paghidalion asin adalan na marhay An simbag sa sainda aprovado na an proyecto asin kinakaipuhan nang hidalion Sobra sa na familia an afectado asin pirit na pinapahali si mga nag eerok sa Malaguico asin Manangle sa banwaan nin Sipocot Lupi Nuevo Lupi Viejo San Pedro San Isidro asin Barrera Jr sa banwaan nin Lupi Pig iimplementar kan National Irrigation Administration NIA sa lindong kan multi billion peso BRBWMP an proyecto nasa supervicion kan Office of the President Si Eduardo Yu oficial na parataram kan NIA nagsabi na igwang relocation sa afectadong familia asin pigtagamahan nin milliones na fondo An NIA technical group nagrecomendar nin construccion kan diversion channel nganing dai lantupon nin tubig baha an mga residentes alagad pigbago an plano envez iyo na an inaapod na run off the river type dam nganing kun magsupay an tubig sa dam maderetso sa salog Naghihinanakit an residentes na enot na nag decicion na aprovaran kan miembros kan BRBWMP inter agency group na compuesto nin mga alcalde sa Lupi Sipocot Libmanan asin Casbusao sakop kan proyecto sa sinambit na distrito alagad huri na si ginibong seminar sa mga afectadong familia Si Tomasito Monzon presidential assistant for Bicol asin director kan BRBWMP nagsabi huli ta dakul an makikinabang sa dam project an accion kan gobiernio i relocate an na familia Alagad an mga nagcocontra nagtutubod na pighihidali na iimplementar an proyecto huli ta harani na an eleccion nurong taon mientras na billiones pesos an cantidad kan proyecto i b DAWA KULANG SA CONSULTACION b i b Dam project pig iimplementar na Documentos kan proyecto pighahagad kan Capitolio b Apesar na kulang pa sa consultacion sa publico alagad kan Mayo nagsikad na an implementacion kan billiones de pesos na Libmanan Cabusao Dam Project ni Diputado Diosdado Dato Arroyo kan premir distrito sa tahaw kan paghadit kan mga familia na pueding ilubong sa tubig baha an pitong mga barangay sa Sipocot asin Lupi Camarines Sur An AM Oreta Company Incorporated iyo an nakakoa kan contrata sa multi billion peso na proyecto kan gobierno An construction firm sadiri kan esposa ni dating Senadora Teresa Aquino Oreta Si Gobernador L Ray Villafuerte nagsabi na dapat abalahon muna an implementacion kan proyecto huli kan dakul na mga familia an nagrereclamo asin kaipuhan magconducir pa nin mga consultacion nganing ipaliwanag sa publico an higanteng dam Piglinaw kan jefe ejecutivo kan capitolio provincial na dai siya contra alagad hinahagad ninda an documento kan proyecto kun kinakaipuhan bagohon an desinyo Pig invitaran na kan Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur sinda Directors William Ragodon kan National Irrigation Administration asin Architect Danilo Manalang kan DPWH nganing hagadan nin paliwanag sa implementacion kan proyecto sa gigibohon na regular session sa Octubre Ipinahayag ni Pastor Maximo Alvarez Jr kan Grace Methodist Church na nahahadit sinda na ilulubong sa tubig baha an afectadong mga barangay maafectaran an kapalibotan asin afectado an pagbuhay kan mga paraoma Ngonian na aldaw nagtalaan nin consultacion sa publico an LGU Sipocot nganing ipaliwanag an implementacion kan proyecto asin an relocacion kan sobra sa na familia na pueding lantopan kan tubig baha An proyecto namumogtak sa Barangay Malaguico Sipocot asin an pueding ilubong sa tubig baha iyo an mga barangay kan Lupi Viejo Lupi Nuevo San Pedro San Isidro asin Barrera Jr sakop kan banwaan nin Lupi asin barangay Manangle Malaguico kan banwaan nin Sipocot Alagad mayormenteng makikinabang sa patubig iyo an cuatro mil hectaria sa banwaan kan Libmaman asin Cabusao Sa mga paghadit kan afectadong familia sinabi ni Alvarez I m still hopeful may magagawa kung magtutulongan lahat Hindi ito gusto ng Dios tayo ding mga magpasya Voice of the people voice of God Nanindugan si Presidential Assistant asin jefe kan Bicol River Basin Water Management Project BRBWMP Tomasito Monzon na ipapadagos an proyecto huli ta dakul na mga paraoma an makikinabang nganing mapatubigan an maabot sa cuatro mil na hectariang kaomahan Sa entrevista kan Bicol Mail ki Eduardo Yu oficial na parataram kan NIA Bicol saiyang pigconfirmar na nagsikad na an proyecto kan nakaagi pang Mayo sa paagi kan patrabajo kan dos kilometros na access road hali sa tinampo kan Andaya Highway pasiring sa lugar kan dam project asin si camp site na iyo an gigibohon na oficina sagcod nang pagconstruir nin tulay sa tahaw kan salog Saiyang piglinaw na igwa nang ginibong consultacion na ginibo sa Libmanan Camarines Sur kan Octubre na pig atendiran kan mga oficiales de barangay kan Lupi Sipocot Libmanan asin Cabusao presente an NGO simbahan asin people s organization na nagpabor sa proyecto Si enot na plano iyo an construccion kan diversion channel alagad huli ta maabot sa Php billiones an gagastoson kan gobierno kaya envez kaini maconstruir nalang kan inaapod na run off the river dam na iyo an aagihan nin tubig oras na magsupay an dam nganing magderetso sa salog asin makaibitar sa pigtatakotan na paglantop kan tubig baha Sa ngonian an gigibohon iyo an icoconductang topographic survey kan municipio asin magkaka igwa nin memorandum of agreement sa NIA Katuyohan kan survey para aramon kun arin na mga barangay asin arin na mga lugar sa barangay na aagihan asin siisay na arin na mga residentes na maafectaran kan paglangkaw kan tubig Nagcierto an agencia nin nadadapat na just compensation sa afectadong mga familia kaya ngani an mga LGU kan Sipocot asin Lupi dai nagcontra sa dakulang proyecto kan diputado kan premir distrito An BRBWMP na nasa irarum kan Office of the President asin an mga agencia kan NIA DPWH asin DENR iyo an nagtatarabangan sa implementacion kan proyecto b Dam project pinapapundo kan Capitolio b Pabor asin contra dam nagsabayan sa rally Pili Camarines Sur An Sanggunian Panlalawigan kan Camarines Sur pighuhurot sa gobierno na igilid muna an implementacion kan multi billion peso na dam project sa premir distrito bako sa directang pagcontra envez untokon an pag gibo kan proyecto asin ibalik sa drawing table nganing adalan na marhay asin makaibitaran sa trahedya sa tubig baha arog kan nangyari sa Pangasinan Ciudad nin Marikina asin iba pang lugar sa National Capital Region Si Vocal Angel Naval kan segundo distrito kan Camarines Sur nagsabi sa Bicol Mail pigpaboran kan gabos na miembros kan junta provincial an resolucion sa tahaw kan mga reclamo kan residentes sa Lupi asin Sipocot na nahahadit na ilulubong sa tubig baha an saindang mga barangay Si Vocal Romulo Hernandez kan premir distrito iyo an nangenotan sa pagpadreno kan resolucion asin nakatalaan nang pirmahan ni Gobernador LRay Villafuerte nganing ipadara sa Bicol River Basin Water Management Project BRWMP National Irrigation Administration asin Department of Public Works and Highways na iyo an magkaturowang na nag iimplementar kan proyecto Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo kabali sa papadarahan kan copia kan resolucion kan SP An proyecto regalo ni PGMA sa saiyang aki na si Diputado Diosdado Dato Arroyo kan premir distrito padagos na nag aatubang nin pagcontra kan mga residentes asin sector nin negociantes huli kan pigtatakotan na tubig baha Huli kan mga sunod sunod na bagyo na gabos na causa nin pagbaha hali sa dam kaya ngani nagka igwa nin mga kahaditan na naisip na pueding an pig gigibon dam sa Manangle Sipocot Camarines Sur pigcoconsiderar an mga posibilidad na mangyari sabi pa ni Naval Sinabi pa kan vocal kan segundo distrito na antes pa kan nangyaring mga tubig baha sa Central Northern Luzon asin National Capital Region dakul na sectores an natatakot sa pueding kaabtan kan proyecto An principio igwang mababaha igwang makikinabang iyan an principio sa dam project Si mga pagtubod na perfect dam alagad ngonian naheling si nangyari na nag causa nin mga tubig baha huli kaini an Capitolio Provincial nanindugan na dapat igilid muna an proyecto asin adalan na marhay Pigbuyagyag pa na si Gobernador Villafuerte an nag indorsar sana nin pag gibo nin feasibility studies pakatapos kaini an gobierno provincial dai na pig informaran kun ano si nangyari mayo nganing consultacion na sa Capitolio Si Tomasito Monzon Presidential Assistant asin jefe kan BRBWMP padagos nanindugan na daing peligro sa tubig baha an proyecto huli kan pagbugtak kan inaapod na run off the river type dam Dakulang tabang sa mga paraoma huli ta dakul an makikinabang na mapa tubigan an mahiwas na kaomahan Si Mrs pd pd Emily Asma kan NGO sa Lupi Camarines Sur dai tiwala sa mga pahayag ni Monzon huli ta an hiwas kan pueding lantopan nin tubig baha iyo an na hectaria sa ng barangay asin kabali an Barangay Poblacion Magin sa Sipocot Camarines Sur sinabi ni Consejal Manuel Chan na an mga centrong barangay kan saindang banwaan an enterong tatamaan kan tubig baha An pigpapatubog sa publico kan BRBWMP pito sanang barangay sa Lupi asin Sipocot b PABOR ASIN CONTRA DAM NAGSABAYAN SA GINIBONG RALLY b Naglansar nin rally an mga pabor asin contra dam sa atubangan kan district office ni Diputado Arroyo sa Libmanan Camarines mil registradong votantes sa CamSur Pakatapos kan registracion flying voters cacasohan na Pili Camarines Sur Maabot sa mil an registradong votantes sa Camarines Sur sa eleccion sa Mayo sagcod sa ultimo dia sa pagpa registro sa Octubre sa mga oficina kan Comelec sa ciudades kan Naga asin Iriga asin sa ng municipalidades Naglangkaw nin mil kun icocomparar sa eleccion kan na igwa sanang sobra sa mil dawa na ngani sobra sa mil an pig deactivate huli kan pagpalyar na dai maka voto nin duwang magkasunodan na eleccion sabi sa Bicol Mail ni Alex Marpuri oficial na parataram kan Comelec Camarines Sur Maaraman an total na votantes sa pigtalaan nindang Election Registration Board ERB hearing sa Noviembre Sa ginibo nindang ERB hearing kan Julio igwa nang mil na registradong votantes alagad huli kan halangkaw na por cientaje kan nagpapalista sa mga oficina kan Comelec piglalaoman na masakat sa mil an votantes kan provincia Sagcod kasuodma nagpaparalaba an naghahabol na makapalista nganing maka voto sa eleccion sa An Comelec bukas an saindang oficina cada aldaw nin Sabado asin Domingo nganing matawan nin oras si mga estudiantes asin empleados makapalista Huli kaini an Comelec nagpatanid na dai na mapalawig kan registracion pakatapos kan ultimo de sa Octubre An Ciudad nin Naga iyo an may pinakalangkaw na registradong votantes asin maabot na sa mil mientras na nagsunod an Ciudad nin Iriga Libmanan Calabanga Pili Nabua asin Buhi alagad an numero kan mga votantes sa mga banwaan na ini pighahalat pa an report kan Comelec asin maaraman sa gigibohon na ERB hearing Pigconfirmar kan parataram kan Comelec CamSur na ng mga flying voter an saindang nadiscobre matapos kan saindang ginibong cleansing process kan nagtalikod na mga bulan Pakatapos kan registracion si Abogado Noriel Badiola Provincial Election Supervisor nakatalaan na magtao nin recomendacion sa Law Department kan saindang oficina central sa Manila asin mahalat kan directiva nganing investigaran asin sangatan nin caso an mga pasaway na votantes sa pagbalga kan Omnibus Election Code Kun maprovar sa caso mapipinaran nin anom na taon na pagkaka priso asin discalificado nang magkapot nin ano man na puesto sa gobierno Mientras tanto sa eleccion kan igwang registradong votantes sa Bicol Dawa na ngani nag abot na sana sa milliones an votantes matapos kan ginibong cleansing process alagad piglalaoman na malangkaw sa dating lista sa pagtapos kan registracion sa Octubre i b PROYECTO SA SANITARY LANDFILL b i b RA dai na iimplementar kan mga LGU b Kun estrictong iimplementar an Acta Republica o mas bestado sa apod na Solid Management Act of kadali kan mga jefe ejecutivo local pueding malaom sa carcel alagad pigtawan liwat sinda nin panahon nganing magbugtak nin sadiring Sanitary Landfill SL ini an sabi ni CENRO Officer Pio Bernal kan Department of Environmental and Natural Resources DENR sa Ciudad nin Naga An RA nagmamado sa gabos na mga Local Government Unit LGU na mag establisir nin sadiring Sanitary Landfill nganing igwang permanteng aponan nin basura digdi sa Camarinnes Sur mayo pa ni saro An CENRO Officer nagsabi na sa saindang record mayo pang LGU sa Camarines Sur an nakabugtak na nin SL mientras na sa Ciudad nin Naga ngani naghahanap pa nin lote nganing halion na an dumpsite sa barangay Balatas Si ENRO Officer Oscar Orosco kan City Hall nagsabi na determinado na an local na gobierno sa pamamayo ni Alcalde Jess Robredo na sarahan na an Batalas dumpsite asin ini sagcod na sana sa taon Sinabi pa ni Bernal na an Solid Waste Commission nagpadara na nin noticia sa mga local na gobierno nganing ma implementar na an RA alagad an lakdang na ini yaon pa sana sa one strike policy asin kun aboton nin sagcod sa ika tulong patanid puedi nang sangatan nin caso criminal asin pueding malaom sa carcel an jefe ejecutivo local kan LGU kun padagos na masinutil Napag araman pa kan CENRO Officer na an mayor na problema kan mga LGU iyo an lugar na bubugtakan kan proyecto asin kabali pa an daradakulang fondo na pueding aboton sagcod sa diez milliones pesos An estimate na ini para sana sa sadit na banwaan na naglalaom kan fondo gikan sa internal revenue allotment IRA Kan panahon ni Alcalde Elmo Bombase kan Tigaon Camarines Sur na iyo pa kaidto an presidente kan League of Municipalities of the Philippine LMP Camarines Sur Chapter an national liga nagpasar nin resolucion na naghuhurot sa Solid Waste Commission na tawan pa nin panahon an mga LGU nganing maka establiser kan SL Limang taon na an RA kadakli kan mga LGU sa Kabikolan dai pa nakakabugtak nin sadiring SL Dakulang problema an sinambit na proyecto mientras na enot na kutang pig provaran ni Congresista Nancing Alfelor kan cuarto distrito na magbugtak nin SL sa Del Gallego Camarines Sur nganing digdi isalya an mga basura na haling Manila alagad ini pigcontra kan mga oficiales local An ibang mga oficiales local na naka olay kan Bicol Mail nagsabi na dificil na estrictong iimplementar an ley huli ta dakul na mga jefe ejecutivo local sa nacion an mafifinaran b DA mataong libreng banhi sa mga paraoma sa Bicol b i b Preparacion sa pagcandidatong Senador ni Sec Yap sa b i Pili Camarines Sur Maabot sa siyam na ribong mga paraoma sa Camarines Sur an pigcierto kan Department of Agriculture sa Bicol na kabali sa mga benificiario kan programa sa palay seed subsidy kan agenciang ini mientras na pigpapa andam na an mga Municipal Agriculturist Officer kan cada municipio sa lima pang provincias kan kabikolan na completohon an listahan kan calificadong paraoma na dapat maka aprovetsar kan programa Kan Martes Octubre an mga MAO sa Camarines Sur an nagka igwa nang miting sa oficina rehiyonal sa kasugoan ni Executive Regional Director Jose Dayao nganing mafinalisar na an listahan kan lihitimong paraoma nganing maka ayon sa mga benificiario kan libreng banhi Si Ms Emily Bordado oficial na parapahayag kan DA Bicol nagsabi na an programang ini ni Secretary Arthur Yap nganing mapalangkaw an produccion nin paroy sa rehiyon cienco asin piglalaoman na pueding maglangkaw an produccion nin asta por ciento Alagad an ibang grupo nin paraoma na habo nang magpasambit kan saindang pangaran kan maka olay kan Bicol Mail nagsabi na an programang ini ginigibo ni Yap mientras na may plano na magcandidatong senador sa eleccion sa Dapat haloy na ginibo ini kan gobierno nacional kun dai pa matapsok sa politica an DA Secretary dai ma ma iisipan na matabangan an mga paraoma Cantidad Php an precio kan cada sako asin an fondo hali sa DA na madistribuir nin sarong sakong certified seeds sa lamang hectariang pig ooma dakulang tabang ini sa paraoma sa kabikolan sabi pa ni Bordado An libreng banhi pigtagama para sa taranoman paroy sa bulan nin Noviembre asta sa Marzo An provincia nin Camarines Sur naging surplus rice producer kan nakaaging taon asin ika pito sa ng provincia sa Filipinas base sa inaapod na incremental palay production An gobierno provincial kan Camarines Sur saro sa pigtawan nin prioridad iyo an programa na mapalangkaw an produccion nin paroy kaya ngani saiyang suportado an mga paraoma mala ngani kan nagtalikod na oromahan enot nang nagtaong libreng banhi sa paraoma an Capitolio Provincial Sa ginibong Information Caravan and Techno Clinic sa Convention Center na pigpadrenohan kan provincia asin kan DA na pig atendiran nin mga paraoma sa Camarines Sur pigtukdo an mga bagong techologia nganing maging suficiente an bagas sa satong lugar Sa kaparejong actividad pig turnover kan provincia an rice sufficiency plan sa mga oficiales kan DA i b HALING MINDANAO b i b Balikatan Exercises mabalyo sa Bicol b Pili Camarines Sur An rehiyon Bicol na kadakli kan mga provincia nag aatubang nin problema sa insurgencia nakatalaan nang laogon kan Balikatan Exercises kan mga soldados Americano arog kan ginibo sa Mindanao alagad piglinaw kan militar na mayong mangyayaring war games Pigconfirmar sa miembros kan media ni Major General Jeffrey Sodusta commanding general kan st Infantry Division kan Philippine Army sa Bicol na may base sa Camp Elias Angeles San Jose Pili Camarines Sur na igwa nang enot na nag abot na soldados Americano asin nag survey na sa banwaan kan Cabusao sakop kan premirong distrito kan provincia Saiyang piglinaw na mayong mangyayaring war games na pigdudodahan kan residentes kan barangay nganing isagopa sa mga rebeldeng NPA An mission ninda iyo an pag construir nin proyecto sa infrastractura pagpatindog nin mga school building mga civic action program kabali na an medical mission Napag araman na an target na bugtakan kan sinambit na mga proyecto iyo an influence barangay kan kumunistang grupo kaya an militanteng grupo duda na war games an kaaabtan kan pag arabotan kan dayuhan na soldados Sa laog nin anom na bulan gigibohon an planning survey na bubugtakan nin mga proyecto alagad an formal na kan pagsikad kan Balikatan exercises mapoon sa Abril An Bayan Muna asin Karapatan Bicol duda sa mayor na katuyohan kan mga soldados Americano nagiging padatulan sana an pagbugtak nin mga proyecto alagad isasabak sa pakikipag laban sa Filipinong miembros kan NPA Si Jariz Beda kan Bayan Muna sa Camarines Sur asin Vince Casilihan kan Karapatan Bicol nagtuyaw sa mga alegacion kan militar na mayong mangyayaring war games asin pueding kabaliktaran sagcod na maging envuelto naman sinda sa mga caso sa human rights violation Segun pa sa oficial kan militar na magkaka igwa nin counterpart an Philippine Army sa paagi nin fondo asin trabajador kan ano man na iimplementar na proyecto An anom na provincias kan kabikolan siring kan Camarines Norte asin Sur Albay Sorsogon Masbate asin Catanduanes liliboton kan enot na grupo nin mga soldados Americano sa saindang pagconducir nin survey sa bubugtak nin mga proyecto Mientras na poponan an Balikatan exercises sa masunod na taon an st Infantry Division nakapa graduar na nin na soldados na nagtapos kan saindang anom na bulan na training An ng soldados nagtapos sa jungle warfare and operation course asin sinda kabali sa grupo na isasabak sa mga combat operation sa mga rebelde na posibleng kasabay na an grupo kan soldados Americano b Mga cooperativa nin corriente pipiriton mag paregistro sa CDA b i b masinutil na oficial mabagsak sa carcel b i Maatubang na nin magabat na castigo an mga oficiales kan cooperativa nin corriente sa nacion na pueding magsapo nin pagkakalaom sa carcel asin multa kun padagos na magsisinutil na dai magpa registro sa Cooperative Development Authority CDA apesar na ginagamit ninda an ngaran na cooperative ini oras na ma aprovaran na an propuestong ley sa Congreso na nag eenmienda kan Cooperative Code of the Philippines Pusog na pig iindorsar sa Congreso kan Philippine Cooperatives Center PCC an pag enmienda kan provicion sa codego mala ngani nagtalaan na kan Bicameral Conference Committee sa maabot na Noiviembre Suportado na ini kan duwang Camara nganing mapersigir an mga cooperativa nin corriente sa nacion na magpa registro sa CDA sabi ni Felix A Borja chairman kan PCC asin Secretary General kan Cooperatives Union of the Philippines Si Borja nag atubang sa press conference mientras na nag aandam na an saindang grupo sa th National Cooperative Summit na nag poon na kasuodma an mga programa sa Convention Center kan Capitolio Provincial sa Pili Camarines Sur Nagsikad an actividades kan Octubre asta asin igwa nin ibang mga programa na ginigibo sa Plaza Quezon kan Ciudad nin Naga An mga cooperativa nin corriente langtadan na nagdedeclara na dai sinda mapa registro sa CDA asin kinakaipuhan na digdi an ngipon sabi pa ni Borja Sa ngonian sa l ng cooperativa nin corriente an kaini registrado sa CDA bilang stock cooperativa asin nakikinabang na an mga miembros consumedores Saro sa na notaran kan PCC nganing dai maka registro nagpaluwas nin guidelines an National Electrification Administration na dapat paagihon sa general membership meeting an ano man na propuesto sa pag converter sa stock cooperative asin kaipuhan an quorum na por ciento kan mga miembros consumedores na imposibleng mangyari huli ta an consumedores dai interesado na mag atendir sa pinapaapod na asemblia na haros pinaka langkaw na an l na atendir Pigbuyagyag pa na apesar na pigtawan nin sarong taon na extension kan CDA an mga cooperativa nin corriente sa pagpa registro dai man giraray nagsunod Kun igwa nang ngipon mapipiritan na sindang magcomple kan ley Afuera pa kaini igwa nang resolucion an PCC na naghuhurot sa Congreso na ipasa irarum an NEA sa CDA nganing magsunod sinda sa mandato kan ley asin dapat igwa sanang sarong agencia na maregistro asin ma regulate kan mga cooperativa Sa presenting reglamento an supervicion kan mga cooperativa nin corriente nasa lindong kan NEA na iyo pa an nagcocontra na magpa registro sa CDA Oficiales kan coop malalaom sa carcel mamulta kun masinutil i b MAPALAWIG SA PUESTO b i Resolucion kan junta sa Casureco II self serving hagad ibasura kan NEA An Naga City Consumers Group NCCG huhuroton sa National Electrification Administration NEA na ibasura an self serving na resolucion na pinasar kan lima sana kan sampulong miembros kan junta directiva kan Camarines Sur II Electric Cooperative Casureco II Inc nganing mapalawig pa an saindang puesto asta sa Enero bilang mga oficial kan junta sa pamamayo ni Board President Hilario Basmayor Si Abogado Manuel Teoxon activong oficial kan NCCG kan makaolay kan Bicol Mail sa paagi nin telepono napangisi kan sinambit na resolucion kan junta huli ta sarong self serving asin malinaw na pagbalga kan constitution and by laws kan cooperativa Kun susunodon an by laws dapat pakatapos kan general assembly kan Octubre na ginibo sa Pili Camarines Sur kaipuhan magpaapod tulos nin board meeting kan bagong composicion kan junta asin magka igwa nin reorganisacion kan mga oficial Sa maabot na Sabado sinabi ni Teoxon na an saindang grupo magkaka igwa nin tiripon sa Ateneo de Naga University asin kabali sa agenda iyo an paghaman nin position paper contra sa resolucion asin ipapadara ki NEA Administrator Edith Bueno na saindang hahagadon na maninigo sanang ibasura huli nagbabalga kan by laws kan cooperativa An mga miembros kan junta directiva sa pamamayo ni Basmayor may pendienteng caso sa NEA na pigsangat kan NCCG huli kan pagbarang banga kan cantidad P base sa report kan Auditor s Office kan Casureco II asin ini enot na nagluwas an report na itatabang bilang campaign fund sa APEC party list alagad pigpapahimotikan kan mga director Si Basmayor asin mga pag iribang oficiales kan junta naghaman nin resolucion sa special meeting kan Octubre na saindang pinapalawig an puesto bilang mga oficial kan junta directiva asta sa Enero An dahilan iyo an opinion legal kan abogado kan cooperativa na pueding mag extendir pa sinda sa puesto huli ta naabala si eleccion ninda asin naka asumir sana sa puesto kan Deciembre Ini saindang pig adaptar nganing magpadagos sa puesto sa tahaw kan kahurotan na kan consumedores na dapat magka igwa na nin bagong oficiales an junta directiva huli kan mga inaatubang na controvercia Sa special meeting an nag atendir sana iyo an mga oficial na sinda Basmayor kan Minalabac District Perfecto Tabora kan Canaman District na iyo an bise presidente Danilo Gonzales kan Calabanga District Sec Treasurer Cyril Tina kan Milaor District asin an natatapos pa sana sa termino si Romeo Ocfemia kan Magarao District Dai naka atendir huli ta nag aandam kan transportacion kan mga miembros consumedores sa gigibihon na general assembly kan Octubre sa Pili Cam Sur sinda Francis Soler kan Naga North District Agosto Pacis kan Pili District Rodolfo Buenafe kan Tinambac District asin Ramon Borja kan Bombon District Napag araman pa na apesar dapat magtalaan na nin enot na board meeting kan enot na semana kan Noviembre alagad pig abala gigibohon sa petsa kan kaparejong bulan Si Director Soler nagsabi na saindang pigcucuescion an pagpalawig sa puesto kan grupo ni Basmayor apesar na dapat magsunod sa by laws i b SA MGA CANDIDATO SA B GAY SK b i b Maglikay sa fekeng drug testing center Comelec b Pili Camarines Sur An Commission on Election COMELEC nagpatanid sa manga candidate sa barangay asin Sangguniang Kabataan SK na segurohon na an pagpa drug test ninda ciertong sa acreditado kan Department of Health nganing dai iprotesta kan saindang kalaban an kapanganahan sa eleccion kun iyo an mang gana sa resulta kan eleccion sa Octubre Dakul na manga drug testing center an nagbuburotwaan sa manlaen laen na municipio kan Camarines Sur huli ta ini an madaling hanap buhay ngonian na eleccion mientras na an gabos na mga candidato sa barangay asin SK obligado na magpasa irarum sa mandatory drug test susog sa seccion Articulo kan Acta Republica l o an Comprehensive Dangerous Drug Act of Sa entrevista kan Bicol Mail ki Abogado Noriel Badiola provincial election supervisor kan Comelec Camarines Sur sinabi kaini na tinutogot sana sa ley na dapat an manga candidato na mapa drug test sa acredidato sana kan DOH Igwang listahan an Comelec kan manga drug testing center sa saindang web site gikan sa oficna kan DOH Nganing macierto na acreditado kan DOH kaipuhan helingon o hagadan kan mga papeles an drug testing center hali sa sinambit na agencia Kun madiscobre kan saindang kalaban sa eleccion na mayo sa listahan an pueding cuestionon asin iprotesta an nang gana sa eleccion huli ta sala si proceso si pig agihan kan papeles kan ganang candidato sabi pa ni Badiola An drug test certificate an kabali sa manga rekisitos kan macandidato sa eleccion sa Octubre sa pagplantiar kan saindang certifico de candidatura COC alagad kun positivosa pag gamit nin droga an local na oficina kan Comelec an mayo man nin poder na sinda idiscalificar envez an law department sa Manila Nagtutubod an provincial election supervisor na kun an sarong macandidato positivo sa droga dai na ini madagos kan saiyang ambicion sa eleccion huli ta iyo pa ini an pueding maging prueba na sangatan nin caso sa pagbalga kan Acta Republica l An pagmando kan Comelec sa manga candidato na mag agi sa mandatory drug test tanganing maseguro na igwang integridad sa pagkapot nin puesto sa barangay asin SK An pagplantiar nin COC nagsikad na kan Septiembre asin ini matapos sa Octubre l mientras na an campaign period mapoon Octubre l asta b Resolucion kan CSur Naga vs jueteng binasura ni PD b An Sangguniang Panlalawigan kan Camarines Sur asin Sangguniang Panlungsod kan Ciudad nin Naga magkasuhay na nagpasar nin resolucion sa campania contra sa nabuhay na ilegal na sugal na jueteng alagad mayong kamandag mala ngani mas naghiwas an lugar kan manga gugoan kan sugal Si Alcalde Jess M Robredo kan Ciudad nin Naga nagpahayag na nagpasar na nin resolucion an City Hall na naghuhurot ki PNP Provincial Director P Sr Supt pd pd Romeo Tambungui na ipapundo an operacion kan jueteng sa provincia na nakakalaog na sa ciudad an manga correador Nagtutubod an jefe ejecutivo local na kun nagkusog lugod an ilegal na sugal na jueteng envez na mapundo may proteccion sa manga halangkaw na oficial kan PNP asin politico Sa SP Camarines Sur an saindang resolucion iyo an suporta ki Tambungui sa mahiwas na campania sa sinambit na sugal alagad perang aldaw matapos ipasar an resolucion sa suporta sa pagpuho kan sugal dai man naging efectivo mas naglakop na an jueteng mala ngani an pinakahuring gugoan sa barangay Camagong Cabusao Camarines Sur Ini apesar kan pahayag ni Tambungui na nagcrear siya ni task force na malapag kan mga lugar kan gugoan kan sugal mayo man nangyayari sagcod sana man sa manga pahayag sa prensa Pagsuag kan PNP provincial office sa duwang resolucion kan Naga asin Camarines Sur huli ta kun kasuarin pighuhurot kan mga oficiales local saka man dai naghiro sagcod na centralisado na an operacion kan sugal An manga lugar na gugoan kan jueteng iyo an Buhi Bato Nabua sakop kan cuarto distrito Goa asin San Jose sakop kan tercer distrito Canaman Magarao sakop kan segundo distrito asin Cabusao Pasacao Del Gallego asin Ragay kan premir distrito An jefe kan PNP Camarines Sur nagpangako pa ki Gobernador L Ray Villafuerte na cocontrahon niya an ano man na pagbalik kan ilegal na sugal mayo man nangyari asin pigtutubodan na igwa pang mas halangkaw na oficial kan Bicol PNP an nagtataong proteccion nganing ipadagos na an nagadan na sugal sa provincia Mientras tanto an League of Municipalities of the Philippines Camarines Sur chapter sa pamamayo ni alcalde Fernando Simbulan kan Nabua enot na ambicion kan Liga na tugotan na magka igwa digdi kan small town lottery nganing magka igwa pa nin ingreso an mga LGU sa ngonian an dai na nin girong kun sinda decidido sa STL mientras na nagbalik na an centralisadong operacion kan b City Hall vs Tira Tambungui Macoy b i b ng mga caso administrativo criminal masunad pa sa Senado b i ISUSUNAD na kan City Hall kan Ciudad nin Naga sa Committee on Public Safety sa Senado sa pamamayo ni Senador Gringo Honasan asin masangat nin manga caso administrativo asin criminal contra sa tulong manga oficial kan PNP na kinababalihan ninda Bicol PNP Chief P Supt pd pd Balligi Agnanayon Tira Camarines Sur PNP Provincial Director Romeo Tambungui asin ki OIC COC P Supt pd pd Amor Macoy kan Naga PNP sa isyu kan ilegal na pag pull out kan katorceng polis kan ciudad Ini an dapat nang accion kan LGU Naga segun sa magkasuhay na manga pahayag ninda alcalde Jesse M Robredo asin bise alcalde Gabriel H Bordado Jr An aid of legislation sa senado kaipuhan na mientras na igwa man nin kaparejong caso sa Bulacan asin Pampanga Si Gobernador Ed Panlilio kan Pampanga Gobernador Jojo Mendoza kan Bulacan asin Robredo kan Ciudad nin Naga nagkasundo na sarabay na nindang isunad an isyu sa comite ni Honasan nganing ma ibitaran an posibleng pantutuyo na o kun dai man sabotaje na sa pagmantenir kan pace orden sa paghaklas nin mga polis na mayong coordinacion sa LGU Napilay na an pagmantenir kan pace orden sa Ciudad nin Naga kan iimplementar na an pag pull out kan ng polis sa directiva kan Camp Crame na pigtutubodan si Tira iyo man sana an nasa likod kaini Kulang na ngani an polis dai tubog si Robredo na igwang karibay na ng polis huli ta si dati ining dapat idugang sa numero kan Naga PNP envez an lakdang pagbawas sa personajes kan Naga PNP b CONSEJAL TUASON NAGTULOD NA SANGATAN NIN CASO SINDA TIRA TAMBUNGUI ASIN MACOY b Si Consejal Jose Tuason dating Chief of Police kan Naga PNP asin nagkapot nin halangkaw na puesto sa Bicol PNP antes naging miembro kan Sanggunian Panlungsod iyo an nagpadreno kan resolucion na dapat sangatan nin caso administrativo asin criminal sinda Tira Tambungui asin Macoy Kun cuestionable an directiva kan higher command iyan pueding ipaliwanag kan jefe kan PNP kun ta no ta dai dapat iimplementar bakong papabuelohon dawa anong clasing orden susunodon bako man kitang comunista na dapat sunodon an sugo kan dictador sabi pa ni Tuason b CITY LEGAL OFFICER NAGRECOMENDAR NIN LIMANG MGA CASO b Sa pag aadal kan City Legal Officer Atty pd pd Angel Ojastro pig recomendar na dapat sangatan kan manga minasunod na caso an tulong mga oficial kan PNP Grave misconduct administrative case Violation of code of conduct and ethical standard for public oficial RA Contempt of Court in relation to the case for injunction pending before RTC Criminal case for anti graft corrupt practices act Violation of RA or comprehensive dangerous drug act of Sinabi ni Tuason na kabali pa an caso sa RA huli ta may miembro sa ng polis na envuelto sa pag arestar sa drug pusher na pendiente ngonian sa jusgado pigsasabi sa RA na dapat mayong superior officer na ibalyo sa ibang provincia o idestino an polis huli ta mahalagang marhay an pagtindog ninda sa corte bilang manga testigo Sinda pig contempt na kan corte huli sa pagpalyar na maka aparesir sa vista kan caso b DIRECTIVA KAN CAMP CRAME DAPAT SUNODON b Si P Supt pd pd Eliezer Bron parapahayag kan Bicol PNP asin OIC Chief of Police Amor Macoy kan Naga PNP parejong nanindugan na an orden kan higher command dapat sunodon Sinabi ni Macoy siisay man siyang oficial ta cocontrahon an directiva kan Camp Crame kaya nangyari na pig pasunod an pag relieved kan katorceng polis dawa kulang na an policia kan ciudad b Capitolyo City Hall nagbilog na nin task force vs jueteng b Kun turog an PNP Camarines Sur sa campania contra sa ilegal na sugal na jueteng an Capitolyo Provincial kan Camarines Sur asin City Hall kan Ciudad nin Naga igwa nang pigmuknang task force nganing mapuho an centralisado nang operacion kan sugal sa provincia na pigtutubodan protejido kan manga halangkaw na oficial kan PNP asin ibang politico Sa City Hall an grupo kan Public Safety Office PSO sa pamamayo ni Joselito del Rosario naglansar tulos nin ofensiva sa manga correador asin apat na an saindang na arestar sagcod na sinangatan nin caso sa pagbalga kan acta republica na mas halangkaw na an pig iimponer na fiansa cantidad l mil pesos envez kan si dating penalidad na Php Kun maprovaran sa jusgado malalaom sa carcel nin asta dias mientras na asta taon na pagka priso sa personajes kan jueteng Si alcalde Jesse M Robredo nagpaluwas nin directiva sa PSO huli ta mayong ginigibong accion an Naga PNP sa paglakop na kan manga correador sa laog kan ng barangay kan ciudad Afuera pa kaini kan hagadon kan alcalde an tabang ni PD P Sr pd pd Supt pd pd Romeo Tambungui na magcampania contra sa jueteng alagad an simbag sa surat kan provincial director sa jefe ejecutivo local na mayong jueteng sa Naga asin Camarines Sur Dai uyon an alcalde asin pigprovaran na may jueteng mala ngani apat an naarestar sagcod na nag aatubang na nin caso sa corte Sa manga entrevista ki Tambungui an parating simbag kaini sa media na kun igwa man nin jueteng iyan guerilla sana asin bako ini an saindang prioridad envez an paglapag sa operacion kan ilegal na droga sa Camarines Sur Sa Capitolyo Provincial si gobernador L Ray Villafuerte nagpatanid na igwa na sindang pigmuknang Provincial Anti Crime Task Force nganing iyo na an maglansar nin pananakyada sa gugoan kan jueteng sa apat na congressional district kan provincia mientras na mayong nagiginibo si Tambungui sa campania contra sa sinambit na sugal Pikong na si Villafuerte sa manga pagtuyaw kan media na sagcod na siya an gobernador dai na mabubuhay an operacion kan sugal digdi sa Camarines Sur kabaliktaran naghiwas na lugod an sugal sa apat na distrito Igwa pang panahon an PNP ipapundo an sugal asin kun dai pakatapos kan barangay asin SK election an task force kan Capitolyo Provincial iyo na an malansar nin ofensiva sabi kan kan gobernador Tulong veces na an gugo kan sugal na jueteng sa provincia mayong marhay na acomplosimiento an PNP nganing magkadarakop an envuelto digdi nganing mapuho na an ilegal na actividad na ini b Botor dai papatukawon sa junta kan Casureco II b Gana sa eleccion sa Naga South District kan Camarines Sur II Electric Cooperative Casureco II Inc huli ta mayong kalaban na candidatong director sa ginibong district election kan Agosto alagad pighuhurot na idiscalificar an candidatura ni Abogado Adan Marcelo Botor huli sa pagbalga kan NEA Resolution No Si Rodel Rosin miembro consumedor kan cooperativa nagsangat nin caso sa District Election Committee DECOM na pighuhurot na idiscalificar si Botor sa junta huli kan pagbalga kan NEA resolution na kaipuhan nag atendir nin duwang veces sa Annual General Membership Assembly AGMA sa limang taon na mga asemblia na saro ini sa dugang na rekisitos sa mga macandidato sa junta Nagbayad nin Php na filing fee sa Casureco II an nag protesta ngani sanang akoon an caso contra sa nang ganang candidato Duwang oras antes nagsara si plaso kan Septiembre nin hapon na iplantiar si protesta huli ta nagdisponer nin cuarta an nagreclamo An protesta kaipuhan resolveran kan DECOM sa laog nin kinse dias base sa reglamento Kun ibasura an caso kan DECOM isasakat sa NEA sagcod na mag arabotan sa Corte de Apelacion Si Abogado Manny Teoxon kan consumers group sa Ciudad nin Naga na enot nang pigcuestion sa corte an pigtalaan na district election kan Agosto huli ta dai aprovado kan junta iyo an nagtitindog na abogado ni Rosin Sa documentos na pigsumiter kan nagreclamo sa DECOM pigsaysay na sarong veces sana nag atendir si Botor sa AGMA na ginibo sa Pili Camarines Sur Sa lado ni Botor andam niyang atubangon an protesta huli ta igwa siyang napupugolan na evidencia arog kan joint affidavit kan mga testigos sa pagpatotoo na nag atendir siya sa ginibong AGMA kan Deciembre sa Tinambac Camarines Sur An sinambit na affidavit pirmado ninda directors Hilario Basmayor asin Perfecto Tabora asin ni OIC GM Jane Barrameda Alagad an joint affidavit kan mga testigos mga self serving and not substantial compliance sa NEA Resolution No an mapusog na evidencia iyo an attendance durante sa duwang AGMA asin ini iyo an registry book na pirmado kan nag atendir sabi pa ni Teoxon Pigpatunayan kan nagreclamo na si Botor dai nag atendir sa AGMA sa Tinambac CSur base sa joint affidavit kan mga empleados kan cooperativa na sinda Eva delos Martirez dating OIC GM Rodelo Pasumbal Merced Ayab asin ni Director Rodolfo Buenafe kan distrito nin Tinambac Pigsabi pa ni Rosin na sa napupugolan niyang papeles si Botor iyo pa an Retained Counsel kan Casureco II dai siya pueding magcandidatong director sa Naga South District huli ta malinaw na may conflict of interest b Viaje kan train masikad na sa Sept b i b Sagcod sanang Albay CSur b i Mabalik na an viaje kan Philippine National Railways PNR sa Septiembre matapos nin tulong taon naparalisar an dalagan kan train alagad limitado pa an viaje dai pa makaka deretso sa Manila envez Naga Sipocot sa Camarines Sur asin Sipocot sagcod sa Ciudad nin Ligao kan provincia nin Albay Si General Manager Ower Andal kan PNR iyo na an nagconfirmar kaini mala ngani an launching kan Bicol commuter service pigtalaan na sa Septiembre sabi sa Bicol Mail ni Division Manager Constantino Toledano An regular na viaje kan commuter train mahaling alas siete nin aga haling Naga pasiring sa Sipocot Camarines Sur asin Sipocot viajeng Ciudad nin Ligao asin paghali digdi mabuelta sa Naga Posibleng sa first quarter kan taon maka deretso na an viaje asta sa Tutoban Manila kinakaipuhan pang magbakal nin mga imported na materiales siring kan travesa gikan sa nacion kan Korea nganing matapos an rehabilitacion sabi pa ni Toledano Kun matapos na an proyecto pueding maglawig na sana nin limang oras an viaje pasiring sa Manila na may distanciang kilometros hali sa Ciudad nin Naga Masusunod si target kan manijamiento na dawa commuter train an viaje sa Albay asin Camarines Sur mabubukasan antes kan Peñafrancia fiesta Huli kaini dakul na mga devoto ni Nuestra Senora de Peñafrancia an makaka aprovetsar kan hababang flete sa transportacion Limang kotse an sarong viaje dai pa mabugtak nin baggage car an mahalaga makaponan na kan pagpadalagan kan perokaril ngonian na bulan Sinabi pa kan oficial kan PNR Bicol na an sarong kotse may capacidad nin sagcod sa ng pasajeros Dai pa makakamati nin lipot an pasajeros huli ta bako pang aircondition an mga kotse asin magdedefende kun dakul na an regular na pasajeros Sagcod sana sa kilometer per hour an dalagan kan train asin kun entero nang matapos an rehabilitacion pueding magrikas sagcod sa kilometer per hour Dai pa pigrecomendar kan mga engineer kan manijamiento asin contratista kan rehabilitacion na mag deretsong Lupi Ragay asin Del Gallego mientras na bako pang aceptable na agihan nin train an relis huli ta kulang pa nin mga travesa Pigpalinawanag pa na dai pa pueding makalaog sa Ciudad nin Legaspi an viaje ta igwa pang pigtatapos na rehablitacion kan tulay sa Guinobatan Albay Sa enot na mga pahayag sa prensa kan general manager cantidad milliones pesos an inicial na pigpaluwas na fondo kan Department of Budget and Management gikan sa Php billiones na fondo sa rehabilitacion An viaje kan perokaril iyo an pighahanap kan mga pasajeros huli ta hababa an flete alagad nadestroso sagcod na naparalisar an regular na viaje kan maglamasa an duwang super typhoon Melinyo asin Reming sa Bicol kan taon b Buis sa text messages dapat ibasura SP b An Sanggunian Panlungsod kan Ciudad nin Naga nakatalaan na magpasar nin resolucion nganing huroton sa congreso na ibasura an propuestong bill na maimponer nin cenco centavos na buis sa text messages Afuera kan resolucion dapat mag campania No to Text Tax sabi ni Consejala Maria Elizabeth Babeth Q Lavadia pamayo kan Committee on Consumers Protection sa Sanggunian Panlungsod Sa sunod na regular session kan consejo sa Martes Septiembre sinabi kaini sa Bicol Mail na mapadreno siya nin resolucion nganing huroton sa congreso na gadanon na an sinambit na bill na pig introducer ni Diputado Danilo Suarez kan Quezon Nakalusot na sa House ways and means committee huli kaini dapat ulangon na nin amay sa paagi nin mga resolucion nganing maaraman kan Camara Baja na pusog na pigcocontra kan mga subscriber an dagdag na papasanon na buis kan publico sabi pa ni Lavadia Nagkapera nang mga miembros kan sanggunian an nagcierto na sa consejala na masuporta sa saiyang resolucion nganing ipadara sa Camara Baja asin Malacanang Pagabat sa maabot sa milliones na subscribers an propuestong bill huli ta ini untimely unjust and unreasonable Kaipuhan bagaton nin amay an dugang na buis na papasanon kan publico asin ini dapat maintindihan kan mga oficiales nacional Mas dakul an nag gagamit nin cellphone kun icocomparar sa mga landline kaya ngani milliones na subscribers an afectado kun ipipirit an buis sa text messages An resolucion ni Lavadia suportado kan ordinariong namamanuan particularmente si mga familia kan Overseas Filipino Workers maging iba pang sectores huli ta dapat ngani an iba pang mga sanggunian magpasar man nin kaparejong resolucion nganing matanyog an congreso An gobierno nagcocolecta nin centavos na documentary stamp tax oras na an OFW na remit nin cuarta sa gobierno alagad papatongan pa sinda nin dugang na buis Sinabi kan nagpapadreno kan bill kun ma aprovaran an gobierno makakatimos nin billiones pesos cada taon Magiging nang Php cada text hali sa dating Php Sa pagcontra kan consejala sa pag imponer nin buis sa text messages sinabi niya na an ano man na revenues na masuporta para sa dugang na fondo kan gobierno para sa ano man na proyecto dapat dai man pasakitan an publico b Viaje kan train cancelado na b Premiro pa sanang semana kan viaje kan Philippine National Railways PNR ferming nag aaberia an makina mala ngani sa enot na aldaw na dalagan kan Septiembre na saro sa mga pasajero si General Manager Ower Andal dai na nakaantos na makabalik pasiring sa Tagkawayan Quezon kan mag init si engine kan commuter train sa Pamplona Camarines Sur Kan Domingo Septiembre nadiscaril si train sa Del Rosario Lupi Camarines Sur marhay ngani ta mayong nairedong pasasajeros asin narapak na makina Huli kaini nagdecicion an manijamiento na cancelaron na an viaje sagcod na an mga engineer dai pa nataong clearance na magpadagos na kan pagpadalagan kan train sabi ni Division Manager Constantino Toledano Bako pang passable sa Sipocot Lupi asta Ragay sakop kan Camarines Sur huli ta naghuhuros an daga sa irarum kan relis kan train na iyo na ngani ini si ginikanan nin pagkadiscaril Si makusog na pagbulos kan uran iyo si naging causa kan paghuros kan daga Saro pa sa mga incidente mientras na dakul si mga pasajero kan Viernes Septiembre ng aga mga alas matapos maghali sa Tagkawayan alas nin aga liwat naman nag init si makina asin nahirahay sana ala una nin hapon sagcod na pinabalik na sa Naga Kan aldaw na iyan dakul si mga pasajero pasiring sa Ciudad nin Naga nganing mag atendir sa Peñafrancia fiesta mientras na libre si flete napungot an kadakul na pasajeros huli kan fermi nalang na raot raot an makina Nagdalagan sana an train na mayong aberia mga duwang aldaw sana sagcod na nakaderetso sa Tagkawan Parating naka andam an mga mikaniko asin trabajante kun mag aberia an makina alagad an bagong problema iyo an linea o relis na pig aagihan kan commuter train Sinabi pa kan oficial kan PNR sa Bicol an rehabilitacion kan mga relis magpapadagos asin si mga kahoy na travesa riribayan nang concreto Pig osipon pa ni Toledano na an mga makina na ginamit sa pagsikad kan viaje kan train mga loma na o sobra na sa anyos Sa ngonian si loma na asin pigpinturahan na train nasa PNR Station sa Ciudad nin Naga asin mientras na suspendido an viaje pighihirahay An servicio kan train poon Ciudad nin Ligao kan provincia nin Albay Ciudad nin Naga asin railroad towns sa premir distrito kan Camarines Sur sagcod sa Tagkawayan Quezon Sinabi ni GM Andal posibleng magbalik an regular na viaje haling Bicol pasiring sa Manila mga bulan nin Marzo b Fertilizer subsidy pambobola sana b Discount coupons kan DA sinisikwal kan fertilizer dealers Pambobola asin pan ootu sana an fertilizer subsidy kan Malacañang sa mga paraoma huli ta sagcod sana sa tig duruwang discount coupons mientras na dai man na realisar si dugang pang apat na coupons na gikan sa mga LGU huli ta mayo sindang fondo na dapat mag gigikan sa na abalang internal revenue allotment na pigpangako kan gobierno nacional Pig osipon sa Bicol Mail ni Silvestre Bonto presidente kan National Confederation of Irrigators Association NCIA na naglalaom kuta an rinibong mga paraoma kan fertilizer subsidy huli ta nagparalangkaw na an precio kaini alagad tig duruwa sana an saindang narecibe hali sa Department of Agriculture mientras na si pangako na igwa man nin subsidy hali sa LGU an dai nangyari An lambang discount coupon cantidad Php asin si katuyohan kaini kan gobierno nacional na mapalangkaw an produccion nin paroy kan paraoma dai naging efectivo an ayuda mientras na igwa pa nganing fertilizer dealers an nagsasayuma kan discount coupons na pig pepresentar kan mga paraoma An dahilan madidificilan sa pag singil sa DA huli kan dakul na mga proceso abala pa sa pagbalik balik sa oficina nganing magpa reimburse magagastosan pa sa transportacion kaya sainda nang pigsisikwal an sinambit na mga coupon Pig confirmar kan oficina rehiyonal kan DA Bicol sa paagi ni Ms Emily Bordado oficial na parapahayag kan agenciang ini na kabali sa mga lugar na sinayumahan an discount coupons na bitbit kan paraoma kadakli sa tercer distrito kan Albay si mga hararayong banwaan sa mga provincias kan Camarines Sur Camarines Norte Catanduanes Masbate mientras na kulang an problema sa Sorsogon Igwang mga acreditadong fertilzer dealers an sinambit na agencia alagad si iba na dai nakakaseguro na mababayadan tulos kan DA dai na nag ako nin mga coupons An mga supplier sa mga Ciudades kan Naga Legaspi Iriga Tabaco daing problema mientras na ini yaon sa centro An sinambit na programa kan gobierno nacional bilang dole outs sa mga paraoma na an fondo pig oorgullo hali sa billiones pesos na coleccion sa expanded value added tax alagad bako man gabos na mga paraoma an nakarecibe afuera kan dai man ngani nakoa si piglalaoman na dapat anom gabos na discount coupons Paghinanakit logod sa gobierno an programang ini huli ta pig boladas sana sinda dai man nangyari si pangako An DA mayo man magiginibo huli ta limitado sana sa tig durowang coupons an dapat nindang idistrubuir sa cada paraoma b Php M nawawara sa Casureco Uno b NEA macrear nin Task Force Audit Libmanan Camarines Sur An National Electrification Administration NEA mabilog nin Task Force Audit nganing investigaran an nawawarang Php milliones na coleccion kan Camarines Sur I Electric Cooperative Casureco I Inc na pigtutubodan kan panahon ni dating General Manager Francisco Quiñones asin OIC GM Josephus Motos Si NEA Administrator Edita Bueno iyo an nag anunciar kaini kan Septiembre sa atubangan kan mga oficiales asin empleados kan Casureco Uno kan saiyang visitahon an NEA management team na nagpapadalagan kan cooperativa An pagcrear kan task force matapos mag report si Acting General Manager Project Supervisor Charito Mabitazan namamayo kan NEA management team na nadiscobre an dakulang discrepancy sa libre de cuenta kan cooperativa na cantidad Php milliones Kabali sa dahilan iyo an dai pag remiso kan ibang empleados kan coleccion arog kan ibang sub office na dai pig remit sa main office si coleccion na mil pesos alagad dai paman nginaranan ni Mabitazan an envueltong empleados Nagkapera pang cuestionableng transaccion kan mga oficial na dapat ma investigaran kan task force Huli kaini afectado an collection efficiency dawa na ngani naglangkaw na ngonian na panahon kan NEA management team An NEA Administrator naglibot sa nagkaperang mga cooperativa nin corriente sa Camarines Sur nganing personal na maaraman an kamugtakan asin sagcod na saiyang pig angat an manijamiento na dapat mapalangkaw na an categoria An grupo ni Mabitazan sobra na sa sangatos dias sa pagpadalagan kan cooperativa asin saiyang pig implementar an mga reforma nganing mapalangkaw an collection efficiency asin mapababa an systems loss Namemeligro an envueltong empleados asin oficial kan cooperativa na sangatan nin caso administrativo kun sinda maprovaran na piglostay an cuarta Mientras tanto pig anunciar na ni Bueno na sainda nang inaprovaran an pagpalawig liwat nin sagcod sa sangatos dias an servicio kan NEA management team nganing ipadagos an mga pig iimplementar na reforma Kan mga nakaaging administracion nalulugi nin sagcod sa dos milliones pesos sa cada bulan huli kan problema sa collection efficiency asin systems loss An naging accion kan NEA kapotan an manijamiento asin an pigsubol an grupo ni Mabitazan Suportado an saiyang manijamiento mala ngani an junta directiva iyo an nagpasar nin resolucion na naghahagad sa NEA na e extendir pa nin panibagong l dias an saindang termino b Kapiestahan ni Ina pigcecelebrar pa sa ng ciudades sa USA b Maabot na sa ng darakulang Ciudades sa Estados Unidos de America USA asin iba pang mga naciones nag cecelebrar na kan kapiestahan ni Nuestra Senora de Peñafrancia na kadakli mga organisacion nin Bicolanos an nag introducir huli kan saindang devocion ki Ina Nagkaka igwa sinda nin procession sa cada kapiestahan mientras na an mga devoto nagkakanta kan tradicional na Resuene Vibrante asin nasunod man an pagpasalamat na misa Sa Ciudad nin Kuwait kan Abril si Fr pd pd Ruben B Barrameda Jr sarong diocesan priest na hali digdi sa Bicol nag introducir kan devocion ki Ina sa comunidad nin mga Filipino asin an celebracion kan kapiestahan pigtalaan ngonian na Septiembre Sa pinaluwas na bareta kan CBCP news gikan sa Kuwait City Ina is helping us do our mission in Kuwait sabi ni Fr pd pd Barrameda Si Rev pd pd Msgr pd pd Romulo A Vergara Rector kan Peñafrancia Basilica and National Shrine nagsabi haros kadakli kan darakulang ciudades sa USA igwang celebracion ki Nuestra Señora de Peñafrancia asin igwang ginigibong coordinacion sa simbahan sa Ciudad nin Naga Dakulang source an informacion kan website kan Peñafrancia Basilica asin City Hall kan Ciudad nin Naga kaya ngani an devocion ki Ina lakop na sa manlaen laen na naciones sabi pa ni Vergara Sa partial list kan Peñafrancia Basilica an mga naciones na may kaparejong kapiestahan asin devocion iyo an mga minasunod Ang Angelenos USA Batoenes of California Bay Area Bicol Association kan Sta Cruz California Bicol Association of Charleston South Carolina Bicol Association of Greater Jacon California Bicol Club of Guam Bicol Club of Hawai Bicol Club of Los Angeles California Bicol Club of San Diego County Bicol Inc of Jacksonville Florida Bicolandia Association of Washington Bicolandia Association Inc sa Spring Valley New York Calabanga Association of USA Calolbon Civic Association of USA Camarines Norte Association San Diego California Guam Peñafrancia Movement Iriga Bicol Association of the Kingdom of Saudi Arabia Irigueños of Southern California Nabua Association of USA Nabua Bay Area Club USA Nabueños of Southern California Inc Naga Metropolitan Cal Association sa San Francisco California Naga Metropolitan Society USA Oasnon USA Pag iribang Bikolnon sa San Diego CA Peñafrancia Association of New Jersey Pili Club of California Polangueños USA Sorsogon Association of California Sorsogon Club USA Tinambac Association of California Roma Italia Bangkok Thailand Sydney Australia Peñafrancia Festival of Bicol USA Houston Chapter Bicol Association of Tidewater Virginia Austria asin Bicol Society Afuera pa kaini igwa pang ibang mga banwaan asin ciudades digdi sa Filipinas an regular man na nag oobservar kan kapiestahan ni Ina b Grupo nin kababaehan sa Bicol pabor sa RH bill b i b Signature campaign kan simbahan sasabayan b i CIUDAD NIN LEGASPI An militanteng grupo nin kababaehan sa Bicol naghahace na maglansar nin signature campaign nganing suportaran an Reproductive health bill na nagsikad na an plenary debates sa Camara Baja sa tahaw kan pusog na pagcontra kan simbahan Labanan nin mga pirma an mangyayari digdi sa rehiyon cienco matapos pangenotan na kan Family Ministry in Caceres sa Ciudad nin Naga an signature campaign contra sa RH bill na pinapadrenohan kan Bicolandong Congresista Edcel Lagman kan Albay Si Jane Nagrampa regional coordinator kan Gabriela Bicol nagconfirmar sa Bicol Mail na an saindang plano sa signature campaign pabor sa RH bill papahiwason sagcod sa mga banwaan asin ciudades kan rehiyon cienco asin an saindang target iyo an comunidad kan anom na provincias kan Bicol An inicial na pirma pueding magtipon sinda nin diez mil nganing ipadara tulos sa Camara Baja mientras na pig poponan na an mainit na debate ini nganing makacontrobuir an grupo nin kababaehan sa Bicol sa campania kan saindang organisacion sa manlaen laen na rehiyon Si party list Congresswoman Liza Maza co author sa sinambit na bill ni Lagman suportado naman nin mga organisacion nin kababaehan an saindang bill mala ngani enot nang naglansar nin signature campaign iyo an Democratic Socialist Women of the Philippines DSWP na nag iniciar kan on line petition tanganing makatipon nin milliones na pirma pabor sa RH bill Saindang pigtutulod na makalusot an controvercial na bill sa Congreso huli ta marikas na marhay an pagtalubo kan populacion sa Filipinas mala ngani maabot na sa milliones mientras na an afectado man sana digdi kun golpi an aki sa sarong familia iyo man sana an mga esposa Kagutoman an mangyayari digdi sa mga pobreng familia sagcod napipiritan an mga esposa na magluwas sa nacion nganing magtrabajong domestic helper asin napapabayaan an saindang kaakian sabi kan sarong lider kan Gabriela sa Camarines Sur Sa Ciudad nin Naga si Consejal Lourdes Asence activong lider kan Lakas ng Kababaehan nagsabi na saindang pigcocontra an RH bill ta ma reconosir pa kan abortion na dakulang kasalan sa kagurang nang asin dai tinutogot kan simbahan kan catolico romano Sa propuestong House Bill segun sa consejal pati na an magurang dapat dai na maki aram sa saindang aki kun gustong tunawon an aki sa tulak An Lakas ng Kababaehan sa Ciudad nin Naga nagsuporta sa piglansar na signature campaign kan Family Ministry in Caceres sa pamamayo ni Fr pd pd William Santiago kan Arkidiocesis nin Caceres Sa provision kan propuestong ley cantidad P billiones an itatagamang fondo para sa pambakal nin contraceptive pills b NAPOCOR naghuros kan tarifa dai pig implementar sa CamSur b i b CCM nagreclamo b i AN manga consumedores nin corriente kan Camarines Sur II Electric Cooperative Casureco II dapat makinabang na kan centavos na paghuros nin tarifa cada kilowatt hour huli kan pagbaba man kan generation asin system loss charges Tulo nang bulan sa pagrikisa kan Casureco II Consumers Movement CCM sa tarifa sa corriente kan Casureco II asin NAPOCOR an dai man pig papasunod Si Dr pd pd Domingo C Yu dating Board President kan junta directiva kan Casureco II asin coordinator kan CCM nagsabi na an presenting generation charge dai na parejas sa enterong Luzon grid Pig ehemplo ni Yu na an Manila Electric Company Meralco an nagpahat na kan saindang tarifa huli ta naghuros man an generation rate kan National Power Corporation Nagsurat na an coordinator kan CCM sa presidente kan NAPOCOR sa Manila nganing aramon kun ta no ta dai pig iimplementar kan Napocor nganing makinabang man an mga consumedores nin corriente kan Casureco II Saiyang pigbiklad an tarifa sa corriente kan Casureo II asin Napocor generation rate sa tulong bulan Kun pigpa implementar na ini kan Napocor an Casureco II obligado man na maghuros kan singil sa tarifa asin ini dai naheheling sa mga electric bill kan coverage area kan cooperativa sabi pa ni Yu Sa surat kan CCM sa presidente kan NAPOCOR hinapot kun an Meralco an igwang special generation rate An comunication pigpadara ni Yu sa oficina kan NAPOCOR Manila dai palang nahahaloy naghahalat nalang kan kasimbagan Kun mayong accion an isyung ini nakatalaan isombong sa Department of Energy nganing makinabang na an mga consumedores kan Casureco II an paghuros kan singil sa tarifa cada bulan i b NAPOCOR NAGPATANID MAPUTOL CORRIENTE b i b Pag take over kan SPC iyo an masalbar sa Casureco I sa kadikloman b KUN magpalyar pa an pag take over kan Salcon Power Corporation SPC sa manijamiento kan Camarines Sur I Electric Cooperative Casureco I sa bulan nin Deciembre o kun dai sa Enero namemeligro na magsapo nin kadikloman an mga banwaan na sakop kan servicio kan cooperativa mientras na mapipiritan na magputol na nin corriente an National Power Corporation Napocor huli ta dai na nakakabayad kan P milliones na morosidad sa laog na nin duwang taon An SPC sa irarum kan investment management contract IMC iyo an nang gana sa mga postador na maglaog sa contrata nganing iyo an magmanijar kan nalulugi nang Casureco I Si Board President Erwin Dilanco nagsabi na pighagad ninda sa SPC na magbayad na nin cash nganing mabayadan man kan manijamiento an morosidad na P milliones sa Napocor asin magkaka igwa pa nin tres por cientong prompt payment discount Sa Septiembre an manijamiento kan Casureco I asin an SPC magkaka igwa nin miting nganing finalisaron na an contrata asin dapat sa Septiembre iyo an pag firma na sa contrata kan duwang partido Kun marealisar ini hahagadon kan manijamiento kan cooperativa sa SPC na magtao na nin partial na P milliones nganing ibayad sa morosidad sa Napocor Nalulugi an cooperativa nin P asta P milliones cada bulan may duwang taon na kun nakakabayad man sa Napocor halangkaw na an P milliones ini para sana sa currect electric bill kan Napocor alagad si utang an dai na kayang mabayadan sabi pa ni Dilanco Sagcod na sana sa Septiembre an validity of bids mientras na perang taon na na abala dai nagiging efectivo an contrata kan SPC asin Casureco I huli kan pag contra kan ibang grupo asin iba pang dahilan Naghagad na sinda nin restructuring para sa limang taon alagad binasura kan Napocor envez nagtugot sana sa tulong taon na dai man giraray kakayahon kan manijamiento Huli kaini dai mahahali na magpatanid an Napocor na putolan sinda nin servicio nin corriente Kan Julio nagpaluwas nin notice of disconnection an Napocor na puputolan nin corriente sa aldaw na gayo kan kapiestahan sa banwaan nin Libmanan Dai nadagos an pagputpot nin servicio nin corriente kan saindang hagadon ki Congresista Dato Arroyo na maki aram muna nganing dai magsapo nin kadikloman ini narealizar alagad dai nahahali ano man an bulan idagos na an pagputol nin corriente sabi pa kan board president Sa presenting manijamiento ni OIC General Manager Josephus Motos nadidificilan nang makabangon sa crisis sa financial huli ta nag aabot sana sa por ciento an collection efficiency asin nagsakat na sa por ciento an system loss por ciento an minimum na system loss na pigtutugot kan National Electrification Administration asin an sobrang por ciento pigpapasa sa mga miembros consumedores Sa cada on por cientong system loss nalulugi an cooperativa nin sagcod sa P cada bulan Tangani sanang dai maputolan nin corriente nagkapera nang veces pig sacrificio kan mga empleados an saindang remittance kuta na sa SSS asin Pag Ibig pigdugang sa pambayad sa Napocor An saro sa solucion kan manijameinto nganing makahawas sa crisis sa financial iyo an pag patong nin singil sa tarifa sa corriente alagad an saindang peticion na dugang na centavos cada kilowatt hour sa ERC an dai pa giraray ina aprovaran apesar na kan taon pang tapos na an manga public hearing mayong accion an ERC b Pagtunaw kan SK isusunod na palusoton kan Camara Baja b i b SK Camarines Sur hagad magpa apod consultacion b i KUN na aprovaran sa third and final reading sa Camara Baja an pag uktaba kan Barangay asin Sangguniang Kabataan SK sa ika duwang Lunes kan Mayo posibleng mangyari na makalusot man an propuestong house bill sa pagtunaw kan Sanggunian Kabataan Si Congresista Felix Nancing Alfelor Jr kan cuarto distrito kan Camarines Sur nagpahayag na igwa nang propuesto sa Camara Baja na tunawon na an SK mala ngani nasa por ciento na sa manga representantes an nagpapabor sa propuestong house bill An SK sa ngonian segun ki Alfelor nagiging envuelto na sa maating tactica nin politica maging sa corruption mientras na sinda joven pa dapat mag adal para sa saindang futuro dai maging enveulto sa ano man na karatan sa pagpadalagan nin gobierno Napeperwisio an saindang pag adal na iyo an dapat tawan nin prioridad para sa saindang futuro Kadakli kan activo sa SK dai na nakakatapos sayang kan saindang ambicion napapabayaan mas marhay pang tunawon na sabi pa ni Alfelor Sa Senado si Senador Richard Gordon asin Aquilino Pimentel Jr kabali sa nagtutulod na aprovaran na an bill sa pagtukaw na kan SK alagad contra sinda sa pag uktaba kan b gay asin SK elections Alagad an SK federation sa Camarines Sur sa pamamayo ni Jovette Lucena ex officio member kan Sanggunian Panlalawigan nagpahayag na saindang kinokontra an sinambit na propuesto mientras na yaon sa local government code na an SK parte pa kan mga oficiales local Hinagad kan SK federation president na ano man na propuestong house bill sa pagsikwal na kan saindang sector kaipuhan paagihon sa general consultation sa gabos na mga jovenes Dai man siya uyon na mayong kaabtan an saindang organisacion huli ta mas activo ngani sa lado kan culture and arts asin sports na dai nang gayo natatawan nin atension kan mga oficiales local An dai siya uyon iyo an age limit sa pagiging miembros kan SK alagad kun an congreso an magpanday nin ley nganing paraon na an saindang organisacion mayo sindang magiginibo sabi pa kan pamayo kan SK sa Camarines Sur Magigirumduman an propuesto igwa nang enot na senate bill si Senador Gordon na nag ani nin pagcontra sa mga jovenes sa ngonian liwat naman na bubuhayon an propuesto Kun pig confirmar ni Alfelor na mayoria sa mga miembros kan Camara Baja an pabor sa pagtunaw kan SK alagad sagcod sa ngonian an SK Camairnes Sur dai pa nakakarecibe kan copia kan propuestong house bill b i SA PEÑAFRANCIA FIESTA b i b AFP PNP nag alerto vs NPA b i b City Hall nag apelo padanayon an katuninongan b i An AFP asin PNP an nag alerto kan saindang tropa contra sa mga rebeldeng NPA ngonian na panahon kan Peñafrancia fiesta sa posibleng paghasok nin kariribokan sa mga actividades kan celebracion Nagwarak na sinda nin mga miembros kan intelligence group nganing ma monitor an saindang actividad Alagad an City Hall mina apelar sa mga nanunongdang na padanayon an katuninongan ngonian na kapiestahan ni Ina particularmente kan nasa militar asin NPA na magtarabangan para sa katrangkilohan dawa mayo nin declaracion kan unilateral ceasefire Si bise alcalde Gabriel H Bordado Jr nagsabi nganing magdanay an matuninong na celebracion kan regional fiesta sa Bicol igilid muna an ano man na fuersa na mag iriwal durante sa kapiestahan Kan taon an Sanggunian Panlungsod nagpasar nin resolucion numerado na mina apelar sa mga nanunongdang na padanayon an pace orden sa panahon kan kapiestahan ni Ina Pigdeclara pa kaidto an Zone of Peace Freedom and Neutrality Zopfan sagcod na dapat rumdomon giraray ngonian na fiesta an tunay na katuninongan Si Brig General Napoleon Malana Commanding General kan th Infantry Division namay base sa Camp Elias Angeles Pili Camarines Sur nagpahayag sa miembros kan prensa na igwa na sindang pinahirong miembros kan intelligence group kan militar nganing magsubay bay kan mga kalaban kan gobierno na makikisabayan sa maabot na fiesta Sa PNP Provincial Office si Sr pd pd Supt pd pd Romeo P Mapalo provincial director nagsabi na mabugtak man sinda nin mga check point sa mga estratihicong lugar sa Maharlika Highway An AFP asin PNP igwa nang coordinacion sa pagmantenir kan pace orden asin pagsabat sa ano man na grupo na mahasok nin kariribokan Alagad si Bordado nagsabi na sa haloy nang panahon sa kapiestahan ni Ina mayo sindang aram na nagparibok an mga rebeldeng NPA Kun igwa man pueding magparibok iyo an mga terorista na kabali sa mga pigsusubay bayan kan militar Sa pagtao nin higot na seguridad an PNP nagpadara na nin ng miembros kan augmentation force na iyo an mamantenir kan pace orden sa panahon kan kapiestahan b Shabu talipapa sa Naga natumbok na kan NBI b NATUMBOK man giraray kan NBI asin PNP an drug den sa Zona sa Barangay Balatas Ciudad nin Naga ni Victor Totoy Clerigo na iyo an pigtutubodan na activong talipapa nin shabu sa Naga Completo nin mga armas asin i monitoring camera i asin cuarta an nasamsam sa ginibong pagsakyada kan September nin aga na nagsikad na an sarong semana kan kapiestahan ni Nuestra Señora de Peñafrancia asin panahon na halangkaw an vientahan kan ilegal na droga Si NBI Regional Director Ricardo A Diaz nagpahayag na armado sinda nin i search warrant i hali sa sala ni Juez Freddie Balonzo kan RTC sa Calabanga Camarines Sur para sa nagka anom na lugar sa talipapa nin shabu alagad an saro sa target ninda si Clerigo an nakadulag An sinambit na lugar sa may Civic Center mga perang metros sana an distancia sa oficina kan NBI Bicol na ngonian sana sinakyada sa liderato ni Diaz an bagong director kan sinambit na agencia An mga na arestar kan i raiding team i iyo sinda Rolando Bolo y Pines nasamsaman nin gramos nin shabu asin an saiyang empleado na si Orle Serado An duwa nag provar na magdulag sagcod na nagtagbang sa bintana sa saindang tataghan nin shabu alagad dai nakalusot huli ta napapalibotan na nin mga miembros kan awtoridad an saindang residencia Sinabi ni Diaz na an saindang operacion ginibo mientras na dakul an nanganga ipo nin droga ngonian na Peñafrancia fiesta asin halangkaw an vienta kan i drug pushers i mala ngani nakasamsam pa sinda nin P sa nakatambak na cuarta kan mga suspechado Anom na mga drug pusher an saindang target kan i search warrant i sa lugar kan shabu talipapa alagad amay naka durolag asin an saro sa kabali sa i search warrant i iyo si Jaime Kupsit Bermijo na dati naman na arestar kan mga miembros kan NBI sa enot nindang operacion kan Junio Maabot sa gramos nin marijuana an nakoa sa saiyang residencia An iba pang may search warrant iyo si Clerigo na nakoanan nin gramos nin shabu an saiyang lugar si Kupsit nakoanan nin calibre ng paltik asin sumpak Anset Ochoa gramos nin shabu sinda Mayet Lopez Peter Caniso Javier alias Agta asin Eddie Binundo anas negativo An duwang mga naarestar an sinangatan na nin caso sa Corte asin detino pa sa oficina regional kan NBI Bicol Mientras tanto posibleng sangatan nin casong i obstruction of justice i kan NBI si Atty pd pd Menardo Obias huli kan pagkapkap sa mga bulsa kan miembros kan i raiding team i mientras na dai man ngani siya awtorisado sabi pa ni Diaz An Abogado nag abot sa lugar kan soboot shabu talipapa mga minutos kan pag poon kan i search operation i an NBI PNP PDEA Siya iyo an nagpamidmid na abogado kan mga suspechadong i drug pusher i Alagad kan maconduciran nin entrevista kan media sinabi kan abogado na siya nag oobservar sana man An NBI nagpapadagos kan saiyang campania contra sa ilegal na droga sa pagtarabangan ninda kan Naga City Peace and Order Council sa pamamayo ni Alcalde Jess Robredo asin kan Anti Crime Task Force kan Camarines Sur sa pamamayo ni bise gobernador Salvio Fortuno Nagkapera nang mga lugar kan mga drug pusher sa Naga an saindang sinakyada kabali na an residencia ni Barangay Capital Raoul Rosales kan Brgy Balatas Dimasalang Sta Cruz Brgy Dayangdang Brgy Cararayan gabos kan ciudad nin Naga sa Bombon Camarines Sur Pili asin Nabua i b APESAR KAN CAMPANIA VS DROGA b i b Diaz pinapahaklas sa NBI Bicol b i b ng politico sa CSur iyo an naghurot ki Mantarin b i Magrurukyaw na sa kaogmahan an sindicato sa droga sa Ciudad nin Naga asin Camarines Sur matapos confirmaron ni NBI Director Nestor Mantarin ki Regional Director Ricardo A Diaz kan NBI Bicol na sarong dakulang politico sa Camarines Sur na dai pinangaranan iyo an naghuhurot na haklason siya digdi sa rehiyon cienco Sa ginibong NBI Command Conference kan Septiembre sinabihan na ni Mantarin si Diaz na plano nang i recall sa central office nganing magkapot nin duwang division asin magiging pang oficial na parapahayag kan NBI Si Mantarin nag aatendir ngonian sa Interpol Conference sa Brazil asin sa laog nin duwang semana poon ngonian nakatalaan nang i implementar an recall order Halat na ni Diaz an recall order hali sa saindang director mientras na pighahaboan na ngani kan ibang oficial an sinambit na puesto digdi sa Bicol Parte kan mga nasamsam na evidencia kan NBI Bicol sa safehouse kan drug pushers sa Dimasalang St Sta Cruz asin Balatas parejo kan Ciudad nin Naga afuera kan mga shabu asin armas Ini an pigbuyagyag ni Diaz kasuodma sa miembros kan media sa tahaw kan saiyang campania sa ilegal na droga na kun haen an nakoa nindang search warrant gikan sa corte nganing magkadarakop an mga envuelto sa droga An sa sinambit na numero an mga na arestar asin nag aatubang na nin caso sa pagbalga kan Acta Republic Igwa pang ng mga drug pusher an target ni Diaz ma igigilid sana ini oras na haklason na siya sa Bicol Maabot pa sa por ciento an operacion kan droga sa Naga asin Camarines Sur asin napilay na ninda an por ciento Apesar kan marhay na performance kun icocomparar sa mga nakaaging administracion kan NBI regional office sa laog pa sana nin apat na bulan sa puesto mawot na siyang sikadan sa puesto kan politico Posibleng may naligis siya sa campania sa ilegal na droga asin iba pang motivo na dai naman pigbuyagyag Tulos man nag accion an City Hall nagpasar nin resolucion na naghahagad ki Director Mantarin na dapat iretiner si Diaz huli kan pakikipag laban sa operacion sa ilegal na droga asin pagkaka resolver kan nagkaperang mga caso criminal Afuera pa kaini an multi sectoral group sa Ciudad nin Naga asin Camarines Sur naghahace na sinda mismo personal na magvisita sa oficina ni Mantarin nganing bako sana sa resolucion kan Sanggunian Panlunsod envez ipaheling an saindang bilog na suporta sa NBI Regional Director Si Consejal Julian Lavadia Jr an naghurot na kaini ki bise alcalde Gabriel H Bordado bilang acting presiding officer kan Naga City Peace and Order Council Inako ni Diaz na nagkaperang mga kaibahan niya sa NBI Bicol an dai uyon sa saiyang liderato sa dahilan na gusto sana ninda sagcod sana sa table investigation an saindang trabajo habo kan mga ginigibong pagsakyada sa droga mga pakaang kaang lang an trabajo asin kabali sa kinaanggot iyo an paghali na sa trabajo sa pagkapot kan caso sa BP envez tawan niya prioridad an investigacion sa mga heinous crime Nagpatanid pa si Diaz na sagcod na yaon pa siya digdi sa Bicol an saiyang mission ipadagos an campania sa ilegal na droga asin pagresolver kan mga caso criminal Sinabi pa kaini na an pagkaka destino niya digdi huli ta nagsunod sana siya sa orden kan saindang oficina central mientras na halangkaw nganing puesto an saiyang pinupogulan bilang jefe kan Interpol An NBI Bicol pig hahaboan na ngani huli kan si enot na nangyari ki Director Lauro Reyes pig peticion kan media ngonian siya naman an pig iinitan kan politico na paribayan sa puesto Austronesian Malayo Polynesian Philippine Greater Central Philippine Central Philippine Bikol Inland Buhi Daraga i Santigwar i b By Kristian S Cordero b b Relasyon b Apodon tang relasyon an nagbubugkos sa ano man na labi sa sarong bagay tawo o minsan pangyayari Ini an kadenang minabugkos asin minasugpon kan mga suruhay iba o siriblag na katotoohan Minsan kontra an lambang saro alagad pinapadis pa man giraray Nangangahulugan na minsan an kaibahan pweding magin basehan nin pagmidbid sa mga bagay bagay o sa sarong katotoohan Arog baga kan ikos sa kino an kino sa ikos an lalaki sa babayi an gurang sa aki o an tawo sa hayop asin kadakul pang iba Nin huli kan magkasuhay na pwersa kan negatibo asin positibo kun kaya minaitok an enerhiya sa laog kan sistema kan bateriya An relasyon na ini minsan bako nin huli sa pagkakapareho mabubugto kun mawara an saro Magagadan o daing mangyayari reaksyon kun tatanggalon o magagadan an saro An kaibahan kan saro kaibahan sana kun yaon an sarong bagay na iba sa saiya Siring man kaiyan an pagtalubo nin sarong literatura Kun iisipon may mga parasurat na sa Bikol surat o akda na masasabi tang bako na sanang mga pamibion o diskurso sa barangay o sa arog kaining sa peryodiko Alagad saro sa nahihiling kong dakulang ulang iyo na dikit an parabasa sa Bikol Dai ta maninigaran ta minsan an Bikol dakul pa man an variety manlain lain na klaseng Bikol Alagad bako iyan an problema kundi minsan sa ano man na sinusurat Bikol dikit an parabasa dikit an igwang interes o pagtubod sa kapangyarihan kan sadiring tataramon Mahalaga an relasyon kan parasurat asin parabasa Kun dakula an komunidad kan parabasa dakula man an posibilidad na magkaigwa nin dakul na parasurat Nag iitok an relasyon na ini siring sa sirkulo kan tubig Sa kaso niyato an mga parasurat nagbabasa kan gibo kan kapwa parasurat Kun igwa man binabasa an mga Bikolano limitado sana ini Alagad a ngat man gayod ini sa satuyang mga parasurat na tawan ta nin mga bagong obra an satuyang mga kahimanwa na mata o sainda nin rason na basahon kita Sa mga negosyante punan gayod an pagpatugdok nin mga bookstores na mapabakal nin mga surat Bikolnon asin kan iba pang mga rehiyon sa Pilipinas May kaogmahan akong namamatian na dakul man na tawo an naglalaog ngonyan sa Booksale minsan haros gabos duman naksurat sa Ingles Kun siring baka sintomas ini na paha man an satuyang mga kahimanwa sa mga dapat asin pweding basahon Kun matarabangan an mga pwersa Kultural sa Bikol kaya ta man na agyaton an mga Bikolano na basahon an mga akdang Bikol Dakula an maitatabang digdi kan akademya sa Bikol Kun hihingowaon kan satuyang mga paratukod na itulod an nasabing programa sa paagi nin pagpamidbid asin pag adal sa Bikol dakula an paglaom na ini makasagom man sa puso kan satuyang mga kaakian Pahiwason ta an komunidad nin mga parabasa tanganing sa komunindad na ini maluwas an mga bagong tingog Siring na ako nagpoon man sa arog kaan na sistema Kun hinahapot ako kun ano an sikreto sa pagsurat dai ko nililingawan na simbagon iyan sa paagi nin pagbasa Ngonyan na bakasyon apwera kan pagduman sa mga dagat asin bukal tawan ta man nin pampapresko an satuyang isip asin buot Bakong gabos na parabasa magigin parasurat alagad gabos na parasurat dapat parabasa Siring kaiyan an relasyon kan duwa u i b NEWS b i u SA PEOPLE S INITIATIVE b DILG pigtutukdo namamahala kan PI b i b sa Camarines Sur pabor sa charter change b i AN DILG iyo an nagpapadalagan kan pagtipon nin mga firma para sa people s initiative PI nganing ma enmiendahan an constitution apesar kan pagpahimotikan kan Arroyo administration na dai nakiki aram an gobierno sa signature campaign na nag sikad kan Marzo kasabay kan mga ginibong barangay assembly Ini an sombong kan nagkaperang oficiales local sa Bicol Mail huli ta an mga instruccion kan DILG pinapaagi sa mga oficiales local Alagad an kasimbagan man ni Director Blandino Maceda sinda nasa monitoring sana kan people s initiative Sa entrevista ki Alcalde Mel Gaite kan Baao Camarines Sur asin presidente kan League of Municipalities of the Philippines LMP Camarines Sur Chapter sinabi kaini na digdi sa provincia nagsakat na sa por ciento an nagfirma asin sobra na ngani sa tres por cientong kaipuhan na firma nganing itulod an charter change Pigconfirmar ni Gaite na sa saiyang banwaan si Election Officer Ms Lourdes Bogis an nakatalaan nang magpoon kan verification process kan mga firma huli ta igwa nang instruccion sa saindang central office An nagkapera sa mga Election Registrar kan Comelec kun hahapoton kan media kun igwa nang order sa pagsikad kan verification process an nag aalangan na magsimbag envez pigtutukdo an oficina ni Provincial Election Supervisor Atty pd pd Noriel Badiola Kabali sa nagsayuma na magsimbag iyo si Election Officer Mitos Bustamante kan Libmanan Camarines Sur Dai makoanan nin mga pahayag si Badiola huli ta dai naglaog sa oficina kasuodma alagad an saro sa saiyang staff nagpahayag na igwa nang directiva si Comelec Chairman Benjamin Abalos na magconducir na kan pag verificar kan mga firma Dai maconducir kan pagverificar kan mga firma sa people s initiative an mga Election Officer kun mayo nin directiva an central office kan Comelec sabi pa ni Gaite Pigpasipara sana kan Comelec an mga patanid kan oposicion asin senado na pueding mag atubang nin contempt sa Corte Suprema an Comelec na malinaw kan saindang pagsinutil na nagbabawal sa pag ako kan mga peticion para sa verification process Sa decicion kan Corte Suprema sa peticion ni Miriam Defensor Santiago vs Comelec an pinakalangkaw na corte sa nacion nag orden kan permanenteng dai pag ako kan Comelec kan mga peticion Alagad sa ngonian an Comelec sa Camarines Sur an nakatalaan nang magverificar kan mga firma kun igwa nang peticion an arin man na individual nganing magpaluwas kan saindang tabulation kan resulta kan people s initiative Dinagdag pa kan pamayo kan LMP sa Camarines Sur na oras na matapos an pagtipon kan mga firma asin makoa na an resulta saindang ipapadara sa oficina kan Comelec sa Manila Si PNP Chief Director General Lomibao nasa wala dai napalihis na magsimba sa Peñafrancia Basilica Minore kun ini navisita sa Camarines Sur Kataid niya hali sa wala pasiring sa too sinda P Supt Lorie Dino P Supt pd pd Noe Wong asin Bicol PNP Chief Victor Boco An jefe kan PNP sa nacion iyo si naging visita sa inaguracion kan edificio kan PNP sa Sipocot asin Magarao mientras sa Bula nag atendir sa ground breaking ceremonies kan ipapaconstruir na edificio kan PNP i MELVIN AUREUS i SARONG bulan kan mapundo an operacion kan ilegal na sugal na jueteng sa Camarines Sur matapos kan ginibong pananakyada kan anti illegal gambling task force kan Marzo sa Bato asin Buhi liwat naman mabalik sa normal an operacion sa provincia asin masikad na an gugo nuodmang Viernes sa Libmanan Camarines Sur Pinatapos sana kan capitalista an pagvisita sa Camarines Sur ni PNP Chief Director Arturo Lomibao kan Abril asin ngonian pig organisar giraray si mga correador para sa saindang mahiwas na coleccion An PCSO nakatalaan na tugotan na mag operar na sa Camarines Sur an Small Town Lottery STL alagad gustong enotan kan mga capitalista sa jueteng sagcod na isasabay sa numero bako na si dating asta sa mga regular na pag bola envez gigibohon nang asta an bubulahon na mga numero Magkaka igwa nin competencia an STL nagkasurundo an mga nasa likod kan ilegal na sugal na dapat ma enot sinda ngonian na bulan tanganing si mga correador yaon man giraray sa sainda asin mas halangkaw an puedeng itaong porciento Kabali sa magiging normal na operacion sa mga dating gugoan kaini sa mga banwaan kan Bato Buhi Del Gallego Pasacao Goa asin San Jose sagcod na maging centralisado an ilegal na actividad Matapos maghali si Lomibao sa Ciudad nin Naga kan Abril an mga kabo asin mga ribisador sa jueteng na hali pa sa Quezon na nag arabotan na sa Libmanan asin sa iba pang banwaan na mabalik an sugal Mientras tanto sa mga pahayag sa media ni Lomibao dapit sa STL ini magdedefende na sa mga oficiales local kun saindang tutugotan dawa na ngani igwa na nin permit gikan sa PCSO Igwang capitalista sa jueteng an mapugol kan STL alagad mas marhay an kamugtakan sa jueteng huli ta dakul an madalagan sa saindang bulsa mientras na an STL an dakulang por ciento kan coleccion an madalagan sa LGU PCSO maging sa PNP b Ric Diaz bagong RD kan NBI Bicol b Si Interpol Chief Atty pd pd Ricardo Ric Diaz nag asumir na kasuodma komo regional director kan National Bureau of Investigation NBI sa Bicol karibay ni director Lauro Reyes na pig apon sa region tres matapos i peticion kan mga miembros kan media sa Camarines Sur na halion digdi huli kan aroganteng ugali kaini sa media An Special Order ni Diaz petsado Marzo dai na siya makareclamo apesar kan pag cuestion pa kuta na kan Department of Justice DOJ huli ta nagka pera pang caso sa trabajo kaini sa Interpol an kaipuhan atendiran Napag araman na an junta kan NBI central office pigpaboran na siya an idestino sa region cienco nganing resolveran nang padagos an controversia ni Reyes sa media komo gikan man siya sa sinambit na sector antes naging oficial kan NBI Si Diaz taga Calabanga Camarines Sur mainit na sinabat kan mga personajes kan NBI Bicol asin kan saiyang dating mga kaibahan sa broadcast media Nag asegurar si Diaz na an saiyang liderato komo sarong Bicolano ipapaheling niya an kakayahan na maatendiran an mga caso na saindang pig iinvestigaran base sa mga evidencia An Bicolanong director anyos na sa servicio sa NBI naging general manager kan Casureco II dating activo sa media asin instructor sa University of Nueva Caceres Siya ika apat nang mga Bicolano na pigtukahan bilang regional director kan NBI Bicol na kinababalihan ninda Oscar Ojeda Mariano Mison asin Alejandro Tenirefe b Pagpili kan COP maagi na sa SP POC b AN Sanggunian Panlungsod asin Peace and Order Council POC kan Ciudad nin naga matalaan nin joint session nganing magtarabangan sa proceso kan City Hall sa pagpili kan jefe de policia COP oras na maghali na si Chief of Police Ramon Ranara mientras na nakatalaan na mag schooling sa campo crame poon sa huring semana kan bulan na presente Dai na pupugolan kan City Hall si Ranara sa saiyang pag schooling huli ta ini para sa saiyang promotion Si bise alcalde Gabriel H Bordado Jr presiding officer kan Sanggunian Panlungsod asin kan POC nagpahayag na ini an saiyang iimplementar oras na paboran ni Alcalde Jesse M Robredo an saiyang kahurotan huli ta completo na digdi an representacion kan manlaen laen na sectores An POC componido nin mga representantes kan sectores kan Naga City People s Council mga negociantes media judiciary educacion liga ng barangay simbahan Public safety committee kan sanggunian PNP asin iba pang NGO kaya haros completo na sa consultative process sabi pa ni Bordado Si Robredo nag iimplementar kan procesong ini sa pag pili kan jefe de policia sa laog na nin sampolong taon nganing bako lang maghali an saiyang decicion envez maging an manlaen laen na sectores Sa mga enot na pag pili kan sanggunian kan jefe de policia saindang pigseserni an mga calificaciones experiencia mga programa sa pagmantenir kan pace orden sagcod na an aseguracion na saindang uulangon an ano man na operacion kan ilegal na sugal na jueteng sa laog kan saindang area of responsibility An City Hall iyo sana an nagpapasunod kan saindang sadiring version sa pagpili nin jefe de policia sa mga local na gobierno sa Camarines Sur bako lang pigtao sa poder kan jefe ejecutivo local envez tawan nin participacion an manlaen laen na mga sector sabi pa kan bise alcalde b Ric Diaz bagong RD kan NBI Bicol b Si Interpol Chief Atty pd pd Ricardo Ric Diaz nag asumir na kasuodma komo regional director kan National Bureau of Investigation NBI sa Bicol karibay ni director Lauro Reyes na pig apon sa region tres matapos i peticion kan mga miembros kan media sa Camarines Sur na halion digdi huli kan aroganteng ugali kaini sa media An Special Order ni Diaz petsado Marzo dai na siya makareclamo apesar kan pag cuestion pa kuta na kan Department of Justice DOJ huli ta nagka pera pang caso sa trabajo kaini sa Interpol an kaipuhan atendiran Napag araman na an junta kan NBI central office pigpaboran na siya an idestino sa region cienco nganing resolveran nang padagos an controversia ni Reyes sa media komo gikan man siya sa sinambit na sector antes naging oficial kan NBI Si Diaz taga Calabanga Camarines Sur mainit na sinabat kan mga personajes kan NBI Bicol asin kan saiyang dating mga kaibahan sa broadcast media Nag asegurar si Diaz na an saiyang liderato komo sarong Bicolano ipapaheling niya an kakayahan na maatendiran an mga caso na saindang pig iinvestigaran base sa mga evidencia An Bicolanong director anyos na sa servicio sa NBI naging general manager kan Casureco II dating activo sa media asin instructor sa University of Nueva Caceres Siya ika apat nang mga Bicolano na pigtukahan bilang regional director kan NBI Bicol na kinababalihan ninda Oscar Ojeda Mariano Mison asin Alejandro Tenirefe u http www bicolmail com issue april ng html uTitle Acts Acts lbl lbl Namomotan na Teofilo Isinaysay ko sa enot kong libro an gabos na ginibo asin itinukdo ni Jesus poon sa kapinonan sagkod na isinakat siya sa langit Bago siya isinakat sa langit an mga apostol na saiyang pinili hinulitan niya sa paagi kan Espiritu Santo Nagpahiling siya sainda nin dakul na beses sa laog nin kwarentang aldaw pakatapos na siya magadan sa mga paagi na nagpapatotoo na siya buhay Sinabihan niya sinda dapit sa Kahadean nin Dios Kan kaiba pa siya ninda tinugon niya sinda Dai kamo maghale sa Jerusalem Halaton nindo an ipinanuga kan sakong Ama na sinabi ko saindo Si Juan nagbunyag sa tubig alagad dai na mahahaloy bubunyagan kamo sa Espiritu Santo Kan magkatiripon si Jesus asin an mga apostol hinapot ninda siya Kagurangnan ibabalik mo na ngunyan sa Israel an Kahadean Nagsimbag si Jesus An mga aldaw asin an mga panahon itinalaan kan sakong Ama huli kan saiyang kapangyarihan dai nasa saindo an pakaisi kaiyan Alagad maako kamo nin kapangyarihan pag abot saindo kan Espiritu Santo asin kamo magigin mga saksi ko sa Jerusalem sa bilog na Judea saka sa Samaria sagkod sa mga poro kan kinaban Pakataram niya kaini isinakat siya sa langit mantang naghihiling sinda saiya dangan nalipodan siya nin panganoron Nagtitingkalag pa sinda sa langit mantang nag iitaas siya kan may magtindog sa kataed ninda na duwang lalaking nakagubing nin puti na nagsabi Mga taga Galilea ano ta nagtitindog kamo digdi na nakatingkalag sa langit An Jesus na ini na kinua saindo asin isinakat sa langit mabalik arog kan nahiling nindong pag itaas niya Nagbalik sa Jerusalem an mga apostol hale sa Bukid nin mga Oliba na may sarong kilometro an distansya sa syudad Pag abot sa harong na pinagdadagosan ninda naglaog sinda sa kwarto sa itaas sinda iyo si Pedro Juan Santiago Andres Felipe Tomas Bartolome Mateo si Santiago na aki ni Alfeo si Simon na Patriota saka si Judas na aki ni Santiago Nagdanay sinda na sararo sa pagpamibi kaiba an mga babae asin si Maria na ina ni Jesus sagkod an mga tugang na lalaki ni Jesus Pakalihis nin nagkapirang aldaw nagtiripon an mga syento beynteng paratubod Nagtindog si Pedro saka nagtaram Mga tugang dapat maotob an nasa kasuratan na sinabi kan Espiritu Santo sa paagi ni David dapit ki Judas na iyo an giya kan mga nagdakop ki Jesus Si Judas dating kabilang sa grupo mi asin kaiba mi sa paglingkod An bayad sa saiyang pagpasaluib ibinakal ni Judas nin oma saen naghugot siya puminutok an saiyang tulak asin nawawa an saiyang bituka Naaraman ini kan gabos na nag eerok sa Jerusalem kaya sa sadiri nindang tataramon an omang idto inapod Akeldama na an kahulogan Oma nin Dugo Huli ta nasusurat sa libro kan mga Salmo Mapabayaan logod an saiyang erokan mayo logod nin mag erok diyan Nasusurat pa man Kuahon logod nin iba an saiyang katongdan Huli kaini kaipuhan igwa nin sarong makakaayon samo bilang saksi sa pagkabuhay liwat kan Kagurangnan na Jesus Kaipuhan saro siya sa mga kairiba nyamo kan an Kagurangnan na Jesus naglilibot kaiba kami poon kan bunyagan siya ni Juan sagkod kan oras na isinakat siya sa langit Nagpili sinda nin duwang lalaki si Jose na inaapod Barsabas inaapod man siyang Husto saka si Matias Dangan namibi sinda Kagurangnan aram mo an nasa puso kan gabos na tawo Kaya tukdoan samo kun siisay sa duwang ini an pinili mo na masalihid sa paglingkod na ini asin sa pagkaapostol na binayaan ni Judas tanganing magduman sa lugar na angay saiya Dangan pinagripahan ninda an duwang ngaran na pagpipilian An ngaran ni Matias an napili kaya siya an idinagdag sa onseng apostol http www bible is BCLBPV Acts Acts lbl lbl Kan mag abot an aldaw nin Pentecostes nagkatiripon sa sarong lugar an gabos na paratubod Dangan bigla sanang nagkaigwa nin tanog na hale sa langit siring sa hagubohob nin makosog na doros napano kaini an bilog na harong na pinagtitiponan ninda Dangan nahiling ninda an garo mga dilang kalayo na naghugpa sa lambang saro sainda Sinda gabos napano kan Espiritu Santo asin nagpoon pagtaram sa manlaen laen na lengwahe siring sa ipinataram sainda kan Espiritu May mga Judiong maki Dios na hale sa manlaen laen na nasyon na nag eerok duman sa Jerusalem Kan madangog kan mga Judiong ini an tanog nagtiripon sinda Napangalas sinda kan madangog kan lambang saro sainda na sadiri niyang lengwahe an pinagtataram kan mga disipulo Nagngalas sinda asin nagsabi Bakong mga taga Galilea an gabos na nagtataram na ini Tadaw ta nakakataram sinda kan sadiri tang mga lengwahe Igwa digdi nin mga taga Partia Media asin Elam taga Mesopotamia Judea saka Capadocia taga Ponto asin Asia taga Frigia saka Pamfilia taga Egipto saka mga taga rehiyon nin Libya harani sa Cirene An iba sato mga bisita man na taga Roma mga Judio asin mga bakong Judio na nag ako kan Judaismo an iba mga taga Creta asin Arabia alagad nadangog ta gabos na nagtataram sinda sa sadiri tang mga lengwahe dapit sa darakulang mga bagay na ginibo nin Dios Ngalas asin ribong na nagharapotan sinda Ano an kahulogan kaini Alagad an iba nagtuya tuya sa mga paratubod asin nagsabi Burat an mga tawong iyan Dangan nagtindog si Pedro kaiba an onseng apostol asin nagtaram nin makosog Mga kapwa ko Judio asin kamo na mga nag eerok sa Jerusalem dangoga asin sabota nindo an sasabihon ko Bakong burat an mga tawong ini siring sa paghona nindo huli ta alas nwebe pa sana nin aga Kundi iyo ini an sinabi ni propeta Joel Iyo ini an sakong gigibohon sa mga huring aldaw an sabi nin Dios Papahiligon ko an sakong Espiritu sa gabos na tawo An saindong mga aking lalaki asin mga aking babae maghuhula an saindong mga hoben na lalaki makakahiling nin mga bisyon an saindong mga gurang magkakaigwa nin mga pangatorogan Iyo maski an sakong mga oripon lalaki man o babae papahiligon ko kan sakong Espiritu sa mga aldaw na iyan dangan maghuhula sinda Magpapahiling ako nin mga ngangalasan sa kalangitan asin mga tanda sa daga dugo kalayo mahibog na aso an aldaw madiklom an bulan mapula na garo dugo bago umabot an Aldaw nin Kagurangnan Dangan an siisay man na mag apod sa ngaran nin Kagurangnan makakaligtas Mga Israelita hinanyoga nindo an mga tataramon na ini Si Jesus na taga Nazaret sinugo nin Dios Pinatunayan iyan sa paagi nin mga dakulang gibo mga milagro saka mga tanda na ginibo nin Dios sa tahaw nindo huli saiya Aram nindo ini huli ta yaon kamo kan mangyari ini Sa sadiring kabotan nin Dios asin pakaaram itinao niya si Jesus saindo Ipinapako nindo siya asin ipinagadan sa mga makasalan Alagad binuhay siya liwat nin Dios Pinatalingkas siya sa kapangyarihan nin kagadanan huli ta imposibleng masa kapangyarihan siya nin kagadanan Siring sa sinabi ni David dapit saiya Danay kong nahiling an Kagurangnan sa atubangan ko nasa too ko siya tanganing dai ako matanyog Kaya naogma an puso ko an sakong mga tataramon pano nin kaogmahan asin an sakong laman mapahingalo na may paglaom huli ta an sakong kalag dai mo papabayaan sa kinaban kan mga gadan dai mo itutugot na malapa an hawak kan Banal mong Sorogoon Itinukdo mo sako an dalan pasiring sa buhay papanoon mo ako nin kaogmahan huli kan saimong presensya Mga tugang dai manenegaran na an satong ginikanan na si David nagadan dangan ilinubong an saiyang linubngan uya digdi sato sagkod ngunyan Propeta siya aram niya an panuga nin Dios na an sarong gikan saiya matukaw sa saiyang trono Nahiling ni David an gigibohon nin Dios kaya ipinahayag niya an pagkabuhay liwat kan Cristo kan sabihon niyang Dai siya pinabayaan sa kinaban kan mga gadan dai nalapa an saiyang hawak sa lulubngan Huli ta binuhay liwat nin Dios si Jesus mga saksi kami kaini Initaas siya sa too nin Dios inako niya sa Ama an Espiritu Santo na ipinanuga saiya Hale saiya ini gabos na nahihiling saka nadadangog nindo ngunyan Huli ta dai nagsakat sa langit si David kundi nagsabi siya An Kagurangnan nagsabi sa sakong Kagurangnan Tumukaw ka digdi sa too ko sagkod na an saimong mga kaiwal gibohon kong tungtongan kan saimong mga bitis Dapat maaraman kan gabos na taga Israel na ining Jesus na ipinako nindo sa krus ginibo nin Dios na Kagurangnan asin Cristo Kan madangog ini kan mga tawo napurisaw sinda nin marahay kaya hinapot ninda si Pedro saka an ibang mga apostol Mga tugang ano an dapat ming gibohon Sinimbag sinda ni Pedro Magbakle kamo saka magpabunyag an lambang saro saindo sa ngaran ni Jesu Cristo tanganing patawadon kamo dangan aakoon nindo an Espiritu Santo Huli ta para saindo an panugang ini nin Dios saka sa mga aki nindo asin para sa mga nasa harayo sa gabos na inaapod kan Kagurangnan tang Dios Sinadol sinda ni Pedro saka hinulitan Ligtasan nindo an saindong sadiri sa maraot na henerasyon na ini An mga nag ako kan saiyang tataramon binunyagan Kan aldaw na idto mga tolong ribo katawo an nakadagdag sa mga paratubod Maimbod sinda sa pag adal kan mga katukdoan kan mga apostol nakisumaro sinda sa pagtiripon sa pagbaak kan tinapay asin sa pagpamibi Napangalas an gabos huli kan dakul na milagro saka mga ngangalasan na ginibo sa paagi kan mga apostol An mga nagtutubod nagkasararo asin pinagsaro ninda an saindang pagsadiri Ipinabakal ninda an saindang pagsadiri asin kagamitan saka pinaghiriras an kabaklan sosog sa pangangaipo kan lambang saro Aroaldaw nasa Templo sinda Sararo sinda sa pagbaak kan tinapay sa mga erokan ninda nagkakarakan na may kaogmahan asin kapakumbabaan sa puso Nag oomaw sinda sa Dios marahay an boot sainda kan gabos na tawo Aroaldaw idinadagdag sainda an mga ilinigtas kan Kagurangnan Acts lbl lbl Sarong aldaw nagduman sa Templo si Pedro asin si Juan Alas tres nin hapon kaidto asin oras nin pamibi Duman sa pinag aapod na Magayon na Trangkahan igwa nin sarong lalaking lupog poon pagkamundag niya Aroaldaw dinadara siya sa trangkahan tanganing makilimos sa mga tawong naglalaog sa Templo Kan mahiling niya si Pedro asin si Juan na palaog sa Templo nakilimos siya sainda Hiniling ninda siya dangan sinabihan siya ni Pedro Hiling samo Kaya naghiling siya sainda naglalaom na lilimosan siya Alagad sinabihan siya ni Pedro Mayo akong plata o bulawan alagad an yaon sako itatao ko saimo sa ngaran ni Jesu Cristo na taga Nazaret lumakaw ka Dangan kinabit ni Pedro sa toong kamot an lupog asin tinabangan na makatindog Kuminosog an mga bitis saka mga buko buko kan lalaki Palukso siyang nagtindog naglakaw naglaog sa Templo kaiba ninda saka nag omaw sa Dios Nahiling kan gabos na siya naglalakaw na asin nag oomaw sa Dios kan mamidbidan ninda na siya idtong makilimos na dating nagtukaw sa Magayon na Trangkahan kan Templo napangalas sinda gabos sa nangyari saiya Mantang nakakapot an lalaki ki Pedro saka ki Juan duman sa Balkon ni Solomon nagdalagan pasiring sainda an mga tawo na nagngangalas sa nangyari Pagkahiling ni Pedro kan mga tawo nagsabi siya Mga Israelita tadaw ta nagngangalas kamo kaini Tadaw ta pinagpaparahiling nindo kami Naghohona kamo na napalakaw mi an lalaking ini huli sa sadiri ming kapangyarihan o kabanalan An Dios ni Abraham ni Isaac asin ni Jacob an Dios kan satong mga ginikanan iyo an nagpamuraway sa saiyang Sorogoon na si Jesus na saindong itinao saka pinagnegaran sa atubangan ni Pilato kan boot siyang patalingkasan kaini Banal siya saka matanos alagad isinikwal nindo siya hinagad pa nindo ki Pilato na talingkasan an sarong paragadan asin ginadan nindo an Ginigikanan nin buhay Alagad binuhay siya liwat nin Dios asin mga saksi kami kaini An kapangyarihan kan ngaran ni Jesus an nagtao nin kosog sa tawong lupog na ini na saindong nahihiling saka dati na nindong midbid An pagtubod niya ki Jesus an nagbolong saiya siring kan saindong nasaksihan Ngunyan mga tugang aram kong dai nindo nasabotan an ginibo nindo ki Jesus siring kan mga lider nindo Huli sa ginibo nindong ini ki Jesus naotob an itinaram kaidto nin Dios sa paagi kan mga propeta na an Cristo kaipuhan magsakit Kaya magbakle kamo asin magbalik sa Dios tanganing patawadon niya an saindong mga kasalan saka tawan kamo kan Kagurangnan nin kosog na espiritwal dangan sugoon niya si Jesu Cristo na pinili niya para saindo Dapat siyang magdanay sa langit sagkod na umabot an panahon na bagohon an gabos na bagay siring sa sinabi nin Dios sa paagi kan saiyang mga banal na propeta kaidtong panahon Nagsabi si Moises An Kagurangnan Dios masugo nin sarong propeta na magikan saindo arog kan pagsugo niya sako Dangogon nindo an gabos na sasabihon niya saindo Huli ta an siisay man na dai magdangog sa propetang iyan isisiblag sa banwaan nin Dios asin gagadanon An gabos na propeta poon ki Samuel sagkod an nagsurunod saiya nagtaram man dapit kan mga aldaw na ini Para saindo an panuga nin Dios na sinabi niya sa paagi kan mga propeta asin man kan tipan na ginibo niya sa saindong mga ginikanan kan magsabi siya ki Abraham Huli sa saimong kapagarakian bebendisyonan an gabos na nasyon Kaya pinili nin Dios an saiyang Sorogoon kamo an enot na pinadumanan saiya tanganing bendisyonan dangan tabangan kamong tumalikod sa karatan Acts lbl lbl Nagtataram pa sa mga tawo si Pedro asin si Juan kan mag abot an nagkapirang padi an kapitan kan mga bantay sa Templo saka an mga Saduceo Naanggot sinda sa duwang apostol ta nagtutukdo sinda sa mga tawo na si Jesus nabuhay liwat na nagpatotoo na an gadan mabubuhay liwat Kaya dinakop ninda an duwa huli ta banggi na ilinaog ngona sinda sa bilanggoan sagkod pagkaaga Alagad dakul sa mga nagdangog kan mensahe an nagturubod asin uminabot sa limang ribo an bilang kan mga lalaki Sunod na aldaw nagtiripon sa Jerusalem an mga lider na Judio an mga kamagurangan saka an mga paratukdo kan Katogonan Kaiba ninda si Anas an Halangkaw na Padi si Caifas si Juan asin si Alejandro patin an ibang kaayon sa pamilya kan Halangkaw na Padi Pinaatubang ninda sainda an mga apostol saka hinapot Kiisay na kapangyarihan o kiisay na ngaran an ginagamit nindo sa paggibo kaini Pano nin Espiritu Santo nagsimbag sainda si Pedro Mga lider asin kamagurangan kun hinahapot nindo kami ngunyan manongod sa karahayan na ginibo sa lalaking lupog saka kun paano siya narahay dapat maaraman nindo gabos asin kan gabos na taga Israel na an lalaking ini na nakatindog sa atubangan nindo narahay huli sa kapangyarihan kan ngaran ni Jesu Cristo na taga Nazaret na ipinako nindo sa krus alagad binuhay liwat nin Dios Si Jesus an pinagsasabi sa kasuratan An gapong isinikwal nindo na mga paratugdok iyo an nagin patugmadan na gapo An kaligtasan makukua sana ki Jesu Cristo mayo na nin ibang ngaran na itinao an Dios sa bilog na kinaban na makakaligtas sato Napangalas an mga kaayon kan Konseho kan mahiling an kaisogan ni Pedro saka ni Juan orog na kan maaraman nindang mga ordinaryong tawo sana sinda asin mayo nin inadalan Naaraman ninda na an mga ini nagin kairiba ni Jesus Alagad mayo sinda nin ikinasimbag dahel ta nahiling ninda an lalaking narahay na nagtitindog kataed ni Pedro saka ni Juan Kaya pinaluwas ngona kan Konseho an mga apostol dangan nag orolay sinda Ano an gigibohon ta sa mga tawong ini An gabos na tawo sa Jerusalem nakakaaram na huli sainda nagibo an ngangalasan na ini dai ta iyan manenegaran Alagad nganing dai na makalakop sa mga tawo an bagay na ini patanidan ta sinda na dai na nanggad magtaram sa kiisay man sa ngaran ni Jesus Kaya inapod giraray an mga apostol dangan pinatanidan na dai na nanggad sinda magtukdo ni magtaram sa ngaran ni Jesus Alagad sinimbag sinda ni Pedro saka ni Juan Kamo an maghukom kun arin an tama sa atubang nin Dios an pagkuyog saindo o an pagkuyog sa Dios Huli ta dai pwedeng dai nyamo ipahayag an mga nahiling mi mismo saka nadangog Orog na pinatakot sinda kan Konseho dangan pinahale Dai sinda nin nakuang paagi na padusahan sinda huli ta an gabos na tawo nag oomaw sa Dios dahel sa nangyari Labi nang kwarentang taon an edad kan lalaking binolong Pakapahalea ki Pedro asin ki Juan nagbalik sinda sa mga kairiba ninda asin inosip an sinabi sainda kan mga poon na padi saka kan kamagurangan Kan madangog ninda ini sararo sindang namibi sa Dios Kagurangnan na Kaglalang kan langit kan daga kan dagat asin kan gabos na yaon diyan nagtaram ka sa paagi kan ginikanan ming si David na sorogoon mo sa pasabong kan Espiritu Santo Tadaw ta naanggot nin makuri an mga pagano Tadaw ta nag iisip an mga tawo nin daing kamugtakan na mga bagay Nagrebelde an mga hade kan kinaban nagboronyog an saindang mga pamayo tumang sa Kagurangnan asin sa saiyang Cristo Sa syudad na ini si Herodes si Poncio Pilato an mga pagano sagkod an mga taga Israel nagtiripon tumang ki Jesus an saimong banal na Sorogoon na saimong linahidan Ginibo ninda an gabos na bagay na itinalaga mong mangyayari Ngunyan Kagurangnan hilinga an saindang mga pagpatakot Pakosoga an boot kan saimong mga sorogoon sa paghulit kan saimong mga tataramon Unata an saimong kamot sa pagbolong asin itugot mo sa ngaran kan saimong banal na Sorogoon na si Jesus na makagibo kami nin mga ngangalasan saka mga milagro Pakatapos nindang mamibi nayogyog an lugar na pinagtitiriponan ninda Napano sinda gabos kan Espiritu Santo dangan makosog an boot na ipinahayag ninda an mensahe nin Dios An gabos na paratubod nagkasararo sa isip asin sa puso Mayo nin nagsabi na an sadiri niya saiya sana kundi an gabos na bagay sadiri kan gabos Sa dakulang kapangyarihan nagsaksi an mga apostol sa pagkabuhay liwat kan Kagurangnan na Jesus asin dakulang biyaya an itinao sainda nin Dios Mayo sainda nin nagkulang nin anoman huli ta ipinabakal ninda an oma o harong asin an kabaklan itinao ninda sa mga apostol dangan an lambang saro hinirasan sosog sa saiyang pangangaipo Iyo ini an ginibo ni Jose na sarong Levitang taga Cipre na inapod Bernabe kan mga apostol na an boot sabihon Parapakosog nin Boot Ipinabakal niya an sadiri niyang oma saka itinao an kwarta sa mga apostol Acts lbl lbl Alagad igwa man na mag agom na nagpabakal nin daga An ngaran kan lalaki Ananias asin an babae Safira Pakapabakalan ninda kan daga tinago ni Ananias an ibang kwarta kan kabaklan aram ini kan agom niya An natada kan kabaklan itinao niya sa mga apostol Tinaraman siya ni Pedro Ananias tadaw ta nagpadaog ka ki Satanas asin nagputik ka sa Espiritu Santo ta tinago mo an ibang kwarta kan kabaklan kan daga mo Bakong sadiri mo an daga bago mo iyan ipinabakal Bakong sadiri mo an kabaklan kaiyan Tadaw ta ginibo mo iyan Nagputik ka sa Dios bakong sa tawo Pakadangog kaini ni Ananias natumba siya asin nagadan Natakot nin makuri an gabos na nakadangog kan nangyaring ini Kinua kan mga hoben na lalaki an bangkay pinatos saka binuligan paluwas dangan ilinubong Pakalihis nin mga tolong oras uminabot an agom ni Ananias na mayo nin pakaaram kan nangyari Hinapot siya ni Pedro Iyo talaga ini an bilog na kabaklan kan saindong daga Iyo an simbag niya Dangan sinabihan siya ni Pedro Tadaw ta boot nindong baloon an Espiritu nin Kagurangnan Yaon na ngunyan sa may pintoan an mga lalaking naglubong kan agom mo sinda man an mabulig saimo Biglang natumba si Safira sa pamitisan ni Pedro asin nagadan Naglaog an mga hoben na lalaki nahiling nindang gadan na siya kaya binuligan ninda siya paluwas dangan ilinubong sa kataed kan saiyang agom Natakot nin makuri an bilog na simbahan asin an gabos na nakadangog kan nangyaring ini Kadakul na milagro saka ngangalasan an ginibo sa mga tawo kan mga apostol An gabos na paratubod nagtiripon duman sa Balkon ni Solomon Mayo ni saro sa mga bakong paratubod an nangahas na makiiba sainda maski iginagalang sinda kan mga tawo Orog na nagdakul pa an mga nagturubod sa Kagurangnan mga lalaki asin mga babae Huli kaini an mga naghehelang dinara sa mga tinampo asin ibinugtak sa mga higdaan saka banig tanganing pag agi ni Pedro malindongan man lamang kan saiyang anino an iba sainda Nag abot man an kadakul na tawo hale sa mga banwaan sa palibot kan Jerusalem dara an mga naghehelang asin an mga may maraot na espiritu naomayan sinda gabos Naori nin makuri sa mga apostol an Halangkaw na Padi asin an mga kaayon kan grupo nin mga Saduceo Nagkasararo sindang maghiro Dinakop ninda an mga apostol saka ibinilanggo Alagad kan bangging idto binuksan kan anghel nin Kagurangnan an pintoan kan bilanggoan ilinuwas sinda dangan sinabihan Dumuman kamo sa Templo ipahayag nindo sa mga tawo an gabos na bagay dapit sa bagong buhay na ini Nagkuyog an mga apostol pagkaagang amay naglaog sinda sa Templo saka nagtukdo Nag abot an Halangkaw na Padi saka an mga kairiba niya dangan ipinaapod niya an gabos na kamagurangan na Judio para sa sarong pagtiripon kan Konseho Pakatapos ipinakua ninda sa bilanggoan an mga apostol Alagad pag abot kan mga opisyal duman mayo na an mga apostol Kaya nagbalik sinda sa Konseho dangan nag osip Naabotan mi na nakakandadohan an bilanggoan An gabos na bantay yaon man sa mga pintoan alagad kan bukasan mi na an pintoan mayong tawo sa laog Kan madangog ini kan kapitan kan mga bantay sa Templo asin kan mga poon na padi nagkarilibong sinda kun ano an nangyari sa mga apostol Dangan igwang nag abot na sarong lalaki na nagbareta sainda An mga lalaki na ibinilanggo nindo yaon duman sa laog kan Templo asin nagtutukdo sa mga tawo Kaya nagduman sa Templo an opisyal saka an mga tawohan niya dinakop giraray ninda an mga apostol Alagad dai sinda naggamit nin kosog huli ta natakot sinda na tibaad gapoon sinda kan mga tawo Dinara ninda an mga apostol pinaatubang sa Konseho dangan sinabihan sinda kan Halangkaw na Padi Pinagbotan mi na kamo na dai magtukdo sa ngaran ni Jesus alagad hilinga kun ano an saindong ginibo Pinalakop nindo an saindong katukdoan sa bilog na Jerusalem asin boot nindong basolon kami kan saiyang pagkagadan Nagsimbag si Pedro saka an mga apostol Kaipuhan kuyogon mi an Dios bakong an tawo An Dios kan samong mga ginikanan iyo an nagbuhay liwat ki Jesus na ginadan nindo kan ipako nindo siya sa krus Ilinangkaw siya nin Dios sa too niyang kamot bilang Lider asin Paraligtas tanganing tawan an mga Israelita nin panahon na makapagbakle asin mapatawad an saindang mga kasalan Saksi kami sa mga bagay na ini kami asin an Espiritu Santo na itinao nin Dios sa gabos na nagkukuyog saiya Kan madangog ini kan mga kaayon kan Konseho naanggot sinda nin makuri asin boot nindang ipagadan an mga apostol Alagad nagtindog an saro sainda si Gamaliel na sarong Fariseo saka paratukdo kan Katogonan na ginagalangan kan mga tawo Nagboot siya na iluwas ngona an mga apostol dangan sinabihan niya an Konseho Mga kahimanwa kong Israelita mag ingat kamo sa ginigibo nindo sa mga tawong ini Kaidto nag abot si Teudas na naghahambog na siya sarong bantog na tawo nagsunod saiya an mga kwatro syentos na kalalakihan Alagad nagadan siya asin an gabos niyang mga parasunod nagkawaragas saka nagkawarara Sunod saiya nagtunga si Judas na taga Galilea kan panahon nin pagsenso Nagsunod man saiya an dakul na tawo alagad nagadan man siya dangan an gabos niyang mga parasunod nagkawaragas Kaya sa nangyayaring ini ngunyan sinasabihan ko kamo na dai kamo maggibo nin anoman tumang sa mga tawong ini Pabayaan nindo sinda huli ta kun an plano o ginigibo nindang ini mukna nin tawo sana mapapara iyan alagad kun iyan hale sa Dios dai nanggad nindo sinda madadaog Tibaad magluwas pa logod na kamo an nakikilaban sa Dios Kinuyog kan Konseho an hatol ni Gamaliel Ipinaapod ninda an mga apostol ipinahampak saka pinatanidan na dai na nanggad magtaram sa ngaran ni Jesus Pakatapos pinahale sinda Naghale sa Konseho an mga apostol na pano nin kaogmahan huli ta pinapagkanigo sinda nin Dios na magtios nin kasopogan sa ngaran ni Jesus Aroaldaw sa Templo saka sa harong dai sinda nag ontok sa pagtukdo saka sa paghulit kan Marahay na Bareta dapit ki Jesus an Cristo Acts lbl lbl Kan an mga disipulo nagdadakul na nagkaigwa nin iriwal an mga Griyegong Judio saka an mga Hebreyo Nagsarabi an mga Griyegong Judio na an saindang mga balong babae napapabayaan na tawan kan sa aroaldaw na rasyon Kaya tinipon kan doseng apostol an gabos na disipulo saka sinabihan Bakong tama na pabayaan mi an paghulit kan tataramon nin Dios nganing mamahala kan pagrasyon nin pagbuhay Kaya mga tugang pumili kamo nin pitong lalaking marahay an dangog pano kan Espiritu Santo asin nin kadonongan sinda an papamahalaon ta kan bagay na ini tanganing an bilog nyamong panahon magamit mi sa pagpamibi saka sa paghulit kan tataramon Naoyonan ninda gabos an itinaram kan mga apostol kaya pinili ninda si Esteban sarong tawong makosog an pagtubod asin pano kan Espiritu Santo si Felipe Procoro Nicanor Timon Parmenas saka si Nicolas na taga Antiokia sarong pagano na nakombertir sa Judaismo Dinara sinda sa atubangan kan mga apostol ipinamibi sinda kan mga apostol saka dinutaan kan saindang mga kamot Padagos an paglakop kan tataramon nin Dios Padagos man an pagdakul kan mga disipulo sa Jerusalem dakul man na padi an nakombertir sa pagtubod Si Esteban pano nin kapangyarihan asin bendisyon nin Dios naggibo nin dakulang mga milagro saka mga ngangalasan sa mga tawo Alagad kinalaban siya nin nagkapirang kaayon kan sinagoga nin mga Tawong Libre ini an ngaran kan grupo kabilang digdi an mga Judio na hale sa Cirene sa Alejandria sa Cilicia saka sa Asia Nakipagdebate sinda ki Esteban alagad dai ninda siya nadadaog huli ta tinawan siya kan Espiritu Santo nin kadonongan sa pagtaram Kaya binayadan ninda an nagkapirang lalaki na magbalobagi nin siring Nadangog mi siyang naglanghad ki Moises asin sa Dios Sa paaging ini naparibok ninda an mga tawo an kamagurangan saka an mga paratukdo kan Katogonan Kaya dinakop ninda si Esteban dangan dinara sa atubangan kan Konseho Nag iba man sinda nin nagkapirang mga lalaki tanganing magputik dapit saiya Nagsarabi sinda An tawong ini danay na nagtataram tumang sa satong banal na Templo saka sa Katogonan ni Moises Nadangog mi siyang nagsabi na gagabaon daa kan Jesus na ini na taga Nazaret an Templo dangan riribayan an gabos na kaugalean na ipinamana sato ni Moises Hiniling si Esteban kan gabos na kaayon kan Konseho namasdan ninda na an lalawogon niya garo sa anghel Acts lbl lbl Hinapot si Esteban kan Halangkaw na Padi Totoo an sumbong na ini Nagsimbag si Esteban Mga tugang saka mga magurang himatea nindo ako An Dios nin kamurawayan nagpahiling sa satong ginikanan na si Abraham kan yaon pa siya sa Mesopotamia bago siya nag erok sa Haran Sinabihan siya nin Dios Bayaan mo an saimong daga saka pamilya dangan dumuman ka sa daga na ipapahiling ko saimo Kaya naghale si Abraham sa daga kan mga Kaldeo dangan nag erok sa Haran Pagkagadan kan saiyang ama pinabalyo siya nin Dios sa lugar na ini na pinag eerokan nindo ngunyan Dai tinawan nin Dios si Abraham nin kahirasan sa dagang ini maski sarong metro kwadrado alagad nanuga na itatao ini saiya asin sa kapagarakian niya maski mayo pa siya nin aki Ini an sinabi nin Dios saiya An saimong kapagarakian mag eerok sa ibang daga na bako nindang sadiri Ooriponon sinda duman saka papasakitan sa laog nin kwatro syentos na taon Alagad huhukoman ko an mga tawong paglilingkodan ninda Pakatapos mahale sinda sa nasyon na iyan dangan masamba sako sa lugar na ini Dangan itinao nin Dios ki Abraham an serkomsisyon bilang tanda kan tipan Kaya sinerkomsisyon ni Abraham si Isaac sa ikawalong aldaw pakamundag kaini siring man an ginibo ni Isaac sa aki niyang si Jacob Ginibo man iyan ni Jacob sa doseng patriarka Naori an ibang patriarka sa tugang nindang si Jose kaya ipinabakal siya ninda sa mga taga Egipto Alagad dai siya pinabayaan nin Dios tinabangan siya sa gabos niyang kasakitan Tinawan siya nin Dios nin kadonongan kan mag atubang siya sa Faraon an hade nin Egipto Kaya ginibo siya kaini na gobernador sa Egipto asin sa gabos niyang pagsadiri Nagkaigwa nin gutom sa bilog na Egipto asin Canaan na nagdara nin makuring pagtios An satong mga ginikanan dai nang nakuang kakanon Kan maaraman ni Jacob na may trigo sa Egipto sinugo niya duman an satong mga ginikanan Sa ikaduwa nindang pagduman nagpamidbid si Jose sa mga tugang niya kaya nakaabot sa Faraon an dapit sa pamilya ni Jose Pinatogonan ni Jose an ama niyang si Jacob na darahon sa Egipto an bilog na pamilya ninda na setenta y singko katawo gabos Kaya nagduman si Jacob sa Egipto duman siya nagadan saka an satong mga ginikanan An saindang mga tolang dinara sa Shekem asin ilinubong sa lulubngan na binakal ni Abraham sa mga aki ni Hamor Kan madali nang otobon nin Dios an saiyang panuga ki Abraham kadakul na kan mga Israelita sa Egipto Alagad nagkaigwa nin bagong hade sa Egipto asin dai niya midbid si Jose Dinaya kan hadeng ini an satong banwaan asin ipinagboot niya sa satong mga ginikanan na itapok an saindang mga omboy tanganing magkagaradan Kan panahon na iyan namundag si Moises sarong magayon na aki Tolong bulan siyang inataman sa harong kan saiyang ama Kan itapok siya inampon siya kan aking daraga kan Faraon saka inataman siring sa sadiring aki Itinukdo saiya an gabos na kadonongan kan mga taga Egipto nagin siyang dakulang tawo sa tataramon saka sa gibo Kan kwarentang taon na an edad ni Moises naisipan niya na songkoon an kapwa niya mga Israelita Nahiling niya na inaapi an sarong Israelita kan sarong Egipcio Kaya sinurog niya an Israelita asin ginadan an Egipcio bilang pagbalos Naghohona siya na masasabotan kan kapwa niya mga Israelita na ginagamit siya nin Dios sa pagligtas sainda alagad dai ninda nasabotan Sunod na aldaw nakahiling siya nin duwang Israelita na nag iiwal Pinaghingowa niyang husayon sinda kaya nagsabi siya Magtugang kamo tadaw ta nag iiwal kamo Alagad itinuklang siya kaidtong nandadaog saka tinaraman Siisay an nagbugtak saimo na magin samong pamayo asin hukom Boot mo akong gadanon arog kan Egipcio na ginadan mo kasuodma Kan madangog ini ni Moises nagdulag siya dangan nag erok sa Madian Duman nagkaigwa siya nin duwang aking lalaki Pakalihis nin kwarentang taon nagpahiling ki Moises an sarong anghel sa sarong naglalaad na sadit na kahoy duman sa kalangtadan na harani sa Bukid nin Sinai Napangalas si Moises sa saiyang nahiling asin kan magrani siya nganing maanan idto nin marahay nadangog niya an tingog nin Kagurangnan Ako an Dios nin saimong mga ginikanan an Dios ni Abraham ni Isaac asin ni Jacob Tinakigan si Moises asin dai siya nangahas na maghiling Dangan sinabihan siya kan Kagurangnan Halea an saimong mga sandalyas huli ta banal an lugar na saimong natotongtongan Nahiling ko an kasakitan kan sakong banwaan sa Egipto Nadangog ko an inagrangay ninda kaya nagdigdi ako sa pagligtas sainda Madya ta susugoon taka sa Egipto Siya an Moises na isinikwal kan mga Israelita kan sabihon ninda Siisay an nagbugtak saimo na magin samong pamayo asin hukom Siya an sinugo nin Dios na magin pamayo saka paraligtas sa paagi kan anghel na nagpahiling saiya sa naglalaad na sadit na kahoy Pinangenotan niya an mga Israelita paluwas sa Egipto naggibo siya nin mga milagro saka mga ngangalasan duman sa Egipto sa Pulang Dagat asin duman sa kalangtadan sa laog nin kwarentang taon Si Moises an nagsabi sa mga Israelita Masugo an Dios nin sarong propeta na gikan saindo arog kan pagsugo niya sako Yaon siya sa katiriponan kan mga Israelita duman sa kalangtadan siya an kaiba kan anghel kan magtaram ini saiya sa Bukid nin Sinai siya an kaiba kan satong mga ginikanan Siya an nag ako kan tataramon nin buhay hale sa Dios tanganing itao sato Alagad habo siyang kuyogon kan satong mga ginikanan isinikwal siya ninda dangan nagmawot sindang makabalik sa Egipto Sinabihan ninda si Aaron Igibo mo kami nin mga dios dios na mangengenot samo huli ta dai mi aram kun ano na an nangyari sa Moises na ini na nagkua samo sa Egipto Kaya naggibo sinda nin sarong bulawan na baka Dinolotan ninda iyan nin mga atang nagpyesta sinda sa kaomawan kan ginibo ninda Huli kaini pinabayaan sinda nin Dios na magsamba sa mga bitoon siring sa nasusurat sa libro kan mga propeta Banwaan nin Israel bako ako an dinolotan nindo kan mga binunong hayop duman sa kalangtadan sa laog nin kwarentang taon Pinagburuligan nindo an tolda kan dios dios na si Moloc asin an bitoon kan dios dios nindong si Refan mga ladawan na ginibo nindo tanganing sambahon Kaya itatapok ko kamo sa ibong kan Babilonia An Tolda nin pagpatotoo nasa satong mga ginikanan kaidtong yaon sinda sa kalangtadan Ginibo an toldang ini sosog sa pagboot nin Dios ki Moises asin sosog sa arogan na ipinahiling saiya Minana idto kan satong mga ginikanan dinara sa daga na kinua ninda sa mga tawong ipinadaog nin Dios sa pangengenot ni Josue Nagdanay iyan duman sagkod sa panahon ni David na nawilihan nin Dios asin naghagad na tugotan siyang magtugdok nin harong para sa Dios ni Jacob Alagad si Solomon na an nagpatindog kan harong nin Dios Alagad an Kahorohalangkaweng Dios dai nag eerok sa harong na gibo nin tawo siring sa sinabi kan propeta An langit iyo an sakong trono an daga iyo an sakong tungtongan Anong harong an itutugdok nindo para sako Ano an lugar na pagpapahingaloan ko Bakong ako an naglalang kan gabos na ini Matagas nanggad an saindong mga payo Harayo sa Dios an saindong puso Talagang bongog kamo sa mga tataramon nin Dios Parareho sana kamo kan saindong mga ginikanan kamo man danay na minatumang sa Espiritu Santo Igwa daw lamang maski sarong propeta na dai pinasakitan kan saindong mga ginikanan Ginadan ninda an mga nagpahayag dapit sa pag abot kan saiyang Matanos na Sorogoon na saindong ipinasaluib asin ipinagadan Kamo an nag ako kan togon nin Dios na itinao saindo kan mga anghel alagad dai nindo iyan kinuyog Kan madangog ini kan mga kaayon kan Konseho naongis sinda asin nagragot an saindang mga ngipon sa kaanggotan ki Esteban Alagad si Esteban pano kan Espiritu Santo nagtingkalag sa langit asin nahiling niya an kamurawayan nin Dios sagkod si Jesus na nagtitindog sa too nin Dios Dangan nagtaram siya Hilinga nindo Nahihiling kong nagbukas an kalangitan asin an Aki nin Tawo nagtitindog sa too nin Dios Tinakpan ninda an saindang mga talinga kasabay an pagkurahaw nin kosog Dangan sarabay na dinaguso ninda si Esteban ginuyod paluwas kan syudad saka ginapo Hinuba kan mga saksi an saindang pangibabaw na gubing saka iwinalat sa sarong hoben na an ngaran Saulo Mantang ginagapo si Esteban namimibi siya kaini Kagurangnan na Jesus akoa an sakong espiritu Dangan nagluhod siya saka nagkurahaw Kagurangnan hare sinda pagsingila kan kasalan na ini Pakataram niya kaini nautsan siya Acts lbl lbl Nag oyon si Saulo kan paggadan ki Esteban Kan aldaw na idto nagpoon na magtios nin makuring pasakit an simbahan sa Jerusalem An gabos na paratubod pwera kan mga apostol nagkawaragas sa mga probinsya nin Judea asin Samaria Ilinubong si Esteban kan nagkapirang mga tawong maki Dios asin ipinagmondo ninda nin marahay an saiyang pagkagadan Alagad hiningowa ni Saulo na rumpagon an simbahan nangharong harong siya asin ginuyod niya an mga paratubod lalaki man o babae dangan ipinabilanggo An nagkawaragas na mga paratubod nagpadagos sa paghulit kan ebanghelyo maski saen sinda magduman Si Felipe nagduman sa sarong syudad nin Samaria dangan ipinaghulit an Cristo sa mga tawo duman Tinandaan nin marahay kan mga tawo an pinagtataram niya kan madangog ninda siya saka mahiling an mga ngangalasan na ginibo niya An mga maraot na espiritu nagkukurahaw na nagluwas sa mga tawo dakul man na mga paralitiko saka mga lupog an naomayan Kaya nagkaigwa nin dakulang kaogmahan sa Samaria Sa syudad na idto igwa nin lalaki na an ngaran Simon na sa nakaaging panahon pinangalas an mga taga Samaria kan saiyang salamangka Nagpabantog siya na saro siyang dakulang tawo kaya dinangog siya kan gabos na taga duman sa syudad mayaman man o dukha An sabi ninda Siya iyo an kapangyarihan nin Dios na inaapod An Dakulang Kapangyarihan Haloy na pinangalas niya sinda kan saiyang salamangka Alagad kan magtubod sinda ki Felipe mantang ipinaghulit kaini an Marahay na Bareta dapit sa Kahadean nin Dios saka dapit ki Jesu Cristo nagpabunyag sinda mga lalaki asin mga babae Maski si Simon nagtubod saka nagpabunyag dai na siya nagsuhay ki Felipe Napangalas siya sa darakulang milagro saka mga tanda na nahiling niya Kan madangog kan mga apostol sa Jerusalem na an mga taga Samaria nag ako na kan tataramon nin Dios pinaduman ninda si Pedro saka si Juan Pag abot ninda duman ipinamibi ninda an mga paratubod tanganing akoon ninda an Espiritu Santo huli ta an Espiritu Santo dai pa naghilig sa kiisay man sainda Nagkaburunyagan pa sana sinda sa ngaran kan Kagurangnan na Jesus Dinutaan sinda ni Pedro asin ni Juan kan saindang mga kamot dangan nag ako sinda kan Espiritu Santo Kan mahiling ni Simon na an Espiritu Santo naghilig sa mga paratubod na dinutaan kan mga kamot kan mga apostol tinangro niya nin kwarta si Pedro saka si Juan Sinabihan niya sinda Tawe man ako kan kapangyarihan na iyan tanganing an siisay man na dutaan ko kan sakong mga kamot mag ako man kan Espiritu Santo Alagad sinimbag siya ni Pedro Matunaw ka man logod kaiba kan kwarta mo huli ta naghohona ka na mababakal mo an regalo nin Dios Mayo ka nin kabtang o kahirasan sa bagay na ini huli ta an saimong puso bakong matanos sa atubang nin Dios Kaya magsolsol ka kan maraot na plano mong iyan mamibi ka sa Kagurangnan na patawadon ka niya kan kamawotan nin saimong puso Huli ta nahihiling kong pano ka nin mapait na pagkaori dangan nagagapos ka nin kasalan Nagsabi si Simon ki Pedro saka ki Juan Pamibian man ako sa Kagurangnan tanganing dai mangyari sako an arin man sa mga sinabi nindo Pakapagpatotoo ninda saka pakapahayag kan tataramon nin Kagurangnan nagbalik si Pedro saka si Juan sa Jerusalem Pagpuli ninda ipinaghulit ninda an Marahay na Bareta sa manlaen laen na baryo kan Samaria Nagtaram ki Felipe an sarong anghel nin Kagurangnan Mag andam ka dangan magduman ka sa habagat sa dalan na palugsot sa Jerusalem pasiring sa Gaza An dalan na ini dai na pinag aagihan Kaya nag andam si Felipe saka naglakaw May sarong eunuko na taga Etiopia na papuli na hale sa pagsamba sa Dios sa Jerusalem Saro siyang mahalagang opisyal na namamahala sa kayamanan kan Candace an reyna kan Etiopia Mantang nasa karwahe siya binabasa niya an libro ni Propeta Isaias Nagsabi ki Felipe an Espiritu Santo Sabayan mo an karwaheng iyan Nagdalagan si Felipe parani sa karwahe nadangog niyang binabasa kan eunuko an libro ni Propeta Isaias kaya hinapot niya an eunuko Nasasabotan mo an binabasa mo Nagsimbag an eunuko Paano ko ini masabotan kun mayo man nin magpaliwanag sako Kaya inalok niya si Felipe na lumunad sa karwahe asin tumukaw sa kataed niya An parte kan kasuratan na binabasa niya iyo ini Arog sa sarong karnero na dinadara sa bunoan arog sa sarong kordero na daing girong sa atubang kan paragunting dai siya nagtaram nin anoman Sinupog siya asin dai tinawan nin hustisya Mayo nin siisay man na makakapag osipon dapit kan saiyang kapagarakian huli ta natapos na an saiyang buhay sa kinaban Hinapot si Felipe kan eunuko Sabihi daw ako kun siisay an pinapanongdan kan propeta Siya mismo o ibang tawo Nagpaliwanag si Felipe poon sa parteng ini kan kasuratan ipinahayag niya sa eunuko an Marahay na Bareta dapit ki Jesus Nagpadagos sinda sa pagbyahe pag abot sa sarong lugar na may tubig nagsabi an eunuko May tubig digdi ano pa an nakakaolang na mabunyagan ako Sinabihan siya ni Felipe Pwedeng bunyagan ka kun nagtutubod ka sa bilog mong puso Nagsimbag an eunuko Nagtutubod ako na si Jesu Cristo iyo an Aki nin Dios Pinaontok kan eunuko an karwahe nagduman sindang duwa sa tubig dangan binunyagan siya ni Felipe Paghawas ninda kinua si Felipe kan Espiritu nin Kagurangnan Dai na siya nahiling giraray kan eunuko alagad padagos ini sa pagbyahe pano nin kaogmahan Namangnohan na sana ni Felipe na idtoon na siya sa Azoto Naghapit siya sa gabos na banwaan naghuhulit kan Marahay na Bareta sagkod na nakaabot siya sa Cesarea Acts lbl lbl Kan panahon na iyan padagos an paghoma ni Saulo na gadanon an mga disipulo kan Kagurangnan Nagduman siya sa Halangkaw na Padi asin naghagad nin mga surat nin pagpamidbid para sa mga sinagoga sa Damasco nganing kun igwa duman nin mga parasunod kan Dalan nin Kagurangnan lalaki man o babae dadakopon niya saka ibabalik sa Jerusalem Kan nagdadangadang na siya sa syudad nin Damasco biglang nagsilyab sa palibot niya an sarong liwanag na hale sa langit Nahulog siya sa kabayo asin nadangog niya an sarong tingog na nagsasabi saiya Saulo Saulo Tadaw ta pinapasakitan mo ako Naghapot si Saulo Siisay ka Kagurangnan Nagsimbag an tingog Ako si Jesus na pinapasakitan mo Tumindog ka magduman ka sa syudad asin sasabihan ka duman kan dapat mong gibohon An mga lalaking kaiba ni Saulo nagkamorongnan huli ta nadangog man ninda an tingog alagad mayo sindang nahihiling na siisay man Nagtindog si Saulo alagad kan muklaton niya an saiyang mga mata dai na siya nakakahiling Kaya kinabit siya kan mga kairiba niya saka dinara sa Damasco Tolong aldaw siyang dai nakahiling asin dai nagkakan o nag inom Duman sa Damasco igwa nin sarong disipulo na an ngaran Ananias Inapod siya nin Kagurangnan sa paagi nin sarong bisyon saka sinabihan Ananias Nagsimbag siya Uya ako Kagurangnan Sinabihan siya nin Kagurangnan Magduman ka sa kalyeng inaapod Tanos hanapon mo sa harong ni Judas an sarong lalaking taga Tarso na an ngaran Saulo Namimibi siya asin nahiling niya sa sarong bisyon na naglaog ka dangan dinutaan mo siya nin kamot nganing makahiling giraray Alagad nagsimbag si Ananias Kagurangnan dakul an nag osip sako dapit sa tawong ini asin dapit sa mga makangingirhat na ginibo niya sa saimong mga banal sa Jerusalem Nagdigdi siya sa Damasco na igwa nin kapangyarihan hale sa mga poon na padi sa pagdakop kan gabos na nag aapod kan saimong ngaran Sinabihan siya nin Kagurangnan Dumuman ka huli ta pinili ko siyang maglingkod sako tanganing ipamidbid niya an sakong ngaran sa mga pagano sa mga hade saka sa mga Israelita Ipapahiling ko saiya kun gurano an saiyang titioson huli sa sakong ngaran Kaya nagduman si Ananias naglaog sa harong saka idinuta an saiyang mga kamot ki Saulo Sinabihan niya ini Tugang na Saulo sinugo ako nin Kagurangnan na Jesus na nagpahiling saimo sa dalan kan nagpapasiring ka digdi Sinugo niya ako tanganing makahiling ka giraray asin mapano ka kan Espiritu Santo Nahulog tolos sa mga mata ni Saulo an garo mga kiskis nin sira dangan nakahiling siya giraray Nagtindog si Saulo saka nagpabunyag nagkakan siya asin nagbalik an saiyang kosog Nagkapirang aldaw na nag erok si Saulo sa Damasco kaiba kan mga disipulo Nagduman siya sa mga sinagoga asin nagtukdo tolos dapit ki Jesus Si Jesus an Aki nin Dios an sabi niya Nagngaralas an gabos na nagdangog saiya dangan naghapot Bakong iyo ini an lalaking nagpapasakit kan gabos na nag aapod sa ngaran ni Jesus duman sa Jerusalem Bakong nagdigdi siya tanganing dakopon an mga paratubod dangan darahon duman sa mga poon na padi Alagad orog na nagkosog si Saulo asin huli ta marahay an pagpatotoo niya na si Jesus iyo an Cristo an mga Judio na nag eerok duman sa Damasco dai nakasimbag saiya Pakalihis nin dakul na aldaw nagplano an mga Judio na gadanon si Saulo Alagad naaraman ni Saulo an homa ninda Aldaw banggi nindang pinaghipaan siya sa mga trangkahan kan syudad tanganing gadanon Alagad sarong banggi kinua siya kan saiyang mga disipulo ilinaog sa sarong basket dangan itinunton sa ibong kan kudal Nagduman si Saulo sa Jerusalem dangan naghingowang makisumaro sa mga disipulo Alagad dai sinda nagtubod na siya saro nang disipulo asin natakot sinda gabos saiya Kaya kinua siya ni Bernabe saka inibahan sa mga apostol Ipinaliwanag ni Bernabe sainda kun paanong nahiling ni Saulo an Kagurangnan na nagtaram saiya duman sa dalan Sinabi pa niya an daing takot na paghulit ni Saulo sa ngaran ni Jesus duman sa Damasco Kaya nagin kaiba iba na ninda si Saulo Naglibot siya sa bilog na Jerusalem daing takot na naghuhulit sa ngaran nin Kagurangnan Nagtaram man siya asin nakidiskutiran sa mga Griyegong Judio kaya boot siya nindang gadanon Kan maaraman ini kan mga tugang dinara ninda si Saulo sa Cesarea saka pinaduman sa Tarso Kaya an simbahan sa bilog na Judea sa Galilea asin sa Samaria nagkaigwa nin katoninongan dangan nagkosog Namuhay an simbahan sa pagkatakot sa Kagurangnan asin sa tabang kan Espiritu Santo nagdagdag an saindang bilang Manlaen laen na lugar an dinumanan ni Pedro sa pagdalaw sa mga banal nin Dios Sarong beses an mga yaon sa Lida an dinalaw niya Nanumpongan niya duman an sarong tawo na an ngaran Eneas Walong taon na ining dai nakakabangon sa higdaan dahel sa helang niyang paralisis Nagsabi si Pedro saiya Eneas pinapaomayan ka ni Jesu Cristo Magbangon ka asin tipiga an higdaan mo Nagbangon tolos si Eneas Nahiling siya kan gabos na taga Lida saka mga taga Sharon asin nagtubod man sinda sa Kagurangnan Duman naman sa Jope igwa nin sarong babaeng paratubod na an ngaran Tabita Dorcas an saiyang ngaran sa Griyego na an boot sabihon sarong usa An gabos niyang panahon ginagamit niya sa paggibo nin karahayan asin sa pagtabang sa mga dukha Sarong aldaw naghelang siya saka nagadan An bangkay niya kinarigos saka hinutad sa kwarto duman sa itaas An Jope harani sana sa Lida kaya kan mabaretaan kan mga disipulo duman sa Jope na nasa Lida si Pedro nagsugo sinda nin duwang lalaki saka tinugon na sabihan si Pedro Pakidigdi tolos samo Kaya nag iba sainda si Pedro Pag abot niya dinara siya duman sa kwarto sa itaas Tiniriponan siya kan gabos na babaeng balo na nagtatarangis ipinahiling ninda saiya an mga bado asin mga alikboy na ginibo ni Dorcas kan buhay pa ini Pinaluwas sinda gabos ni Pedro sa kwarto saka nagluhod siya asin namibi Dangan nag atubang siya sa bangkay asin nagsabi Tabita magbangon ka Nagmuklat si Tabita dangan kan mahiling si Pedro nagtukaw siya Kinapotan siya ni Pedro sa kamot saka tinabangan na magtindog Pakatapos inapod ni Pedro an mga banal saka an mga babaeng balo dangan ipinahiling niya sainda si Tabita na buhay na An nangyaring ini nabantog sa bilog na Jope kaya kadakul na tawo an nagtubod sa Kagurangnan Haloy pang nag erok si Pedro duman sa Jope sa harong ni Simon na parabalad nin anit Acts lbl lbl Duman sa Cesarea igwa nin sarong lalaki na an ngaran Cornelio Kapitan siya kan sarong hukbo na inaapod An Tropa Italiana Maki Dios an kapitan na ini Siya saka an bilog niyang pamilya nagsasamba sa Dios Naglilimos siya nin dakul sa mga dukhang Judio asin danay na namimibi sa Dios Sarong hapon mag aalas tres na kaidto nagkaigwa siya nin bisyon malinaw niyang nahiling an sarong anghel nin Dios na naglaog sa namumugtakan niya dangan nag aapod saiya Cornelio Hiniling niya an anghel sa dakulang takot dangan nagsimbag Ano po Kagurangnan Sinabihan siya kan anghel Ikinaogma nin Dios an saimong mga pamibi saka an mga paglimos mo Ipakua mo ngunyan sa Jope an sarong tawo na an ngaran Simon Pedro Nakikisakat siya ki Simon na parabalad nin anit na an harong nasa tampi kan dagat Pakahale kan anghel inapod ni Cornelio an duwa niyang sorogoon saka an sarong maki Dios na soldados na kabilang sa mga naglilingkod saiya Inosipan niya sinda kan nangyari dangan sinugo sa Jope Sunod na aldaw kan nagdadangadang na sa Jope an mga sinugo nagsakat si Pedro sa atop kan harong tanganing mamibi Mag aalas dose na nin odto kaidto Nagutom siya asin boot na magkakan mantang inaandam an kakanon nagkaigwa siya nin bisyon Nahiling niyang nagbukas an langit saka naghihilig an sarong bagay na garo dakulang tamong na itinutunton sa apat na kanto Yaon duman an mga hayop na naglalakaw asin nagkakamang saka mga gamgam Igwang sarong tingog na nagtaram saiya Tumindog ka Pedro pagbuno dangan kakan Alagad nagsabi si Pedro Habo ako Kagurangnan Huli ta dai pa lamang ako nagkakan nin anoman na ibinibilang na maati Nagtaram giraray an tingog An anoman na lininig nin Dios dai mo ibilang na maati Tolong beses ining nangyari dangan an bagay na idto ibinalik tolos sa langit Mantang iniisip ni Pedro kun ano an kahulogan kan bisyon na nahiling niya nag abot an mga sinugo ni Cornelio Ipinaghapot ninda kun haen an harong ni Simon ngunyan yaon na sinda sa may trangkahan Naghapot sinda Igwa kamo digdi nin nakikisakat na an ngaran Simon Pedro Naghohorop horop pa si Pedro kun ano an kahulogan kan bisyon kan an Espiritu Santo magsabi saiya Pedro may tolong lalaking naghahanap saimo Humilig ka asin dai ka magduwa duwang mag iba sainda huli ta ako an nagsugo sainda Kaya naghilig si Pedro dangan nagsabi sa mga lalaki Ako an hinahanap nindo Ano an tuyo nindo Nagsimbag sinda Sinugo kami ni Kapitan Cornelio Matanos siyang tawo may pagkatakot sa Dios saka ginagalangan kan gabos na Judio Sinabihan siya kan sarong anghel nin Dios na alokon ka sa harong niya tanganing makadangog siya kan sasabihon mo Pinadagos ni Pedro an mga lalaki duman niya sinda pinakatorog kan bangging idto Pagkaaga nag iba sainda si Pedro nag iba man saiya an nagkapira kan mga tugang na taga Jope Sunod na aldaw nag abot siya sa Cesarea naghahalat saiya duman si Cornelio sagkod an mga kadugo saka mga katood na inalok kaini Kan malaog na sa harong si Pedro sinabat siya ni Cornelio saka duminapa ini sa pamitisan ni Pedro sa pagsamba saiya Alagad pinatindog siya ni Pedro dangan sinabihan Tumindog ka tawo man ako arog saimo Padagos na nagtaram si Pedro ki Cornelio kan palaog na sinda sa harong duman naabotan niya an dakul na tawo Nagsabi siya sainda Aram nindong dai tugot sa sarong Judio na magdalaw o makiiba sa pagano Alagad ipinahayag sako nin Dios na dai ko ibilang na maati o bakong maninigong pakiibahan an siisay man Kaya kan pasugoan nindo ako dai ako nagsayumang magdigdi Boot kong maaraman kun tadaw ta ipinakua nindo ako Nagsabi si Cornelio Tolo pa sanang aldaw an nakalihis mga arog kaining oras namimibi ako sa laog kan sakong harong kan bigla sanang nagtindog sa atubangan ko an sarong lalaking nakagubing nin makintab na nagsabi Cornelio Dinangog nin Dios an saimong pamibi ikinaogma niya an mga paglimos mo Ipakua mo sa Jope an sarong tawo na an ngaran Simon Pedro Nakikisakat siya ki Simon na parabalad nin anit na an harong nasa tampi kan dagat Kaya pinasugoan taka Salamat ta nagdigdi ka Ngunyan uya kami gabos sa atubang nin Dios sa pagdangog kan gabos na ipinagboot saimo nin Dios na isabi samo Nagtaram si Pedro Ngunyan ko napatunayan na mayong pinapalaen an Dios kundi inaako niya an may pagkatakot saiya asin naggigibo nin matanos maski taga saen siyang nasyon Aram nindo an mensahe na ipinadara niya sa mga Israelita na ipinapahayag an Marahay na Bareta nin katoninongan sa paagi ni Jesu Cristo na Kagurangnan nin gabos na tawo Aram nindo an dakulang pangyayari sa bilog na Israel na nagpoon sa Galilea pakatapos kan bunyag na ipinaghulit ni Juan Aram man nindo kun paano itinao nin Dios ki Jesus na taga Nazaret an Espiritu Santo asin an kapangyarihan Naglibot siya sa gabos na lugar naggigibo nin marahay saka nagbobolong kan gabos na nasa irarom kan kapangyarihan kan Diablo huli ta an Dios yaon saiya Mga saksi kami kan gabos na ginibo niya sa bilog na Judea asin sa Jerusalem Ginadan ninda siya kan ipako siya sa krus Alagad sa ikatolong aldaw binuhay siya liwat nin Dios Ipinahiling siya bako sa gabos na tawo kundi samo sana na pinili nin Dios na magin mga saksi Nagkakan saka nag inom kami sa kaibahan niya pakatapos na mabuhay siya liwat Pinagbotan niya kami na maghulit kan ebanghelyo sa mga tawo asin magpatotoo na siya an ginibo nin Dios na magin hukom kan mga buhay asin kan mga gadan An gabos na propeta nagpatotoo dapit ki Jesus na an siisay man na minatubod saiya papatawadon kan mga kasalan huli sa ngaran niya Mantang nagtataram pa si Pedro an Espiritu Santo naghilig sa gabos na naghihinanyog kan saiyang mensahe An mga Judiong paratubod na nag iba ki Pedro hale sa Jope napangalas huli ta an balaog nin Espiritu Santo itinao man nin Dios sa mga pagano Nadangog nindang nagtataram an mga ini nin manlaen laen na lengwahe dangan nag oomaw kan kadakulaan nin Dios Nagtaram si Pedro Kun an mga tawong ini nag ako kan Espiritu Santo arog sato may makakaolang pa daw na mabunyagan sinda sa tubig Kaya pinagbotan niya sinda na magpabunyag sa ngaran ni Jesu Cristo Dangan nakiolay sinda ki Pedro na mag ontok ngona sa kaibahan ninda nin nagkapirang aldaw pa Acts lbl lbl Nabaretaan kan mga apostol saka kan mga tugang sa bilog na Judea na an mga pagano nag ako man kan tataramon nin Dios Kaya pagduman ni Pedro sa Jerusalem tinuyaw siya kan mga oyon sa serkomsisyon kan mga pagano Nagsabi sinda Tadaw ta nakidagos ka sa mga tawong bakong sirkomsisyon asin nakikakan sainda Kaya isinaysay sainda ni Pedro an gabos na nangyari magpoon sa kapinonan Idtoon ako duman sa syudad nin Jope namimibi kan magkaigwa ako nin bisyon Nakahiling ako nin garo dakulang tamong na itinutunton sa apat na kanto hale sa langit saka nag ontok sa tangod ko Minaanan ko an nasa laog kaini dangan nahiling ko an gabos na klaseng hayop na naglalakaw asin nagkakamang saka mga gamgam Dangan nakadangog ako nin sarong tingog na nagsabi sako Magbangon ka Pedro pagbuno saka kakan Alagad nagsimbag ako Habo ako Kagurangnan Huli ta dai pa lamang ako nagkakan nin anoman na maati Nagtaram giraray an tingog hale sa langit An anoman na lininig nin Dios dai mo ibilang na maati Tolong beses ining nangyari dangan an bagay na idto ibinalik sa langit Kan oras man sanang iyan may tolong lalaking hale sa Cesarea na nag abot sa harong na pinagdadagosan ko Sinugo sinda tanganing hanapon ako Sinabihan ako kan Espiritu Santo na dai magduwa duwang umiba sainda Ining anom na katugangan na taga Jope nag iriba man sako sa Cesarea kami gabos nagduman sa harong nin sarong tawo na Cornelio an ngaran Sinabihan niya kami na may nahiling siyang sarong anghel na nagtitindog sa laog kan saiyang harong na nagsabi saiya Ipakua mo sa Jope an sarong tawo na an ngaran Simon Pedro Ipapahayag niya saimo kun paano ka makakaligtas sagkod an saimong pamilya Kan magpoon akong magtaram sainda naghilig sainda an Espiritu Santo siring na naghilig siya sato sa kapinonan Dangan naromdoman ko an sinabi kan Kagurangnan Si Juan nagbunyag sa tubig alagad kamo bubunyagan sa Espiritu Santo Kaya kun tinawan nin Dios an mga pagano kan parehong regalo na itinao sato kan magtubod kita ki Jesu Cristo na Kagurangnan siisay man ako na maolang sa Dios Kan madangog ninda ini inontok ninda an pagtuyaw asin inomaw an Dios Nagsabi sinda Kun siring tinawan man nin Dios an mga pagano nin oportunidad na magsolsol tanganing magkamit nin buhay na daing kataposan Kan gadanon si Esteban pinonan man na pasakitan an mga paratubod Nakadulag an iba sainda sagkod sa Fenecia Chipre saka sa Antiokia duman ipinaghulit ninda an ebanghelyo alagad sa mga Judio sana Alagad nagkapirang paratubod na taga Chipre asin Cirene an nagduman sa Antiokia saka naghulit sa mga pagano kan Marahay na Bareta dapit sa Kagurangnan na Jesus An kapangyarihan kan Kagurangnan yaon sainda asin kadakul na tawo an nagtubod saka nagbalik sa Kagurangnan Nabaretaan ini kan simbahan sa Jerusalem kaya sinugo ninda si Bernabe sa Antiokia Pag abot ni Bernabe duman naogma siya nin marahay kan mahiling niya na kanigoan an bendisyon na itinao nin Dios sa mga tawo Sinadol niya sinda gabos na magdanay na maimbod sa Kagurangnan Marahay na tawo si Bernabe pano nin Espiritu Santo asin nin pagtubod Kaya dakul na tawo an nadara niya sa Kagurangnan Pakatapos nagduman si Bernabe sa Tarso sa paghanap ki Saulo Kan manumpongan niya si Saulo ipinag iba niya ini sa Antiokia Sangtaon sindang duwa na nakisumaro sa mga paratubod duman asin sarong dakulang grupo an tinukdoan ninda Duman sa Antiokia enot na inapod na Cristiano an mga paratubod Kan panahon na iyan may nag abot na mga propeta sa Antiokia hale sa Jerusalem An saro sainda na an ngaran Agabo naghula sa pasabong kan Espiritu Santo na may maabot na makuring gutom sa bilog na daga Nangyari mananggad ini kan si Claudio an Emperador Kaya pinagmarahay kan mga paratubod na magpadara nin tabang sa mga katugangan na nag eerok sa Judea sosog sa makakaya kan lambang saro sainda Ginibo ninda ini asin ipinadara ninda ki Bernabe asin Saulo an kwarta na para sa mga kamagurangan Acts lbl lbl Kan panahon man na iyan pinasakitan ni Hadeng Herodes an nagkapirang mga kaayon sa simbahan Ipinagadan niya si Santiago na tugang ni Juan Kan mahiling niya na ikinaogma ini kan mga Judio ipinadakop man niya si Pedro Nangyari ini kan Pyesta nin Tinapay na Mayo nin Lebadura Pakadakop ni Herodes ki Pedro ipinabilanggo niya ini dangan pinabantayan sa apat na grupo nin soldados na may apat katawo sa lambang grupo Plano ni Herodes na iatubang siya sa mga tawo pakatapos kan Paskwa Kaya pinabantayan si Pedro sa bilanggoan Alagad ipinamibi siyang maigot sa Dios kan mga kaayon kan simbahan Kan banggi bago iatubang si Pedro ni Herodes sa mga tawo torog siya sa tahaw nin duwang bantay Nagagapos siya nin duwang kadena saka nababantayan pa an pintoan kan bilanggoan Bigla sanang nagtunga an sarong anghel nin Kagurangnan dangan nagliwanag sa laog kan bilanggoan Yinogyog kan anghel si Pedro sa abaga saka sinabihan Dali Magbangon ka Natangkas an mga kadena sa mga kamot ni Pedro Dangan sinabihan siya kan anghel Maghagkos ka saka magsandalyas Ginibo ini ni Pedro Dangan an anghel nagsabi Mag alikboy ka saka sumunod sako Nagsunod saiya si Pedro paluwas sa bilanggoan alagad dai siya naghohona na tunay an ginigibo kan anghel an hona niya sarong bisyon sana an saiyang nahihiling Nag agi sinda sa enot na grupo nin mga bantay asin sa ikaduwang grupo dangan nag agi sinda sa lansang na trangkahan pasiring sa syudad Nagsadiring magbukas an trangkahan para sainda asin nagluwas sinda Naglakaw sinda sa sarong tinampo dangan binayaan tolos si Pedro kan anghel Kan mamangnohan ni Pedro an nangyari saiya nagsabi siya Ngunyan aram ko nang sinugo nin Kagurangnan an saiyang anghel tanganing iligtas ako ki Herodes asin sa gabos na minamawot na mangyari kan mga Judio Kan mapag isip isip niya an saiyang kamugtakan nagduman siya sa harong ni Maria na ina ni Juan na inaapod man Markos Dakul na tawo an nagtiripon duman asin namimibi Nagtoktok si Pedro sa pintoan an sorogoon na babae na si Roda an nagdolok sa pagbukas kan pintoan Kan namidbidan niya an tingog ni Pedro naogma siya nin marahay asin nagdalagan palaog na dai nabuksan an pintoan Ipinaisi niya sainda na yaon sa luwas si Pedro Nabubua ka gayod an sabi ninda saiya alagad nag insistir siya na totoo mananggad Kaya nagsimbag sinda Tibaad anghel niya iyan Padagos na nagtoktok si Pedro Kan bukasan ninda an pintoan asin nahiling ninda siya napangalas sinda Pinasabot niya sinda na dai magribok Ipinaliwanag niya sainda kun paanong ilinuwas siya nin Kagurangnan sa bilanggoan Asin nagsabi siya Ibareta nindo ini ki Santiago saka sa ibang mga tugang Dangan naghale siya saka nagduman sa ibang lugar Pagkaaga nagkariribok an mga bantay ta dai ninda maisip kun ano an nangyari ki Pedro Pinagbotan sinda ni Herodes na hanapon si Pedro alagad dai ninda siya nakua Kaya ipinasiyasat niya an mga bantay dangan ipinagadan Pakatapos kaini naghale si Herodes sa Judea asin nag ontok nin kadikit na panahon sa Cesarea Naanggot nin makuri si Herodes sa mga taga Tiro asin Sidon kaya boronyog sindang nakipaghilingan ki Herodes Nakipagkatood ngona sinda ki Blasto na namamahala kan palasyo dangan nagduman sinda ki Herodes saka nakipag olian saiya huli ta an pagbuhay ninda hale sa daga na sakop kan hade Nagtalaan si Herodes nin sarong aldaw sa pakipaghilingan sa mga tawong ini Pag abot kan aldaw na idto nagsulot siya kan sa hadeng gubing nagtukaw sa trono dangan nagdiskurso sainda Nagkurahaw an mga tawo Bakong tawo an nagtataram na ini kundi sarong dios Pinadusahan tolos si Herodes kan sarong anghel nin Kagurangnan huli ta dai niya itinao sa Dios an kaomawan Inulod siya dangan nagadan Padagos na naglakop asin nagtalubo an tataramon nin Dios Kan tapos na si Bernabe asin si Saulo kan saindang misyon nagbalik sinda hale sa Jerusalem kaiba si Juan Markos Acts lbl lbl Sa simbahan duman sa Antiokia igwa nin nagkapirang propeta asin mga paratukdo si Bernabe si Simeon na inaapod Negro si Lucio na taga Cirene si Manaen na nagdakula sa palasyo kasabay ni Gobernador Herodes asin si Saulo Sarong aldaw kan nagsasamba sinda sa Kagurangnan saka nag aayuno nagsabi sainda an Espiritu Santo Laena nindo para sako si Bernabe asin si Saulo para sa misyon na ipinanongod ko para sainda Pakaayuno saka pakapamibi idinuta ninda an saindang mga kamot ki Bernabe asin ki Saulo dangan dinespedir ninda an mga ini Kaya si Bernabe saka si Saulo na mga sinugo nin Espiritu Santo nagduman sa Seleucia Duman sinda nagsakay pasiring sa isla nin Chipre Pag abot ninda sa Salamina naghulit sinda kan tataramon nin Dios sa mga sinagoga kan mga Judio Ipinag iba ninda si Juan Markos nganing magtabang sainda Linibot ninda an bilog na isla sagkod sa Pafos Duman nakanumpong sinda nin sarong salamangkero na an ngaran Bar Jesus sarong Judio na nagsasabing siya sarong propeta Katood siya kan gobernador kan isla na si Sergio Paulo sarong madonong na tawo Ipinaapod kan gobernador si Bernabe asin si Saulo ta boot niyang madangog an tataramon nin Dios Alagad kinalaban sinda kan salamangkero na si Elimas ini an ngaran ni Bar Jesus sa Griyego tanganing dai magtubod an gobernador Dangan napano kan Espiritu Santo si Saulo na midbid man sa ngaran na Pablo hiniling niya an salamangkero saka sinabihan Aki kan Diablo Kaiwal ka kan gabos na katanosan pano ka nin pagdaya saka pagpasaluib Dai ka maontok sa pagtiko kan tanos na dalan nin Kagurangnan Papadusahan ka ngunyan kan Kagurangnan mabubuta ka asin dai makakahiling kan liwanag nin aldaw sa talaan na panahon Namatean tolos ni Elimas na may naglipod na maitom na alopoop sa mga mata niya nagkapkap siya sa paghanap nin makabit saiya Nagtubod an gobernador kan mahiling niya an nangyari huli ta napangalas siya kan katukdoan dapit sa Kagurangnan Hale sa Pafos nagsakay si Pablo saka an saiyang mga kairiba asin nakaabot sinda sa Perga sa Panfilia Duman nagsuhay sainda si Juan Markos na nagbalik sa Jerusalem Hale sa Perga nagdagos si Pablo sa Antiokia nin Pisidia Kan aldaw na Sabbath naglaog sinda sa sinagoga saka nagtukaw Pakatapos kan pagbasa sa Katogonan ni Moises asin sa mga kasuratan kan mga propeta pinasabihan sinda kan mga opisyal sa sinagoga Mga tugang kun igwa kamong sasabihon na makakapakosog kan boot kan mga tawo sabihon na nindo Nagtindog si Pablo nagpasabot kan saiyang kamot na mag alo sinda saka nagtaram Mga kapwa ko Israelita asin kamong mga may pagkatakot sa Dios dangoga ako nindo An Dios kan mga Israelita iyo an nagpili sa satong mga ginikanan Pinadakul niya an mga Israelita kan panahon na sinda nag erok sa Egipto Dangan kinua sinda nin Dios sa Egipto sa paagi kan saiyang dakulang kapangyarihan Sa laog nin kwarentang taon inataman niya sinda duman sa kalangtadan Pakatapos niyang rumpagon an pitong nasyon sa Canaan an saindang daga itinao niya sa mga Israelita bilang pamana sa laog nin haros kwatro syentos singkwentang taon Pakatapos kaini nagbugtak siya nin mga hukom sagkod sa panahon ni Propeta Samuel Kan maghagad sinda nin hade itinao sainda nin Dios si Saulo an aking lalaki ni Kis na gikan sa tribu ni Benjamin Kwarentang taon na naghade sainda si Saulo Pakahalea ki Saulo ginibo nin Dios si David na magin hade ninda Ini an sinabi nin Dios dapit saiya Nahiling ko ki David na aki ni Jesse an lalaking oyon sa puso ko Siya an tawong maotob kan gabos kong kabotan Ining si Jesus na saro kan kapagarakian ni David an ginibo nin Dios na Paraligtas kan mga Israelita siring sa ipinanuga niya Bago nag abot si Jesus naghulit si Juan sa gabos na taga Israel na dapat sindang magbakle saka magpabunyag Kan madali nang matapos an misyon ni Juan nagsabi siya sa mga tawo Siisay ako sa paghona nindo Bako ako an pinaghahalat nindo Alagad igwa nin maabot sunod sako asin bako akong maninigo na magtangkas kan saiyang sandalyas Mga tugang mga kapagarakian ni Abraham asin kamong mga may pakatakot sa Dios sa sato ipinadara an mensaheng ini nin kaligtasan Huli ta an mga tawong nag eerok sa Jerusalem saka an saindang mga lider dai nakamidbid na si Jesus an Paraligtas Dai man ninda nasabotan an mga tataramon kan mga propeta na pinagbabasa sa sinagoga kun aldaw na Sabbath sinda mismo an nag otob kan sinabi kan mga propeta kan hatolan ninda si Jesus Mayo sindang nakuang dahelan na ipagadan si Jesus alagad hinagad ninda ki Pilato na ipagadan siya Kan maotob na ninda an gabos na bagay na sinasabi sa mga Kasuratan dapit saiya tinanggal ninda an bangkay sa krus dangan ilinubong Alagad binuhay siya liwat nin Dios Pakatapos sa laog nin dakul na aldaw nagpahiling siya sa mga nag iriba saiya kaidto poon sa Galilea sagkod sa Jerusalem Ngunyan sinda an saiyang mga saksi sa mga tawo Uya kami tanganing ipahayag saindo an Marahay na Bareta na an panuga nin Dios sa mga ginikanan ta naotob para sato na saindang mga kapagarakian kan buhayon niya liwat si Jesus siring sa nasusurat sa ikaduwang Salmo Ika an sakuyang Aki ngunyan nagin Ama mo ako Ipinahayag nin Dios na si Jesus bubuhayon niya liwat tanganing dai nanggad malapa an saiyang hawak kan magsabi siya sa mga Kasuratan Itatao ko saindo an banal asin masasarigan na mga bendisyon na ipinanuga ko ki David Siring sa sinabi niya sa saro pang Salmo Dai ka matugot na malapa an hawak kan saimong banal Inotob ni David sa saiyang panahon an kabotan nin Dios Pakatapos nagadan siya dangan ilinubong sa lugar na linubongan kan saiyang mga ginikanan An saiyang hawak nalapa alagad an hawak kan binuhay liwat nin Dios dai nalapa Mga tugang kamo gabos dapat makaaram na sa paagi ni Jesus ipinaghuhulit an kapatawadan nin mga kasalan Huli saiya an gabos na nagtutubod pinapatawad kan anoman na pagkakasala na dai napapatawad sosog sa Katogonan ni Moises Kaya mag ingat kamo tanganing dai mangyari saindo an sinabi kan mga propeta Hilinga nindo mga paratuya tuya Magngalas kamo saka magadan Huli ta may gigibohon ako sa kapanahonan nindo sarong gibo na dai nindo tutubodon maski igwang magpaliwanag saindo kaiyan Kan paluwas na sa sinagoga si Pablo saka an mga kairiba niya inalok sinda kan mga tawo na magbalik sa masunod na Sabbath tanganing magtaram giraray dapit sa mga bagay na ini Pakatapos kan pagtiripon dakul na Judio saka mga bakong Judio na nakombertir sa Judaismo an nagsunod ki Pablo asin ki Bernabe Tinukdoan sinda kan mga apostol saka sinabihan na padagos na mamuhay sa biyaya nin Dios Sunod na Sabbath haros gabos na tawo sa banwaan an nagduman sa pagdangog kan tataramon nin Kagurangnan Kan mahiling kan mga Judio an kadakul na tawo naori sinda kaya diniskutir ninda si Pablo saka sinupog Alagad orog na nagkosog an boot ni Pablo asin ni Bernabe Sinabihan ninda an mga tawo Kaipuhan na sa saindo ngona ipahayag an tataramon nin Dios Alagad huli ta dai nindo iyan inako asin dai nindo ibinilang an saindong mga sadiri na maninigo sa buhay na daing kataposan maduman kami sa mga pagano Huli ta an togon samo kan Kagurangnan iyo ini Ibinugtak taka na magin sarong ilaw para sa mga pagano tanganing ibareta an kaligtasan sagkod sa mga poro kan daga Pagkadangog kaini naogma an mga pagano asin pinamuraway ninda an tataramon nin Dios dangan nagturubod an mga pinili para sa buhay na daing kataposan An tataramon nin Kagurangnan nakalakop sa gabos na lugar kan rehiyon na idto Alagad pinaribok kan mga Judio an mga lalaking namamayo kan syudad asin an mga babaeng ginagalangan saka maki Dios Huli kaini pinasakitan ninda si Pablo saka si Bernabe dangan pinahale sa saindang teritoryo Kaya pinagpag kan mga apostol an alpog sa saindang mga bitis tumang sa mga tawong idto dangan nagduman sinda sa Iconio An mga paratubod sa Antiokia napano nin kaogmahan asin kan Espiritu Santo Acts lbl lbl Arog man kaini an nangyari sa Iconio naglaog si Pablo asin si Bernabe sa sinagoga kan mga Judio Malinaw an pagkakatukdo ninda kaya kadakul na Judio saka mga pagano an nagturubod Alagad an mga pagano pinaribok kan mga Judio na dai nagturubod tanganing maanggot sinda sa mga nagtutubod Haloy na nag ontok duman si Pablo saka si Bernabe Nagtaram sindang daing takot dapit sa Kagurangnan asin pinatotoohan man kan Kagurangnan an itinaram ninda dapit sa biyaya nin Dios huli sa pagtao sainda nin kapangyarihan sa paggibo nin mga milagro saka mga ngangalasan Alagad an mga tawo duman sa syudad nabanga an iba kampi sa mga Judio an iba kampi sa mga apostol Nagkasararo an mga Judio saka an mga pagano sagkod an mga lider ninda na pasakitan saka gapoon an mga apostol Kan maaraman ini kan mga apostol nagdulag sinda pasiring sa Listra asin Derbe mga banwaan kan Licaonia asin sa palibot na mga lugar Naghulit sinda duman kan Marahay na Bareta Sa Listra may sarong tawong dai nakakalakaw huli ta namundag siyang lupog Nakatukaw siyang naghihinanyog sa mga itinataram ni Pablo Nahiling ni Pablo na may pagtubod siyang maomayan kaya hiniling niya ini saka tinaraman nin makosog Magtindog ka nin tanos Biglang nagtindog na tanos an lalaki saka naglakaw Kan mahiling kan kadakul na tawo an ginibo ni Pablo nagkurahaw sinda sa lengwahe nindang Licaonia An mga dios naghilig digdi sato sa porma nin tawo Inapod nindang Zeus si Bernabe asin Hermes si Pablo huli ta ini an parataram An padi ni Zeus na an templo nasa atubangan kan banwaan nagdara nin mga baka saka mga burak duman sa trangkahan asin kaiba kan mga tawo boot niyang magdolot nin atang sa mga apostol Alagad kan maaraman ini kan duwang apostol ginisi ninda an saindang mga sulot na gubing dangan duminalagan sinda sa tahaw kan mga tawo asin nagkurahaw Mga tugang tadaw ta ginigibo nindo ini Mga tawo man kami arog nindo An katuyohan mi digdi iyo an pagtukdo saindo kan Marahay na Bareta tanganing bayaan nindo an mga bagay na ini na mayo nin halaga dangan magsunod kamo sa Dios na buhay na naglalang kan langit daga dagat asin kan gabos na yaon diyan Kan nakaaging mga panahon pinabayaan nin Dios an gabos na nasyon na maggibo kan sadiri nindang kabotan Alagad danay siyang nagpapahiling nin mga patotoo tanganing mamidbidan nindo siya sa paagi kan mga karahayan na ginigibo niya pinapadarhan niya kamo nin uran tinatawan nin marahay na ani sa tamang panahon saka tinatawan pa niya kamo nin kakanon asin pinapano nin kaogmahan an saindong puso Maski nagtaram na kaini an mga apostol haros dai ninda napugolan an mga tawo na magdolot nin atang sainda Nag abot an nagkapirang Judio na hale sa Antiokia sa Pisidia asin sa Iconio napaoyon an mga tawo na kumampi sainda Ginapo ninda si Pablo ginuyod sa luwas kan banwa sa paghona na gadan na siya Alagad kan tiriponan siya kan mga paratubod nagbangon siya dangan naglaog giraray sa banwa Sunod na aldaw nagduman siya sa Derbe kaiba si Bernabe Naghulit si Pablo asin si Bernabe kan Marahay na Bareta duman sa Derbe Huli kaini dakul na tawo an nagin paratubod Dangan nagbalik sinda sa Listra saka nagdagos sa Iconio sagkod sa Antiokia nin Pisidia Pinakosog ninda an boot kan mga paratubod asin sinadol na magdanay sa pagtubod Sinabihan pa ninda an mga parasunod Kaipuhan mag agi kita nin dakul na kasakitan bago makalaog sa Kahadean nin Dios Nagbugtak si Pablo asin si Bernabe nin mga kamagurangan na mamamahala sa lambang simbahan Pakapamibi saka pakaayuno ninda idinusay ninda an mga ini sa pangataman kan Kagurangnan na tinutubod ninda Pakaagi sa Pisidia nag abot sinda sa Panfilia Ipinaghulit ninda an tataramon nin Dios duman sa Perga dangan naglugsot sinda sa Atalia hale duman nagsakay sinda pabalik sa Antiokia Digdi sinda kaidto idinusay sa pangataman nin Dios para sa misyon na ngunyan natapos na ninda Pag abot sa Antiokia tiniripon ninda an mga paratubod saka inosipan kan gabos na ginibo nin Dios sainda asin kun paanong binuksan nin Dios an dalan nin pagtubod sa mga pagano Naghaloy sinda duman sa kaibahan kan mga paratubod Acts lbl lbl Nagkapirang tawo an naglugsot sa Antiokia hale sa Judea asin nagtukdo sa mga tugang Kun dai kamo magpaserkomsisyon sosog sa ipinagboboot ni Moises dai kamo makakaligtas Alagad diniskutir sinda ni Pablo saka ni Bernabe kaya nagkaigwa nin mainit na debate dapit kaini Pinagkaoroyonan ninda na padumanon sa Jerusalem si Pablo saka si Bernabe asin an iba pa nganing makipag olay sa mga apostol saka sa mga kamagurangan duman dapit sa bagay na ini Dinespedir sinda kan simbahan sa pag agi ninda sa Fenecia asin sa Samaria ibinareta ninda duman an kombersyon sa Dios kan mga pagano Nakapaogma ini nin marahay sa gabos na tugang Pag abot ninda sa Jerusalem inako sinda kan simbahan kan mga apostol asin kan mga kamagurangan Isinaysay ninda an gabos na ginibo nin Dios sa paagi ninda Alagad an nagkapirang paratubod na kaayon sa grupo kan mga Fariseo nagtindog saka nagtaram Dapat serkomsisyonon an mga paratubod na bakong Judio asin pagbotan na otobon an Katogonan ni Moises Nagtiripon an mga apostol saka an mga kamagurangan dangan pinag orolayan an bagay na ini Pakatapos nin halawig na debate nagtindog si Pedro asin nagsabi Mga tugang aram nindo na kaidto pinili ako nin Dios na maghulit kan Marahay na Bareta sa mga pagano tanganing makadangog sinda kan ebanghelyo saka magtubod An Dios na nakakaaram kan puso nin tawo nagpatunay na inako niya sinda kan itao niya sainda an Espiritu Santo siring na tinawan man niya kita kaiyan Mayo siyang pinalaen Judio o bako lininigan niya an saindang mga puso huli sa pagtubod ninda ki Jesu Cristo Kun siring tadaw ta binabalo nindo an Dios sa pagpapasan nin magabat na sakal sa mga paratubod sakal na dai ta ngani naagod ni kan satong mga ginikanan Alagad nagtutubod kita na makakaligtas kita huli sa biyaya kan Kagurangnan na Jesus siring man sinda Nag alo an gabos mantang nagsasaysay si Bernabe asin si Pablo kan mga ngangalasan saka mga milagro na ginibo nin Dios sa mga pagano sa paagi ninda Pakataram kan duwa nagsabi si Santiago Mga tugang hinanyoga nindo ako Ipinaliwanag ni Simon kun paanong enot na ipinahiling nin Dios an saiyang pagmakulog sa mga pagano tanganing sinda man magin sarong nasyon na sadiri niya Ini uminoyon sa tataramon kan mga propeta siring sa nasusurat Pakatapos kaini mabalik ako papatindogon ko giraray an harong ni David na nagaba hihirahayon ko an naraot na iyan dangan papatindogon ko liwat tanganing an ibang mga tawo maghanap sa Kagurangnan siring man an gabos na pagano na inapod kong magin sadiri ko Ini an sinasabi nin Kagurangnan na nagpahayag kan mga bagay na ini haloy nang panahon Nagpadagos sa pagtaram si Santiago Kaya sinasabihan ko kamo na dai dapat pagribokon an mga pagano na nagdodolok sa Dios Tama na an pagsurat sainda na dai magkakan nin kakanon na idinolot sa mga dios dios na dai magdorog sa bako ninda agom asin dai magkakan kan karne nin tinook na hayop o kan dugo Huli ta poon pa kaidtong panahon an Katogonan ni Moises binabasa sa mga sinagoga lambang aldaw na Sabbath ipinaghuhulit an mga tataramon niya sa gabos na banwaan Kaya an mga apostol an mga kamagurangan kaiba an bilog na simbahan nagpili nin nagkapira sainda na susugoon sa Antiokia kaiba ni Pablo saka ni Bernabe Pinili ninda si Judas na inaapod Barsabas asin si Silas mga tawong ginagalangan kan mga tugang Ipinadara sainda an sarong surat na arog kaini an sinasabi Kaming mga apostol asin mga kamagurangan minapakomusta saindo na mga tugang niamo na mga bakong Judio na nasa Antiokia Siria asin Cilicia Nabaretaan mi na may nagdiyan saindo na nagkapirang tawo hale digdi samo Nagkaproblema daa kamo dahel kan sinabi ninda Dapat nindong maaraman na dai mi sinda sinugo na magtaram nin anoman saindo Kaya nagtiripon kami asin nagkasararo na sugoon saindo an nagkapirang tawo na pinili mi Kaiba sinda ni Bernabe asin ni Pablo na namomotan niatong mga tugang Ibinugtak kan duwang ini sa pag alaman an saindang buhay dahel sa paglingkod sa satong Kagurangnan na si Jesu Cristo Kaya sinusugo mi saindo si Judas saka si Silas na iyo an mataram saindo kan mga bagay na isinurat mi Sa paagi kan Espiritu Santo pinagmarahay mi na dai kamo tawan nin magabat na pasanon pwera kan mga bagay na ini na kaipuhan nanggad dai kamo magkakan kan karne nin hayop na inatang sa mga dios dios siring man dai kamo magkakan nin dugo o karne nin hayop na tinook dai man kamo magdorog sa bako nindo agom Mapapakarahay kamo kun likayan nindo an mga bagay na ini Dios magbantay saindo Pinalakaw an mga sugo pag abot sa Antiokia tiniripon ninda an gabos na paratubod dangan itinao an surat Kan mabasa kan mga tawo an surat naogma sinda huli kan mga pagsadol sa surat na idto Dakul pa an itinaram sainda ni Judas saka ni Silas na mga propeta man kaya nagkosog an saindang pagtubod Pakatapos nin nagkapirang aldaw na pag ontok ninda duman dinespedir sinda sa katoninongan papuli sa mga nagsugo sainda Alagad pinagmarahay ni Silas na magpawalat duman Nagpawalat si Pablo asin si Bernabe sa Antiokia Nagtukdo sinda saka naghulit kan tataramon nin Kagurangnan kaiba an ibang mga tugang Pakalihis nin nagkapirang aldaw sinabihan ni Pablo si Bernabe Madya asin dalawon ta an mga tugang sa mga syudad na pinaghulitan ta kan tataramon nin Kagurangnan hilingon ta kun ano na an kamugtakan ninda Boot ni Bernabe na ipag iba ninda si Juan Markos alagad pinagmarahay ni Pablo na dai siya ipag iba huli ta dai siya nagdanay sagkod na matapos an misyon ninda kundi binayaan sinda kaini sa Panfilia Huli kaini nagkasimbagan si Pablo asin si Bernabe kaya nagsuhayan sinda Ipinag iba ni Bernabe si Markos nagsakay sinda pasiring sa Chipre Pinili man ni Pablo si Silas Naglakaw sinda pakatapos na ipamibi kan mga tugang na atamanon logod sinda nin Dios Nag agi sinda sa Siria saka sa Cilicia asin pinakosog ninda an simbahan duman Acts lbl lbl Nagdagos man si Pablo sa Derbe dangan sa Listra Igwa digdi nin sarong paratubod na an ngaran Timoteo an ina niya sarong paratubod na Judia alagad an ama niya sarong Griyego Marahay an sinasabi kan gabos na tugang sa Listra asin sa Iconio dapit saiya Boot ni Pablo na ipag iba si Timoteo kaya ipinaserkomsisyon niya ini Ginibo niya ini huli sa mga Judio na nag eerok sa mga lugar na idto na nakakaaram na Griyego an ama ni Timoteo Pag agi ninda sa mga banwa ipinaaram ninda sa mga paratubod an mga pagsusundon na pinagkaoroyonan kan mga apostol asin kan mga kamagurangan sa Jerusalem tanganing saindang kuyogon Kaya orog na nagkosog an pagtubod kan mga simbahan asin nagdakul sa bilang aroaldaw Nag agi sinda sa rehiyon nin Frigia asin Galacia huli ta dai sinda tinugotan kan Espiritu Santo na maghulit kan mensahe nin Dios sa Asia Pag abot ninda sa pagdolonan kan Misia nag isip sindang magduman sa Bitinia alagad dai sinda tinugotan kan Espiritu ni Jesus Kaya inagihan ninda an Misia asin naglugsot sinda sa Troas Kan bangging idto nagkaigwa nin bisyon si Pablo Nahiling niya an sarong tawong taga Macedonia na nakatindog saka nakikimaherak saiya Dumigdi ka sa Macedonia asin tabangan mo kami Pakahiling ni Pablo kan bisyon na ini tolos kaming nag andam sa pagpasiring sa Macedonia huli ta napaghorop horop mi na inapod kami nin Dios tanganing ihulit an Marahay na Bareta sa mga tawo duman Hale sa Troas nagsakay kami pasiring sa Samotracia dangan sunod na aldaw sa Neapolis Hale sa Neapolis nagdagos kami sa Filipos sarong kolonya nin Roma saka pangenot na syudad kan distrito nin Macedonia Nag ontok kami nin nagkapirang aldaw sa syudad na idto Kan aldaw na Sabbath nagluwas kami sa syudad Nagduman kami sa tampi kan salog sa paglaom na igwa duman nin pamibian an mga Judio Nagtukaw kami dangan nakipag olay sa mga babae na nagtiripon duman An saro sa mga nagdangog samo iyo si Lydia na taga Tiatira saro siyang negosyante nin mga tela na kolor purpura Saro siyang parasamba sa Dios Binuksan kan Kagurangnan an saiyang puso tanganing mag ako kan mga sinasabi ni Pablo Nagpabunyag siya saka an saiyang pamilya Pakatapos inalok niya kami Kun ako minimidbid nindong tunay na paratubod sa Kagurangnan duman na kamo sa harong magdagos Dai mi siya nasayumahan Sarong aldaw kan kami paduman sa lugar nin pamibian sinabat kami nin sarong daragang oripon Igwa siya nin maraot na espiritu na nagtatao saiya nin kapangyarihan sa paghula Dakul na kwarta an nakukua niya sa panghuhula para sa saiyang mga kagurangnan Pinagparasunod niya kami asin si Pablo mantang nagkukurahaw An mga tawong ini sorogoon kan Kahorohalangkaweng Dios Ipinagbabareta ninda saindo kun paano kamo makakaligtas Dakul na aldaw na ginibo niya ini sagkod na naoyam si Pablo kaya nagsalingoy siya dangan sinabihan an espiritu Sa ngaran ni Jesu Cristo pinagbobotan takang lumuwas sa babaeng iyan Asin tolos na luminuwas an espiritu Kan maaraman kan saiyang mga kagurangnan na mayo na an saindang pagkakakwartahan dinakop ninda si Pablo saka si Silas dangan ginuyod sinda sa atubang kan mga awtoridad sa tahaw kan plasa Isinumbong sinda sa mga opisyal na Romano An mga Judiong ini nagpaparibok digdi sa satong syudad Nagtutukdo sinda nin mga kaugalean na sala sa katogonan nyatong mga Romano Pinagsururogan kan mga tawo si Pablo asin si Silas Ginisi kan mga opisyal an mga gubing ni Pablo asin ni Silas dangan ipinahampak an mga ini Pakahampaka sainda nin makuri ilinaog sinda sa bilanggoan dangan pinabantayan sinda nin marahay Kaya sosog sa pagboot ilinaog sinda kan bantay sa pinakalaog na selda saka ilinaog an mga bitis ninda sa luho kan duwang magabat na kahoy Kan matanga na an banggi namimibi saka nag aawit nin himno si Pablo saka si Silas mantang an ibang bilanggo nagdadangog sainda Biglang naglinog nin makosog nayogyog sagkod an mga pundasyon kan bilanggoan Nagkaburuksan an mga pintoan asin nagkatarangkas an mga kadena kan gabos na bilanggo Nagimata an bantay dangan kan mahiling niyang bukas an gabos na pintoan kan bilanggoan naghona siya na nagdurulag na an gabos na bilanggo kaya hinugkot niya an saiyang espada ta boot niyang maghugot Alagad kinurahawan siya ni Pablo Dai mo paggibohon iyan Uya kami gabos Nagpakua nin ilaw an bantay nagdalagan palaog saka tinatakigan na nagdapa sa pamitisan ni Pablo asin ni Silas Pakatapos ilinuwas niya sinda dangan hinapot Ano an dapat kong gibohon tanganing makaligtas Nagsimbag sinda Magtubod ka sa Kagurangnan na Jesus asin makakaligtas ka sagkod an saimong pamilya An tataramon nin Kagurangnan ipinaghulit ninda saiya asin sa gabos na yaon sa saiyang harong Kan banggi man sanang idto hinugasan kan bantay an mga lugad ni Pablo asin ni Silas dangan nagpabunyag siya saka an saiyang pamilya Pakatapos ipinag iba niya sinda sa saiyang harong asin pinakakan sinda Naogma siya asin an saiyang pamilya huli ta nagtubod na sinda sa Dios Pagkaaga sinugo kan mga opisyal an mga pulis asin pinagbotan na butasan na an mga bilanggong idto Kaya sinabihan si Pablo kan bantay Nagboot an mga opisyal na butasan ka na asin si Silas Kaya pwede na kamong lumuwas mayong mangyayari saindo Alagad sinabihan ni Pablo an mga pulis Hayag kaming ipinahampak asin ipinabilanggo na dai lamang siniyasat kami na mga syudadanong Romano Ngunyan hilom sana ninda kaming papaluwason Dai pwede Sinda mismo an magdigdi sa pagpaluwas samo Sinabi ini kan mga pulis sa mga opisyal na Romano natakot an mga ini kan maaraman ninda na mga syudadanong Romano si Pablo saka si Silas Kaya nagduman sinda saka naghagad nin tawad ki Pablo asin ki Silas Pinaluwas ninda an duwa dangan pinakiolayan na humale na sa syudad Pakaluwas sa bilanggoan nagduman si Pablo saka si Silas sa harong ni Lydia Nahiling ninda duman an mga tugang pinakosog ninda an boot kan mga ini dangan naghale na sinda Acts lbl lbl Sa pagbyahe ni Pablo saka ni Silas nag agi sinda sa Anfipolis saka Apolonia sagkod na nakaabot sa Tesalonica Igwa duman nin sarong sinagoga kan mga Judio Siring sa dati niyang ugale naglaog si Pablo sa sinagoga Sa laog nin tolong semana nakipagdebate siya sa mga tawo pag aabot kan aldaw na Sabbath An pinagbasaran niya iyo an mga Kasuratan Nagpaliwanag siya saka nagpatunay sa mga tawo na an Cristo kaipuhan na magtios magadan dangan mabuhay liwat Ini an sabi ni Pablo An Jesus na ini na ibinabareta ko saindo iyo an Cristo An nagkapirang Judio nagtubod saka nag ayon ki Pablo asin ki Silas Nagtubod man an dakul na mga Griyego na maki Dios saka an dakul na ginagalangan na babae duman Alagad naori an mga Judio kaya tiniripon ninda an nagkapirang hampaslupa dangan pinaribok ninda an bilog na syudad Sinakat ninda an harong ni Jason sa paghanap ki Pablo asin ki Silas tanganing iatubang sa mga tawo Kan dai ninda nakua an mga ini ginuyod ninda si Jason saka an nagkapirang tugang asin dinara sa mga awtoridad kan syudad Nagkurahaw sinda Linaog an satong syudad kan mga tawong nagpaparibok saen man sinda makaabot ini si Jason an nagpasakat sainda sa saiyang harong Sinda gabos naglalapas kan mga pagboot ni Cesar huli ta nagsasabi sindang igwa nin ibang hade na an ngaran Jesus Nagkariribok an mga namamanwaan saka an mga awtoridad pagkadangog ninda kan mga bagay na ini Kaya hinagadan ninda nin pyansa si Jason saka an mga kairiba niya bago sinda pinaluwas Pagkabanggi isinubol tolos kan mga tugang si Pablo saka si Silas paduman sa Berea Pag abot ninda duman naglaog sinda sa sinagoga kan mga Judio An mga Judio duman mas andam na mag ako kan mensahe ki kan mga idtoon sa Tesalonica Maogma nindang inako an tataramon aroaldaw nag aadal sinda kan mga Kasuratan sa pagsiyasat kun totoo mananggad an pinagsasabi ni Pablo sainda Dakul sainda an nagtubod dakul man na Griyego an nagtubod mga mayaman na lalaki asin babae Alagad kan maaraman kan mga Judio sa Tesalonica na naghulit man si Pablo kan tataramon nin Dios sa Berea nagduman sinda dangan pinaribok an mga tawo Pinahale tolos si Pablo kan mga tugang saka pinaduman sa dagat alagad nagpawalat sa Berea si Silas saka si Timoteo Ihinatod si Pablo kan mga nag iriba saiya sagkod sa Atenas Kan mabalik na sinda sa Berea tinugon sinda ni Pablo na sabihon ki Silas asin ki Timoteo na sumunod tolos saiya sa madaling panahon Mantang naghahalat si Pablo ki Silas asin ki Timoteo duman sa Atenas nahiling niya na pano nin mga idolo an syudad asin napurisaw siya Kaya duman sa sinagoga nakipagdebate siya sa mga Judio asin sa mga maki Dios siring man duman sa plasa aroaldaw sa mga tawong nanunumpongan niya Nakipagdebate man siya sa mga pilosopong Epicureo asin sa mga pilosopong Estoico An nagkapira nagsabi Ano an pinagtataram kan nagmamadonong na ini An iba man nagsabi Garong dapit sa mga dios nin ibang lugar an pinagtataram niya Sinabi ninda ini huli ta naghuhulit si Pablo dapit ki Jesus asin dapit sa pagkabuhay liwat Kaya dinara ninda si Pablo sa Konseho an Areopago dangan hinapot siya Pwede mi daw maaraman kun ano ining bagong katukdoan na pinagsasabi mo Huli ta an ipinapahayag mo bago para samo kaya boot ming masabotan kun ano an kahulogan kaiyan An gabos na namamanwaan sa Atenas saka an mga dayuhan na nag eerok duman mayong ibang gibo kundi an mag orolay olay saka magdangog nin anoman na bagay na bago Nagtindog si Pablo sa tahaw kan Areopago dangan nagsabi Mga taga Atenas nahihiling ko na sa gabos na bagay mga maki Dios kamo Huli ta sa paglakaw lakaw ko namasdan ko an mga lugar na pinagsasambahan nindo asin nahiling ko man an sarong altar na may nasusurat nin siring Sa Dios na Dai Midbid An Dios na ini na sinasamba nindo maski dai nindo midbid iyo an Dios na irinurukyaw ko saindo An Dios na naglalang kan kinaban asin kan gabos na yaon diyan iyo an Kagurangnan kan langit saka kan daga Dai siya nag eerok sa mga templo na gibo nin tawo Dai man siya nangangaipo nin anoman na bagay na ikakatao nin tawo sa paglingkod saiya huli ta siya ngani an nagtatao nin buhay saka hinangos asin nin gabos na bagay sa gabos na tawo Linalang niya an gabos na rasa sa kinaban gikan sa saro sanang tawo Lambang linalang tinawan niya nin talaan na panahon na mabuhay asin nin lugar na eerokan Ginibo niya ini tanganing hanapon ninda siya kaiba an paglaom na makukua siya Alagad sa katotoohan bako siyang harayo sa lambang saro sato huli ta Sa saiya kita nabubuhay naghihiro asin nagkakaigwa nin sadiring pagkatawo siring sa sinabi kan nagkapira nindong poeta Kita mananggad mga aki niya Huli ta kita mga aki nin Dios dai kita mag isip na garo siya sarong ladawan na bulawan o plata o gapo na ginibo nin tawo sosog sa saiyang kakayahan saka kadonongan Dai tinawan nin Dios nin halaga an panahon kan an mga tawo dai nakamidbid saiya alagad ngunyan pinagbobotan an gabos na tawo saen man na lugar na magbakle na Huli ta nagtalaan an Dios nin sarong aldaw na huhukoman niya an kinaban sa katanosan sa paagi nin sarong tawo na pinili niya Ini pinatotoohan niya sa gabos kan buhayon niya liwat an tawong iyan Kan madangog ninda an sinabi ni Pablo dapit sa pagkabuhay liwat pinagtuya tuya siya kan iba alagad an iba man nagsabi Boot ming magtaram ka giraray dapit kaini Dangan binayaan sinda ni Pablo May nagkapirang nag iba saiya asin nagtubod an saro sainda iyo si Dionisio na sarong kaayon kan Areopago igwa man nin sarong babae na an ngaran Damaris asin nagkapira pa Acts lbl lbl Pakatapos kaini naghale si Pablo sa Atenas asin nagduman sa Corinto Nanumpongan niya duman si Aquila sarong Judiong taga Ponto Nag abot pa sana si Aquila saka an agom niyang si Priscila hale sa Italia huli ta pinahale ni Claudio sa Roma an gabos na Judio Sinongko ni Pablo an mag agom na ini Duman siya nag erok sainda huli ta pareho an trabaho ninda anas sindang paragibo nin tolda Lambang Sabbath nakikipagdiskutiran siya duman sa sinagoga sa paghingowang makombenser niya an mga Judio saka an mga Griyego Kan mag abot si Silas asin si Timoteo hale sa Macedonia idinusay ni Pablo an bilog niyang panahon sa paghulit kan tataramon nin Dios Malinaw niyang pinatotoohan sa mga Judio na si Jesus iyo an Cristo Kan sinalungat siya ninda saka pinag olog olog pinagpag niya an alpog sa saiyang gubing dangan sinabihan sinda Kamo an babasolon kun kamo mapahamak bakong ako Magpoon ngunyan maduman ako sa mga pagano Kaya nagluwas si Pablo sa sinagoga saka nagduman sa harong nin sarong pagano na parasamba sa Dios na an ngaran Ticio Justo An harong niya kataed sana kan sinagoga Si Crispo na lider kan sinagoga nagtubod sa Kagurangnan kaiba an bilog niyang pamilya Dakul man na taga Corinto an nagtubod asin nagpabunyag pakadangog sa tataramon nin Dios Sarong banggi nagtaram ki Pablo an Kagurangnan sa paagi nin sarong bisyon Dai ka matakot padagosa an paghulit mo huli ta kaiba mo ako Dai ka maaano huli ta dakul an mga parasunod ko sa syudad na ini Kaya nag erok si Pablo nin sarong taon may kabanga duman sa Corinto nagtutukdo kan tataramon nin Dios Alagad kan si Galion na an gobernador sa Grecia nagkasararo an mga Judio tumang ki Pablo Dinakop ninda siya dinara sa hukoman saka sinabihan ninda an gobernador An tawong ini namimirit sa mga tawo na magsamba sa Dios sa paagi na tumang sa katogonan Mataram na kutana si Pablo kan magsabi si Galion sa mga Judio Kun ini sarong bagay na maraot o sarong magabat na krimen may dahelan akong magdangog saindo na mga Judio Alagad huli ta an kaso nindo manongod sa mga tataramon asin mga ngaran saka dapit sa sadiri nindong katogonan kamo na an bahala kaiyan habo kong magin hukom kan mga bagay na ini Kaya pinahale niya sinda sa hukoman Pinugol ninda si Sostenes na pamayo kan sinagoga saka hinampak sa atubangan kan hukoman Alagad dai sinda pinakilabotan ni Galion Haloy pang nag erok si Pablo sa Corinto dangan nagpaaram siya sa mga tugang asin nagsakay pasiring sa Siria kaiba si Priscila saka si Aquila Duman sa Cencrea nagpaaris siya kan saiyang payo sa pag otob nin sarong panuga na ginibo niya Pag abot ninda sa Efeso binayaan ni Pablo duman an mag agom na Priscila saka Aquila Nagduman siya sa sinagoga asin nakipagdebate sa mga Judio Pinakiolayan ninda siya na maghaloy pa duman sainda alagad nagsayuma siya Alagad bago siya naghale nagsabi siya sainda Kun iyo iyan an kabotan nin Dios mabalik ako saindo Dangan nagsakay siya hale sa Efeso Pag abot ni Pablo sa Cesarea nagduman siya sa Jerusalem kinomusta an mga simbahan dangan naglugsot sa Antiokia Pakalihis nin halipot na panahon naghale siya sa Antiokia dinuman niya saro saro an mga banwaan sa rehiyon kan Galacia asin Frigia sa pagpakosog kan pagtubod kan gabos na disipulo Kan panahon na idto nag abot sa Efeso an sarong Judiong taga Alejandria na an ngaran Apolos Marahay siyang magtaram saka aram niyang gayo an mga Kasuratan Tinukdoan siya kan Dalan nin Kagurangnan asin pano siya nin entusiasmo kun nagtataram asin nagtutukdo kan katotoohan manongod ki Jesus maski ngani an aram niya sana iyo an bunyag ni Juan Nagtaram siya na daing takot sa laog kan sinagoga Kan madangog siya ni Priscila asin ni Aquila ipinag iba siya ninda sa saindang harong dangan duman ipinaliwanag saiya nin mas malinaw an dapit kan Dalan nin Dios Kan magmawot si Apolos na magduman sa Grecia tinabangan siya kan mga katugangan sa Efeso Nagsurat sinda sa mga disipulo sa Grecia na akoon ninda siya Pag abot duman ni Apolos natabangan niya nin marahay idtong mga nagturubod sa paagi kan biyaya nin Dios Maisog na nakipagdebate siya nin hayag sa gabos na Judio pinatunayan niya sa paagi kan Kasuratan na si Jesus iyo an Cristo Acts lbl lbl Mantang nasa Corinto si Apolos nag agi si Pablo sa kabubuldan kan probinsya sagkod na nakaabot siya sa Efeso Natuparan niya duman an nagkapirang paratubod Hinapot niya sinda Inako na nindo an Espiritu Santo kan kamo magtubod Nagsimbag sinda Dai pa ngani kami nakadangog na igwa nin Espiritu Santo Naghapot giraray si Pablo Kun siring anong bunyag an inako nindo Nagsimbag sinda An bunyag ni Juan Sinabihan sinda ni Pablo Binunyagan ni Juan an mga tawong nagsolsol kan saindang kasalan alagad sinabihan man niya sinda na dapat sindang magtubod sa sarong maabot sunod saiya boot sabihon ki Jesus Pakadangog ninda kaini nagpabunyag sinda sa ngaran nin Kagurangnan na Jesus Idinuta ni Pablo an saiyang mga kamot sainda asin naghilig sainda an Espiritu Santo Nagtaram sinda sa manlaen laen na lengwahe saka nagrukyaw kan tataramon nin Dios Mga dose katawo sinda gabos Sa laog nin tolong bulan danay na nagduman si Pablo sa sinagoga asin daing takot na nagpaliwanag sa mga tawo sa pagkombenser sainda dapit sa Kahadean nin Dios Alagad an iba sainda nagmatagas dapit sa Dalan nin Kagurangnan saka dai nagtubod nagtaram sinda nin maraot sa atubangan kan mga tawo sa sinagoga Kaya binayaan sinda ni Pablo dangan ipinag iba an mga paratubod Aroaldaw sa eskwelahan ni Tiranno nakikipagdebate siya Arog kaini an gibo niya sa laog nin duwang taon kaya an gabos na tawong nag erok sa Asia mga Judio o bako nakadangog kan tataramon nin Kagurangnan Makangalas an mga milagro na ginibo nin Dios sa paagi ni Pablo Maski an mga panyo saka mga epron na ginamit niya dinadara sa mga naghehelang Naomayan an mga ini asin nagruluwas sainda an mga maraot na espiritu Nagkapirang Judio na naglilibot asin nagpapaluwas nin mga maraot na espiritu an nangahas na maggamit kan ngaran nin Kagurangnan na Jesus sa pagpaluwas kan mga maraot na espiritu Sinabihan ninda an mga maraot na espiritu Sa ngaran ni Jesus na ipinaghuhulit ni Pablo pinagbobotan ko kamong lumuwas Kaiba sa mga naggibo kaini an pitong aking lalaki nin sarong Halangkaw na Pading Judio na an ngaran Esceva Alagad sinabihan sinda kan maraot na espiritu Midbid ko si Jesus midbid ko man si Pablo alagad siisay kamo Linuksohan sinda kan lalaking may maraot na espiritu ginumol asin dinaog Kaya duminulag sinda sa harong na idto huruba saka rulugad An nangyaring ini naaraman kan gabos na nag eerok sa Efeso Judio man o Griyego kaya inabotan sinda nin makuring takot Orog nang inomaw an ngaran ni Jesus na Kagurangnan Dakul man sa mga paratubod an nagduman ikinumpisal ninda nin hayag an maraot nindang gibo Tinipon nin dakul na salamangkero an mga libro ninda dangan sinulo sa atubangan kan mga tawo An halaga kan mga libro nag abot sa singkwenta mil na kwartang plata Huli sa nangyaring ini an tataramon nin Kagurangnan orog na nakalakop asin nakapadakul nin paratubod Pakatapos kan mga pangyayaring ini nagdesidir si Pablo na maglibot sa Macedonia asin Grecia bago magduman sa Jerusalem Nagsabi siya Paghale ko sa Jerusalem kaipuhan magduman ako sa Roma Pinaenot na niya sa Macedonia an duwa niyang katabang na si Timoteo saka si Erasto mantang nag ontok siya nin dikit na panahon sa Asia Sa panahon man na idto nangyari an dakulang karibokan sa Efeso dahel sa Dalan nin Kagurangnan May sarong platero na an ngaran Demetrio Naggigibo siya nin mga saradit na templong plata kan diosang si Diana Dakul an nagaganansya kan mga trabahador niya sa negosyong ini Kaya tinipon niya sinda gabos asin an iba pa na arog man sainda an trabaho dangan sinabihan Mga katood aram nindo na naghahale sa negosyo tang ini an pagbuhay ta Nahihiling saka nadadangog nindo kun ano an ginigibo kan Pablong ini Sinasabi niya na an mga dios na gibo nin tawo bako daang dios Dakul na an mga tawong napatubod niya bako sana digdi sa Efeso kundi haros sa bilog na Asia Kaya bako sanang nasa pag alaman na an satong negosyo mawaraan nin marahay na dangog kundi pwedeng mawaraan man nin halaga an templo kan dakulang diosa na si Diana mahahale an kabantogan kan diosa an diosa na sinasamba sa Asia asin sa bilog na kinaban Pagkadangog ninda kaini naanggot sinda nin makuri dangan nagkurahaw Mabuhay si Diana an diosa kan mga taga Efeso Huli kaini nagkariribok an bilog na syudad gabos nagdaralagan pasiring sa teatro dangan ginuyod si Gayo saka si Aristarco an duwang taga Macedonia na kaiba ni Pablo sa biyahe Boot ni Pablo na umatubang sa mga tawo alagad dai siya tinugotan kan mga paratubod An nagkapirang awtoridad sa Asia na mga katood ni Pablo nagpatogon man saiya na dai siya magduman sa teatro Kan oras man na idto nagkakariribok duman sa teatro an iba nagkukurahaw nin sarong bagay an iba laen man huli ta an kadaklan sainda dai ngani nakakaaram kun tadaw ta nagkatiripon sinda duman Alagad an iba man sainda naghona na si Alejandro iyo an dahelan huli ta siya an ipinaatubang kan mga Judio duman sa enotan kan gabos Dangan nagpasabot si Alejandro kan saiyang kamot na mag alo an mga tawo tanganing makapaliwanag siya Alagad kan maaraman ninda na saro siyang Judio sarabay sindang nagkurahaw sa laog nin duwang oras Mabuhay si Diana an diosa kan mga taga Efeso Kan napatoninong na kan sekretaryo kan syudad an mga tawo nagsabi siya Mga taga Efeso aram kan gabos na an syudad na ini kan Efeso iyo an namamahala kan templo kan bantog na diosang si Diana asin kan saiyang banal na gapo na nahulog hale sa langit Mayo nin siisay man na makakanegar kan bagay na ini Kaya dai kamo magpararibok dai kamo maggibo nin anoman na dai ngona nindo inisip Dinara nindo digdi an mga tawong ini na dai man nagbasang basang sa templo ni nagtaram nin maraot dapit sa satong diosa Kun may sumbong si Demetrio saka an saiyang mga trabahador tumang sa kiisay man bukas an hukoman asin igwa nin mga awtoridad duman ninda gibohon an sumbong Alagad kun igwa pa kamong isusumbong pwedeng husayon iyan sa sarong pagtiripon na tugot kan katogonan Huli ta kita nasa pag alaman na isumbong na nagpaparibok ngunyan na aldaw nin huli ta mayo kitang ikakataong dahelan sa nangyaring karibokan na ini Pakataram niya kaini pinapuli niya an mga tawo Acts lbl lbl Kan tapos na an kariribokan tinipon ni Pablo an mga paratubod asin sinadol Dangan nagpaaram siya sainda asin nagpasiring sa Macedonia Sa lambang banwa na agihan niya pinapakosog niya an boot kan mga tugang duman sagkod na makaabot siya sa Grecia Nag erok siya digdi nin tolong bulan Nag aandam na siyang magsakay pasiring sa Siria kan maaraman niya na pinaghohomaan siya kan mga Judio Kaya pinagmarahay niyang bumalik asin sa Macedonia giraray siya nag agi Nag iba saiya si Sopater na taga Berea aki ni Pirro nag iba man si Aristarco asin si Segundo na mga taga Tesalonica si Gayo na taga Derbe si Timoteo si Tiquico asin si Trofimo na mga taga Asia Nag erenot an mga tugang na ini dangan nagharalat samo sa Troas Pakatapos kan Pyesta kan Tinapay na Mayo nin Lebadura nagsakay kami hale sa Filipos Pakalihis nin limang aldaw naabotan mi sinda sa Troas Nagsarong semana kami duman Kan enot na aldaw kan semana nagtiripon kami para sa pagbaak nin tinapay Nagtaram si Pablo sa mga tawo sagkod sa matangang banggi huli ta mahale na siya pagkaaga Duman kami nagtiripon sa sarong kwarto sa itaas na igwang dakul na ilaw May sarong hoben na an ngaran Eutico na nakatukaw sa bintana Huli ta haloy nang nagparataram si Pablo inabot si Eutico nin pirot sagkod na siya nakatorog Kaya nahulog siya sa daga hale sa ikatolong eskalon Gadan na siya kan poroton ninda Naglusad si Pablo sa harong dinapaan an hoben dangan kinugos Dai kamo mahandal an sabi niya buhay siya Dangan nagbalik si Pablo sa itaas binaak niya an tinapay saka nagkakan Nakipag olay pa siya sainda sagkod na nagsisirang na an aldaw Dangan naghale siya Ipinuli nindang buhay si Eutico asin naranga sinda nin marahay Suminakay kami sa barko pasiring sa Ason saen hahapiton mi si Pablo Ini an sinabi niya samo huli ta manininampo siya paduman sa Ason Pagturuparan mi sa Ason pinasakay mi siya dangan nagdagos kami sa Mitiline Naghale kami duman asin sunod na aldaw nag abot kami sa tangod kan Quio Pakalihis nin sarong aldaw nag abot kami sa Samos sunod na aldaw nag abot kami sa Mileto Arog kaini an biyahe mi huli ta habo nang maghapit si Pablo sa Efeso tanganing dai siya maabala sa Asia Nagmamadali kaya siyang makaabot sa Jerusalem kun mapupwede sa aldaw nin Pentecostes Hale sa Mileto ipinaapod ni Pablo an mga kamagurangan kan simbahan sa Efeso na makipaghilingan saiya Pag abot ninda sinabihan sinda ni Pablo Aram nindo kun paano ako namuhay sa bilog na panahon na kaiba nindo ako poon kan enot na aldaw na mag abot ako sa Asia Naglingkod ako sa Kagurangnan na may kapakumbabaan pagluha asin mga pagbalo dahel sa dakul na kasakitan na nag abot sako huli sa homa kan mga Judio Dai ako nagpabaya sa paghulit saindo kan ikakarahay nindo tinukdoan ko kamo sa publiko saka sa saindong mga harong Pinatanidan ko an mga Judio saka an mga pagano na magbakle asin magbalik sa Dios patin magtubod sa satong Kagurangnan na Jesu Cristo Ngunyan sa pagkuyog sa Espiritu Santo maduman ako sa Jerusalem maski ngani dai ko aram kun ano an mangyayari sako duman pwera sana kan pagpatanid na ginibo sako kan Espiritu Santo na sa lambang syudad na dudumanan ko naghahalat sako an mga kasakitan saka an bilanggoan Alagad para sako mayo nin halaga an buhay ko boot ko sanang matapos an misyon na inako ko ki Jesus na Kagurangnan na iyo an pagpahayag kan Marahay na Bareta dapit sa biyaya nin Dios Ngunyan aram ko na mayo sa saindo na mga pinaghulitan ko dapit kan Kahadean nin Dios an makakahiling sako giraray Kaya sinasabi ko saindo ngunyan na aldaw na kun may mapahamak saindo bako na ako an may sala Huli ta ibinareta ko saindo an bilog na katuyohan nin Dios mayo akong itinago saindo Kaya ingati nindo an saindong sadiri asin an bilog na katiriponan na ipinapaataman saindo kan Espiritu Santo Magin pastor kamo kan simbahan nin Dios na nagin sadiri niya huli kan kagadanan nin saiyang Aki Aram ko na pakahale ko lalaogon kamo nin mababangis na lobo asin dai ninda paliligtason an mga karnero ko Maabot an panahon na an nagkapira sa saindong grupo matukdo nin kaputikan tanganing mapasunod ninda an mga paratubod Kaya mag ingat kamo Giromdomon nindo na sa laog nin tolong taon aldaw banggi ko kamong tinukdoan kaiba an dakul na luha Ngunyan idinudusay ko kamo sa Dios asin sa mensahe kan saiyang biyaya na mapakosog saindo saka matao kan pamana na tinatagama niya sa mga banal Dai ko minawot an plata o bulawan o gubing nin siisay man Aram man sana nindo na nagtrabaho ako tanganing magkaigwa kami kan gabos ming kaipuhan Ipinahiling ko saindo sa gabos na bagay na sa paagi nin pagtrabaho nin maigot dapat na tabangan ta an mga maluluya asin giromdomon an mga tataramon na sinabi kan Kagurangnan na Jesus Mas paladan an nagtatao ki kan nag aako Pakataram ni Pablo kaini nagluhod siya dangan namibi kaiba ninda gabos Nagtangis sinda gabos kinugos ninda si Pablo asin hinadokan Namondo sinda nin marahay sa sinabi niya na dai na siya ninda mahihiling giraray Pakatapos nag iriba sinda saiya pasiring sa barko Acts lbl lbl Pakapaaram mi sainda nagsakay kami pasiring sa Cos sunod na aldaw nag abot kami sa Rodas dangan hale duman nagpadagos kami sa Patara Duman sa Patara igwa nin barko na mapasiring sa Fenecia kaya nagsakay kami Dangan nagbiyahe kami asin nag abot sa lugar saen natatanaw sa parteng wala mi an isla kan Chipre Pakatapos nagdagos kami sa Siria nagdoong kami sa Tiro huli ta duman may didiskargahon sa barko Hinanap mi duman an mga disipulo asin nakakua kami nin nagkapira nagsarong semana kami kaiba ninda Sa pasabong kan Espiritu Santo sinabihan ninda si Pablo na dai magdagos sa Jerusalem Pakatapos kan pitong aldaw nagpadagos na kami kan samong pagbyahe Hinatod kami kan mga disipulo kairiba an saindang mga agom saka mga aki sagkod sa luwas kan syudad Kami gabos nagluhod sa baybayon dangan namibi Pakatapos nagpaaram na kami sainda asin naglunad sa barko mantang sinda nagpuli Hale sa Tiro nagpadagos kami sa samuyang pagsakay sagkod na nag abot kami sa Tolemaida Kinomusta mi an mga tugang duman sarong aldaw kami sa kaibahan ninda Sunod na aldaw naghale kami dangan nakaabot sa Cesarea Nagdagos kami sa harong kan ebanghelistang si Felipe saro siya sa pitong paralingkod na pinili sa Jerusalem Igwa siya nin apat na aking daraga na naghuhulit man kan tataramon nin Dios Kan nagkapirang aldaw na kami duman may nag abot hale sa Judea na sarong propeta na an ngaran Agabo Nagdolok siya samo kinua niya an hagkos ni Pablo saka ginapos kaiyan an sadiri niyang mga bitis saka mga kamot dangan nagsabi An Espiritu Santo nagsabi na an kagsadiri kan hagkos na ini gagaposon na arog kaini kan mga Judio duman sa Jerusalem asin itatao sa mga pagano Kan ini madangog mi asin kan ibang tawo na yaon duman nakimaherak kami ki Pablo na dai na siya magdagos sa Jerusalem Alagad nagsimbag siya Tadaw ta nagtatangis kamo asin pinapaluya nindo an boot ko Andam ako bako sanang magpabilanggo kundi maski magpagadan sa Jerusalem dahel sa Kagurangnan na Jesus Kan dai mi siya napugolan dai na kami nagpirit Mangyari logod an kabotan nin Kagurangnan an sabi mi Pakalihis nin nagkapirang aldaw inandam mi an samuyang mga dara dangan nagtukad kami sa Jerusalem Nag iba man samo an nagkapirang disipulo na taga Cesarea hinatod ninda kami sa harong ni Mnason na taga Chipre na samuyang dadagosan Si Mnason saro sa mga nagin enot na kaayon sa pagtubod Pag abot sa Jerusalem maogma kaming inako kan mga tugang sa pagtubod Pagkaaga iniba kami ni Pablo sa pagsongko ki Santiago yaon man duman an gabos na kamagurangan kan mga paratubod Kinomusta sinda ni Pablo isinaysay niya sainda an gabos na ginibo nin Dios sa mga pagano sa paagi kan saiyang paglingkod Pakadangog kan osipon niya nag omaw sinda gabos sa Dios Dangan nagsabi sinda ki Pablo Aram mo man sana tugang na rinibong Judio na an nagtubod asin sinda gabos maimbod na parasunod kan Katogonan ni Moises Naosipan sinda na nagtutukdo ka daa sa gabos na Judio na nag eerok sa mga banwaan kan mga pagano na bayaan ninda an Katogonan ni Moises nagsasabi ka daa na dai ninda dapat ipaserkomsisyon an mga aki nindang lalaki o magsunod kan satong tradisyon Ano an dapat gibohon Maaaraman nanggad ninda na nag abot ka na Sunoda an ipapagibo mi saimo igwa digdi nin apat na lalaki na may panuga Ipag iba mo sinda dangan sumabay ka sainda sa seremonya nin paglinig Ika na an magbayad kan saindang mga gasto tanganing makapaaris sinda nin payo Sa siring na paagi maaaraman ninda na mayong katotoohan an mga bagay na nadangog ninda dapit saimo ata ngani inootob mo an Katogonan ni Moises Alagad manonongod sa mga pagano na nagin mga paratubod pinadarahan mi sinda nin surat na dai sinda dapat magkakan kan anoman na idinolot sa mga dios o kan dugo o karne nin mga hayop na tinook asin dai sinda dapat makidorog sa bakong agom Kaya ipinag iba ni Pablo an apat na lalaking idto sunod na aldaw kaiba siya nindang naglinig kan sadiri asin naglaog sa Templo tanganing ipaaram kun sagkod nuarin matatapos an panahon nin paglinig huli ta sa kataposan kan panahon na iyan kaipuhan sindang magdolot nin atang para sa lambang saro sainda Alagad kan madali nang matapos an pitong aldaw nahiling si Pablo duman sa laog kan Templo kan nagkapirang Judio na taga Asia Pinaribok ninda an mga tawo dangan dinakop ninda si Pablo Nagkurahaw sinda Tabangi kami nindo mga taga Israel Iyo ini an tawong naglilibot saen man na lugar na nagtutukdo sa gabos tumang sa nasyon nin Israel tumang sa Katogonan ni Moises asin tumang sa Templong ini Laen pa kaini ngunyan nag iba pa siya nin nagkapirang mga Griyego sa laog kaining Templo kaya dinigtaan niya an banal na lugar na ini Sinabi ninda ini huli ta nahiling ninda si Pablo sa syudad na kaiba si Trofimo na taga Efeso Hona ninda ipinag iba siya ni Pablo sa Templo Nakalakop sa syudad an kariribokan dangan sarabay na nagdaralagan an mga tawo pinugol ninda si Pablo saka paguyod na ilinuwas sa Templo Dangan sinerahan tolos an mga trangkahan Boot kutanang gadanon kan mga tawo si Pablo alagad an bareta na an bilog na Jerusalem nagkakariribok nakaabot sa komandante kan tropa nin mga Romano Ipinag iba tolos kan komandante an mga opisyal niya saka mga soldados asin nagdadalagan na nagduman sa may katawohan Kan mahiling kan mga tawo an komandante kaiba an mga soldados inontok ninda an paghampak ki Pablo Dinakop si Pablo kan komandante saka ipinagapos nin duwang kadena Dangan hinapot kan komandante kun siisay siya asin kun ano an ginibo niya Manlaen laen an simbag na ikinurahaw kan mga tawo kaya dai nasabotan kan komandante kun ano talaga an nangyari Kaya pinagbotan niya an saiyang mga soldados na darahon si Pablo sa kwartel Inantabayan ninda si Pablo sagkod sa hagdan alagad huli ta nagsusurosoan an mga tawo binuligan ninda siya Dinadaguso siya kan mga tawo na nagkukurahaw Gadanon siya Kan ilalaog na si Pablo sa kwartel naghapot siya sa komandante Pwede daw akong magtaram saimo Nagsabi an komandante Tatao kang magtaram nin Griyego Bakong ika an Egipcio na dai pa nahahaloy nagparibok asin nangenot sa apat na ribong armadong rebelde duman sa kalangtadan Sinabihan siya ni Pablo Judio ako na taga Tarso sa Cilicia Syudadano ako kan bantog na syudad na ini Tugote man akong magtaram sa mga tawo Tinugotan siya kan komandante kaya nagtindog si Pablo sa hagdan dangan nagpasabot kan saiyang kamot sa mga tawo na mag alo Kan bako nang maribok an mga tawo nagtaram si Pablo sainda sa lengwaheng Hebreyo Acts lbl lbl Mga tugang asin mga magurang hinanyogon nindo an depensa ko Kan madangog ninda siyang nagtataram sa Hebreyo orog sindang nagtoninong Asin nagpadagos sa pagtaram si Pablo Saro akong Judio namundag ako sa Tarso kan Cilicia alagad nagdakula digdi sa Jerusalem Nag adal ako ki Gamaliel asin maigot na tinukdoan sa pagsunod kan Katogonan nin satong mga ginikanan Siring saindo naglingkod ako sa Dios sa bilog kong puso Linamag ko asin ipinagadan an mga parasunod kan Dalan na ini Dinakop ko an mga lalaki asin mga babae saka ipinabilanggo Makakapagsaksi an Halangkaw na Padi saka an bilog na Konseho na totoo ining sinasabi ko Tinawan ninda ako nin surat para sa mga tugang na Judio duman sa Damasco Kaya nagduman ako nganing dakopon an mga paratubod dangan darahon digdi sa Jerusalem nganing padusahan Odto kaidto asin nagdadangadang na ako sa Damasco kan biglang nagsilyab sa palibot ko an sarong liwanag hale sa langit Nahulog ako sa kabayo dangan nadangog ko an sarong tingog na nagsabi Saulo Saulo tadaw ta pinapasakitan mo ako Naghapot ako Siisay ka Kagurangnan Nagsimbag siya Ako si Jesus na taga Nazaret na saimong pinapasakitan Nahiling kan mga kairiba ko an liwanag alagad dai ninda nadangog an tingog kan nagtaram sako Naghapot ako Ano an dapat kong gibohon Kagurangnan Sinimbag ako kan Kagurangnan Tumindog ka asin magdagos ka sa Damasco duman sasabihan ka kan gabos na bagay na itinalaan na gibohon mo Nabuta ako huli kan makosog na liwanag kaya kinabit ako kan mga kairiba ko dangan inantabayan pasiring sa Damasco Igwa sa Damasco nin sarong lalaki na an ngaran Ananias sarong tawong maki Dios na nagkukuyog kan satong Katogonan asin ginagalangan kan gabos na Judio na nag eerok duman Dinuman niya ako nagtindog sa kataed ko saka nagsabi Tugang na Saulo makahiling ka liwat Kan oras man sanang idto nakahiling giraray ako asin nahiling ko siya Nagsabi siya Pinili ka kan Dios nin satong mga ginikanan tanganing maaraman mo an saiyang kabotan mahiling an saiyang banal na Sorogoon asin madangog an saiyang tingog Huli ta magigin saksi ka niya sa atubangan kan gabos na tawo dapit sa saimong nahiling saka nadangog Ngunyan ano pa an pinaghahalat mo Tumindog ka asin magpabunyag Mag apod ka sa ngaran kan Kagurangnan nganing patawadon ka kan mga kasalan mo Nagbalik ako sa Jerusalem kan namimibi ako sa laog kan Templo nagkaigwa ako nin bisyon Nahiling ko an Kagurangnan na nagsabi sako Maghidali ka Maghale ka tolos sa Jerusalem huli ta dai aakoon kan mga tawo digdi an saimong sasabihon dapit sako Nagsimbag ako Kagurangnan aram ninda na dinuman ko an gabos na sinagoga ibinilanggo saka hinampak an mga nagtutubod saimo Kan gadanon si Esteban na saimong saksi yaon ako duman Nag oyon ako kan paggadan saiya asin nagbantay kan mga gubing kan mga naggadan saiya Alagad sinabihan ako kan Kagurangnan Lumakaw ka ta susugoon taka sa harayo duman sa mga pagano Naghinanyog an mga tawo ki Pablo alagad pakataram niya kaini nagpoon sindang magkurahaw Gadanon siya Dai siya dapat na mabuhay Nagkukurahaw an mga tawo nagwawayaway kan saindang mga gubing asin nagpapaturon nin alpog Kaya nagboot an komandanteng Romano sa mga soldados na darahon si Pablo sa kwartel dangan hampakon tanganing mapatuga kun tadaw ta an mga Judio nagkukurahaw nin siring kaini tumang saiya Alagad kan nakagapos na siya dangan hahampakon na nagsabi si Pablo sa opisyal na yaon duman Tugot daw sa katogonan nindo na hampakon an sarong syudadanong Romano na dai ngona hinahatolan Kan madangog ini kan opisyal nagduman siya sa komandante dangan nagsabi Ano an ginigibo mo An lalaking iyan sarong syudadanong Romano Kaya dinolok kan komandante si Pablo saka hinapot Talagang syudadanong Romano ka Iyo an simbag ni Pablo Nagsabi an komandante Nagbayad ako nin dakulang kantidad nganing magin sarong syudadanong Romano Nagsimbag si Pablo Alagad ako syudadano huli sa pagkamundag Kaya biglang nagsiribog an mga masiyasat saiya an komandante natakot man kan maaraman na si Pablo sarong syudadanong Romano huli ta ipinagapos niya ini Boot maaraman kan komandante kun ano talaga an sumbong kan mga Judio tumang ki Pablo kaya kan sunod na aldaw ipinatangkas niya an mga kadena ni Pablo saka pinatiripon an mga poon na padi saka an bilog na Konseho Dangan ipinakua niya si Pablo saka pinaatubang sainda Acts lbl lbl Hiniling ni Pablo an mga kaayon kan Konseho dangan nagsabi Mga tugang Malinig an sakuyang konsyensya dapit kan sakong pamumuhay sa atubangan nin Dios sagkod sa aldaw na ini An Halangkaw na Padi na si Ananias nagboot sa mga tawong nakatindog sa harani ni Pablo na suntokon siya sa ngoso Nagtaram si Pablo saiya Papadusahan ka nin Dios ika na pinaputing kudal Nagtutukaw ka sa paghukom sosog sa Katogonan alagad linalapas mo an Katogonan kan magboot ka na ipasuntok ako An mga tawong yaon sa harani ni Pablo nagsabi saiya An pinag insulto mo iyo an Halangkaw na Padi nin Dios Nagsimbag si Pablo Mga tugang dai ko aram na siya an Halangkaw na Padi Huli ta nasusurat Dai ka dapat magtaram nin maraot dapit sa pamayo kan saimong banwaan Kan mahiling ni Pablo na an nagkapira sa konseho mga Saduceo asin an iba mga Fariseo nagkurahaw siya Mga tugang Saro akong Fariseo gikan sa pamilya nin mga Fariseo Sinisiyasat ako ngunyan digdi huli sa sakong paglaom na an mga gadan bubuhayon liwat Pakataram niya kaini nagpasuruhay an mga Fariseo saka an mga Saduceo nabanga an Konseho Huli ta an mga Saduceo nagsasabi na dai mabubuhay liwat an mga gadan asin mayo nin anghel o espiritu Alagad an mga Fariseo nagtutubod sa mga bagay na ini Kaya orog na nagkosog an kinurahaw an nagkapirang paratukdo kan Katogonan na kaayon sa grupo kan mga Fariseo nagtindog saka nagsabi Mayo kaming nakukuang sala sa tawong ini Tibaad nagtaram mananggad saiya an sarong espiritu o anghel Kan nagin mainit an pasuruhay natakot an komandante na tibaad gadanon ninda si Pablo Kaya pinagbotan niya an mga soldados na agawon sainda si Pablo dangan ilaog sa kwartel Sunod na banggi nagtindog an Kagurangnan sa kataed ni Pablo saka nagsabi Dai ka matakot Nagpatotoo ka dapit sako digdi sa Jerusalem siring man an dapat mong gibohon duman sa Roma Pagkaaga nagtiripon an nagkapirang mga Judio asin nagkaoroyon sinda na gadanon si Pablo Nagsumpa sinda na dai makakan o mainom nin anoman sagkod na magadan ninda si Pablo Masobra sa kwarenta katawo an nagplano kaini Nagduman sinda sa mga poon na padi saka sa mga kamagurangan dangan nagsabi Nagsumpa kami gabos na dai kami makakan nin anoman sagkod na magadan mi si Pablo Kaya ngunyan kamo saka an Konseho magpasabi sa komandanteng Romano na darahon saindo si Pablo Magdahelan kamo na boot pa nindong makakua nin impormasyon dapit saiya Alagad gagadanon mi siya bago siya makaabot digdi Alagad an planong ini nadangog kan sobrino ni Pablo an ina niya tugang ni Pablo kaya nagduman siya sa kwartel dangan inosipan si Pablo Inapod ni Pablo an saro kan mga opisyal saka sinabihan Ibahan mo an hoben na ini sa komandante ta igwa siya nin isasabi saiya Kaya ipinag iba kan opisyal an hoben sa komandante dangan nagsabi Inapod ako kan bilanggong si Pablo asin nakiolay siya sako na ibahan ko saimo an hoben na ini huli ta igwa daa siyang isasabi saimo Kinabit kan komandante an hoben irinayo dangan hinapot Ano an sasabihon mo sako Nagsimbag an hoben Nagkaoroyon an mga Judio na hagadon saimo na darahon si Pablo sa aga sa Konseho sa dahelan na boot pa nindang makakua nin impormasyon dapit saiya Alagad dai ka magtubod sainda huli ta may sobra sa kwarenta katawo na maghihipa saiya Gabos sinda nagsumpa na dai makakan o mainom sagkod na magadan ninda siya Ngunyan andam na sinda asin naghahalat na sana kan saimong simbag Nagsabi an komandante Dai ka magsabi sa kiisay man na isinumbong mo ini sako Dangan pinahale na niya an hoben Inapod kan komandante an duwa sa saiyang mga opisyal saka sinabihan Andamon nindo an duwang gatos na soldados setentang soldados na nakakabayo saka duwang gatos na paragarod huli ta ngunyan na bangging alas nwebe maduman kamo sa Cesarea Mag andam ka man nin mga kabayo na lulunadan ni Pablo ihatod mo siya ki Gobernador Felix Ingatan mo na mayong mangyari saiya sa dalan Dangan nagsurat siya nin siring kaini Ako si Claudio Lisias minataong galang saimo Kagalanggalang na Gobernador Felix Dinakop kan mga Judio an lalaking ini asin diit pa nindang magadan Alagad naaraman kong syudadanong Romano siya kaya ipinag iba ko an mga soldados ko dangan ilinigtas mi siya Boot kong maaraman kun ano an sumbong ninda tumang saiya kaya dinara ko siya sa saindang Konseho Naaraman ko na isinumbong siya ninda manongod sa mga bagay dapit sa saindang katogonan alagad mayo man sindang sumbong na magigin dahelan na siya gadanon o ibilanggo Kan maosipan ako na pinaghuhumotan siyang gadanon pinagmarahay kong ipadara siya tolos saimo Sinabihan ko man an mga nagsumbong tumang saiya na isaysay saimo an saindang mga sumbong Sosog sa mga ipinagboot sa mga soldados kinua ninda si Pablo dangan pagkabanggi ipinag iba sa Antipatris Sunod na aldaw an mga naglalakaw sanang mga soldados an nagbalik sa kwartel an mga nakakabayo iyo na sana an nag iba ki Pablo Pag abot ninda sa Cesarea itinao ninda sa gobernador an surat dangan inentrega saiya si Pablo Pakabasaha kan surat hinapot kan gobernador si Pablo kun taga saen siya Kan maaraman niya na si Pablo taga Cilicia nagsabi siya Dadangogon taka pag abot kan mga nagsurumbong tumang saimo Dangan pinabantayan niya si Pablo sa palasyo ni Herodes Acts lbl lbl Pakalihis nin limang aldaw an Halangkaw na Padi na si Ananias nag abot sa Cesarea kaiba an nagkapirang kamagurangan saka sarong abogado na an ngaran Tertulo Sinabi ninda ki Gobernador Felix an mga sumbong ninda tumang ki Pablo Pakaapoda ki Pablo pinonan siyang isumbong ni Tertulo Kagalanggalang na Gobernador Dahel sa marahay mong pamamahala nagkaigwa kami nin katoninongan sa halawig na panahon Mga mahalagang reporma an ginigibo mo para sa kauswagan kan samuyang nasyon Nakamtan mi ini gabos asin tudok sa puso an pagpasalamat mi saimo Habo kong maabala taka alagad nakikiolay ako na hinanyogon mo an samuyang halipot na isasaysay Naaraman mi na an tawong ini ginigikanan nin ribok Pinaparibok niya an mga Judio saen man na lugar Lider siya kan grupo nin mga Nazareno Pinagbasang basang pa niya an Templo kaya dinakop mi siya Hahatolan mi na kuta siya sosog sa samuyang Katogonan alagad nag abot si Komandante Lisias asin inagaw siya samo Dangan nagboot si Lisias na magdigdi daa kami na mga nagsusumbong saiya Kun siyasaton mo an lalaking ini maaaraman mo saiya na an gabos ming sumbong totoo An mga Judio na yaon duman nagsabi man na an gabos na sumbong totoo Dangan pinasabot kan gobernador na magtaram si Pablo Ini an sabi ni Pablo Ikinakaogma ko na magdepensa sa atubangan mo huli ta aram kong haloy ka nang hukom sa nasyon na ini Doseng aldaw pa sana an nakakaagi poon na mag abot ako sa Jerusalem sa pagsamba sa Dios mapapatunayan mo iyan kun boot mong magsiyasat Sa panahon na iyan dai ako nahiling kan mga Judio na nakikidiskutir sa kiisay man duman sa Templo ni nagpaparibok sa mga tawo maski sa saindang mga sinagoga o saen man sa laog kan syudad Kaya dai ninda mapapatunayan an mga sumbong ninda tumang sako Alagad ini an masasabi ko saimo naglilingkod ako sa Dios nin samuyang mga ginikanan sosog sa Dalan na inaapod nindang bakong totoo alagad tinutubod ko man an gabos na nasusurat sa Katogonan ni Moises saka sa mga libro kan mga propeta Arog ninda naniniwala man ako na bubuhayon liwat nin Dios an mga gadan mga banal man o bako Kaya dayaday kong hinihingowa na magkaigwa ako nin malinig na konsyensya sa atubangan nin Dios saka nin mga tawo Pakalihis nin nagkapirang taon na mayo ako sa Jerusalem nagbalik ako sa pagdara nin mga limos para sa sakong banwaan asin sa pagdolot nin atang Mantang nagdodolot ako nin atang duman sa laog kan Templo pakatapos kong maotob an seremonya nin paglinig nahiling ako nin nagkapirang Judio na taga Asia Dikit man sana an tawo duman asin mayo man nin ribok Idto kutanang mga Judio na nakahiling sako sa Templo an dapat magdigdi sa pagsumbong tumang sako kun talagang igwa ako nin sala O isabi kan mga tawong ini na uya digdi kun anong karatan an nakua ninda sako kan iatubang ninda ako sa Konseho pwera kan sarong bagay na ikinurahaw ko kan umatubang ako sainda Hinuhukoman nindo ako ngunyan huli ta minatubod ako na an mga gadan mabubuhay liwat Pakadangog kaini ni Felix na nakakaaram nin marahay dapit sa Dalan inontok niya ngona an pagbista Nagsabi siya Matao ako nin desisyon sa kaso nindo pag abot na ni Komandante Lisias Pinagbotan ni Felix an opisyal na namamahala ki Pablo na bantayan siya alagad tawan man siya nin dikit na katalingkasan saka tugotan an saiyang mga katood na magdara saiya kan mga kaipuhan niya Pakalihis nin nagkapirang aldaw nag abot si Felix kaiba an saiyang agom na si Drusila na sarong Judia Ipinaapod niya si Pablo dangan nagdangog siya sa mga pinagtataram ni Pablo dapit sa pagtubod ki Cristo Jesus Alagad kan ipinagsasaysay na ni Pablo an dapit sa matanos na buhay pagpupugol sa sadiri saka dapit sa maabot na paghukom natakot si Felix kaya nagsabi siya ki Pablo Makakahale ka na ngunyan Ipapaapod taka giraray kun may panahon naman ako Naglaom man si Felix na matao si Pablo nin suhol tanganing butasan siya kaya dayaday niyang ipinapaapod si Pablo asin nakikipag olay siya saiya Pakalihis nin duwang taon nagin kasalihid ni Felix si Porcio Festo bilang gobernador Alagad huli ta habo ni Felix na mamondo saiya an mga Judio pinabayaan niya si Pablo sa bilanggoan Acts lbl lbl Nag abot si Festo sa saiyang probinsya bilang gobernador pakalihis nin tolong aldaw nagduman siya sa Jerusalem hale sa Cesarea Dinara saiya kan mga poon na padi asin kan mga lider na Judio an sumbong ninda tumang ki Pablo Nakiolay sinda ki Festo na ibalik niya si Pablo sa Jerusalem Igwa sinda nin plano na hipaan si Pablo sa dalan dangan gadanon Alagad nagsimbag si Festo Nabibilanggo si Pablo sa Cesarea asin mabalik ako duman sa dai mahaloy na panahon Paibahon nindo sako sa Cesarea an saindong mga lider kun an tawong idto nakaginibo nin kasalan sinda an magsumbong saiya Walo o sampolong aldaw pa duman si Festo sainda bago nagbalik sa Cesarea Sunod na aldaw nagtukaw siya sa hukoman saka ipinakua si Pablo Paglaog ni Pablo pinalibotan siya kan mga Judio na hale sa Jerusalem isinumbong ninda siya nin mga magagabat na bagay alagad dai man ninda napatotoohan Ini an depensa ni Pablo Mayo akong naginibong maraot tumang sa Katogonan kan mga Judio o tumang sa Templo o tumang ki Cesar Alagad habo ni Festo na mamondo saiya an mga Judio kaya hinapot niya si Pablo Boot mong sa Jerusalem taka bistahon Nagsimbag si Pablo Nakaatubang ako sa hukoman ni Cesar Digdi ako dapat bistahon Aram mong mayo akong naginibong sala sa mga Judio Kun nakaginibo ako nin krimen na huli kaiyan dapat akong gadanon aakoon ko an kagadanan Alagad kun daing katotoohan an mga sumbong ninda tumang sako dai ako pwedeng itao sainda nin siisay man Maapelar ako ki Cesar Pakatapos na kaolayon ni Festo an saiyang konseho sinabihan niya si Pablo Nag apelar ka ki Cesar kaya ki Cesar ka maduman Pakalihis nin nagkapirang aldaw nagduman sa Cesarea si Hadeng Agripa asin si Berenice sa pagkomusta ki Festo Kan nagkapirang aldaw na sinda duman isinaysay ni Festo sa hade an kaso ni Pablo Nagsabi siya May binayaan na bilanggo digdi si Felix Kan magduman ako sa Jerusalem nagsumbong sako an mga poon na padi asin an mga kamagurangan kan mga Judio patin hinagad nindang hatolan ko siya Alagad sinabihan ko sinda na bakong kaugalean kan mga Romano na maghatol sa kiisay man kun dai ngona hampangon kan isinusumbong an mga nagsusumbong dangan makapagdepensa siya tumang sa mga sumbong saiya Kaya pag abot ninda digdi dai ako nag abala sunod na aldaw nagtukaw ako sa hukoman saka ipinaapod ko an tawong idto Alagad mayo sindang isinumbong na magabat na sala na pinaghona kong isusumbong ninda An pinag iwalan ninda iyo an dapit sa saindang paniwala asin an dapit sa saro daang Jesus na gadan na alagad sinasabi ni Pablo na buhay siya Dai ko aram kun paano ako makakakua nin impormasyon dapit sa mga bagay na ini kaya hinapot ko si Pablo kun boot niyang sa Jerusalem siya bistahon Alagad nag apelar si Pablo kaya pinabantayan ko siya sagkod na ikapadara ko siya ki Cesar Nagsabi si Agripa ki Festo Boot ko man na madangog an tawong ini Madadangog mo siya sa aga an simbag ni Festo Pagkaaga nag abot si Agripa saka si Berenice asin naglaog sa hukoman kaiba an mga opisyal na militar saka an mga ginagalangan na tawo sa syudad Ipinakua ni Festo si Pablo saka nagsabi Hadeng Agripa asin kamo gabos na uya digdi an tawong ini isinumbong kan gabos na Judio na nasa Jerusalem saka kan mga Judio na uya digdi Nagkukurahaw sinda na dai siya dapat mabuhay alagad mayo akong nakuang sala saiya tanganing hatolan siya nin kagadanan Nag apelar siya ki Cesar kaya pinagmarahay kong ipadara siya saiya Alagad mayo akong ikakasurat ki Cesar dapit saiya kaya dinara ko siya digdi sa atubangan nindo orog nang gayo sa atubangan mo Hadeng Agripa tanganing igwa akong ikasurat pakatapos na masiyasat nyato siya Para sako bakong tama na ipadara an sarong bilanggo kun mayong maliwanag na sumbong tumang saiya Acts lbl lbl Sinabihan ni Agripa si Pablo Pwede ka nang magtaram Nagtaong galang si Pablo saka nagpahayag kan saiyang depensa Masasabi kong paladan ako Hadeng Agripa na sa atubang mo magdepensa ako ngunyan tumang sa gabos na sumbong kan mga Judio huli ta aram mo an gabos na kaugalean saka pinagdidiskutiran kan mga Judio Kaya nakikimaherak ako saimo na dai ka malangkag sa pagdangog sako Aram kan gabos na Judio an pamumuhay ko poon kan ako aki pa Aram ninda an poon poro kan sakong pamumuhay sa sadiri kong banwaan saka sa Jerusalem Haloy na nindang aram na kaayon ako kan pinakaestriktong grupo kan samong pagtubod an partido kan mga Fariseo Mapapatotoohan ninda iyan kun boot ninda Pinagbibista ako digdi ngunyan huli kan paglaom ko sa panuga nin Dios na ginibo niya sa samong mga ginikanan Ini an panuga na linalaom kan doseng tribu nin Israel sa pagsamba ninda saiya aldaw banggi Mahal na hade isinusumbong ako kan mga Judio huli sa paglaom kong ini Tadaw ta dai kamo minatubod na binubuhay liwat nin Dios an gadan Ako man kaidto naghona na dapat kong gibohon an gabos na makakaya ko tumang sa ngaran ni Jesus na taga Nazaret Iyan an ginibo ko sa Jerusalem bako sanang ipinabilanggo ko an mga banal huli sa kapangyarihan na inako ko sa mga poon na padi kundi kan hatolan sinda nin kagadanan nag oyon man ako Dakul na beses na ipinahampak ko sinda sa mga sinagoga asin hiningowa kong talikdan ninda an saindang pagtubod Anggot ako nin marahay kaya nakaabot ako sagkod sa mga syudad nin ibang nasyon sa pagpasakit sainda Ini an tuyo ko kan magduman ako sa Damasco dara an kapangyarihan asin mga pagboot hale sa mga poon na padi Alagad duman sa dalan O Hadeng Agripa odto kaidto nakahiling ako nin liwanag hale sa langit na mas maliwanag pa ki sa aldaw Makasusula an liwanag sa palibot mi Nahulog kami gabos sa kabayo dangan nadangog ko an sarong tingog na nagtataram sako sa Hebreyo Saulo Saulo tadaw ta pinapasakitan mo ako Ika man sana an nakukulogan huli sa ginigibo mo Garo ka nagsisikad sa mapanas Naghapot ako Siisay ka Kagurangnan Nagsimbag an tingog Ako si Jesus na pinapapasakitan mo Alagad tumindog ka Nagpahiling ako saimo tanganing gibohon takang sorogoon ko magigin saksi ka sa mga nahiling mo ngunyan manongod sako saka sa mga ipapahiling ko saimo ngapit Ililigtas taka sa mga taga Israel saka sa mga pagano sa mga tawong padudumanan ko saimo Mumuklaton mo an saindang mga mata nganing makahiling sinda nin liwanag asin makahale sa kadikloman makatalingkas sa kapangyarihan ni Satanas dangan makabalik sa Dios Aakoon ninda an kapatawadan kan saindang mga kasalan asin an sarong lugar sa kaibahan kan mga pinabanal huli sa pagtubod sako Kaya O Hadeng Agripa dai ako nagsuhay sa langitnon na bisyon na sakong nahiling Naghulit ako enot sa Damasco sunod sa Jerusalem dangan sa bilog na rehiyon nin Judea Naghulit man ako sa mga pagano tanganing magbakle saka magbalik sinda sa Dios asin ipahiling sa gibo na sinda nagbakle Huli kaini dinakop ako kan mga Judio kan idtoon ako sa Templo asin boot ninda akong gadanon Alagad sagkod sa aldaw na ini tinabangan ako nin Dios kaya uya ako digdi nagpapatotoo sa gabos na tawo sadit man o dakula Mayo ako nin ibang sinasabi kundi an mga sinabi kan mga propeta saka ni Moises na mangyayari na an Cristo kaipuhan na magtios dangan enot na mabuhay liwat tanganing ihayag sa mga Judio asin sa mga pagano an ilaw nin kaligtasan Mantang nagpapahayag si Pablo kan saiyang depensa kinurahawan siya ni Festo Bua ka Pablo An sobrang adal mo iyo an nakakapabua saimo Alagad sinimbag siya ni Pablo Bako akong bua ginagalangan na Festo An itinataram ko iyo an malinaw na katotoohan Aram ni Hadeng Agripa an mga bagay na ini kaya nangangahas akong magtaram saiya nin siring Bilog an paniwala ko na naiisihan niya an gabos na ini huli ta ini dai nangyari sa sarong hilom na lugar Hadeng Agripa minatubod ka sa mga propeta Aram ko na minatubod ka Tinaraman ni Agripa si Pablo Sa halipot na panahon boot mo akong magin Cristiano Nagsimbag si Pablo Sa halipot o sa halawig man na panahon an pamibi ko sa Dios iyo na bako sana ika kundi an gabos na nagdadangog sako ngunyan magin Cristianong arog sako pwera kan mga kadenang ini Dangan tuminindog an hade an gobernador si Berenice asin an mga kairiba ninda Pakaluwas ninda nag orolay olay sinda Mayo nin naginibong anoman an tawong ini tanganing siya gadanon o ibilanggo Sinabihan ni Agripa si Festo An tawong ini pwede na kutanang patalingkason kun dai siya nag apelar ki Cesar Acts lbl lbl Kan mapag oyonan na magsakay kami pasiring sa Italia inentrega ninda si Pablo saka an iba pang mga bilanggo ki Julio sarong opisyal kan hukbong Romano na inaapod An Tropa ni Augusto Nagsakay kami sa sarong barkong hale sa Adramitio na mahale na pasiring sa mga pantalan nin Asia Nagsakay kami kaiba si Aristarco na taga Tesalonica sa Macedonia Sunod na aldaw nagdoong kami sa Sidon Marahay an pag ako ni Julio ki Pablo asin tinugotan siyang magsongko sa mga katood niya tanganing matawan siya kan saiyang mga kaipuhan Padagos kami sa pagsakay hale sa Sidon dahel ta sabat kami sa doros sa ibong na gilid kan isla nin Chipre kami nag agi na lipod sa doros Nag agi kami sa tangod kan Cilicia saka Panfilia sagkod na makaabot kami sa Mira sarong syudad nin Licia Nakakua duman si Julio nin sarong barkong hale sa Alejandria na mapasiring sa Italia Pinalunad niya kami duman Nagkapirang aldaw na maluwayon an pagsakay mi Nasakitan kami sa pagbyahe bago kami nakaharani sa banwaan nin Gnido Dai kami nakahale sa lugar na idto dahel sabat kami sa doros Nag agi kami sa may Salmon Nanghinggilid kami asin sinakit sa pagbyahe bago nakaabot sa sarong lugar na inaapod mga Marahay na Doongan harani sa banwaan nin Lasea Nahaloy kami duman sagkod na magin masakit nang ipadagos nyamo an pagbyahe dahel ta nakalihis na an aldaw nin pag ayuno Kaya hinulitan sinda ni Pablo kaini Nahihiling kong magigin masakit an satong pagsakay poon digdi mamumugtak sa pag alaman bako sana an mga kargamento asin an barko kundi sagkod an buhay ta Alagad an dinangog kan opisyal kan mga soldados bakong an sinabi ni Pablo kundi an sinabi kan kapitan kan barko asin kan kagsadiri kaini An pantalan na idto bakong marahay na pailihan sa panahon nin tiglipotan kaya nag oyon an kadaklan na magpadagos pagsakay ta tibaad makaabot lamang sinda sa Fenice Saro ining pantalan sa Creta na atubang sa habagat solnopan saka amihan solnopan dangan duman sinda pwedeng magpalihis kan tiglipotan Kan huminuyop an doros na habagat naghona sinda na pwede na sindang magpadagos pagsakay Kaya binaton ninda an angkla dangan nanghinggilid sana sinda sa isla nin Creta Alagad dai nahaloy biglang huminuyop nin makosog hale sa isla an doros na inaapod Amihan sirangan Sinakob an barko kan doros huli ta dai kayang sumabat sa doros an barko pinabayaan mi na sanang ipadpad ini Kan makapalipod kami sa gilid nin sarong sadit na isla na inaapod Cauda hiningowa ming mabaton an sakayan sa barko maski nasakitan kami bago mi iyan nagibo Pakabatona ninda kan sakayan ginakot ninda nin darakulang pisi an barko Natakot sinda na idagsa sa baybayon na inaapod Sirte kaya ibinaba ninda an mga layag dangan pinabayaan na sanang ipadpad kan doros an barko Padagos an makosog na bagyo kaya sunod na aldaw pinonan nindang ipaghulog an mga kargamento kan barko Kan ikatolong aldaw pinagtarabangan nindang ihulog an mismong mga kasangkapan kan barko Dakul na aldaw na dai mi nahiling an aldaw ni an mga bitoon padagos an makosog na bagyo Mayo na kami nin paglaom na makaligtas pa Nagkapira nang aldaw na dai nagkakan an mga tawo sa barko Kaya nagtindog si Pablo sa atubangan ninda saka nagsabi Kun nagdangog kutana kamo sako na dai magpadagos pagsakay hale sa Creta nalikayan ta kutana an gabos na naraot saka nawarang ini Alagad pakosoga nindo an saindong boot Mayo saindo nin magagadan an barko sana an mawawasak Huli ta kasubanggi may nagpahiling sakong sarong anghel na sinugo nin Dios na sinasamba ko asin pinaglilingkodan Sinabihan ako kan anghel Dai ka matakot Pablo huli ta kaipuhan umatubang ka ki Cesar dahel saimo ililigtas nin Dios sa kagadanan an gabos na kaiba mo sa barko Kaya mga katood pakosoga sana an saindong boot huli ta minatubod ako sa Dios asin aram ko na mangyayari mananggad an sinabi sako Alagad idadagsa kita sa sarong isla Katorseng banggi na kaming ipinadpad kan bagyo sa dagat nin Adriatico Kan matanga na an banggi naghona an mga marinero na harani na kami sa baybayon Kaya tinugkad ninda an rarom kan dagat naaraman ninda na kwarenta metros pa an rarom Sa oroenotan tinugkad naman ninda asin duman treynta metros an rarom Natakot sinda na tibaad idagsa kami sa kagapoan kaya apat na angkla an ihinulog ninda sa olin kan barko dangan namibi sinda na logod mag aga na An mga marinero naghingowang magdulag hale sa barko ibinaba ninda an sakayan sa tubig asin sagin sagin man na ihuhulog an mga angkla sa prowa kan barko Alagad sinabihan ni Pablo an opisyal saka an mga soldados Kun an mga marinero humale sa sakayan dai kamo makakaligtas Kaya pinutol kan mga soldados an mga pisi na nakagakod sa sakayan dangan pinabayaan nindang ianod ini Kan madali nang mag aga sinadol sinda gabos ni Pablo na magkarakan maski dikit sana Ini an sabi niya Ikakatorseng aldaw na ngunyan na dai kamo nagkakakan maski ano dahel sa kahandalan nindo Kaya magkakan kamo kaipuhan nindo iyan nganing kumosog kamo huli ta mayong mapapahamak saindo Pakataram ni Pablo kaini nagkua siya nin tinapay nagpasalamat sa Dios sa atubangan ninda gabos binaak niya saka nagkakan siya Nagkosog an boot kan gabos kaya nagkarakan sinda Dos syentos setenta y seis katawo kami gabos sa barko Pakakakan ninda ihinulog ninda an trigo sa dagat tanganing gumian an barko Pagkaaga dai ninda namidbidan kun anong lugar an natatanaw ninda alagad may nahiling sindang sarong look na may baybayon kaya nag isip sinda na kun mahihimo padodoongon ninda an barko duman Pinutol ninda an pisi kan mga angkla dangan binayaan sana ninda ini sa dagat Siring man hinubad ninda an mga pisi na nakagakod sa mga timon Dangan biniklad ninda an layag na nasa prowa tanganing ipadpad an barko pasiring sa baybayon Alagad an barko nakasadsad sa hababaw na lugar asin nabara an prowa kan barko nakatalbong asin dai na nakahiro mantang an olin narapak kan makosog na alon Boot kutana kan mga soldados na gadanon an gabos na bilanggo tanganing mayo sainda nin makalangoy pasiring sa baybayon saka makadulag Alagad boot kan opisyal ninda na iligtas si Pablo kaya sinaway niya sinda Nagboot siya na an mga tataong maglangoy lumukso na sa tubig dangan lumangoy pasiring sa baybayon masurunod an iba na mamumugol sa mga tabla o sa mga peredasong kahoy kan barko Sa siring na paagi kami gabos ligtas na nakaabot sa baybayon Acts lbl lbl Kan nasa baybayon na kami naaraman mi na an islang idto inaapod na Malta Marahay an pag ako samuya kan mga taga duman Huli ta nag uran asin malipot an panahon nag amak sinda nin kalayo asin pinadagos kami gabos Si Pablo nagtambak nin igatong Kan ibinubugtak na niya idto sa kalayo luminuwas an sarong rimoranon huli kan init dangan kinagat siya sa kamot Kan mahiling kan mga taga duman an rimoranon na nagkakalay kalay sa kamot ni Pablo nagpasarabi sabi sinda Paragadan talaga an tawong ini kaya maski nakaligtas siya sa dagat dai siya itinutugot kan langit na mabuhay pa Alagad an rimoranon iwinitik ni Pablo sa kalayo mayo man lamang nin nangyari saiya Hinalat nindang gumatok an kamot niyang kinagat kan rimoranon o bigla siyang matumbang gadan Alagad kan haloy na sindang naghalat saka nahiling ninda na mayo man nin nangyayari saiya nagliwat an saindang paghona nagsabi sinda na si Pablo sarong dios Harani sa lugar na idto an mga oma na sadiri kan poon kan islang idto an ngaran niya Publio Marahay an pag ako niya samo tolong aldaw niya kaming nagin bisita Nangyari na an ama ni Publio kinakalentura saka may disenteriya Dinalaw ni Pablo an naghehelang ipinamibi niya dinutaan kan saiyang kamot asin binolong Huli kaini nagduruman ki Pablo an ibang mga naghehelang sa isla asin binolong niya sinda Tinawan ninda kami nin dakul na regalo kan mahale na kami pinabalonan ninda kami kan samuyang kaipuhan sa pagsakay Pakalihis nin tolong bulan naglunad kami sa sarong barko na nagpalihis kan tiglipotan sa islang idto Hale sa Alejandria an barkong ini na an ngaran An Kambal na Dios dios Nagdoong kami sa Siracusa tolong aldaw kami duman Hale duman nanghinggilid kami sagkod na makaabot sa syudad nin Regio Sunod na aldaw naghuyop an doros hale sa habagat pakalihis nin duwa pang aldaw nag abot kami sa banwaan nin Puteoli Nanumpongan mi duman an nagkapirang paratubod na nag alok samo na mag erok sainda nin sarong semana Dangan nakaabot kami sa Roma Nabaretaan kan mga tugang sa Roma na maabot kami kaya may nagsabat samo sa Plasa nin Apio mantang an iba naghalat sa Tolong Sakatan na Harong Kan mahiling sinda ni Pablo nagpasalamat siya sa Dios asin nagkosog an saiyang boot Pag abot mi sa Roma tinugotan si Pablo na magkaigwa nin sadiring harong kaiba an sarong soldados na magbabantay saiya Pakalihis nin tolong aldaw tiniripon ni Pablo an mga lider na Judio duman Kan yaon na sinda nagsabi siya Mga tugang maski dai akong naginibong anoman tumang sa mga Judio o tumang sa mga kaugalean nin satong mga ginikanan ibinilanggo ako sa Jerusalem saka itinao ako sa mga Romano Pakasiyasat ninda sako boot ninda akong butasan huli ta mayo sindang nakuang sala na maninigong padusahan nin kagadanan Alagad kan dai nag oyon an mga Judio napiritan akong mag apelar ki Cesar maski mayo akong isusumbong tumang sa kapwa ta Judio Iyo ini an dahelan kun tadaw ta hinagad ko na mahiling kamo asin makipag olay saindo Nakakadenahan ako dahel saiya na iyo an paglaom kan mga Israelita Nagsabi sinda saiya Mayong surat na nag abot samo hale sa Judea dapit saimo An mga tugang na nagdigdi dai nagbareta dapit saimo o nagsabi nin maraot tumang saimo Kaya boot ming madangog an saimong mga sasabihon huli ta aram ming maski saen na lugar nagtataram an mga tawo tumang sa sektang iyan na kinabibilangan mo Kaya nagtalaan sinda nin sarong aldaw Pag abot kan aldaw na iyan dakul na tawo an nagduman sa pinag eerokan ni Pablo Poon aga sagkod banggi ipinaliwanag niya sainda an Kahadean nin Dios saka hiningowa niyang magtubod sinda ki Jesus sa paagi kan Katogonan ni Moises saka kan sinurat kan mga propeta May mga nagtubod sa mga itinaram niya alagad an iba dai Huli ta dai sinda nagka oroyon naghale sinda pakasabi ni Pablo kaini Totoo mananggad an sinabi kan Espiritu Santo sa saindong mga ginikanan sa paagi ni Propeta Isaias Dumuman ka sa mga tawong iyan asin sabihan mo Makakadangog kamo alagad dai nanggad makakasabot makakahiling kamo alagad dai nanggad makakamaan Huli ta nagin matagas an puso kan mga tawong ini tinakpan ninda an saindang mga talinga piniyong an saindang mga mata Ta kun dai nakahiling kutana sinda asin nakadangog nakasabot kutana sinda dangan nagbalik sako tanganing bolongon ko sinda Nagsabi pa si Pablo Kaya dapat nindong maaraman na an mensahe nin Dios dapit sa kaligtasan ipinadara sa mga pagano mahinanyog sinda Pakasabi ni Pablo kaini naghale an mga Judio na nagpapasuruhay Duwang taon na nag erok si Pablo duman sa harong na inarkila niya Gabos na minaduman saiya pinapadagos niya Hayag saka mayong olang na naghulit siya dapit sa Kahadean nin Dios asin nagtukdo dapit sa Kagurangnan na Jesu Cristo Title and Corinthians lbl Corinto lbl Surat na hale ki Pablo na inapod nin Dios na magin apostol ni Cristo Jesus asin hale ki Sostenes na satong tugang Para sa simbahan nin Dios sa Corinto sa gabos na kinonsagra ki Cristo Jesus inapod na magin banal kaiba kan gabos na tawo saen man na lugar na nagsasamba sa satong Kagurangnan na Jesu Cristo an Kagurangnan ninda asin Kagurangnan man nyato Mapasaindo logod an biyaya asin an katoninongan nin Dios na satong Ama asin ni Jesu Cristong Kagurangnan Danay akong nagpapasalamat sa Dios para saindo huli kan biyaya na itinao niya saindo huli ki Cristo Jesus Sa pakisumaro ki Cristo kamo nagin mayaman sa saindong pagtaram asin sa pakaaram An mensahe dapit ki Cristo nakagamot na saindo Kaya nag ako kamo kan gabos na balaog na espiritwal mantang naghahalat kamo na mahayag si Jesu Cristong Kagurangnan ta Papadanayon niya kamong pusog sagkod sa kataposan tanganing mayo saindong makuang sala pag abot kan Aldaw ni Jesu Cristo na satong Kagurangnan Maimbod an Dios an Dios na nag apod saindo na makisumaro sa saiyang Aking si Jesu Cristo na Kagurangnan ta Sa ngaran ni Jesu Cristo na satong Kagurangnan nakikimaherak ako saindo mga tugang na magkaoroyon kamo nganing dai kamo magkabaranga magkasararo kamo sa isip saka sa katuyohan Sinasabi ko ini huli ta inosip sako kan nagkapirang kaayon sa pamilya ni Cloe na igwa nin pag iriwal diyan saindo Manlaen laen an pinagsasabi kan lambang saro saindo May nagsasabing Ki Pablo ako an iba Ki Apolos ako an iba Ki Pedro ako dangan an iba naman nagsasabing Ki Cristo ako Tadaw baranga si Cristo Si Pablo daw an nagadan sa krus para saindo Binunyagan daw kamo sa ngaran ni Pablo Nagpapasalamat ako sa Dios na mayo akong binunyagan saindo pwera ki Crispo saka ki Gayo Kaya mayo saindo na makakasabing binunyagan siya sa ngaran ko Iyo palan binunyagan ko man si Estefanas saka an pamilya niya Pwera sainda mayo na akong naroromdoman na binunyagan ko Dai ako sinugo ni Cristo tanganing magbunyag kundi maghulit kan Marahay na Bareta asin maghulit bakong sa tataramon nin mga madodonong na tawo ta tibaad mahalean nin halaga an kapangyarihan kan kagadanan ni Cristo sa krus An mensahe dapit sa kagadanan ni Cristo sa krus mayong halaga para sa mga napapahamak alagad para sato na mga iliniligtas an mensaheng iyan iyo an kapangyarihan nin Dios Huli ta nasusurat Lalaglagon ko an kadonongan kan mga madonong asin hahalean ko nin halaga an pakasabot kan mga may inadalan Kun siring ano na an kamugtakan kan mga madonong o kan mga haralangkaw an inadalan o kan mga matitibay na paradebate sa panahon na ini An kadonongan kan kinaban na ini ginibo nin Dios na kalolongan Huli sa kadonongan nin Dios ginibo niyang imposible para sa mga tawo na mamidbidan siya sa paagi kan sadiri nindang kadonongan Alagad pinagmarahay nin Dios na iligtas an mga minatubod saiya huli kan Marahay na Bareta na ipinaghuhulit mi maski sa paghona kan ibang mga tawo an mensaheng iyan kalolongan An mga Judio naghahagad nin mga milagro bilang patotoo an mga Griyego naghahanap nin kadonongan Alagad kami naghuhulit dapit ki Cristo na ipinako sa krus Saro ining singkogan sa mga Judio asin sarong kalolongan para sa mga pagano Alagad para sa mga inapod nin Dios Judio man o Griyego si Cristo iyo an kapangyarihan asin an kadonongan nin Dios Huli ta an kalolongan nin Dios mas kadonongan pa ki sa kadonongan nin tawo an kaluyahan nin Dios mas makosog pa ki sa kosog nin tawo Mga tugang giromdoma nindo kun ano kamo kaidto kan apodon kamo nin Dios Nagkapira sana saindo kaidto an mga madonong mga mapangyari saka mga ginagalangan sosog sa kinaban na ini Alagad tuyong pinili nin Dios an mga tawong mangmang sa kinaban tanganing mapasopog an mga madonong Pinili niya an mga tawong maluya sa kinaban tanganing mapasopog an mga makosog Pinili nin Dios an mga tawo na pinagmamata mata saka pinaghahamak asin mayo nin halaga tanganing laglagon an mahalaga para sa kinaban Kaya mayo nin siisay man na pwedeng makapagpaabaw abaw sa atubang nin Dios Alagad isinaro kamo nin Dios ki Cristo Jesus ginibo man niya na si Cristo iyo an magin kadonongan ta Sa paagi ni Cristo Jesus kita nagin matanos sa Dios pinangagin banal kita asin talingkas Kaya siring sa nasusurat An boot magpaabaw abaw magpaabaw abaw sa Kagurangnan lbl Corinto lbl Mga tugang kan magdiyan ako saindo sa paghulit kan hilom na katotoohan nin Dios dai ako naggamit nin halangkaw na mga tataramon o pilosopia Pinagmarahay kong lingawan an gabos pwera ki Jesu Cristo asin orog na an pagkagadan niya sa krus Kaya kan yaon ako diyan saindo maluya ako saka pinagtatakigan sa takot Sa pagtaram saka sa paghulit kan Marahay na Bareta dai ako naggamit nin mga mahamis na tataramon nin pilosopia kundi ipinamidbid ko saindo an Espiritu asin an kapangyarihan nin Dios Ginibo ko ini tanganing an saindong pagtubod dai mapasikad sa kadonongan nin tawo kundi sa kapangyarihan nin Dios Alagad sa mga tawong pusog na an pagtubod nagtutukdo ako nin kadonongan Alagad an kadonongan na iyan bakong gikan sa panahon na ini o sa mga namamayo kan kinaban na ini na mga minaagi sana An kadonongan na ipinaghuhulit ko iyo an hilom na kadonongan nin Dios na itinago alagad itinagama niya para sa satong kamurawayan bago pa lalangon an kinaban Mayo maski saro sa mga namamayo kan panahon na ini an nakasabot kan kadonongan na iyan ta kun aram ninda iyan dai kutana ninda ipinako sa krus an Kagurangnan nin kamurawayan Alagad siring sa nasusurat An dai pa lamang nahiling o nadangog nin tawo an dai pa lamang naisip kan tawo na pwedeng mangyari iyo an inandam nin Dios para sa mga namomoot saiya Alagad ipinahayag sato nin Dios an saiyang misteryo sa paagi kan saiyang Espiritu huli ta an Espiritu iyo an nagsisiyasat kan gabos maski pa kan mga hararom na katuyohan nin Dios Mayo nin nakakaaram kan nasa puso nin tawo kundi an sadiri sana niyang espiritu na yaon saiya Siring man an Espiritu nin Dios sana an nakakaaram kan kaisipan nin Dios An inako ta bakong an espiritu kan kinaban kundi an Espiritu na hale sa Dios tanganing maaraman ta an gabos na balaog na itinao nin Dios sa sato Kaya sa samong pagpaliwanag kan mga katotoohan na espiritwal sa mga tawong igwa kan Espiritu nin Dios an ginagamit mi iyo an mga tataramon na itinukdo samo kan Espiritu bakong an mga tataramon na nanodan mi sa kadonongan nin tawo An tawong mayo kan Espiritu nin Dios dai makakaako kan mga balaog kan Espiritu nin Dios huli ta para saiya kalolongan iyan Dai siya makakasabot kan mga balaog na iyan huli ta masasabotan sana iyan sa paagi kan Espiritu An tawong igwa kan Espiritu makakahukom kan halaga kan gabos na bagay alagad dai siya pwedeng hukoman nin siisay man Siring sa nasasabi sa kasuratan Siisay an nakakaaram kan kaisipan nin Kagurangnan Siisay an makakatukdo saiya Alagad yaon sato an kaisipan ni Cristo lbl Corinto lbl Sa katunayan mga tugang dai ako nakapagtaram saindo arog kan pagtaram ko sa mga tawong igwa kan Espiritu Kaipuhan magtaram ako saindo na garo baga kamo mga kinabanon mga aki sa pagtubod ki Cristo Gatas an ipinainom ko saindo bakong kakanon na matagas huli ta dai pa nindo kaya ini Maski ngunyan dai pa nindo ini kaya huli ta mga tawong kinabanon pa kamo Igwa kamo nin ororihan saka iriwal asin nagpapatotoo iyan na kamo mga kinabanon pang tawo na namumuhay sosog sa laman Huli ta kun may nagsasabing Ki Pablo ako an iba naman Ki Apolos ako bako daw ginigibo nindo an gibo kan tawong kinabanon Huli ta siisay si Apolos Siisay si Pablo Mga sorogoon sana kami nin Dios na ginamit niya tanganing giyahan kamo sa pagtubod sa Kagurangnan An lambang saro samo naggigibo kan ipinapagibo samo nin Kagurangnan ako an nagtanom kan banhi si Apolos an nagbaribi alagad an Dios iyo an nagpatalubo kan tinanom Kaya bakong an nagtatanom o an nagbabaribi an mahalaga kundi an Dios na nagpapatalubo kan tinanom Mayong kalaenan an tawong nagtatanom saka an tawong nagbabaribi babalosan nin Dios an lambang saro sainda sosog sa ginibo niya Pareho kaming mga trabahador nin Dios kamo iyo an saiyang oma Kamo man an edipisyo nin Dios Sosog sa balaog na itinao niya sako ibinugtak ko an pundasyon kan edipisyo siring sa sarong ekspertong paratugdok mantang iba an nagpapadagos kan konstruksyon Alagad an lambang saro dapat na mag ingat sa pagtugdok Huli ta ibinugtak na nin Dios si Jesu Cristo bilang iyo sanang pundasyon asin mayo na nin ibang pundasyon na pwedeng ibugtak Igwa nin matugdok sa pundasyon na iyan na magamit nin bulawan plata o mga mahalagang bato an iba magamit nin kahoy doot o uhot Mahihiling an klase kan trabaho nin lambang saro kun ihayag na iyan sa Aldaw ni Cristo huli ta sa Aldaw na iyan ihahayag nin kalayo na iyo an mabalo kan trabaho na ginibo nin lambang saro Kun an edipisyo dai masulo an nagtugdok kaiyan maako nin premyo Kun masulo mayo siya nin premyo alagad makakaligtas siya siring sa sarong tawong nakadulag sa kalayo Dai nindo aram na kamo an templo nin Dios asin an Espiritu nin Dios nag eerok saindo An siisay man na maglaglag kan templo nin Dios lalaglagon man nin Dios huli ta an templo nin Dios banal asin an templong iyan kamo mismo Dai nindo pagdayaon an sadiri nindo Kun may naghohona saindo na siya madonong sosog sa kinaban na ini dapat siyang magin garo lolong tanganing magin siyang talagang madonong Huli ta an kadonongan kan kinaban na ini kalolongan para sa Dios Siring sa nasusurat Sinisiod nin Dios an mga madonong na tawo sa sadiri nindang katusohan Nasusurat man Aram nin Kagurangnan na an kaisipan kan mga madonong mayo nin halaga Kaya dai dapat ipaghambog nin siisay man an magigibo nin mga tawo An totoo an gabos na bagay sadiri nindo si Pablo si Apolos saka si Pedro ining kinaban an buhay asin an kagadanan an panahon ngunyan saka an maabot pa ini gabos saindo Asin kamo sadiri ni Cristo si Cristo sadiri nin Dios lbl Corinto lbl Isipon nindo na kami mga sorogoon ni Cristo asin mga pinaniwalaan kan mga misteryo nin Dios An tawong pinaniwalaan kaipuhan magin maimbod sa kagurangnan niya Mayong halaga para sako kun hatolan nindo ako o kan arin man na hukoman nin tawo Dai ngani ako naghuhukom kan sadiri ko Malinig an sakong konsyensya alagad iyan dai nagpapatotoo na mayo ako nin kasalan An Kagurangnan an naghuhukom sako Kaya dai nindo dapat paghukoman an siisay man bago umabot an tamang panahon halaton nindo an pag abot kan Kagurangnan Ihahayag niya sa liwanag an mga natatago sa kadikloman saka an mga natatagong kamawotan sa puso nin tawo Dangan aakoon kan lambang saro hale sa Dios an kaomawan na maninigo saiya Mga tugang kami ni Apolos an ginamit kong halimbawa para sa sadiri nindong karahayan tanganing manodan nindo an kahulogan kan kasabihan Kuyogon nindo an maninigong pagsusundon tanganing dai nindo ipag orgulyo an saro katawo sa ikakaraot kan iba Huli ta siisay an nagpalaen saindo Ano an yaon saindo na dai nindo inako Kun inako nindo tadaw ta nag oorgulyo kamo na garong dai nindo iyan inako Igwa na kamo kan gabos nindong kaipuhan Mga mayaman na kamo Mga hade na kamo maski dai kami kaiba Marahay kutana kun talagang mga hade na kamo tanganing kami man magin mga hade kaiba nindo Naiisip ko na kaming mga apostol ibinugtak nin Dios sa pinakahuring lugar na garo mga tawong hinatolan nin kagadanan na ipinaparada sa atubang kan bilog na kinaban nin mga anghel asin nin mga tawo Mga lolong kami huli ki Cristo mantang mga madonong kamo diyan ki Cristo Mga maluya kami mantang kamo makosog Pinagtutuya tuya kami kamo ginagalangan Sagkod sa oras na ini nagtitios kami nin gutom saka paha girisi na an samong gubing Pinaghahampak kami asin mayo nin sadiring erokan nagtatrabaho kami nin maigot Kun kami minamaldisyon kami minabendisyon kun kami pinapasakitan tinitios mi kun kami linilibak sinisimbag mi nin pakipagkatood Garo na kami basura sa kinaban na ini mga mayong pakinabang sa kinaban sagkod sa oras na ini Sinusuratan ko kamo nin siring kaini bakong sa pagsopog saindo kundi sa paghatol bilang namomotan kong mga aki Huli ta maski igwa kamo nin sampolong ribong giya ki Cristo saro sana an ama nindo Ako an nagin ama nindo ki Cristo Jesus huli sa paghulit ko kan Marahay na Bareta saindo Sinasadol ko kamo na mag arog kamo sako Kaya sinusugo ko diyan saindo si Timoteo an sakong namomotan asin maimbod na aki sa Kagurangnan Ipapagiromdom niya saindo an sakong pamumuhay ki Cristo siring sa ipinagtutukdo ko sa gabos na simbahan saen man na lugar An iba saindo nagin mapalangkaw sa paghona na dai ako madalaw saindo Alagad kun boot nin Kagurangnan madiyan tolos ako saindo Dangan maaaraman ko kun ano an pwedeng magibo kan mga mapalangkaw na iyan bako kun ano an masasabi ninda Huli ta an Kahadean nin Dios bakong sa tataramon kundi sa gibo Arin an boot nindo magdiyan akong dara an pamakol o an espiritu nin pagkamoot asin nin kahoyoan lbl Corinto lbl May nakapagbareta sako na diyan saindo igwa daa nin sarong lalaki na nakikidorog sa saiyang madrasta Iyan sarong karigsokan na maski an mga pagano dai nangangahas na maggibo Dangan nagpapaabaw abaw pa kamo Dapat kutanang magmondo kamo An tawong siring an gibo dapat isikwal sa saindong katiriponan Huli ta maski harayo ako saindo sa hawak kaiba nindo ako sa espiritu hinukoman ko na an tawong naggibo kan bagay na iyan na garo man sana ako yaon sa kaibahan nindo Sa pagtiripon nindo kaiba nindo ako sa espiritu Sa kapangyarihan ni Jesus na satong Kagurangnan itao nindo an tawong iyan ki Satanas nganing laglagon an hawak niya sa ikakaligtas kan saiyang espiritu sa Aldaw nin Paghukom Dai kamo magpaabaw abaw Dai nindo aram an kasabihan An kadikit na lebadura minapausbog kan bilog na minasang arina Haleon nindo an lebadura nin pagkakasala tanganing magin malinig kamo Dangan magigin kamong bagong minasa na mayo nin lebadura na aram kong arog kamo kaiyan Huli ta inatang na si Cristo an satong kordero paskwal Kaya selebraron nindo an satong Paskwa sa paagi kan tinapay na mayo nin lebadura an tinapay nin kalinigan saka katotoohan bakong sa paagi kan tinapay na may daan na lebadura na iyo an lebadura nin karatan saka karigsokan Sa surat na ipinadara ko saindo sinabi ko na dai kamo dapat makiiba sa mga tawong marigsok An boot kong sabihon bako idtong mga pagano na marigsok o paslo o parahabon o idtong mga nagsasamba sa mga dios dios huli ta an mga iyan malilikayan sana nindo kun maghale na kamo sa kinaban Kundi an boot kong sabihon dai kamo makiiba ni makihampang sa pagkakan duman sa mga tugang sa pagtubod alagad marigsok paslo nagsasamba sa mga dios dios paralibak paraburat o parahabon Mayo akong labot na maghukom sa mga bakong paratubod An Dios sana an mahukom sainda Alagad bakong kamo an dapat maghukom kan mga kairiba nindo sa simbahan Siring sa nasasabi sa kasuratan Halea nindo sa saindong katiriponan an maraot na tawo lbl Corinto lbl Kun igwa saindo nin may kaiwal na tugang sa pagtubod tadaw ta minadolok siya sa mga hukom na pagano embes na magdolok sa mga banal Dai kamo nakakaaram na an mga banal iyo an mahukom kan kinaban Ngunyan kun kamo an mahukom kan kinaban tadaw ta dai nindo kayang hukoman an saradit na kaso Dai kamo nakakaaram na kita an mahukom kan mga anghel An mga bagay pa daw sa buhay na ini an dai ta mahukoman Kaya kun igwa kamo nin mga kasong siring kaini isusumbong daw nindo iyan sa mga tawong dai minimidbid kan simbahan Masopog kamo Ano mayo diyan saindo nin maski saro na tataong maghusay kan iriwal nin magturugang Kaipuhan pa daw na an sarong tugang magsumbong tumang sa kapwa tugang sa atubang nin mga hukom na pagano An pagkakaigwa nin mga kaso tumang sa kapwa paratubod sarong kadaogan para saindo Bakong mas marahay na tioson na sana nindo an pakaraot asin an pandadaya saindo Alagad kamo mismo an nagpapakaraot asin nagdadaya sa sadiri nindong mga tugang Dai nindo naaaraman na an mga maraot dai magmamana sa Kahadean nin Dios Dai nindo paglokohon an sadiri nindo An mga nakikidorog sa bakong agom nagsasamba sa mga dios dios nagsasambay nagdodorog sa magkasi lalaki o magkasi babae mga parahabon paslo paraburat parapakaraot asin paradaya dai nanggad magmamana kan Kahadean nin Dios An iba saindo arog kaiyan kaidto Alagad pinatawad na kamo kan saindong kasalan idinolot na kamo sa Dios Nagin matanos na kamo sa Dios huli ki Jesu Cristong Kagurangnan asin huli kan Espiritu nin satong Dios May masabing Tinugotan akong maggibo maski ano Totoo iyan alagad bakong gabos na bagay ikakarahay mo Pwede kong sabihon Tinutugotan akong maggibo maski ano alagad dai ko tutugotan na oriponon ako kan anoman na bagay May masabi man An kakanon para sa tulak saka an tulak para sa kakanon Totoo iyan alagad pareho iyan raraoton nin Dios An hawak bakong para sa karigsokan kundi para sa paglingkod sa Kagurangnan an Kagurangnan iyo an nag aataman sa hawak Siring na binuhay liwat nin Dios an Kagurangnan na Jesus kita man bubuhayon niya liwat huli sa saiyang kapangyarihan Dai nindo aram na an hawak nin lambang saro saindo kabtang kan hawak ni Cristo Kukuahon ko daw an kabtang na iyan kan hawak ni Cristo tanganing gibohon kong kabtang kan hawak nin sarong maraot na babae Dai nanggad O tibaad dai nindo aram na kun an sarong lalaki minadorog sa maraot na babae an saiyang hawak nagigin saro sa hawak kaini Huli ta nasusurat An duwa nagigin saro sanang hawak Alagad kun an siisay man minasaro sa Kagurangnan siya nagigin saro saiya sa espiritu Likayan nindo an paggibo nin karigsokan An gabos na klase nin kasalan na nagigibo nin tawo dai nakakaraot sa saiyang hawak alagad an nakikidorog sa bakong agom kasalan tumang sa sadiri niyang hawak Dai nindo aram na an saindong hawak iyo an templo kan Espiritu Santo na nag eerok saindo na inako nindo hale sa Dios Kamo bako nang pagsadiri nindo kundi pagsadiri nin Dios mahal an pagkabakal niya saindo Kaya gamiton man nindo an saindong hawak para sa kamurawayan nin Dios lbl Corinto lbl Ngunyan manongod sa mga bagay na isinurat nindo sako Marahay sa sarong lalaki na dai mag agom Alagad huli sa sogot nin karigsokan an lambang lalaki o babae dapat magkaigwa nin sadiring agom Dapat otobon kan lalaki sa agom niya an saiyang katongdan bilang agom siring man an gibohon kan babae Huli ta an kagsakop kan hawak kan babae bako na siya kundi an saiyang agom Siring man bako nang sakop kan lalaki an hawak niya kundi sakop iyan kan agom niya Dai nindo ipagsayuma an saindong hawak sa saindong agom pwera sana kun nagkaoyon kamong duwa na dai ngona magdorog sa halipot na panahon tanganing gamiton nindo an panahon na iyan sa pagpamibi Pakatapos ibalik nindo giraray an normal na relasyon bilang mag agom ta tibaad sogotan kamo ni Satanas huli sa dai nindo pakapugol sa sadiri Sinasabi ko ini saindo bilang sarong pagtugot bakong pagboot Kun sa sako sana boot ko kutana na an gabos makaarog sako alagad tinawan kita nin Dios nin manlaen laen na balaog sa saro ining balaog sa iba iba man Ngunyan sa mga mayo pang agom saka sa mga balo ini an masasabi ko mas marahay kun magdanay kamong mayo nin agom siring sako Alagad kun dai nindo mapupugolan an saindong mga kamawotan mag agom logod kamo huli ta mas marahay pang mag agom ki sa magkalayo sa kamawotan Para sa mga may agom igwa nin pagboot na bakong hale sako kundi sa Kagurangnan dai dapat suhayan kan babae an saiyang agom Alagad kun magsuhay siya sa saiyang agom dai siya dapat magpaagom sa iba o baga man makipag oli logod siya sa saiyang agom Siring man an lalaki dai dapat sumuhay sa saiyang agom Para sa iba ini naman an sasabihon ko alagad bakong hale ini sa Kagurangnan kundi sako kun an sarong tugang na lalaki igwa nin agom na bakong paratubod asin ini habong makisuhay saiya dai niya ini dapat suhayan Kun an sarong babae igwa nin agom na bakong paratubod asin ini habong makisuhay saiya dai niya ini dapat suhayan Huli ta an lalaki na bakong paratubod nakokonsagra sa Dios huli sa agom niya Siring man an babae na bakong paratubod nakokonsagra sa Dios huli sa agom niya Ta kun bakong siring kaiyan an mga aki ninda magigin maati Alagad huli ta sinda konsagrado sa Dios an mga aki ninda banal na Alagad kun an agom na bakong paratubod boot na magsuhay sa agom niyang paratubod tugote siya Kun arog kaini an mangyari an paratubod na agom lalaki man o babae talingkas na Inapod kamo nin Dios na mamuhay sa katoninongan Paratubod na babae paano mo naaaraman na ikakaligtas mo an saimong agom Paratubod na lalaki paano mo naaaraman na ikakaligtas mo man an saimong agom An lambang saro dapat na mamuhay sosog sa ipinanongod saiya kan Kagurangnan asin siring sa pamumuhay niya kaidto kan apodon siya nin Dios Ini an pagsusundon na itinutukdo ko sa gabos na simbahan Kun sinerkomsisyon na an sarong tawo kan apodon siya nin Dios dai na niya paghaleon an marka nin pagkaniserkomsisyon kun bako pang pagkaniserkomsisyonado an sarong tawo kan apodon siya nin Dios dai na siya magpaserkomsisyon Mayong halaga kun an tawo pagkaniserkomsisyonado o bako an mahalaga iyo an pagkuyog kan mga katogonan nin Dios An lambang tawo dapat na magdanay sa dati niyang kamugtakan kan apodon siya nin Dios Oripon ka kan apodon ka nin Dios Dai bale alagad kun may oportunidad kang magin talingkas gamita iyan Huli ta an tawo na sarong oripon kan apodon nin Kagurangnan saro nang talingkas na tawo sa Kagurangnan siring man an tawong talingkas kan siya apodon oripon na ni Cristo Binakal kamo nin Dios kaya dai kamo magpaoripon sa tawo Mga tugang an lambang saro dapat magdanay sa pakisumaro sa Dios sa dati niyang kamugtakan kan apodon siya nin Dios Ngunyan dapit sa mga mayong agom mayo akong pagboot hale sa Kagurangnan alagad itatao ko an sakong opinyon arog sa sarong tawong mapapaniwalaan huli sa pagkaherak nin Kagurangnan Huli kan mga kasakitan ngunyan sa paghona ko mas marahay pa na an sarong lalaki magdanay sa kamugtakan niya ngunyan May agom ka na Kun igwa dai mo siya pagsuhayan Mayo ka pang agom Dai ka mag agom Alagad kun ika mag agom dai ka nagkakasala kun an sarong daraga magpaagom dai man siya nagkakasala Alagad an mga minaagom nagkakaigwa nin mga problema iyan an boot kong malikayan nindo An boot kong sabihon mga tugang iyo ini kadikit na sanang panahon an natatada Kaya poon ngunyan an mga lalaking may agom dapat na mamuhay na garo mayong agom an mga nagmomondo na garo dai nagmomondo an mga nag oogma na garo bakong maogma an mga nagbabakal siring sa bako nindang sadiri an saindang binakal an mga tawong may kaipuhan sa kinaban na ini mamuhay na garo dai sinda nangangaipo kaiyan huli ta an kinaban na ini mapapara Boot kong dai kamo maghadit An nasisibotan kan lalaking mayong agom iyo an mga bagay dapit sa Kagurangnan huli ta boot niyang mapaogma an Kagurangnan Alagad an lalaking may agom nasisibot sa mga bagay na kinabanon kun paano niya mapapaogma an agom niya kaya banga an saiyang isip An nasisibotan kan daraga o kan mayong agom iyo an mga bagay dapit sa Kagurangnan huli ta boot niyang idolot an bilog niyang buhay hawak asin espiritu sa paglingkod sa Kagurangnan An nasisibotan naman kan babaeng may agom iyo an mga bagay na kinabanon kun paano niya mapapaogma an saiyang agom Sinasabi ko ini para sa karahayan nindo bakong sa pag olang saindo kundi sa pagtabang tanganing gibohon nindo an tama saka maninigo asin idolot nindo an bilog nindong buhay sa paglingkod sa Kagurangnan Kun an sarong lalaki naghohona na an saiyang mga gibo bako nang maninigo sa saiyang namomotan na nag oyon saiya kaidto na dai ngona sinda magpakasal asin kun namamatean kan lalaki na makosog an saiyang mga kamawotan sa babae kaya namamatean niya na dapat na sindang magpakasal magpakasal na logod sinda siring sa kamawotan kan lalaki Bako iyan kasalan Alagad kun habo talaga an lalaki na magpakasal sinda kun talagang nakakapugol siya kan saiyang namamatean asin haman na sa isip niya kun ano an dapat niyang gibohon marahay na dai na niya pakasalan an namomotan niya Kaya an lalaking minapakasal sa saiyang namomotan marahay an gibo alagad an dai nag aagom mas marahay An babaeng may agom dai pwedeng magpaagom sa iba mantang buhay pa an agom niya Kun gadan na an agom niya saka pa sana siya makakapaagom sa kiisay man na maoyonan niya alagad sa sarong paratubod sana Alagad orog siyang magigin maogma kun dai na siya magpaagom Ini an opinyon ko asin sa paghona ko yaon sako an Espiritu nin Dios lbl Corinto lbl Ngunyan dapit sa mga kakanon na idinolot sa mga dios dios Siring sa sinasabi ninda Kita gabos igwa nin pakaaram totoo man nanggad iyan An siring na pakaaram nakakapaabaw abaw sa tawo alagad an pagkamoot nakakapatalubo An tawong naghohona na may naaaraman siya dai nanggad nakakaaram kan dapat niyang maaraman Alagad an tawong namomoot sa Dios midbid nin Dios Kun siring ini an masasabi ko dapit sa pagkakan na idinolot sa mga dios dios aram nyato na an mga dios dios minarepresentar sa mga mayo nin buhay aram nyato na saro sana an Dios Maski ngani igwa nin inaapod na mga dios sa langit o sa daga saka igwa nin mga dios asin mga kagurangnan alagad para sato saro sana an Dios na iyo an Ama na Kaglalang kan gabos na bagay asin para saiya kita gabos nabubuhay Siring man may saro sanang Kagurangnan si Jesu Cristo na sa paagi niya linalang an gabos na bagay asin sa paagi niya nabubuhay kita Alagad bako gabos nakakaaram kan katotoohan na ini May mga tawo na tood nang magsamba sa mga dios dios asin sagkod ngunyan kun minakakan sinda kan mga kakanon na iyan iniisip ninda na iyan kakanon para sa dios dios Maluya an saindang konsyensya kaya an paghona ninda nadigtaan sinda huli kan kakanon Alagad an kakanon dai makakapaharani sato sa Dios mayong mawawara sato kun dai kita magkakan saka mayo man kitang makukua kun magkakan kita Alagad maglikay man giraray kamo ta tibaad sa pagkakan nindo nin anoman na kakanon makapakasala kamo sa mga maluya pa sa pagtubod Huli ta kun ika na may pakaaram nahiling nin sarong tugang na nagkakakan sa templo nin sarong dios dios bakong nadadagka an tugang na iyan na magkakan man kan dolot kun maluya pa an saiyang konsyensya sa bagay na iyan Dahel kaiyan ining tugang mong maluya an pagtubod na huli man saiya nagadan si Cristo mapapakaraot huli kan saimong pakaaram Sa pangyayaring iyan nagkasala ka ki Cristo huli ta nagkasala ka sa mga tugang mo asin nakulogan mo an maluya pa nindang konsyensya Kaya kun an kakanon an magin dahelan kan pagkakasala kan sakong tugang dai na nanggad ako makakan nin karne ta tibaad ako an magin dahelan kan saiyang pagkasala lbl Corinto lbl Bakong talingkas ako Bakong apostol ako Bakong nahiling ko si Jesus na satong Kagurangnan Bakong kamo an bunga kan paglingkod ko sa Kagurangnan Maski para sa iba ako bakong apostol alagad ako sarong apostol para saindo Kamo an tanda kan sakong pagkani apostol sa Kagurangnan Sa mga nagsisiyasat sako ini an simbag ko Mayo daw akong deretso na tawan nin kakanon saka inomon para sa sakong trabaho Mayo daw ako nin deretsong mag iba nin agom na Cristiano arog kan gibo kan ibang mga apostol asin kan mga tugang nin Kagurangnan patin ni Pedro Kami daw sana ni Bernabe an mayo nin deretso na mag ontok sa paghahanap buhay Siisay an soldados na iyo mismo an nagbabayad kan sadiri niyang gasto sa hukbo Siisay an paratanom na dai nagkakakan kan ubas sa sadiri niyang ubasan Siisay an pastor na dai nagkikinabang kan gatas na hale sa sadiri niyang karnero Dai kamo maghona na an binabasaran ko kaini iyo sana an mga halimbawa sa aroaldaw na pangyayari huli ta iyo man iyan an sinasabi sa Katogonan Nasusurat sa Katogonan ni Moises An bakang naggigiling dai dapat pagbusalan May pagmakulog daw an Dios sa baka Bako daw kita an boot niyang sabihon kan magtaram siya kaiyan Sinurat mananggad an katogonan na iyan para sato An tawong nag aarado saka an tawong nag aani dapat magtrabaho sa paglaom na mahihirasan sinda kan inani Nagsabwag kami saindo nin espiritwal na banhi Dakula daw na bagay na mag ani kami nin mga materyal na pakinabang saindo Kun an iba igwa kan deretsong ini saindo orog na kami Alagad dai mi pa ginamit an deretsong iyan Tinios mi sana an gabos tanganing dai maolang an paghulit kan Marahay na Bareta dapit ki Cristo Aram man sana nindo na an mga Judio na naglilingkod sa Templo nagkukua kan saindang kakanon sa Templo dangan an mga nagdodolot nin mga atang sa altar igwa nin kahirasan sa mga atang Sa siring man sanang paagi ipinagboot nin Kagurangnan na an mga naghuhulit kan Marahay na Bareta dapat mabuhay sa paagi kan Marahay na Bareta Alagad dai ko pa ginamit minsan arin kan mga deretsong iyan saka dai man ako minasurat kaini ngunyan nganing hagadon ko an siring na mga deretso Mas boot ko pa na magadan ki sa halean ako nin siisay man kan pagbabasaran sa pagpapalangkaw Maski naghuhulit ako kan Marahay na Bareta dai ako pwedeng magpalangkaw huli ta iyan an katongdan na itinao sako Herak man sako kun dai ko ipaghulit an Marahay na Bareta Kun gibohon ko ini sa sadiri ko sanang kabotan maglalaom akong bayadan alagad ginigibo ko ini bilang pag otob sa katongdan na itinao sako nin Dios Kun siring ano an balos sako Na ikapaghulit ko an Marahay na Bareta na mayong bayad asin dai ko paggamiton an gabos kong deretso sa paghulit kaiyan Talingkas ako bakong oripon nin siisay man alagad nagpapaoripon ako sa gabos tanganing mas dakul na tawo an madara ko sa pagtubod Kun an kaiba ko mga Judio namumuhay ako arog sa Judio tanganing madara ko sinda sa pagtubod Kun an kaiba ko mga sakop kan Katogonan namumuhay ako siring sa sakop kan Katogonan maski ngani bako akong sakop kan Katogonan ni Moises tanganing madara ko sinda Kun mga pagano an kaiba ko arog man sainda an pamumuhay ko na garo bakong sakop kan Katogonan tanganing madara ko sinda sa pagtubod Bakong nangangahulugan iyan na dai ko na inootob an katogonan nin Dios ako totoong sakop kan katogonan ni Cristo Sa mga maluluya an pagtubod nagigin maluya ako arog sainda tanganing madara ko sinda Kaya nakikipareho ako sa gabos na klase nin tawo ikaligtas ko lamang an iba sainda sa anoman na paagi An gabos na ini ginigibo ko dahel sa Marahay na Bareta tanganing matawan man ako kan mga bendisyon kaiyan Aram man sana nindo na sa karera dakul an minadalagan alagad saro sana an nakakakua kan premyo Kaya dumalagan kamo nin maigot tanganing makua an premyo An gabos na parakawat na nag aandam para sa sarong kawat minalikay sa anoman na makakaraot sainda ginigibo ninda ini tanganing ganahon ninda an sarong korona na dai man sana magdadanay Alagad kita nakikilaban nganing akoon ta an sarong koronang magdadanay sagkod lamang Kaya dai ako minadalagan na daing direksyon Kun baga sa sarong boksingero dai ako minasuntok sa doros Pinapasakitan ko an sakong hawak saka pinapasuko ko iyan ta tibaad pakatapos na maghulit ako sa iba ako logod an isikwal lbl Corinto lbl Mga tugang boot kong giromdomon nindo an nangyari sa satong mga ginikanan na nagsunod ki Moises Naglakaw sinda gabos sa lindong kan panganoron gabos ligtas na nag agi sa Dagat na Pula Sinda gabos binunyagan sa panganoron asin sa dagat bilang mga parasunod ni Moises Nagkakan sinda gabos kan parehong kakanon na espiritwal asin nag inom kan parehong inomon na espiritwal Nag inom sinda hale sa Gapong espiritwal na nag iba sainda asin an Gapong idto iyo si Cristo Alagad maski siring dai ikinaogma nin Dios an kadaklan sainda kaya an saindang bangkay nagkawararak sa kalangtadan An gabos na ini sarong pagpatanid sato tanganing dai kita magmawot nin maraot arog kan ginibo ninda Kaya dai kamo magsamba sa mga dios dios arog kan ginibo kan iba sainda siring sa nasusurat An mga tawo nagturukaw tanganing magkarakanan asin mag irinoman an saindang pyesta nagtapos sa bururatan asin dororogan Dai kita dapat maggibo nin karigsokan siring kan ginibo kan iba sainda kaya sa laog nin sarong aldaw beynte tres mil sainda an nagkagaradan Dai ta man dapat pagbaloon an Kagurangnan siring kan ginibo kan iba sainda kaya ginaradan sinda kan mga halas Dai kita dapat maggurumod gumod siring kan ginibo kan iba sainda kaya ginadan sinda kan Paragadan An gabos na idto nangyari sa satong mga ginikanan bilang patanid asin isinurat tanganing tukdoan kita na nabubuhay pa sa mga huring aldaw na ini Kaya an naghohona na pusog an tindog niya maglikay ta tibaad siya matumba Anoman na sogot na minaabot saindo ordinaryo nang minaabot sa tawo Alagad maimbod an Dios asin dai niya tutugotan na sogotan kamo nin labi pa sa kakayahan nindo Kun kamo sogotan papakosogon niya kamo tanganing matagalan nindo iyan asin makakua kamo nin paagi na malusotan iyan Kaya mga namomotan ko likayan nindo an pagsamba sa mga dios dios Nagtataram ako saindo bilang mga tawong may isip hukoman nindo an mga sinasabi ko An kalis nin bendisyon na satong ipinapasalamat sa Dios bako daw iyan pakisumaro sa dugo ni Cristo kun minainom kita diyan An tinapay na satong binabaak bakong pakisumaro iyan sa hawak ni Cristo kun minakakan kita kaiyan Huli ta saro an tinapay kita gabos maski dakul saro an hawak huli ta gabos kita naghiras sa parehong tinapay Hilinga nindo an mga taga Israel an mga nagkakakan kan mga idinolot sa altar bilang atang nagigin kahiras sa paglingkod sa altar Ano an boot kong sabihon Na an dios dios igwang halaga o na an kakanon na idinolot sa mga dios dios may halaga Mayo An sinasabi ko iyo na an anoman na idinolot sa altar nin mga pagano atang sa mga demonyo bakong sa Dios Habo kong magin kahiras kamo kan mga demonyo Dai kamo pwedeng mag inom sa kalis nin Kagurangnan asin sa kalis kan mga demonyo dai man kamo pwedeng magkakan sa lamesa nin Kagurangnan asin sa lamesa kan mga demonyo O tibaad boot nyatong mag imon an Kagurangnan Mas makosog daw kita saiya Tinutugotan kitang maggibo maski ano iyan an sabi ninda Totoo iyan alagad bakong gabos na bagay marahay Tinutugotan kitang maggibo maski ano alagad bakong gabos ikakarahay An lambang saro maghanap kan ikakarahay nin iba bakong kan ikakarahay kan sadiri niya Pwede kamong magkakan kan anoman na ipinagpapabakal sa saodan alagad dai na kamo maghapot nin anoman tanganing dai mapurisaw an saindong konsyensya Huli ta nasasabi sa kasuratan An kinaban asin an gabos na yaon diyan sadiri nin Kagurangnan Kun may bakong paratubod na mag alok saindong magkakan asin boot man nindo magkakan kamo kan ibugtak sa atubang nindo alagad dai kamo maghapot nin anoman tanganing dai mapurisaw an saindong konsyensya Alagad kun may magsabi saindo An kakanon na ini inatang sa mga dios dios dai na kamo magkakan kaiyan tanganing dai maraot an boot kan nagsabi saindo asin tanganing dai mapurisaw an konsyensya an boot sabihon bakong an sadiri nindong konsyensya kundi an konsyensya kan tawong iyan May mahapot Tadaw ta an sakong katalingkasan sa paggibo maolang kan konsyensya nin iba Kun pinapasalamatan ko an Dios huli kan sakong kinakakan tadaw ta pagtuyawon ako kan iba huli kan kakanon na ipinapasalamat ko Kaya anoman an gibohon nindo magkakan man o mag inom kamo giboha nindo iyan gabos sa pag omaw sa Dios Dai kamo magtao nin dahelan na magkasala an mga Judio o an mga pagano o an simbahan nin Dios Aroga nindo an ginigibo ko sa gabos kong ginigibo hinihingowa kong mapaogma an gabos dai ko hinahanap an sadiri kong karahayan kundi an karahayan kan gabos tanganing makaligtas sinda lbl Corinto lbl Kaya aroga nindo ako siring na inaarog ko si Cristo Inoomaw ko kamo huli ta danay nindo akong ginigiromdom saka sinusunod nindo an mga itinukdo ko saindo Alagad boot kong masabotan nindo na sakop ni Cristo an lambang lalaki sakop kan lalaki an agom niya asin sakop nin Dios si Cristo Kaya an lalaki na nakasuklob na namimibi sa publiko o nagpapahayag kan mensahe nin Dios dai minagalang ki Cristo An babae na mayong suklob na namimibi sa publiko o nagpapahayag kan mensahe nin Dios dai minagalang sa agom niya Mayo siyang kalaenan sa babaeng inarisan an payo Kun habo siyang magsuklob marahay pa logod na putolon niya an saiyang buhok Alagad kun masopog para sa sarong babae an magpaaris kan payo o magpaputol nin buhok kaipuhan na magsuklob siya An lalaki dai dapat magsuklob huli ta siya an ladawan asin kamurawayan nin Dios alagad an babae iyo an kamurawayan nin lalaki huli ta an lalaki dai linalang hale sa babae kundi an babae linalang hale sa lalaki An babae linalang para sa lalaki an lalaki dai linalang para sa babae Huli sa mga anghel dapat magsuklob an babae bilang tanda na sakop siya kan agom niya Maski siring sa satong pamumuhay sa Kagurangnan mayo nin babae kun mayo an lalaki mayo nin lalaki kun mayo an babae Huli ta siring na an babae linalang hale sa lalaki siring man an lalaki namumundag hale sa babae asin an gabos minagikan sa Dios Kamo mismo an magsabi kun tama na an sarong babae magpamibi sa Dios sa publiko na mayo nin suklob sa payo Bakong an naturalesa an nagtutukdo saindo na makasosopog para sa lalaki na magpahalaba nin buhok Alagad sarong onra para sa babae an magpahalaba nin buhok Tinawan an babae nin halabang buhok tanganing magin sarong pantahob Alagad kun may boot saindong makidiskutiran dapit sa bagay na ini ini an masasabi ko iyan sana an kaugalean sa pagsamba na minimidbid nyamo asin kan gabos na simbahan nin Dios Ngunyan ining sunod kong mga sasabihon bakong pag omaw saindo huli ta an saindong mga pagtiripon bakong nakakarahay kundi nakakaraot Enot sa gabos kun nagtitiripon kamo bilang sarong simbahan nadadangog ko na nagkakabaranga kamo Naniniwala ako na igwa iyan nin katotoohan Mayong duwa duwa na igwa nin pagkabaranga diyan saindo tanganing mamidbidan nin malinaw kun siisay an mga nasa tama Sa pagtiripon nindo bakong an Pamanggihan nin Kagurangnan an kinakakan nindo huli ta may mga naeenot na magkarakan kan dara nindang kakanon kaya an iba gutom mantang an iba naman burat Tadaw Mayo kamong mga sadiring harong na pwede nindong pagkakanan saka pag inoman O talagang dai nindo ginagalangan an simbahan nin Dios asin sinosopog nindo an mga dukha Ano an sasabihon ko saindo dapit kaini Omawon ko kamo Dai Huli ta an itinukdo ko saindo iyo an katukdoan na inako ko sa Kagurangnan na kan bangging pinasaluiban si Jesus na Kagurangnan nagkua siya nin tinapay nagpasalamat saka binaak iyan dangan nagsabi Iyo ini an sakong hawak na idinodolot para saindo Giboha nindo ini sa pagromdom sako Siring man kinua niya an kalis pakapamanggi saka nagsabi An kalis na ini iyo an bagong tipan nin sakong dugo Sa lambang pag inom nindo kaini giboha sa pagromdom sako Huli ta sa lambang pagkakan nindo kan tinapay na ini dangan pag inom sa kalis na ini ipinapahayag nindo an pagkagadan kan Kagurangnan sagkod na siya magbalik Kaya an siisay man na minakakan kan tinapay o minainom kan kalis nin Kagurangnan sa bakong maninigo na paagi nagkakasala tumang sa hawak saka dugo nin Kagurangnan Kaya an lambang saro dapat na magsiyasat sa sadiri niya bago siya kumakan kan tinapay saka uminom kan kalis Huli ta an tawong nagkakakan kan tinapay dangan nag iinom kan kalis na dai pinapahalagahan an tunay na kahulogan kan hawak nin Kagurangnan maghuhukom sa sadiri niya sa saiyang pagkakan saka pag inom Kaya dakul saindo an naghehelang saka maluya asin an iba gadan na Kun siyasaton ta nanggad an sadiri nyatong buhay dai kita huhukoman nin Dios Alagad hinuhukoman kita saka pinapadusahan nin Kagurangnan bilang paglinig sato tanganing dai kita padusahan kaiba kan kinaban Kaya mga tugang kun nagtitiripon kamo para sa Pamanggihan nin Kagurangnan magharalatan kamo Kun may nagugutom magkakan ngona siya sa saiyang harong tanganing dai kamo padusahan nin dios sa saindong pagtiripon An iba pang mga bagay huhusayon ko pag abot ko na diyan lbl Corinto lbl Ngunyan mapadapit sa mga balaog na hale sa Espiritu Santo Mga tugang boot kong maaraman nindo an katotoohan manongod kaiyan Aram nindo na kan kamo bako pang mga paratubod nadara kamo sa manlaen laen na paagi nin pagsamba sa mga dios dios na mayong buhay Kaya boot kong maaraman nindo na mayo nin siisay man na nagtataram sa kapangyarihan kan Espiritu Santo na makakasabi Maldisyonon si Jesus Mayo man nin makakasabi Si Jesus an Kagurangnan kun dai siya ginigiyahan kan Espiritu Santo Manlaen laen an mga balaog alagad saro sana an Espiritu Manlaen laen an paagi nin paglingkod alagad saro sana an Kagurangnan Igwa nin manlaen laen na kakayahan sa pagtrabaho alagad saro sana an Dios na nagtatao kan mga kakayahan na iyan sa gabos na tawo Sa lambang saro itinatao an kapahayagan kan Espiritu Santo para sa ikakarahay kan gabos Sa saro itinatao nin Dios sa paagi kan Espiritu Santo an kakayahan na magpahayag nin mensaheng pano nin kadonongan sa saro an mensaheng pano nin pakaaram sa paagi kan parehong Espiritu Sa iba itinatao an pagtubod sa paagi kan parehong Espiritu sa iba an kapangyarihan sa pagbolong nin mga naghehelang Sa iba itinatao an balaog sa paggibo nin mga milagro sa iba an balaog nin pagpropesiya sa iba itinatao nin Dios an kakayahan na mamidbid an kalaenan kan mga balaog na hale sa Espiritu nin Dios sa mga balaog na bakong hale sa Espiritu nin Dios Sa saro itinatao an kakayahan sa pagtaram sa manlaen laen na lengwahe sa iba an pagpaliwanag kan kahulogan kaiyan An gabos na ini pasabong kan saro asin parehong Espiritu na nagtatao kaiyan sa lambang saro sosog sa saiyang boot Si Cristo nakakaagid sa sarong hawak na may dakul na kabtang maski kadakul kan mga kabtang saro sanang hawak iyan Siring man kita gabos Judio o bakong Judio oripon o bako binunyagan kita na magin sarong hawak huli kan saro sanang Espiritu Gabos kita nag inom kan saro sanang Espiritu An kabtang kan hawak bakong saro sana kundi dakul Kun magsabi an bitis Bako akong kamot kaya bako akong kabtang kan hawak dai iyan nangangahulogan na an bitis bako nang kabtang kan hawak Kun magsabi an talinga Bako akong mata kaya bako akong kabtang kan hawak dai iyan nangangahulogan na an talinga bakong kabtang kan hawak Huli ta kun an bilog na hawak sarong mata paano na iyan makadangog O kun an bilog na hawak sarong talinga paano na iyan makaparong Alagad pinamugtak nin Dios an manlaen laen na kabtang kan hawak sosog sa boot niya Kun an gabos saro sanang kabtang haen na an hawak Sa katunayan maski kadakul kan kabtang saro sana an hawak Kaya an mata dai makakasabi sa kamot Dai taka kaipuhan Dai man makakasabi an payo sa mga bitis Dai ko kamo kaipuhan An mga kabtang kan hawak na pinaghohona tang mga maluya iyo logod an orog na kaipuhan An mga kabtang na pinaghohona tang bako gayong mahalaga iyo logod an orog tang inaataman An mga kabtang na bakong magayon iyo an satong pinapagayon dai na ini kaipuhan gibohon sa mga kabtang na dati nang magayon Ipinamugtak nin Dios an hawak tanganing an mga kabtang na kulang sa gayon orog na matawan nin kaomawan Kaya mayong pagkabaranga sa hawak kundi an gabos na kabtang may pagmakulog sa lambang saro Kun nakukulogan an sarong kabtang an gabos man nakukulogan Kun inoomaw an sarong kabtang an gabos nakikihiras sa kaogmahan Kamo gabos an hawak ni Cristo asin an lambang saro kabtang kaiyan Ibinugtak nin Dios sa simbahan enot an mga apostol ikaduwa an mga propeta ikatolo an mga paratukdo dangan an naggigibo nin mga milagro sunod an mga nagbobolong nin mga naghehelang an mga nagtatabang an mga lider saka an mga may kakayahan na magtaram sa manlaen laen na lengwahe Bako an gabos apostol o propeta o paratukdo o naggigibo nin mga milagro Bako man an gabos may kapangyarihan sa pagbolong nin mga naghehelang o sa pagtaram sa manlaen laen na lengwahe o sa pagpaliwanag kan kahulogan kaiyan Kaya hingowahon nindo na magkaigwa kan orog karahay na mga balaog hale sa Dios Alagad itutukdo ko pa saindo an pinakamarahay sa gabos lbl Corinto lbl Maski makapagtaram ako sa mga lengwahe nin mga tawo asin nin mga anghel kun mayo ako nin pagkamoot garo man sana ako sarong kampanang maribok o gimbal simbal na matanog Maski igwa ako kan balaog nin propesiya saka pakasabot sa gabos na misteryo asin gabos na kadonongan maski pa magkaigwa ako kan bilog na pagtubod na kaipuhan tanganing mapahale an mga bukid sa saindang namumugtakan alagad kun mayo ako nin pagkamoot mayo ako nin halaga Maski ipanao ko pa an gabos kong sadiri o ihunod ko an sadiri kong hawak tanganing suloon alagad kun mayo ako nin pagkamoot mayo akong pakinabang An pagkamoot matinios saka maboot bakong maimon o hambogon o mapaabaw abaw bakong maraot an ugale maimot o maanggoton Dai nag iinsistir kan sadiring paagi Dai iyan naoogma sa karatan kundi naoogma sa katotoohan An pagkamoot nakakatios kan gabos na bagay tinutubod an gabos linalaom an gabos tinatagalan an gabos An pagkamoot dai natatapos An mga propesiya malihis an mga lengwahe maontok an pakaaram mawawara Huli ta an balaog sato nin pakaaram asin nin propesiya igwa nin kakulangan Alagad pag abot kan kapanoan an kakulangan mawawara Kan ako aki pa an sakong pagtaram pakamate saka pag iisip sa aki man Alagad ngunyan na ako dakula na binayaan ko na an mga gawe na sa aki An nahihiling ta sa salming ngunyan sarong malabog na ladawan alagad ngapit mahihiling ta nin hampangan An naaaraman ko ngunyan kabtang pa sana alagad ngapit masasabotan ko iyan nin lubos siring na ako lubos na nasasabotan nin Dios Kaya ining tolo an nagdadanay pagtubod paglaom saka pagkamoot alagad an pinakadakula sa mga ini iyo an pagkamoot lbl Corinto lbl Hingowahon nindo na magkaigwa kamo nin pagkamoot siring man mawoton nindo an mga balaog na espiritwal orog nang gayo an pagpropesiya An nagtataram sa manlaen laen na lengwahe dai nagtataram sa tawo kundi sa Dios huli ta dai nin siisay man na nakakasabot saiya Nagtataram siya nin mga misteryo huli sa kapangyarihan kan Espiritu Santo Alagad an nagpopropesiya nagtataram sa mga tawo tanganing magtalubo sinda sa pagtubod mapakosog an saindang boot saka maranga sinda An tawong nagtataram sa manlaen laen na lengwahe nagtatabang sa sadiri niya sana nganing magtalubo an saiyang pagtubod alagad an nagpopropesiya nagtatabang sa pagpatalubo kan bilog na simbahan Boot ko kutanang kamo gabos magkaigwa kan balaog nin pagtaram sa manlaen laen na lengwahe alagad mas boot ko pang igwa kamo kan balaog nin pagpropesiya Huli ta an tawong nagpopropesiya mas dakula ki sa tawong nakakataram sa manlaen laen na lengwahe pwera sana kun igwa diyan nin tataong magpaliwanag kan kahulogan kan itinataram tanganing mapatalubo an simbahan Kaya mga tugang anong karahayan an makukua nindo sako pagdiyan ko saindo kun magtaram ako sa manlaen laen na lengwahe Mayo lamang pwera sana kun an ipagtaram ko saindo kapahayagan na hale sa Dios o an pakaaram kan katotoohan o propesiya o anoman na katukdoan Kun an mga instrumento sa musika na mayo man nin buhay arog baga kan plawta saka arpa bakong malinaw na nota an tinutugtog paanong maaaraman kun ano an tinutugtog Sa gera kun an paratrompeta dai magpatanog nin malinaw siisay an maandam sa pakilaban Siring man kamo kaiyan kun an ginagamit nindong tataramon dai nasasabotan siisay an makakaaram kan kahulogan kaiyan Garo man sana kamo nagtaram sa doros Dakul an mga lengwahe sa kinaban asin an gabos na iyan may kahulogan Alagad kun dai ko nasasabotan an lengwahe kan sarong nagtataram dayuhan ako para saiya asin siya man dayuhan para sako Kaya huli ta boot nindong magkaigwa kan mga balaog kan Espiritu Santo hingowahon nindong gamiton nin marahay an mga balaog na makakapakosog sa simbahan Kaya an tawong nagtataram sa manlaen laen na lengwahe kaipuhan mamibi sa Dios na magkaigwa siya kan balaog nin pagpaliwanag kan kahulogan kaiyan Huli ta kun namimibi ako sa paaging ini an espiritu ko namimibi alagad an isip ko dai nakikinabang kaiyan Kun siring ano an dapat kong gibohon Mamimibi ako sa espiritu asin mamimibi man ako sa isip mag aawit ako sa espiritu asin mag aawit man ako sa isip Kun nagpapasalamat ka sa Dios sa espiritu sana paanong makasimbag nin Amen an tawong mayo nin balaog na arog saimo dahel ta dai niya aram kun ano an sinasabi mo Maski marahay an saimong pamibi nin pagpasalamat sa Dios an tawong idto dai man lamang natabangan Nagpapasalamat ako sa Dios ta nakakapagtaram ako sa manlaen laen na lengwahe orog pa sa kiisay man saindo Alagad sa simbahan mas boot ko pang maggamit ako nin limang tataramon na nasasabotan tanganing makatukdo ako sa iba ki sa maggamit ako nin rinibong tataramon sa manlaen laen na lengwahe na dai nasasabotan Mga tugang dai kamo mag isip na garo aki Kun manongod sa karatan magin kamong siring sa aki alagad mag isip kamo siring sa gurang Nasusurat sa Katogonan Mataram ako sa mga tawong ini sa paagi kan mga tawong nakakapagtaram sa manlaen laen na lengwahe asin sa paagi kan mga dayuhan alagad maski siring dai ninda ako dadangogon an sabi kan Kagurangnan Kaya an balaog nin pagtaram sa manlaen laen na lengwahe tanda para sa mga bakong paratubod bakong sa mga paratubod Alagad an balaog nin propesiya tanda para sa mga paratubod bakong para sa mga bakong paratubod Kun magtiripon an simbahan asin an gabos magtaram sa manlaen laen na lengwahe dangan igwa man na maglaog na nagkapirang tagaluwas o bakong paratubod bakong masabi sindang mga bua kamo Alagad kun an gabos magpropesiya dangan may lumaog na bakong paratubod o tagaluwas mamimidbid niya an saiyang pagkakasala huli kan mga nadadangog niya hinuhukoman siya kan gabos niyang nadadangog Mahahayag an mga hilom niyang kaisipan dangan madapa siya masamba sa Dios asin masabi na an Dios yaon mananggad saindo Ano an boot kong sabihon mga tugang Kun nagtitiripon kamo sa pagsamba an iba saindo may himno an iba may katukdoan an iba may kapahayagan hale sa Dios may nakakataram sa manlaen laen na lengwahe an iba man may kapaliwanagan kaiyan Gibohon nindo an gabos tanganing magtalubo an simbahan Kun may magtaram sa manlaen laen na lengwahe tama nang duwa o tolo an magtaram dangan bakong durungan asin dapat ipaliwanag kan sarong nakakasabot Kun mayo nin magpapaliwanag mas marahay pang dai na sinda magtaram sa katiriponan kundi an lambang saro makipag olay na sana sa sadiri niya saka sa Dios Asin dapit sa balaog nin propesiya duwa o tolo sana an magtaram an iba magturutimbang kan ipinagtataram Kun an saro sa katiriponan pahayagan nin Dios nin sarong bagay mag alo na an nagtataram asin siya na an pataramon Kamo gabos na minaako kan tataramon nin Dios pwedeng magtaram alagad saro saro sana tanganing an gabos makanood asin mapakosog an boot An balaog nin propesiya dapat na kontrolado kan nagtataram Huli ta an Dios bakong Dios nin karibokan kundi nin katoninongan Siring sa kaugalean sa simbahan kan mga banal an mga babae dai dapat magtaram sa simbahan huli ta dai sinda tugot na magtaram Dapat sindang magin parasunod bakong parapamahala siring sa ipinagboboot kan Katogonan Kun may boot sindang maaraman hapoton ninda an saindang agom duman sa sadiri nindang harong Huli ta makasosopog para sa babae na magtaram sa simbahan Dapat nindong masabotan na an tataramon nin Dios dai nagpoon saindo dangan bako sana kamo an nag ako kaiyan Kun igwang naghohona na siya sarong propeta o tinawan siya nin espiritwal na balaog dapat niyang mamidbid na an sinusurat kong ini saindo sarong pagboot nin Kagurangnan Kun ini dai niya midbidon dai man nindo siya dapat midbidon Kaya mga tugang maghingowa kamong magpropesiya alagad dai man nindo ipangalad an pagtaram sa manlaen laen na lengwahe An gabos dapat na gibohon nindo sa tama saka sa husay na paagi lbl Corinto lbl Ngunyan mga tugang boot kong ipagiromdom saindo an Marahay na Bareta na ipinaghulit ko saindo na inako nindo saka pinatugmadan kan saindong pagtubod Ililigtas kamo huli kan Marahay na Baretang ini kun matibay an panarig nindo diyan kun bako sayang an pagtubod nindo Ipinaghulit ko saindo an pinakamahalagang katukdoan na inako ko na si Cristo nagadan huli kan satong mga kasalan siring sa nasasabi sa mga Kasuratan na ilinubong siya saka binuhay liwat sa ikatolong aldaw siring sa nasasabi sa mga Kasuratan na nagpahiling siya ki Pedro dangan sa doseng apostol Pakatapos nagpahiling siya sa sobra sa limang gatos niyang katugangan na an kadaklan sainda buhay pa alagad an iba gadan na Nagpahiling man siya ki Santiago dangan sa gabos na apostol Sa kahuri hurihi nagpahiling man siya sako maski ako siring sa sarong aking namundag na sala sa panahon Huli ta ako an pinakasadit sa gabos na apostol dai ngani ako maninigong apodon apostol huli ta pinasakitan ko an simbahan nin Dios Alagad huli kan biyaya nin Dios sako nagin siring ako kaini ngunyan asin an biyaya niya sako dai nasayang Sa katotoohan nagtrabaho ako nin mas maigot ki sa ibang mga apostol maski ngani bako mananggad ako an naggigibo kundi an biyaya nin Dios na nasa sako Kaya maski ako o sinda an naghuhulit iyo iyan an ipinaghuhulit mi asin iyo iyan an tinutubod nindo Ngunyan kun si Cristo ipinaghuhulit na binuhay liwat paanong makapagsabi an iba saindo na mayo nin pagkabuhay liwat an mga gadan Kun mayo nin pagkabuhay liwat an mga gadan si Cristo dai man binuhay liwat Kun si Cristo dai binuhay liwat sayang an samong paghulit asin sayang an saindong pagtubod Labi pa kaiyan magigin pa kaming putikon na parahulit nin Dios huli ta sinabi mi na binuhay liwat nin Dios si Cristo Kun bakong totoo na an mga gadan binubuhay liwat bako man totoo na binuhay liwat nin Dios si Cristo Kun an mga gadan dai binubuhay liwat si Cristo dai man binuhay liwat Kun dai binuhay liwat si Cristo sayang an saindong pagtubod asin yaon pa kamo ngunyan sa saindong kasalan Kun siring napahamak an mga nagadan diyan ki Cristo Kun para sana sa buhay na ini an satong paglaom ki Cristo kita na an makaheherak sa gabos na tawo Alagad an totoo si Cristo binuhay liwat sa mga gadan bilang patotoo na bubuhayon liwat an mga gadan Huli ta siring na an kagadanan nag abot dahel sa sarong tawo siring man an pagkabuhay liwat nag abot dahel sa saro man na tawo Ki Adan an gabos na tawo nagadan siring man ki Cristo an gabos mabubuhay liwat Bubuhayon an lambang saro sa sadiring panahon na talaan saiya si Cristo an enot sa gabos dangan an mga tawong sadiri ni Cristo sa pagdatong niya Dangan maabot an kataposan dadaogon ni Cristo an gabos na kagsakop an gabos na awtoridad asin kapangyarihan na nasa kalangitan saka itatao niya sa Dios na Ama an paghahade Huli ta dapat maghade si Cristo sagkod na an gabos niyang kaiwal ibugtak nin Dios sa irarom kan saiyang mga bitis An huring kaiwal na dadaogon iyo an kagadanan Huli ta nasasabi sa kasuratan An gabos na bagay ibinugtak nin Dios sa irarom kan saiyang mga bitis Alagad kan magsabi an kasuratan na an gabos na bagay malinaw na dai kaiba diyan an Dios huli ta siya mismo an nagbugtak kan gabos na bagay sa irarom ni Cristo Kun an gabos na bagay nasasakopan na ni Cristo si Cristo mismo na Aki iyo naman an mapasakop sa Dios na iyo an nagbugtak kan gabos na bagay sa irarom niya tanganing an Dios iyo an magin kagsakop kan gabos Ngunyan ano an kahulogan kan pagpabunyag para sa mga gadan Kun an mga gadan dai binubuhay liwat tadaw ta an mga tawo nagpapabunyag para sa mga gadan Tadaw ta ako nasa pag alaman sa gabos na oras Mga tugang inaatubang ko an kagadanan aroaldaw Sinasabi ko ini dahel ta ipinag oorgulyo ko kamo huli kan satong buhay ki Jesu Cristo na satong Kagurangnan Ano an papakinabangon ko kun nakipaglaban man ako sa maisog na kaiwal digdi sa Efeso para sana sa mga katuyohan na sa tawo Kun dai binubuhay liwat an gadan mas marahay pang Magkakan kita saka mag inom ta sa aga magagadan kita Dai kamo magpadaya An mga maraot na kairiba nakakaraot kan marahay na ugale Magtoltol kamo saka dai na magkasala An iba saindo dai nakakamidbid sa Dios Sinasabi ko ini nganing masopog kamo May mahapot Paano mabubuhay liwat an mga gadan Anong klaseng hawak an mapapasainda Lolong Kun minatanom ka nin banhi dai iyan minatalubo kun dai ngona iyan magadan An itinatanom mo bako an dakula nang poon nin tanom kundi banhi sana magin iyan tipasi nin trigo o iba pang banhi Nagkakaigwa nin hawak an banhi kun ano an boot nin Dios An lambang banhi tinatawan niya nin sadiring hawak Bakong parareho an gabos na hawak iba an hawak nin tawo iba an sa hayop iba an sa gamgam iba man an sa sira May langitnon na mga hawak saka may daganon na mga hawak Iba man an gayon kan langitnon na hawak sa gayon kan daganon na hawak May sadiring gayon an aldaw iba an gayon kan bulan saka iba an gayon kan mga bitoon dawa an mga bitoon igwa nin manlaen laen na gayon Magigin siring kaini an mga gadan sa pagkabuhay liwat An hawak na ilinubong nalalapa alagad an hawak sa pagkabuhay liwat dai malalapa sagkod pa man Kan ilinubong an hawak makanos iyan saka maluya alagad sa pagbuhay liwat kaiyan magigin magayon iyan saka makosog An ilinulubong hawak na pisikal alagad an binubuhay liwat hawak na espiritwal Kun igwa nin hawak na pisikal igwa man nin hawak na espiritwal Nasasabi sa kasuratan Si Adan an enot na tawo linalang na tinawan nin buhay alagad an huring Adan sarong Espiritu na nagtatao nin buhay Bakong espiritwal an enot na minaabot kundi an pisikal dangan na an espiritwal An enot na Adan hale sa daga linalang sa alpog an ikaduwang Adan hale sa langit An mga daganon arog sa tawo na hale sa daga an mga langitnon arog man duman sa tawong hale sa langit Kun paanong kabaing kita kan tawo na hale sa daga siring man makakabaing kita kan Tawo na hale sa langit Ini an boot kong sabihon mga tugang an hale sa laman saka sa dugo dai magmamana kan Kahadean nin Dios an malalapaon dai magmamana kan bakong malalapaon Alagad boot kong maaraman nindo an misteryong ini dai kita gabos magagadan alagad kita gabos maliliwat sa panali sa sarong pagpirok nin mata sa pagtanog kan huring trompeta Huli ta sa pagtanog kan huring trompeta an mga gadan bubuhayon liwat asin dai na magagadan kita gabos maliliwat huli ta an malalapaon dapat na masanglean kan bakong malalapaon An magagadanon dapat na masanglean kan bakong magagadanon Kun an malalapaon masanglean na kan bakong malalapaon asin kun an magagadanon masanglean na kan bakong magagadanon maootob an kasuratan na nagsasabi Nadaog na an kagadanan lubos na an kapangganahan O Kagadanan haen an kapangganahan mo O Kagadanan haen na an saimong kapangyarihan sa pagkulog An kapangyarihan kan kagadanan sa pagkulog iyo an kasalan asin an kapangyarihan kan kasalan iyo an Katogonan Alagad salamat sa Dios na iyo an nagtatao sato nin kapangganahan huli ki Jesu Cristo na satong Kagurangnan Kaya ngani namomotan kong mga tugang magin pusog kamo saka masarig Magdanay kamong mahigos sa trabaho nindo para sa Kagurangnan huli ta aram nindo na bakong sayang an anoman na paglingkod nindo sa Kagurangnan lbl Corinto lbl Ngunyan ini an masasabi ko dapit sa kwarta na titiponon sa pagtabang kan mga banal duman sa Judea an ipinagibo ko sa mga simbahan sa Galacia iyo man an gibohon nindo Sa enot na aldaw kan lambang semana an lambang saro saindo kaipuhan na maglaen nin kantidad sosog sa saiyang hinanapan damoton niya iyan tanganing pag abot ko diyan dai na kaipuhan pang mangolekta Pag abot ko susugoon ko an mga tawong pinili nindo na may darang surat nin pagpamidbid tanganing maghatod kan saindong nakolekta bilang regalo sa mga tugang sa Jerusalem Kun kaipuhan na ako magduman man ipag iiba ko sinda Madalaw ako saindo pakahapit ko sa Macedonia huli ta kaipuhan mag agi ako duman Tibaad mahaloy ako diyan saindo tibaad sa bilog na tiglipot Dangan pwede nindo akong matabangan sa sakong pagbyahe saen man ako magduman Habo kong dikit sanang oras kitang maghirilingan linalaom kong maghaloy sa kaibahan nindo kun itugot kan Kagurangnan Maontok ako digdi sa Efeso sagkod sa aldaw nin Pentecostes Igwa kaya ako nin dakulang oportunidad digdi para sa marahay saka mapapakinabangan na trabaho maski ngani dakul an minasalungat Pag abot diyan ni Timoteo akoon nindo siya nin marahay huli ta pareho ko man siyang naglilingkod sa Kagurangnan Dai nindo siya pagmenoson kundi tabangan na magpadagos sa pagbyahe nin matoninong tanganing makabalik siya sako huli ta hinahalat ko siya kaiba kan ibang mga tugang Ngunyan dapit sa satong tugang na si Apolos sinadol ko siya na songkoon kamo kaiba kan ibang mga tugang alagad habo pa siyang magdiyan saindo ngunyan Kun malugaran na siya madiyan siya Magpuka kamo asin magdanay na masarig sa pagtubod magmaigot kamo saka magmakosog An gabos nindong gibo gibohon sa pagkamoot Mga tugang aram nindo na si Estefanas saka an saiyang pamilya iyo an enot na nakombertir sa Cristianismo diyan sa Grecia Idinusay ninda an saindang buhay sa paglingkod sa mga banal Sinasadol ko kamo mga tugang na sunodon nindo an mga tawong arog sainda asin an gabos na nagtatabang patin nagtatrabaho kaiba ninda Ikinakaogma ko an pagdigdi ni Estefanas ni Fortunato saka ni Acaico huli ta sinda an naglingkod sa lugar nindo dahel ta mayo kamo pinaogma ninda ako siring na pinaogma ninda kamo An siring na mga tawo dapat na midbidon An mga simbahan sa Asia nagpapaabot saindo kan saindang pangongomusta Sa ngaran nin Kagurangnan tudok sa puso na kinokomusta man kamo ni Aquila saka ni Priscila asin kan simbahan na nagtitiripon sa saindang harong Kinokomusta man kamo kan gabos na tugang digdi Magkinomustahan kamo sa banal na hadok Ako mismo an nagsusurat kan mga tataramon na ini Ako si Pablo nangongomusta saindo An siisay man na dai namomoot sa Kagurangnan maldisyonon man logod Maranatha madya samong Kagurangnan Mapasaindo an biyaya kan Kagurangnan na Jesus Mapasaindo gabos an pagkamoot ko ki Cristo Jesus Amen lbl Corinto lbl Surat na hale ki Pablo na apostol ni Cristo Jesus huli sa kabotan nin Dios saka hale sa tugang tang si Timoteo Para sa simbahan nin Dios sa Corinto saka para sa gabos na banal na yaon sa bilog na Grecia Mapasaindo logod an biyaya asin katoninongan nin Dios na satong Ama asin ni Jesu Cristo na Kagurangnan Pasalamatan ta an Dios asin Ama ni Jesu Cristo na satong Kagurangnan an maheherakon na Ama asin Dios na ginigikanan kan gabos na karangahan Rinaranga niya kami sa gabos ming kasakitan tanganing an iba man na mga nagtitios maranga mi kan iyo man sanang karangahan na itinao niya samo Kun paanong kadamay kami kan dakulang kasakitan ni Cristo siring man sa paagi ni Cristo kahiras kami kan dakulang ranga nin Dios Kun kami nasasakitan iyan para sa saindong karangahan asin kaligtasan kun kami rinaranga natatabangan man kamo saka natatawan nin kosog tanganing matagalan nindo an mga sakit na arog kan tinitios mi Kaya masarig an paglaom mi saindo huli ta aram mi na siring na kahiras nyamo kamo sa samong mga pagtios kahiras man nyamo kamo sa samong karangahan Mga tugang boot ming ipagiromdom saindo an kasakitan na tinios mi duman sa Asia Magabat na gayo an mga pasakit na inagihan mi kaya mayo na kami nin paglaom na mabuhay pa Namatean mi na garo kami hinatolan nin kagadanan Alagad nangyari ini tanganing manarig kami bako sa sadiri ming kakayahan kundi sa Dios na iyo an nagbubuhay liwat kan mga gadan Ilinigtas niya kami sa makuring pag alaman asin ililigtas pa niya kami siya an pinaglalaoman ming magliligtas samo giraray Tabangan man nindo kami kan saindong pamibi tanganing dakul an magpasalamat para samo para sa mga biyaya na itinatao samo nin Dios bilang simbag sa dakul na mga pamibi An ipinag oorgulyo mi iyo ini nagpapatotoo an samong konsyensya na namuhay kaming banal saka mayo nin pagsagin sagin digdi sa kinaban asin orog na sa pakiiba saindo bakong huli sa kinabanon na kadonongan kundi huli sa biyaya nin Dios Isinusurat mi saindo an mababasa saka masasabotan sana nindo Ngunyan an nasasabotan nindo sarong kabtang sana alagad linalaom ko na mas masasabotan nindo kami sa Aldaw na mag abot si Jesus na Kagurangnan ipag oorgulyo nindo kami siring na ipinag oorgulyo mi man kamo Bilog an paniwala ko na totoo ini kaya nagplano ako na mag aging enot diyan saindo tanganing magkaigwa kamo nin dobleng kaogmahan Boot kong magdalaw saindo pagpasiring ko sa Macedonia dangan pagbalik ko hale duman huli ta mahagad ako nin tabang saindo para sa pagduman ko sa Judea Kan magplano ako kaini masasabi daw nindo na pabago bago ako nin isip Masasabi daw na kan nagplano ako pareho ako kan tawong kinabanon na minasabi tolos nin Iyo asin Dai nin sabay Siring na an itinataram nin Dios totoo an pangako ko bakong Iyo o Dai Huli ta si Jesu Cristo an Aki nin Dios na ipinaghulit ko saindo ni Silas saka ni Timoteo bakong Iyo o Dai kundi siya an Iyo nin Dios Si Cristo an Iyo kan gabos na panuga nin Dios Kaya sa paagi niya minasabi kitang Amen bilang pag omaw sa Dios An Dios mismo an nagpapakosog samo saka saindo diyan ki Cristo asin siya an nagpili samo Binugtakan niya kami kan saiyang tanda asin itinao niya samo an Espiritu Santo sa samong mga puso bilang garantiya Saksi ko an Dios aram niya an nasa puso ko Dai na ngona ako nagdiyan sa Corinto tanganing ikalikay kamo sa kulog nin boot Dai kami nagdidikta saindo kun ano an dapat nindong tubodon huli ta aram ming masarig an tindog nindo sa pagtubod Kundi naglilingkod kami para sa saindo man sanang kaogmahan lbl Corinto lbl Kaya pinagmarahay ko na dai na ngona magsongko saindo liwat tanganing dai ko kamo mapamondo Huli ta kun mapamondo ko kamo siisay na an magpapaogma sako Bakong kamo man sana na napamondo ko Kaya sinuratan ko kamo kaidto tanganing pagdiyan ko saindo dai ako mapamondo kan mismong mga tawo na dapat magpaogma sako Huli ta naniniwala ako na kun maogma ako maogma man kamo Sinurat ko idto na pano nin kasakitan asin kamondoan an puso ko saka kanigoan an luhang pinabulos ko bakong tanganing pamondoon kamo kundi tanganing maaraman nindo kun gurano an pagkamoot ko saindo gabos Kun igwa nin nakapagpamondo sa kiisay man ginibo niya iyan bakong sa sako kundi sa saindo maski ngani dai namamate nin marahay Sinasabi ko ini huli ta habo kong magin makuri saiya Tama na an padusang itinao sa tawong iyan kan kadaklan saindo Kaya ngunyan dapat patawadon na nindo siya saka rangahon tanganing dai siya magmondo nin makuri asin mawaraan nin paglaom Kaya nakikimaherak ako saindo na ipahiling nindo saiya na talagang namomotan nindo siya Ini an dahelan kun tadaw ta sinuratan ko kamo kaidto tanganing baloon kamo asin aramon kun talagang kinukuyog nindo an gabos na itinukdo ko An siisay man na pinatawad nindo pinatawad ko na man Kun ako nagpapatawad kun talagang may dapat ipatawad ginigibo ko iyan sa atubang ni Cristo huli saindo tanganing dai makabentahe satuya si Satanas huli ta aram ta kun ano an saiyang mga plano Pag abot ko sa Troas sa paghulit kan Marahay na Bareta dapit ki Cristo inandam nang enot kan Kagurangnan an dalan para sa misyon duman Alagad nahadit ako nin marahay huli ta dai ko nakua si Tito na satong tugang Kaya nagpaaram ako sa mga tawo duman saka nagdagos sa Macedonia Alagad salamat sa Dios na danay na nangengenot samo sa kapangganahan ki Cristo asin huli samo nagpapalakop kan pahamot nin pakaaram dapit ki Cristo sa gabos na lugar Huli ta kami an mahamot na insenso na idinolot ni Cristo sa Dios na napaparong kan mga iliniligtas asin kan mga napapahamak Para sa mga napapahamak iyan sarong parong na nakakagadan alagad para sa mga iliniligtas iyan sarong mahamot na parong na nagtatao nin buhay May makakagibo daw kaini Bako kaming arog sa ibang tawo na an paghulit kan tataramon nin Dios garo sana pagpabakal nin baratong paninda sinugo kami nin Dios kaya tudok sa puso kaming nagtataram sa atubangan niya bilang sorogoon ni Cristo lbl Corinto lbl Minapoon na naman daw kami sa pag omaw sa samong sadiri Kaipuhan mi pa daw an mga surat nin pagpamidbid para saindo o hale saindo arog kan ibang tawo Kamo mismo iyo an surat nin pagpamidbid na nakasurat sa samong mga puso tanganing maaraman saka mabasa kan gabos Malinaw na si Cristo mismo an nagsurat kaiyan kami sana an nagdara Dai iyan isinurat sa tinta kundi sa paagi kan Espiritu nin Dios na buhay dai iyan isinurat sa mga pedasong gapo kundi sa puso nin tawo Sinasabi mi ini huli ta may pagsarig kami sa Dios huli ki Cristo Mayo kami nin anoman na kakayahan na masasabi nyamo na hale samuya huli ta an samong kakayahan gikan sa Dios Siya an nagpakanigo samo na magin paralingkod kan bagong tipan na bakong sa nakasurat na katogonan kundi sa Espiritu An nakasurat na katogonan nagdadara nin kagadanan alagad an Espiritu nagtatao nin buhay Kan an Katogonan na isinurat sa mga pedasong gapo itinao ki Moises nahiling an nakasusulang liwanag nin Dios maski napapara na an liwanag sa lalawogon ni Moises dai pa makahiling saiya an mga Israelita Kun an pagtao kan Katogonan na idto na nagpapadusa nin kagadanan may nakasusulang liwanag bako daw orog pa an liwanag kun itao an Espiritu Kun an Katogonan na nagdadara nin kagadanan nag abot na may nakasusulang liwanag orog pa an liwanag kun mag abot an Espiritu na nagdadara nin katanosan Sa katunayan huli kan nakasusulang liwanag ngunyan an liwanag na kaiba kan Katogonan kaidto mayo na Huli ta kun igwa nin liwanag na kaiba an dai nahaloy gurano pa daw an liwanag kan nagdadanay sagkod lamang Kaya mga pusoan kami huli ta igwa kami kan paglaom na iyan Bako kaming arog ki Moises na kaipuhan pang magtahob kan saiyang lalawogon tanganing dai mahiling kan mga Israelita an pagkawara kan nagpapara nang liwanag Maluya an isip ninda huli ta sagkod ngunyan natatahoban pa an saindang isip kun nagbabasa sinda kan mga libro kan daan na tipan Huli ta an tahob nahahale sana huli ki Cristo Maski ngunyan kun minabasa sinda kan Katogonan ni Moises natatahoban pa an saindang mga isip Alagad mahahale an tahob siring sa nasasabi sa kasuratan manongod ki Moises An tahob saiya nahale kan siya magbalik sa Kagurangnan Ngunyan an Kagurangnan na sinasabi digdi iyo an Espiritu Santo kun haen an Espiritu nin Kagurangnan yaon man an katalingkasan Kaya sa sato gabos na mayong tahob an lalawogon masasalming an kamurawayan nin Kagurangnan an mismong kamurawayan na iyan na gikan sa Kagurangnan na iyo an Espiritu Santo iyo an minaliwat sato na magin kabaing niya sa orog kadakula pang kamurawayan lbl Corinto lbl Sa pagkaherak nin Dios itinao niya samo an ministeryong ini kaya dai nanluluya an samong boot Isinikwal mi an gabos na hilom saka makasosopog na gibo dai kami nandadaya Dai mi man riniribayan an tataramon nin Dios kundi sinasabi ming hayag an katotoohan Bahala na an konsyensya nin mga tawo na maghukom samo sa atubang nin Dios Kun natatahoban pa an Marahay na Bareta na ipinaghuhulit mi natatahoban iyan sa mga tawo sanang napapahamak Dai sinda minatubod huli ta binuta an saindang mga isip kan dios kaining kinaban tanganing dai ninda mahiling an liwanag kan Marahay na Bareta dapit sa kamurawayan ni Cristo na iyo an kabaing nin Dios An ipinaghuhulit mi bakong an sadiri mi kundi si Jesu Cristo bilang Kagurangnan ipinapahayag mi na kami mga sorogoon nindo dahel ki Jesus An Dios na nagsabi An ilaw maliwanag hale sa kadikloman Iyo man an Dios na nagtao nin liwanag sa puso ta tanganing mamidbidan an orog pang kamurawayan na nasa lalawogon ni Cristo Alagad kaming mga tinawan kaining espiritwal na kayamanan garo mga dalipay na koron tanganing ipahiling na an pinakadakulang kapangyarihan hale sa Dios asin bakong samo Pinapasakitan kami sa gabos na paagi alagad dai kami nadadaog napupurisaw kami alagad dai kami nawawaraan nin paglaom Pinepersegir kami alagad dai kami pinababayaan natutumba kami alagad dai nagagadan Sa gabos na oras dara mi sa samong mga hawak an kagadanan ni Jesus tanganing an saiyang buhay mahayag sa samong mga hawak Sa bilog ming pagkabuhay danay kaming nasa pag alaman nin kagadanan huli ki Jesus tanganing an saiyang buhay mahayag sa hawak ming ini na may kagadanan Kaya mantang kami dikit dikit na nagagadan kamo nagkakaigwa nin buhay Nasasabi sa kasuratan Nagtubod ako kaya ako nagtaram Igwa man kami kan siring na espiritu nin pagtubod kaya nagtataram man kami Aram mi na an Dios na nagbuhay liwat ki Jesus na Kagurangnan iyo man an mabuhay liwat samo kaiba ni Jesus asin iyo man an madara samo kaiba nindo sa atubangan niya An gabos na ini para sa karahayan nindo tanganing sa pagdakul kan mga naaabot kan biyaya nin Dios orog na magdakul man an magpapasalamat para sa kamurawayan nin Dios Kaya dai nanluluya an samuyang boot Maski ngani an samong hawak pinanluluya na alagad an samong espiritu pinapakosog aroaldaw Ining dikit asin dai nagdadanay na kasakitan na tinitios mi matao samo nin dakula saka mayong kataposan na kaogmahan na dai mapapantayan Huli ta dai kami nagtatanaw sa mga bagay na nahihiling kundi sa mga bagay na dai nahihiling An mga bagay na nahihiling dai nagdadanay alagad an mga bagay na dai nahihiling nagdadanay sagkod pa man lbl Corinto lbl Aram nyato na kun matunaw an erokan ta digdi sa daga na iyo an satong hawak igwa nin erokan na nagdadanay sagkod lamang na gibo nin Dios na saiyang tinatagama sato sa kalangitan Minaagrangay kita sa buhay tang ini saka nagmamawot kita na magubingan kan satong erokan na langitnon tanganing dai kita makuang huba Huli ta mantang yaon pa kita sa hawak tang daganon nag aagrangay kita sa kahaditan Bakong huli ta boot tang mawara an hawak tang daganon kundi boot tang maribayan na iyan nin hawak na langitnon tanganing an magagadanon masanglean kan mayo nin kagadanan An Dios iyo an nag andam sato para sa pagbabagong ini asin tinawan niya kita kan saiyang Espiritu bilang garantiya kan gabos na tinatagama niya para sato Kaya danay na makosog an samong boot Aram mi na mantang nag eerok pa kita sa hawak na ini harayo pa kita sa erokan nin Kagurangnan Nabubuhay kami sa pagtubod bakong sa pakahiling Makosog an samuyang boot asin mas boot mi pang maghale sa hawak na ini nganing masa kaibahan nin Kagurangnan Alagad pinaghihingowa nyamong mapaogma an Kagurangnan maski sa erokan na ini o duman Huli ta kita gabos maatubang ki Cristo tanganing hukoman niya An lambang saro maako kan maninigo saiya sosog sa saiyang mga marahay o maraot na gibo kan nabubuhay pa siya sa kinaban na ini Kaya huli ta aram mi kun ano an kahulogan kan pagkatakot sa Kagurangnan sinasadol mi an mga tawo Aram nin Dios an pagkatawo mi naglalaom ako na midbid man nindo ako nin marahay Dai kami liwat nagpapaomaw saindo kundi boot mi sanang tawan kamo nin dahelan na ikapag orgulyo nindo kami tanganing masimbag nindo an mga tawong nag oorgulyo dapit sa panluwas na porma nin tawo alagad bako an dapit sa saiyang puso Kun kami garo mga lolong iyan para sa Dios Kun toltol an isip mi iyan para sa saindo Huli ta an pagkamoot ni Cristo iyo an nagsasadol samo huli ta aram nyamo na igwa nin sarong nagadan para sa gabos kaya an gabos ibibilang na nagadan na man Nagadan si Cristo tanganing an mga nabubuhay dai na mamuhay para sa sadiri ninda kundi para ki Cristo na nagadan saka nabuhay liwat para sainda Kaya poon ngunyan dai na kami naghuhukom sa kiisay man sosog sa sukolan nin tawo Maski ngani kaidto hinukoman mi si Cristo sa sukolan nin tawo dai mi na iyan ginigibo ngunyan An siisay man na yaon ki Cristo saro nang bagong linalang an daan nakalihis na an bago nagdatong na Ini gabos gibo nin Dios na nakiolian sato huli ki Cristo asin nagtao sato kan ministeryo nin pakipag olian Ginibo nin Dios sa paagi ni Cristo na makipag olian saiya an gabos na tawo liningawan niya an mga kasalan ninda Kami an pinaniwalaan niya kan mensaheng ini nin pakipag olian Kaya nagtataram kami ngunyan para ki Cristo na garo an Dios mismo an nakikiolay saindo sa paagi mi Nakikimaherak kami saindo sa ngaran ni Cristo na makipag olian na kamo sa Dios Mayo lamang nin kasalan si Cristo alagad huli sato idinamay siya nin Dios sa satong mga pagkakasala tanganing sa pakisumaro saiya magkaigwa kita kan katanosan nin Dios lbl Corinto lbl Kaya bilang mga kaiba sa paglingkod sa Dios nakikimaherak kami saindo na mga nag ako kan biyaya nin Dios na dai nindo iyan pagsayangon An Dios nagsasabi Dinangog taka sa tamang panahon tinabangan taka sa aldaw nin kaligtasan Maghinanyog kamo Ngunyan an tamang panahon ngunyan an aldaw nin kaligtasan Naglilikay kaming makagibo nin anoman na ikakaolang nin siisay man tanganing mayong makapagtaram nin maraot dapit kan samong ministeryo Kundi ipinapahiling mi sa gabos ming ginigibo na mga sorogoon kami nin Dios sa paagi kan samong pakatagal sa panahon nin kasakitan mga kapawotan asin mga kahorasaan sa panahon na kami hinampak binilanggo saka pinagsururogan sa panahon nin pagtrabaho sa pagpuka asin pagkagutom Ipinahiling mi man na mga sorogoon kami nin Dios sa paagi kan samong kabinian pakasabot pagkamatinios asin pagkamaboot siring man sa paagi kan Espiritu Santo kan samong dalisay na pagkamoot kan samong paghulit kan katotoohan saka kan kapangyarihan nin Dios An katanosan an ginagamit ming armas sa too asin sa walang kamot May panahon na inoomaw kami dangan may panahon na sinosopog may panahon na pinapakaraot kami may panahon man na inooyonan Ibinibilang kaming mga putikon maski totoo an pinagtataram mi mga dai midbid alagad bantog mga naghihingagdan alagad buhay mga pinadusahan alagad dai nagadan mga mamondo alagad danay na maogma mga dukha alagad dakul an pinapayaman mga mayo nin anoman alagad igwa nin gabos na bagay Namomotan kong mga taga Corinto hayag kaming magtaram saindo bukas an samong puso Mayo kaming tinatago saindo kamo an may tinatago samo Nagtataram ako saindo na garo kamo mga aki ko Bukasan man nindo an saindong mga puso bilang pagbalos Dai kamo makiiba sa mga bakong paratubod Paanong magigin magkabagay an tama saka an sala Paanong magkasaro an liwanag saka an diklom Paanong magkaoyon si Cristo saka an Diablo Paanong magkapareho an paratubod saka an bakong paratubod Paanong magkaoyon an templo nin Dios asin an mga dios dios Huli ta kita iyo an templo kan Dios na buhay Siring sa sinabi nin Dios Mag eerok ako sainda asin maglalakaw sa kaibahan ninda ako an magigin Dios ninda sinda an magigin banwaan ko Kaya bayaan nindo sinda an sabi nin Dios sumiblag kamo sainda Dai kamo magduta sa anoman na maati dangan aakoon ko kamo Ako an magigin ama nindo kamo an magigin mga aki ko olay kan Makakamhan na Kagurangnan lbl Corinto lbl Namomotan kong mga tugang an gabos na panugang ini para sato Kaya linigan ta an satong sadiri sa mga bagay na nakakaati sa satong hawak asin kalag Mamuhay kitang tunay na banal na may pagkatakot sa Dios Tawan nindo kami nin lugar sa mga puso nindo Dai kami nakaginibo nin sala sa kiisay man saka dai kami nagratak o nagbentahe sa kiisay man Dai ko ini sinasabi sa pagkondenar saindo huli ta sinabi ko na saindo kaidto na namomotan ko kamo danay kitang mag iiriba sa buhay o sa kagadanan Bilog an panarig ko saindo ipinag oorgulyo ko kamo Sa gabos ming kasakitan may karangahan pa giraray ako dakula an kaogmahan ko Poon kan mag abot kami sa Macedonia dai lamang kami nakapahingalo Nanumpongan mi an kasakitan saen man kami bumirik mga iriwal sa palibot asin takot sa samong puso Alagad an Dios na nagraranga kan mga nagluluya an boot iyo man an nagranga samo huli kan pag abot ni Tito Bako sana an pag abot ni Tito an nakapaogma samo kundi an pagranga na ginibo nindo saiya Ibinareta niya an saindong kamawotan na mahiling ako an kamondoan nindo asin an saindong pagmakulog sako kaya nag orog an sakong kaogmahan Maski ngani an surat kong idto nakapamondo saindo dai ako nagbabasol na sinurat ko idto Nagbasol ako kan surat na idto kan mahiling ko na nakapamondo idto saindo maski sa dikit sanang panahon Alagad ngunyan naoogma ako bakong huli ta napamondo ko kamo kundi huli ta an saindong kamondoan nakapagpabakle kan saindong mga gawe An kamondoan na idto ginamit nin Dios kaya dai kami nakaginibo saindo nin karatan Huli ta an kamondoan na ginagamit nin Dios nagbubunga nin pagsolsol na minadara sa kaligtasan iyan dai dapat pagbasolan Alagad an kamondoan na itinatao kan kinaban nagdadara nin kagadanan Hilinga kun ano an nagin bunga kan kamondoan na hale sa Dios nagin kamong mahigos saka maigot sa pagpatotoo na mayo kamo nin sala Naanggot kamo nahandal nagmawot naghinigos asin naghingowa na mapadusahan an nagkasala Kaya ipinahiling nindo na mayo kamo nin sala sa bagay na ini Kan ipadara ko an surat na idto mayo sa isip ko an tawong nakaginibo nin sala o an pinagkasalaan Sinurat ko idto tanganing ipahayag saindo sa atubang nin Dios kun gurano an saindong pagmakulog samo An ginibo nindo nagtao samo nin karangahan Bako sanang naranga kami kundi orog na naogma sa kaogmahan ni Tito dahel ta kamo gabos nagtabang sa pagranga saiya Ipinag orgulyo ko kamo saiya asin dai man nindo ako ipinasopog Danay na totoo an sinabi mi saindo siring man napatotoohan an ipinag orgulyo mi ki Tito Kaya an pagkamoot niya saindo nag oorog kun nagigiromdoman niya an pagkamakinuyog kuyog nindo saiya asin an pag ako nindo saiya na may takot saka paggalang Ako naoogma huli ta totoong masasarigan ko kamo Title Romans Romans lbl lbl Surat na hale ki Pablo na sorogoon ni Cristo Jesus pinili asin inapod nin Dios na magin apostol tanganing maghulit kan Marahay na Bareta niya An Marahay na Bareta ipinanuga nin Dios kaidto sa paagi kan saiyang mga propeta panuga na nakasurat sa mga Banal na Kasuratan An Marahay na Baretang iyan manongod sa saiyang Aki an Kagurangnan tang Jesu Cristo Bilang tawo si David an saiyang ginikanan asin ipinahayag siya bilang Aki nin Dios sa kapangyarihan kan Espiritu nin kabanalan huli kan saiyang pagkabuhay liwat sa mga gadan Sa paagi niya tinawan ako nin Dios kan balaog nin pagkaapostol tanganing huli ki Cristo madara ko an gabos na nasyon sa pagtubod asin sa pagkuyog ki Cristo Kamong mga yaon sa Roma na sinusuratan ko kabilang man sa mga nasyon na inapod nin Dios na magin sadiri ni Jesu Cristo Kaya sinusuratan ko kamo gabos diyan sa Roma na namomotan nin Dios saka pinili niyang magin banal Mapasaindo an biyaya asin katoninongan na hale sa satong Dios Ama asin sa Kagurangnan na Jesu Cristo Enot pinapasalamatan ko an Dios sa paagi ni Jesu Cristo dahel saindo gabos huli ta an saindong pagtubod bantog na sa bilog na kinaban Saksi ko an Dios na danay ko kamong iniiba sa pamibi ko an Dios na pinaglilingkodan ko nin tudok sa puso sa paagi kan paghulit kan Marahay na Bareta dapit sa saiyang Aki Hinahagad ko sa Dios na papangyarihon man logod na madalaw ko na kamo Boot ko nanggad kamong mahiling tanganing mahirasan kamo nin biyaya na espirituwal nganing pakosogon kamo An boot kong sabihon pareho kitang mapapakosog mapapakosog kamo kan sakong pagtubod saka ako man kan saindong pagtubod Mga tugang boot kong ipaaram saindo na dakul na beses ko nang pinagmawot na madalaw kamo alagad sagkod ngunyan dai nalalawos Boot kong makaani nin mga paratubod diyan saindo arog kan ginibo ko sa ibang lugar kan mga pagano Katongdan ko na maghulit sa gabos na tawo sibilisado man o bako may inadalan man o mangmang Ini an dahelan kaya boot kong ipaghulit an Marahay na Bareta saindo diyan sa Roma Dai ko ikinakasopog an Marahay na Bareta manongod ki Cristo huli ta iyan an kapangyarihan nin Dios na nagliligtas sa gabos na igwa nin pagtubod enot sa mga Judio dangan sa mga pagano Huli ta ipinapahayag kan Marahay na Bareta kun paano pinangagin matanos nin Dios sa saiya an tawo sa paagi nin pagtubod magpoon sa kapinonan sagkod sa kataposan Siring sa nasusurat An tawong pinangagin matanos sa Dios sa paagi nin pagtubod mabubuhay Hale sa langit nahahayag an kaanggotan nin Dios sa mga tawong naggigibo nin karatan asin katampalasan huli ta an katotoohan tinatahoban kan maraot nindang mga gibo Pinapadusahan sinda nin Dios huli ta siya mismo an malinaw na nagpahayag sainda kan mga bagay na pwede nindang maaraman manongod saiya Dai nanggad sinda nin dahelan huli ta poon na lalangon niya an kinaban maliwanag na nahiling ninda an saiyang nakatagong naturalesa na iyo an saiyang kapangyarihan na mayong kataposan asin an saiyang pagka Dios Nahiling ninda iyan sa paagi kan mga bagay na ginibo niya Maski midbid ninda an Dios dai ninda siya tinawan kan kaomawan bilang Dios asin dai sinda nagpasalamat saiya Kundi nagparaisip sinda nin mga bagay na mayong halaga asin nadikloman an isip ninda Nagsabi sindang mga madonong sinda alagad sa katunayan sinda mga lolong Tinalikodan ninda an Dios na mayong kagadanan an sinamba ninda iyo an mga ginibong ladawan na kabaing sa mga tawo o mga gamgam o mga hayop na apat an bitis asin mga hayop na nagkakamang Kaya pinabayaan sinda nin Dios sa mga maati nindang gibo naggiribo sinda nin kadustaan sa saindang mga hawak Tinalikodan ninda an katotoohan manongod sa Dios dangan nagtubod sinda sa kaputikan Sinamba ninda saka pinaglingkodan an linalang bako an Kaglalang na iyo an dapat omawon sagkod pa man Amen Huli kaiyan pinabayaan sinda nin Dios sa gibo nindang makasosopog An mga babae nakikidorog sa kapwa babae Siring man an mga lalaki bako nang sa babae nakikidorog kundi naglalaad sinda sa kamawotan para sa kapwa lalaki Naggibo sinda nin kadustaan lalaki sa lalaki kaya itinao na sainda an padusa na maninigo sa gibo nindang karatan Huli ta habo sindang magmidbid sa Dios pinabayaan na niya sinda sa mga maaati nindang kaisipan saka sa mga sala nindang gibo Pano sinda nin gabos na katampalasan karatan kapasloan asin bisyo Mga maori sinda mga paragadan parapakiiwal madaya saka maati an isip Tsismoso sinda mga paralibak naoongis sa Dios mga daing ugale mapalangkaw asin mapaabaw abaw mga paratogdas nin karatan mga sutil sa magurang mga lolong mga bakong maimbod mga mayong puso asin pagkaherak sa kapwa Aram nindang sinasabi sa katogonan nin Dios na maninigong gadanon an mga tawong arog kaiyan an ginigibo alagad padagos pa sinda sa paggibo nin maraot asin inooyonan pa ninda an mga naggigibo nin siring Romans lbl lbl Kaya katood ko dawa siisay ka pa mayo ka nin dahelan na maghukom sa iba Sa paghukom mo sa iba kinokondenar mo man an sadiri mo huli ta ika na naghuhukom minagibo man kan gibo ninda Aram tang tama an Dios sa paghukom sa mga tawong arog kaiyan an gibo Naghohona ka katood ko na makakadulag ka sa paghukom nin Dios kun hukoman mo an naggigibo nin sala na ginigibo mo man O tibaad hinahaboan mo an saiyang dakulang pagkamaboot pagkamatinios asin pagkapasensyoso Dai mo aram na maboot siya saimo huli ta boot ka niyang magbakle Alagad huli sa katagasan kan saimong puso asin dai pagsolsol pinapagabat mo an padusa saimo sa Aldaw na ipahayag an kaanggotan asin an matanos na paghukom nin Dios Babalosan nin Dios an lambang saro sosog sa saiyang gibo An mga tawong padagos na naggigibo nin marahay saka naghahanap nin kamurawayan nin kaomawan asin buhay na daing kagadanan tatawan nin Dios nin buhay na daing kataposan Alagad an mga tawo na sadiring karahayan sana an iniisip asin habong magmidbid kan tama huli ta mas sinusunod ninda an sala maako kan makuring kaanggotan nin Dios Sakit saka dusa an aakoon kan gabos na tawong maraot an gibo enot an mga Judio dangan an mga Griyego Alagad kamurawayan kaomawan asin katoninongan an itatao nin Dios sa gabos na naggigibo nin marahay enot sa mga Judio dangan sa mga Griyego Huli ta an Dios mayo nin pinapalaen An gabos na nagkakasala na bakong sakop kan Katogonan ni Moises magagadan na suhay sa Katogonan An gabos na nagkakasala na sakop kan Katogonan huhukoman sosog sa Katogonan Huli ta bakong sa pagdangog kan Katogonan ginigibong matanos nin Dios an tawo kundi huli sa pag otob kan ipinagboboot kaiyan An mga pagano mayo kan Katogonan ni Moises alagad kun an ginigibo ninda sosog sa nasasabi sa Katogonan idto nagigin katogonan para sainda maski mayo sinda kan Katogonan An mga gawe ninda nagpapahiling na nakasurat sa puso ninda an ipinagboboot kan Katogonan Pinapatunayan man iyan kan konsyensya ninda huli ta kun minsan binabasol sinda kan saindang pag isip asin kun minsan sinusurog sinda Mangyayari ini sa Aldaw na hukoman nin Dios sa paagi ni Jesu Cristo an mga hilom na iniisip kan tawo sosog sa Marahay na Bareta na ipinaghuhulit ko Sinasabi mong saro kang Judio nananarig ka sa Katogonan ni Moises saka ipinag oorgulyo mo an relasyon mo sa Dios Aram mo an kabotan nin Dios nanodan mo man sa Katogonan an pagpili kan tama Naghohona ka na parakabit ka nin buta asin ilaw para sa mga nasa kadikloman na parasagwe ka kan mga lolong saka paratukdo kan mga mangmang Bilog an paglaom mo na anoman an sabihon mo totoo huli ta tatao ka kan Katogonan Nagtutukdo ka sa iba tadaw ta dai mo tukdoan an sadiri mo Naghuhulit kang Dai ka maghabon alagad ika dai naghahabon Nagsasabi kang Dai ka magdorog sa bako mong agom alagad ika dai ka nakikidorog sa bako mong agom Nauuyam ka sa mga dios dios alagad tadaw ta pinaghahabonan mo an mga templo Ipinaghahambog mo na igwa ka kan katogonan alagad tadaw ta dai mo ginagalangan an Dios sa paglapas mo kan katogonan niya Nasasabi sa kasuratan Dahel saindong mga Judio an Dios pinapakaraot kan mga pagano An pagkaniserkomsisyonado mo may halaga sana kun kinukuyog mo an Katogonan alagad kun dai mo iyan kinukuyog garo ka man sana bakong serkomsisyonado Kun an dai sinerkomsisyon nagkukuyog kan Katogonan bakong ibibilang siya nin Dios na garo siyang serkomsisyonado Kaya kamong mga sinerkomsisyon na igwang nakasurat na Katogonan alagad naglalapas kaiyan kokondenaron kan mga bakong serkomsisyonado na nagkukuyog kan Katogonan An pagigin tunay na Judio nin sarong tawo bakong huli ta igwa siya nin tanda sa hawak dai siya nagigin tunay na serkomsisyonado huli ta sinerkomsisyon siya sa laman Kundi an tunay na Judio iyo an Judio sa puso an tunay na pagkaniserkomsisyon iyo an pagkaniserkomsisyon sa boot sosog sa Espiritu Santo asin bakong sa nakasurat na Katogonan An tawong siring kaiyan inoomaw nin Dios bako nin tawo Romans lbl lbl Kun siring ano an karahayan kan pagigin sarong Judio sa pagano May halaga daw an pagigin pagka parkaniserkomsisyonado Kadakul Enot sa mga Judio pinaniwala nin Dios an saiyang mensahe Ano kun igwa sa saindang dai nagin maimbod Magigin dahelan daw iyan na dai na magigin maimbod an Dios Bako Maski magin putikon an gabos na tawo danay na magigin totoo an Dios siring sa nasusurat Kaipuhan mahiling na tama ka kun hukoman ka kaipuhan manggana ka Alagad ano an sasabihon ta kun an sala tang gibo iyo mismo an nagpapahayag na tama an Dios Masabi daw kita na bakong tama an Dios sa pagpadusa sato Siring an kaisipan nin tawo Dai Huli ta kun an Dios bakong matanos paano niya huhukoman an kinaban Alagad kun sa paagi kan pagputik ko orog na mahihiling an pagigin totoo nin Dios asin orog na magtatao saiya nin kaomawan tadaw ta kinokondenar pa niya ako bilang sarong parakasala Tadaw ta dai kita maggibo nin maraot tanganing lumataw an marahay Ini daa an itinutukdo ko an sabi kan nagkapirang nagpapakaraot sako Alagad an mga tawong iyan maninigong kondenaron Ano palan Mas marahay daw an kamugtakan tang mga Judio ki sa iba Bako nanggad Pinatunayan ko na an gabos na tawo Judio o bako anas nasa irarom kan kapangyarihan nin kasalan Siring sa nasusurat Mayo nin sarong tawo na matanos mayo ni sarong nakakasabot o naghahanap sa Dios Gabos sinda nagbaya sa Dios gabos nagkasala Mayong naggigibo nin marahay mayo maski saro An saindang halonan sarong bukas na lulubngan ginagamit ninda an saindang dila sa pagdaya Mga mararang tataramon na garo rara nin halas an nagluluwas sa saindang ngoso pano nin muda asin malalanit na tataramon an ngabil ninda Marikas sinda sa pagkulog saka sa paggadan kalaglagan asin kasakitan an walat ninda saen man sinda magduman Dai sinda tatao kan dalan nin katoninongan ni nakanood na matakot sa Dios Ngunyan aram tang an nasasabi sa Katogonan gabos ipinapanongod sa mga tawong nasasakopan kan Katogonan tanganing mayo nanggad nin dahelan an siisay man asin tanganing an bilog na kinaban iatubang sa paghukom nin Dios Huli ta mayo nin siisay man na magigin matanos sa Dios huli sana sa pagsunod kan Katogonan an Katogonan iyo an nagpapamidbid sa tawo na siya nagkasala Alagad ipinahayag na ngunyan kun paano nin Dios pinangagin matanos an tawo saiya Iyan bakong sa paagi nin Katogonan maski an Katogonan asin an mga propeta nagpatotoo dapit kaiyan Pinangagin matanos nin Dios an tawo sa paagi kan pagtubod ninda ki Jesu Cristo Ginibo iyan nin Dios sa gabos na nagtutubod ki Cristo Mayo nin kalaenan an gabos na tawo huli ta an gabos nagkasala asin harayo sa kamurawayan nin Dios Alagad huli sa biyaya na itinao nin Dios an gabos pinangagin matanos niya sa saiya sa paagi ni Jesu Cristo na nagtubos sainda Idinolot nin Dios si Jesu Cristo na sa pagpabulos niya kan saiyang dugo siya an nagin dalan sa kapatawadan nin mga kasalan kan mga nagtutubod saiya Ginibo ini nin Dios sa pagpahiling na siya matanos Kaidto matinios siya asin pinagpasipara niya an mga kasalan kan mga tawo Alagad ngunyan huhukoman niya an saindang mga kasalan tanganing ipamidbid an saiyang katanosan Sa paaging ini mahihiling na siya matanos asin na pinapangagin niyang matanos sa saiya an mga tawong nagtutubod ki Jesu Cristo Kaya ano an ipinag oorgulyo ta Mayo Tano ta mayo Ini daw huli ta nagkukuyog kita kan Katogonan Bako kundi huli ta nagtutubod kita ki Jesus Kaya an tawo pinapangagin matanos nin Dios sa saiya sa paagi nin pagtubod bakong huli sa pagkuyog kan Katogonan Ano an Dios Dios sana kan mga Judio Bakong Dios man siya kan mga pagano Iyo baga Saro sana an Dios gigibohon niyang magin matanos sa saiya an mga Judio huli sa pagtubod ninda siring man an mga pagano Isinisikwal ta na daw an Katogonan huli sa pagtubod na ini Dai kundi pinapakosog ta iyan Romans lbl lbl Ano naman an masasabi ta dapit ki Abraham na ginikanan kan samong rasa Kun pinangagin siyang matanos nin Dios huli sa saiyang mga ginibo igwa kutana siya nin ipag oorgulyo Alagad dai siya makakapag orgulyo sa atubang nin Dios Nasasabi sa kasuratan Si Abraham nagtubod sa Dios asin huli kan pagtubod niyang iyan inako siya nin Dios bilang matanos An itinatandan sa tawong nagtatrabaho dai ibinibilang na regalo kundi bayad saiya Alagad an dai nagsasarig sa mga gibo niya kundi nagtutubod sa Dios na nagtatao nin katanosan sa sarong parakasala pinapangagin matanos nin Dios sa saiya huli sa saiyang pagtubod Iyo ini an boot sabihon ni David kan sabihon niya na paladan an tawong inaako nin Dios bilang matanos bakong huli sa anoman na gibo kan tawong iyan Paladan idtong pinatawad an mga katampalasan idtong pinatawad an mga kasalan Paladan an tawo na an mga kasalan dai na sisingilon nin Kagurangnan An kapaladan daw na ini para sa mga sinerkomsisyon sana Bako Para man iyan sa mga dai sinerkomsisyon An sinabi ta sosog sa kasuratan Si Abraham nagtubod sa Dios asin huli kaiyan inako siya nin Dios bilang matanos Kasuarin ini nangyari Bago siya sinerkomsisyon o pakatapos Nangyari ini bago siya sinerkomsisyon bakong pakatapos An pagkaniserkomsisyonado niya tanda na inako siya nin Dios na matanos huli kan pagtubod niya bago pa siya sinerkomsisyon An katuyohan iyo na siya an magigin ama kan gabos na nagtutubod sa Dios na inaako nin Dios na matanos maski dai sinda sinerkomsisyon Si Abraham ama man kan mga sinerkomsisyon an boot sabihon kaini bako sanang mga sinerkomsisyon kundi mga namumuhay sosog sa paarog nin pagtubod na ipinahiling kan samong ama na si Abraham bago siya sinerkomsisyon Ipinanuga nin Dios ki Abraham saka sa saiyang kapagarakian na aakoon ninda an kinaban bilang pamana bakong huli ta si Abraham nagkuyog kan Katogonan kundi huli ta nagtubod siya sa Dios asin inako nin Dios bilang matanos Kun an mga nag ootob kan Katogonan iyo an tatawan nin pamana mayo nin pakinabang an pagtubod nin tawo asin mayo nin halaga an panuga nin Dios An Katogonan nagdadara kan padusa alagad kun mayo nin katogonan mayo man nin paglapas kaiyan Kaya an pagtubod iyo an binasaran kan panuga tanganing an panugang iyan garantisadong magin regalo nin Dios para sa gabos na kapagarakian ni Abraham bako sanang para sa mga nag ootob kan Katogonan kundi para man sa mga nagtutubod arog ki Abraham Siya an ama nyato gabos siring sa nasusurat Ginibo takang ama nin dakul na nasyon Kun siring marahay an panuga huli ta hale iyan sa Dios na pinagtutubod ni Abraham siya an Dios na nagbubuhay liwat sa mga gadan asin nagboboot na mabuhay an mga dai pa lamang nabuhay Nagtubod si Abraham saka naglaom maski mayo nang paglaom kaya siya nagin ama nin dakul na nasyon Siring sa sinabi saiya An saimong kapagarakian magigin dakul arog kan mga bitoon Masanggatos na kaidto an edad niya alagad dai nagluya an saiyang pagtubod dawa aram niyang maluya na an saiyang hawak asin aram man niya na si Sara baog Dai nagluya an saiyang pagtubod manongod sa panuga nin Dios Nagin makosog siya sa pagtubod asin inomaw niya an Dios Aram niyang magigibo nin Dios an ipinanuga saiya Kaya huli kan pagtubod ni Abraham inako siya nin Dios bilang matanos An mga tataramon na inako siya nin Dios bilang matanos isinurat bakong para ki Abraham sana kundi para man sato na mga nagtutubod sa Dios na iyo an nagbuhay liwat ki Jesus na Kagurangnan ta Ginadan si Jesus huli kan satong mga kasalan asin binuhay siya liwat tanganing magin matanos kita sa Dios Romans lbl lbl Kaya huli ta pinangagin kitang matanos nin Dios huli sa pagtubod igwa kita nin katoninongan saiya huli ki Jesu Cristo na satong Kagurangnan Huli saiya nakamtan ta an biyaya nin Dios na satong namamatean ngunyan Kaya nag oogma kita sa paglaom na magkakaigwa kita nin kahirasan sa kamurawayan nin Dios Nag oogma man kita sa satong mga kasakitan huli ta aram ta na an kasakitan nagbubunga nin pakatagal asin an pakatagal nagbubunga nin pag oyon nin Dios asin an pag oyon nin Dios nagbubunga nin paglaom Dai kita pinapasopog kan paglaom na ini huli ta pinano nin Dios an satong mga puso kan saiyang pagkamoot sa paagi kan Espiritu Santo na itinao niya sato Kan kita mga maluya pa nagadan si Cristo para sa mga makasalan sa panahon na itinalaan nin Dios Masakit an magpagadan para sa sarong matanos na tawo alagad pwedeng may mangahas na magdusay nin buhay para sa tawong marahay Alagad ipinahiling nin Dios an saiyang dakulang pagkamoot sato kan si Jesus nagadan para sato kan kita mga parakasala pa Ngunyan na pinangagin matanos kita sa Dios huli sa saiyang dugo orog pa niya kitang ililigtas sa kaanggotan nin Dios Dati mga kaiwal kita nin Dios alagad ngunyan nagin katood na niya kita dahel kan pagkagadan kan saiyang Aki Kaya ngunyan orog na kitang ligtas huli ta buhay si Cristo Bako sana iyan nag oogma kita sa Dios huli sa Kagurangnan tang si Jesu Cristo na dahel saiya kita naging katood nin Dios An kasalan nakalaog sa kinaban sa paagi nin sarong tawo asin an kagadanan huli kan kasalan niya Kaya nakalakop an kagadanan sa gabos na tawo huli ta nagkasala an gabos Bago itinao an Katogonan yaon na an kasalan sa kinaban alagad huli ta mayo nin katogonan mayo man nin ibinibilang na kasalan Alagad naghade an kagadanan magpoon ki Adan sagkod ki Moises maski sa mga dai nagkasala nin arog kan kasalan ni Adan Si Adan anino kan sarong maabot Alagad bakong magkapareho an duwang ini huli ta an regalo nin Dios laen nin marahay sa kasalan ni Adan Totoong dakul na tawo an nagadan huli sa pagkagadan ni Adan Alagad mas mapangyari an biyaya nin Dios asin an saiyang regalo sa paagi kan biyaya kan sarong tawo si Jesu Cristo Bako man magkapareho an regalo nin Dios saka an bunga kan kasalan ni Adan Padusa an nagin bunga kan paglapas ni Adan alagad maski kadakul na kasalan an ginibo kan mga tawo kapatawadan an nagin bunga kan regalo nin Dios Totoo na huli sa kasalan kan sarong tawo naghade an kagadanan alagad huli sa ginibo kan saro man na tawo si Jesu Cristo orog an makakamtan kan mga tawong nagin matanos sa Dios saka nag ako kan saiyang nagsusupay na biyaya Sinda maghahade sa buhay sa paagi ni Jesu Cristo Kaya siring na huli sa kasalan nin sarong tawo sinilotan an gabos dahel man sa matanos na gibo nin sarong tawo an gabos kinalda sa kasalan dangan nagkaigwa nin buhay Kun huli kan pagsuhay nin sarong tawo kadakul kan nagin parakasala dahel man kan pagkuyog nin sarong tawo dakul an magigin matanos sa Dios An Katogonan itinao tanganing dugangan an kasalan alagad mantang nagdadagdag an kasalan nag oorog man an biyaya nin Dios Kaya siring na an kasalan nagdara nin kagadanan an biyaya nin Dios nagdara sato na mga pinangagin matanos nin buhay na daing kataposan sa paagi ni Jesu Cristo na satong Kagurangnan Romans lbl lbl Kaya ano an sasabihon ta Magpapadagos daw kita sa pagkasala tanganing orog na magdakul an biyaya nin Dios Dai Gadan na kita sa kasalan kaya paano pa kita mabubuhay diyan Dai nindo aram na kitang mga binunyagan ki Cristo Jesus binunyagan man sa saiyang kagadanan Kaya ilinubong kita kaiba ni Cristo sa paagi kan bunyag sa kagadanan tanganing arog saiya na binuhay liwat kan kamurawayan kan Ama kita man pwedeng magkaigwa nin bagong buhay Huli ta kun nakisumaro kita ki Cristo sa kagadanan na arog kan kagadanan niya siring man makikisumaro kita saiya sa pagkabuhay liwat na arog kan pagkabuhay niya liwat Aram ta na an dati tang pagkatawo ipinako sa krus kaiba ni Cristo tanganing malaglag an makasalan na hawak asin dai na kita magin oripon nin kasalan Huli ta an tawong gadan na talingkas sa kapangyarihan kan kasalan Kun kita nagadan kaiba ni Cristo nananarig kita na mabubuhay man kita kaiba niya huli ta aram ta na si Cristo binuhay liwat asin dai na nanggad magagadan mayo nang kapangyarihan saiya an kagadanan Kan magadan si Cristo makasaro sana siyang nagadan para sa kasalan alagad an buhay niya ngunyan buhay para sa Dios Kaya ibilang man nindong kamo gadan sa kasalan alagad buhay sa Dios huli ki Cristo Jesus Dai na nindo tugotan na maghade an kasalan sa saindong hawak na magagadanon tanganing dai kamo magkuyog kan mga kamawotan kaiyan Dai nindo ipaghunod an anoman na kabtang kan saindong hawak sa kasalan bilang kasangkapan sa paggibo nin karatan kundi idusay nindo an saindong buhay sa Dios bilang mga tawong nagadan alagad binuhay liwat Idolot nindo saiya an bilog nindong buhay bilang kasangkapan sa paggibo nin katanosan Dai kamo dapat na magpasakop sa kasalan huli ta bako na kamong nabubuhay sa irarom kan katogonan kundi sa irarom kan biyaya nin Dios Kun siring ano palan Magkasala daw kita huli ta bako na kita nasa irarom kan katogonan kundi nasa irarom na kan biyaya nin Dios Dai Aram nindo na kun magpaoripon kamo sakop kamo kan kagurangnan nindo asin an pagboot niya an kinukuyog nindo Kun sa kasalan kamo magpaoripon madara iyan saindo sa kagadanan kun sa pagkamakinuyog kuyog madara iyan saindo sa katanosan Totoo na kamo mga oripon kaidto kan kasalan alagad salamat sa Dios ta ngunyan nagkukuyog na kamo nin tudok sa puso kan mga katukdoan na inako nindo Pinatalingkas kamo sa kasalan asin nagin mga oripon nin katanosan Mga simpleng tataramon sana an ginagamit ko huli kan saindong kaluyahan Kun kaidto ihinunod nindo an saindong hawak sa mga kadustaan saka nagin orog kamo karaot ngunyan kaipuhan idusay nindo an saindong hawak sa katanosan para sa mga banal na katuyohan Kan kamo mga oripon pa nin kasalan bako kamong sakop kan katanosan Alagad anong karahayan an nakua nindo sa paggibo kan mga bagay na idto na ngunyan ikinakasopog nindo An bunga kan mga bagay na idto kagadanan Ngunyan na talingkas na kamo sa kasalan asin nagin mga oripon nin Dios nag aako na kamo nin kabanalan na an bunga buhay na mayong kataposan Huli ta an kabayadan nin kasalan iyo an kagadanan alagad an regalo nin Dios iyo an buhay na mayong kataposan ki Cristo Jesus na satong Kagurangnan Romans lbl lbl Mga tugang aram nindo an togon kaya nasasabotan nindo na an sarong tawo sakop kan togon sagkod sana na siya nabubuhay Kaya sosog sa togon an sarong babae sakop kan agom niya sagkod na buhay ini alagad kun gadan na an lalaki an agom na babae bako nang sakop kan togon na nagbugkos saiya Kaya kun makisaro siya sa ibang lalaki mantang buhay pa an agom nagkakasala siya nin adulteryo Alagad kun gadan na an agom kan babae dangan nagpaagom giraray siya dai siya nagkakasala nin adulteryo huli ta bako na siyang sakop kan togon Siring man mga tugang ligtas na kamo sa kapangyarihan kan Katogonan huli ta kabtang kamo kan hawak ni Cristo asin ngunyan sadiri na kamo ni Cristo na nabuhay liwat tanganing magin mahalaga kita sa paglingkod sa Dios Huli ta kan kita nabubuhay pa sosog sa laman an satong makasalan na mga kamawotan na pinukaw kan Katogonan aktibong marahay sa satuya asin ini nagbubunga nin kagadanan Alagad ngunyan ligtas na kita sa Katogonan ligtas sa kapangyarihan kan nag oripon sato Kaya ngunyan naglilingkod kita sa Dios sosog sa bagong buhay nin Espiritu bakong sosog sa daan na buhay kan nakasurat na katogonan Masabi daw kita na maraot an Katogonan Dai nanggad An Katogonan an nagpaliwanag sako kun ano an kasalan Kun dai sinabi sa Katogonan an Dai ka maara sa anoman na bakong saimo dai ko kutana maaraman kun ano an pagkaara Alagad dahel sa togon na iyan nagkaigwa nin oportunidad an kasalan na pukawon sako an gabos na klase nin pagkaara Kun mayo nin Katogonan gadan an kasalan Kaidtong mayo nin katogonan buhay ako Kan igwa na kan togon nagkaigwa nin buhay an kasalan asin ako an nagadan Kaya an togon na an katuyohan iyo an magtao nin buhay nagin kagadanan logod para sako Huli ta nagkaigwa nin oportunidad an kasalan dahel kan togon dinaya ako kan kasalan saka ginadan sa paagi kan togon na iyan Kaya banal an Katogonan asin banal man an togon tama saka marahay Nangangahulogan daw iyan na an marahay nagin dahelan kan sakong kagadanan Dai An kasalan an nagin dahelan kan sakong kagadanan sa paagi kan karahayan tanganing ikapahiling an tunay na kolor kan kasalan Kaya sa paagi nin togon ipinapahiling na maraot na gayo an kasalan Aram ta na an Katogonan espiritwal alagad ako tawo oripon nin kasalan Dai ko nasasabotan kun tadaw ta arog kaini an gibo ko Dai ko ginigibo an boot kong gibohon kundi idtong ikinakaongis ko Ngunyan kun ginigibo ko an habo kong gibohon nagpapahiling iyan na oyon ako na an Katogonan tama Kaya bako nang ako an naggigibo kan bagay na ini kundi an kasalan na yaon sako Aram ko na mayong marahay na yaon sako boot sabihon sa sakong laman Huli ta maski boot kong maggibo nin marahay dai ko iyan nagigibo Embes na gibohon ko an marahay na boot ko an maraot logod na habo ko iyo an ginigibo ko Kun ginigibo ko an habo kong gibohon nangangahulogan iyan na bako na ako an naggigibo kaiyan kundi an kasalan na yaon sako Nasabotan ko na an nangyayari sako iyo ini kun boot kong maggibo nin marahay an maraot harani sako Sa puso ko maogma kong sinusunod an katogonan nin Dios Alagad nahihiling ko sa sakong hawak na may ibang katogonan na minasalungat sa katogonan na nasa boot ko Huli kaiyan nagigin akong bilanggo sa katogonan nin kasalan na nag eerok sa hawak ko Herak man sako Siisay an makalda sako sa hawak na ini na minadara sako sa kagadanan Salamat sa Dios na nagkalda sako sa paagi ni Jesu Cristo na satong Kagurangnan Kaya ini ngunyan an kamugtakan ko inootob ko an katogonan nin Dios sa isip sana alagad an sakong laman nagsusunod sa katogonan nin kasalan Romans lbl lbl Kaya mayo na nin paghukom sa mga tawong namumuhay ki Cristo Jesus Huli ta an katogonan kan Espiritu na nagtatao nin buhay sato dahel sa pakisumaro ki Cristo Jesus nagkalda sako sa katogonan nin kasalan asin nin kagadanan Ginibo nin Dios an dai magibo kan Katogonan ni Moises huli ta maluya an laman Sinilotan nin Dios an kasalan na nasa tawo kan ipadara niya an sadiri niyang Aki na nagin siring sa tawo bilang atang para sa kasalan Ginibo ini nin Dios nganing maotob sato an matanos na kahagadan kan Katogonan na kita mamuhay sosog sa Espiritu asin bakong sosog sa laman Huli ta an mga namumuhay sosog sa laman nag iisip kan mga bagay na sa laman alagad an mga namumuhay sosog sa Espiritu nag iisip kan mga bagay na sa Espiritu An pag isip kan mga bagay na sa laman nagbubunga nin kagadanan an pag isip kan mga bagay na sa Espiritu nagbubunga nin buhay saka katoninongan Kaiwal nin Dios an mga nag iisip kan mga bagay na sa laman huli ta dai sinda nagkukuyog sa katogonan nin Dios saka dai nanggad sinda makakakuyog kaiyan An mga nagkukuyog kan laman dai nanggad makakapaogma sa Dios Alagad dai kamo namumuhay sa laman kundi sa Espiritu kun talagang an Espiritu nin Dios yaon saindo An siisay man na mayo kan Espiritu ni Cristo bakong sadiri ni Cristo Alagad kun si Cristo nabubuhay saindo maski magadan an saindong hawak huli kan kasalan an espiritu nindo buhay huli ta ginibo kamong matanos nin Dios Kun nag eerok saindo an Espiritu nin Dios na iyo an nagbuhay liwat ki Jesus an Dios man na iyan an matao nin bagong buhay sa saindong mga hawak na magagadanon sa paagi kan saiyang Espiritu na nag eerok saindo Kaya mga tugang igwa kita nin katongdan alagad bakong sa pagsunod sa kabotan kan laman Huli ta kun namumuhay kamo sosog sa laman magagadan kamo alagad kun ginagadan nindo an mga gibo nindong maraot sa tabang nin Espiritu mabubuhay kamo An gabos na nagsusunod sa Espiritu nin Dios mga aki nin Dios Huli ta dai nindo inako an espiritu nin kaoripnan tanganing matakot giraray kamo kundi inako nindo an espiritu nin pagigin aki nin Dios dangan sa paagi kan kapangyarihan kan Espiritu nin Dios makakaapod kita saiya Ama Ama ko An Espiritu mismo an nagpapatotoo kaiba kan satong espiritu na kita mga aki nin Dios Huli ta kita mga aki niya kita mga paramana nin Dios asin kapwa paramana kaiba ni Cristo Huli ta kun kaiba kita ngunyan sa kasakitan ni Cristo makakaiba man kita sa saiyang kamurawayan Ibinibilang ko na an mga kasakitan ngunyan na panahon dai nanggad ikakapantay sa kamurawayan na ihahayag sato An gabos na linalang tudok sa puso na naghahalat na ihayag kan Dios an saiyang mga aki Kinondenar na mawaran nin katuyohan an linalang bakong huli sa kagustohan kan linalang kundi huli sa kabotan nin Dios Alagad igwa nin paglaom na an linalang patatalingkasan nin Dios tanganing dai na iyan malapa asin tanganing makahiras sa mamurawayon na katalingkasan kan mga aki nin Dios Aram ta na sagkod ngunyan an bilog na linalang nag aagrangay sa kulog arog kan babaeng kinukulog kun nangangaki Alagad bako sana an bilog na linalang an nag aagrangay kundi kita man na nag ako na kan Espiritu na iyo an enot kan mga regalo nin Dios sato Sa satuyang boot nag aagrangay man kita mantang pinaghahalat ta an Dios na gibohon kitang mga aki niya saka tuboson an satong hawak sa pagkagapos Sa paglaom na iyan kita nakaligtas alagad kun nahihiling na nyato an satong pinaglalaom iyan bako talagang paglaom huli ta an sarong bagay na nahihiling dai na pinaglalaom Alagad kun an satong pinaglalaom sarong bagay na dai nahihiling matinios na hinahalat ta nanggad iyan Siring man tinatabangan kita kan Espiritu sa satong mga kaluyahan Dai kita tataong mamibi siring sa maninigo alagad an Espiritu na mismo an nakikimaherak sa Dios para sato sa mga inagrangay na dai ta ikakapahayag sa mga tataramon An Dios na nakakaaram kan nasa puso nin tawo nakakaaram kan boot sabihon kan Espiritu huli ta an Espiritu namimibi sosog sa kabotan nin Dios para sa mga banal Aram ta na sa gabos na bagay an Dios naggigibo para sa karahayan kan mga namomoot saiya an mga inaapod niya sosog sa saiyang katuyohan An mga pinili na nin Dios linaen man niya tanganing magin arog sinda sa saiyang Aki tanganing an Aki iyo an magin panganay sa dakul na magturugang Kaya an mga linaen nin Dios poon pa sa kapinonan saiyang inapod an mga inapod niya pinangagin niyang matanos sa saiya saka hinirasan niya kan saiyang kamurawayan Ano pa an masasabi ta dapit kaini Kun an Dios kaapil ta siisay an makakalaban sato Kun dai niya ngani ipinangalad an saiyang sadiring Aki kundi itinao niya para sato gabos an gabos na bagay pa daw an dai niya itao sato kaiba kan saiyang Aki Siisay an magsusumbong tumang sa mga pinili nin Dios An Dios mismo an nagsasabing dai sinda nin kasalan Siisay palan an makondenar sainda Si Cristo Jesus daw na nagadan nabuhay liwat asin yaon na ngunyan sa too nin Dios na nakikimaherak para sato Siisay an makakapasuhay sato sa pagkamoot ni Cristo Makapasuhay daw sato an kahaditan o kadipisilan o pagpasakit o kagutoman o kaya kadukhaan o pag alaman o kagadanan Siring sa nasusurat Huli saimo kami ginagadan sa bilog na aldaw inaarog sa mga karnerong bubunoon Dai An gabos na ini madadaog ta huli ki Cristo na namoot sato Huli ta ako minatubod na maski an kagadanan an buhay an mga anghel an mga prinsipado an mga uya na an mga maabot pa an mga kapangyarihan an kahalangkawan an kahararoman o an anoman na linalang dai pwedeng makapasuhay sato sa pagkamoot nin Dios na yaon ki Cristo Jesus na satong Kagurangnan Romans lbl lbl Katotoohan an sinasabi ko dai ako nagpuputik huli ta sadiri ako ni Cristo An sakong konsyensya na sakop kan Espiritu Santo nagpapatotoo na dai ako nagpuputik kun nagsasabi ako na makuring gayo an kamondoan ko asin mayong kataposan an kulog sa puso ko para sa mga tugang ko an mga karasa ko Mawot ko pang maldisyonon ako nin Dios asin isuhay ki Cristo para sainda Sinda an mga Israelita ginibo niya sindang mga aki niya asin ipinahayag sainda an saiyang kamurawayan Nakipagtipan siya sainda itinao niya sainda an Katogonan Yaon sainda an tunay na pagsamba inako ninda an mga panuga nin Dios Gikan sinda sa bantog na mga Patriarka sa rasa ninda gikan si Cristo kan siya magin tawo Pag omawon sagkod pa man an Dios na nagsasakop kan gabos Amen Alagad dai ko sinasabi na an panuga nin Dios dai naotob huli ta bakong gabos na gikan ki Israel kabilang sa banwaan nin Dios Bakong gabos na gikan ki Abraham kapagarakian niya kundi an Dios nagsabi ki Abraham Sa paagi ni Isaac magkakaigwa ka kan kapagarakian na panuga ko saimo Ini nangangahulogan na bakong an mga aki sa laman an mga aki nin Dios kundi an mga aking namundag sosog sa panuga iyo an ibinibilang na tunay na kapagarakian Huli ta an panuga nin Dios ki Abraham iyo ini Sa tamang panahon mabalik ako maabot ako asin magkakaigwa si Sara nin sarong aking lalaki Bako sana ini An duwang aking lalaki ni Rebeca saro sana an ama an satong ginikanan na si Isaac Alagad tanganing an pagpili kan sarong aki magin sosog mananggad sa sadiring katuyohan nin Dios nagsabi an Dios ki Rebeca An matua malingkod sa ngohod Sinabi niya ini bago pa sinda magkamurundag asin bago sinda makagibo nin anoman marahay man o maraot kaya an pagpili nin Dios huli sa saiyang pag apod bakong sa anoman na saindang ginibo Siring sa nasusurat Namotan ko si Jacob alagad ikinaongis ko si Esau Ano na an masasabi ta Na an Dios may pinagkikilingan Dai Huli ta nagsabi siya ki Moises Maheherak ako sa kiisay man na boot kong maherakan magmamakulog ako sa kiisay man na boot kong pagmakulogan Kaya an gabos bakong huli sa kabotan o gibo nin tawo kundi huli sa pagkaherak nin Dios Huli ta nasa kasuratan an sinabi niya sa hade nin Egipto Ginibo takang hade tanganing sa paagi mo ikapahiling ko an sakong kapangyarihan saka ikapahayag an ngaran ko sa bilog na kinaban Kaya maheherakan niya an boot niyang maherakan papatagason niya an puso kan boot niyang patagason Alagad masabi ka sako Kun totoo ini tadaw ta an tawo an sinasala nin Dios Huli ta siisay an makakasalungat sa kabotan nin Dios Alagad siisay ka man na makikisimbagan sa Dios Nakakahapot daw an dalipay na koron sa tawong naggibo saiya Tadaw ta ginibo mo akong siring kaini An paragibo nin koron makakapagboot kun ano an boot niyang gibohon sa laboy makakagibo siya nin duwang klaseng koron an saro para sa espesyal na okasyon an saro para sa aroaldaw na gamit Siring man kaiyan an ginibo nin Dios Boot niyang ipahiling an saiyang kaanggotan saka ipahayag an saiyang kapangyarihan Alagad tinios niya an mga tawong nagpaanggot saiya na maninigong tunawon Ginibo niya ini tanganing mabantog an kayamanan nin saiyang kamurawayan na itinao niya sato na mga naherakan niya asin mga inandam niya para sa saiyang kamurawayan Kita an mga inapod nin Dios bako sana an gikan sa mga Judio kundi an gikan man sa mga pagano Ini an sinabi niya sa libro ni Oseas An banwaan na bako kong sadiri aapodon kong banwaan ko an nasyon na dai ko namotan kaidto aapodon kong sakong namomotan Sa mismong lugar na pinagsabihan sainda Bako ko kamong banwaan duman sinda aapodon na mga aki kan buhay na Dios Alagad dapit sa mga Israelita nagsabi si Isaias Dawa pa magdakul siring sa baybay kan dagat an kapagarakian ni Israel dikit sana sainda an makakaligtas huli ta hihidalion nin Kagurangnan an paghukom sa bilog na kinaban Siring kaini an sinabi ni Isaias kaidto Kun an Kagurangnan nin mga hukbo dai nagwalat sato nin nagkapirang kapagarakian kutana nagin arog kita sa mga syudad nin Sodoma saka Gomorra Ngunyan masasabi ta na an mga pagano na dai naghingowang magin matanos sa Dios iyo an nagin matanos huli sa pagtubod Alagad an mga Israelita na naghingowang magin matanos sa Dios sa paagi nin katogonan dai nakaotob kan katogonan Tadaw ta dai Huli ta an saindang paghingowa bakong huli sa pagtubod kundi sa mga gibo Kaya nasingkog sinda sa gapong singkogan na nasasambit sa kasuratan Hilinga nagbugtak ako sa Sion nin sarong gapo na masisingkogan nin mga tawo sarong gapo na makakapatumba sainda Alagad an siisay man na magtubod saiya dai mapapasopog Romans lbl lbl Mga tugang an sakong pagmawot asin pamibi sa Dios sa bilog kong puso iyo na an kapwa ko mga Israelita makaligtas Makakapatotoo ako na talagang mga malodok sinda sa Dios alagad an saindang pagkamalodok dai napapatugmad sa tunay na pakasabot Dai ninda nasasabotan an katanosan na gikan sa Dios kaya naghahanap sinda nin sadiring paagi embes na mag oyon sa katanosan nin Dios Huli ta tinapos na ni Cristo an halaga kan Katogonan ni Moises tanganing an gabos na nagtutubod saiya magin matanos sa Dios Ini an sinurat ni Moises mapadapit sa kun paano nagigin matanos an tawo sa Dios huli sa pagkuyog kan Katogonan An nag ootob kan Katogonan mabubuhay huli kaiyan Alagad ini an sinasabi sa kasuratan dapit sa kun paano nagigin matanos an tawo sa atubang nin Dios sa paagi nin pagtubod Dai ka magsaboot Siisay an masakat sa langit boot sabihon tanganing pababaon si Cristo Dai ka man magsaboot Siisay an mahilig sa irarom kan daga boot sabihon nganing bangonon si Cristo sa mga gadan An sinasabi sa katogonan iyo ini An tataramon nin Dios harani saimo yaon iyan sa saimong ngoso saka sa saimong puso boot sabihon an tataramon nin pagtubod na samong ipinaghuhulit Kun ipinapahayag mong si Jesus iyo an Kagurangnan saka minatubod ka sa saimong puso na binuhay siya liwat nin Dios sa mga gadan makakaligtas ka An siisay man na nagtutubod nin tudok sa puso nagigin matanos sa Dios an siisay man na nagpapahayag kan pagtubod niya nakakaligtas Nagsasabi an kasuratan Mayo nin siisay man na nagtutubod saiya na mapapasopog Mayo nin kalaenan an mga Judio asin an mga pagano an Kagurangnan iyo an Kagurangnan kan gabos saka tinatawan niya nin dakul na biyaya an gabos na nag aapod saiya Siring sa nasasabi sa kasuratan An gabos na nag aapod sa ngaran nin Kagurangnan makakaligtas Alagad paano sindang mag apod saiya kun dai man sinda nagtutubod Paano sindang magtubod kun dai pa ninda nadadangog an dapit saiya Paano man nindang madangog kun mayo man nin naghuhulit Paanong ipaghulit nin mga tawo an mensahe nin Dios kun dai man sinda sinugo Siring sa nasusurat Magayon an mga bitis kan nagdadara kan Marahay na Bareta Alagad bakong gabos na tawo minaako kan Marahay na Bareta Si Isaias nagsabi Kagurangnan siisay an nagtubod kan samong bareta Kaya an pagtubod bunga kan pagdangog sa mensahe an mensahe bunga kan paghulit dapit ki Cristo Ini an hapot ko Totoo daw na dai ninda nadangog an mensahe Nadangog ninda huli ta nasusurat An saindang tingog nakalakop sa bilog na kadagaan an saindang mga tataramon nakaabot sagkod sa mga poro kan kinaban Mahapot giraray ako Dai daw nakasabot an banwaan nin Israel Si Moises an enot na minasabi Papaimonon ko kamo sa mga tawong bakong tunay na nasyon papaanggoton ko kamo sa sarong nasyon na lolong Mas pusoan si Isaias na minataram Nakua ako kan mga dai naghanap sako nagpahiling ako sa mga dai naghapot kun haen ako Alagad dapit sa mga taga Israel ini an sinasabi ni Isaias Maghapon akong naghalat sa pag abot kan nasyon na matagas an payo saka matumang sako Romans lbl lbl Kaya ini an hapot ko Isinikwal na daw nin Dios an sadiri niyang banwaan Dai Israelita man ako si Abraham an sakong ginikanan asin kabilang ako sa tribu ni Benjamin Dai isinikwal nin Dios an saiyang banwaan na pinili niya poon pa kaidto Dai daw nindo aram an sinasabi kan kasuratan dapit ki Elias Isinumbong niya sa Dios an mga taga Israel Sinabi niya Kagurangnan ginadan ninda an saimong mga propeta saka ginaba ninda an saimong mga altar Ako na sana an natada asin boot pa ninda akong gadanon Alagad ano an simbag saiya nin Dios Nagtada ako para sako nin pitong ribo katawo na dai nagsamba sa dios dios na si Baal Siring man ngunyan na panahon igwa nin kadikit na natada sa mga pinili niya huli kan saiyang biyaya Pinili sinda nin Dios huli kan saiyang biyaya bakong huli sa mga ginibo ninda ta kun dahel sa gibo an biyaya nin Dios bakong tunay na biyaya Kun siring ano Dai nakua kan mga Israelita an saindang hinahanap An mga pinili sana nin Dios an nakakua an kadaklan nagbinongog sa apod nin Dios Siring kan sinasabi sa kasuratan Pinaluya nin Dios an saindang isip dai sinda nakakahiling asin dai sinda nakakadangog sagkod sa aldaw na ini Si Hadeng David nagsabi man Magin logod litag saka siod an saindang mga bangkete sarong singkogan asin padusa para sainda Dumiklom logod an saindang mga mata asin mabuta saka mabuktot logod sinda sagkod lamang Ini an hapot ko Kan masingkog an mga Judio idto na daw an saindang kataposan Bako Dahel sa pagkasala ninda nag abot an kaligtasan sa mga pagano tanganing an mga Judio mag imon sainda Kun an pagkakasala kan mga Judio nagtao nin dakulang karahayan sa kinaban asin an saindang kadikit na pagtubod nagdara nin dakul na bendisyon sa mga pagano gurano pa daw kadakul an bendisyon kun magbalik sinda sa Dios Mga pagano ini an masasabi ko saindo Nin huli ta ako apostol nin mga pagano pinapahalagahan ko an sakong trabaho tanganing mapaimon ko an kapwa ko Judio asin ikaligtas ko an iba sainda Huli ta kan isikwal an mga Judio ibinalik nin Dios an marahay na relasyon niya sa iba pang mga tawo sa kinaban Ano pa daw kun an mga Judio akoon na niya Iyan sarong pagkabuhay liwat Kun an enot na pedaso nin tinapay idinodolot sa Dios an bilog na tinapay idinodolot na man saiya kun an gamot nin sarong kahoy idinodolot sa Dios an mga sanga kaiyan idinodolot man saiya Pinurutol an ibang sanga kan tunay na oliba dangan an sarong sanga kan olibang layas isinugpon sa hawak kan tunay na oliba Ngunyan an sangang isinugpon nabubuhay sa tagok na hale sa mga gamot kan tunay na oliba Kamong mga pagano arog kan olibang layas ngunyan kahiras kamo sa tagok kan mga Judio Kaya dai kamo magpaabaw abaw sa mga sanga Romdomon nindo na bakong kamo an nagbubuhay sa gamot an gamot an nagbubuhay saindo Masabi ka Tama alagad pinutol an mga sanga tanganing ikasugpon ako Totoo iyan Pinutol sinda huli ta dai sinda nagtubod mantang ika isinugpon dahel ta nagtubod ka Alagad dai ka magpaabaw abaw kundi matakot ka Huli ta dai pinanganogonan nin Dios na putolon an mga tunay na sanga kaya dai ka man niya panganganogonan Diyan ta mahihiling kun gurano kaboot asin kaisog an Dios Maisog siya sa mga nagkakasala alagad maboot saimo kun magdanay ka sa saiyang pagkamaboot Kun dai puputolon ka man Kun magtubod an mga Judio isusugpon giraray sinda huli ta an Dios may kapangyarihan sa pagsugpon giraray sainda Kun ika pinutol sa sarong olibang layas dangan isinugpon sa tunay na oliba maski bako ini an natural na paagi mas madali para sa mga tunay na sanga na isugpon giraray sa dating poon ninda Mga tugang sasabihon ko saindo an sarong misteryo tanganing dai kamo mag isip na anong dodonong nindo an katagasan kan payo kan banwaan nin Israel dai magdadanay Sagkod sana iyan sa oras na magdolok sa Dios an tamang bilang kan mga pagano Pakatapos kaiyan makakaligtas an bilog na Israel sosog sa sinasabi sa kasuratan An Paraligtas maabot hale sa Sion hahaleon niya an gabos na katampalasanan sa kapagarakian ni Jacob Ini an magigin tipan ko sainda kun paraon ko na an saindang mga kasalan Isinikwal kan mga Judio an Marahay na Bareta kaya sinda nagin kaiwal nin Dios dahel sa saindo Alagad namomotan sinda nin Dios huli sa mga ginikanan ninda na pinili niya Dai binabawi nin Dios an saiyang mga balaog dai niya binabago an saiyang pag apod Kaidto dai kamo nagkuyog sa Dios alagad ngunyan naherakan niya kamo dahel kan paglapas kan mga Judio Siring man ngunyan naglalapas an mga Judio tanganing maherakan man sinda nin Dios siring na kamo naherakan Ibinibilanggo nin Dios an gabos na tawo sa kasombikalan tanganing an gabos saiyang maherakan O an kararoman kan mga kayamanan nin kadonongan asin kaaraman nin Dios Dai matugkad an saiyang mga kaisipan asin dai masabotan an saiyang mga palakaw Siring sa nasusurat Siisay an nakaaram kan isip nin Kagurangnan Siisay an nakatao saiya nin hatol Siisay na an nakatao nin anoman sa Kagurangnan tanganing balosan siya Huli ta gikan saiya huli saiya asin para saiya an gabos na bagay Mapasaiya an kamurawayan sagkod pa man Amen Romans lbl lbl Kaya mga tugang huli sa dakulang pagkaherak nin Dios sato nakikiolay ako saindo Idolot nindo sa Dios an sadiri nindong hawak bilang sarong buhay na atang banal asin maaako niya Ini an tunay na pagsamba na dapat nindong itao sa Dios Dai kamo makibagay sa kinaban na ini kundi bayaan nindong bagohon kamo nin Dios huli sa pagbago kan saindong isip tanganing mapatotoohan nindo kun ano an marahay an maaako asin an mayong kakulangan na kabotan nin Dios Huli sa biyaya na itinao sako nin Dios ini an masasabi ko saindo Dai kamo mag isip nin labaw pa saindo kundi magin mabini kamo sa saindong pag isip Hukoman nindo an saindong sadiri sosog sa sukol kan pagtubod na itinao nin Dios saindo Igwang dakul na kabtang an hawak an gabos igwa nin manlaen laen na katongdan Arog man kita kaiyan dawa dakul nabibilog kita sa sarong hawak ni Cristo asin an lambang saro kabtang nin iba Tinawan kita nin Dios nin manlaen laen na balaog sosog sa biyaya na itinao sa lambang saro Kaya gamiton ta nin marahay an mga balaog na iyan Kun balaog sa paghulit kan mensahe nin Dios an itinao sato dapat kitang maghulit sosog sa pagtubod nyato Kun balaog sa paglingkod an itinao sato maglingkod kita kun sa pagtukdo magtukdo kita kun sa pagsadol magsadol kita kun sa paglimos maglimos kita sa bilog na makakaya kun sa pamamayo magtrabaho kita nin maigot asin kun sa gibong herak magtabang kita sa kaogmahan Dapat tunay an pagkaminorootan nindo Ikaongis nindo an karatan asin magdanay kamo sa karahayan Magkaminorootan kamo bilang mga magturugang ki Cristo danay kamong mangenot sa pagtaong galang sa gabos Dai kamo maghinugak kundi magmahigos maglingkod kamo sa Kagurangnan Mag ogma kamo sa saindong paglaom magmatinios kamo sa kasakitan Danay kamong mamibi Tabangan nindo an mga banal sa saindang mga pangangaipo padagoson nindo sa harong an mga taga ibang lugar Bendisyonan nindo an mga nagpapasakit saindo bakong maldisyonon Mag ogma kamo kaiba kan mga nag oogma maghibi kamo kaiba kan mga naghihibi Pareho nindong pagmakulogan an gabos Dai kamo magpaabaw abaw kundi makiiba kamo sa mga daing sukat Dai kamo mag isip na kamo mga madonong Kun gibohan kamo nin maraot dai kamo magbalos nin maraot Hingowahon nindong danay na magibo an pinaghohonang marahay kan gabos na tawo Sagkod sa makakaya nindo mamuhay kamong matoninong sa kaibahan nin gabos na tawo Namomotan kong mga tugang dai nanggad kamo magbalos pabayaan nindong an kaanggotan nin Dios an magbalos huli ta nasusurat Sako an pagbalos ako an mabayad an sabi nin Kagurangnan Kundi sosog sa kasuratan Kun nagugutom an kaiwal mo pakakana kun napapaha painoma Sa paggibo mo saiya nin siring mamumula an saiyang lalawogon sa kasopogan Dai ka magpadaog sa maraot kundi daogon mo an maraot sa paggibo nin marahay Romans lbl lbl Dapat magpasakop an siisay man sa mga namamayo kan gobyerno huli ta mayong awtoridad na bakong tugot nin Dios An mga awtoridad sa ngunyan na panahon ibinugtak nin Dios Kaya an siisay man na nagtutumang sa mga awtoridad nagtutumang man sa ipinagboot nin Dios asin huhukoman siya An naggigibo nin tama dai kaipuhan matakot sa mga namamayo kan gobyerno kundi an naggigibo sana nin sala Boot mong dai ka matakot sa namamayo Kun siring giboha an marahay asin oomawon ka niya Huli ta siya sorogoon nin Dios na naglilingkod para sa ikakarahay mo Alagad kun maraot an gibo mo dapat kang matakot saiya huli ta may kapangyarihan siya sa pagpadusa saimo Sorogoon siya nin Dios asin dara niya an padusa nin Dios sa mga tawong maraot an gibo Kaya dapat nindong sunodon an mga may kapangyarihan bako sana huli sa kaanggotan nin Dios kundi huli sa saindong konsyensya Iyan man an dahelan kaya nagbabayad kamo nin buhis An mga namamayo kan gobyerno naglilingkod sa Dios kun inootob ninda an saindang katongdan Kaya bayadan an dapat bayadan magtao kan buhis na personal asin kan buhis para sa mga rogaring Galangan an dapat galangan omawon an dapat omawon Dai kamo dapat magkautang sa kiisay man an maninigong utang nindo iyo sana an pagkaminorootmootan An siisay man na namomoot sa saiyang kapwa nakaotob na kan Katogonan Ining mga togon Dai ka magdorog sa bako mong agom dai ka maggadan dai ka maghabon dai ka maara dangan an iba pang mga togon nabibilog sa saro sanang togon Kamotan mo an kapwa mo arog kan pagkamoot mo sa sadiri mo An namomoot sa kapwa dai magibo nin maraot sa saiyang kapwa Kaya an pagkamoot iyo an kaotoban kan Katogonan Kaipuhan otobon na nindo iyan huli ta aram nindo na oras na tanganing magmata kita sa pagkakatorog An satong kaligtasan mas harani na sato ki kaidto kan bago pa sana kitang magtubod Lihis na an banggi uya na an aldaw Ontokon ta na an gibo sa kadikloman dangan kuahon ta an armas nin kaliwanagan Mamuhay kitang matanos bilang mga tawong namumuhay sa liwanag dai ta pagsayangon an oras nyato sa sobrang pag orogma o irinoman kapasloan o karigsokan iriwal o ororihan Isulot nindo an armas na iyo si Jesu Cristo asin dai nindo pagsunodon an mga kamawotan kan saindong laman Romans lbl lbl Akoa nindo an tawong maluya sa pagtubod alagad dai nindo siya pagdiskutiron dapit sa saiyang mga opinyon May tawong nagtutubod na pwede siyang magkakan nin maski ano alagad may tawo na maluya sa pagtubod kaya gulay sana an kinakakan An tawong nagkakakan nin maski ano dai dapat mag olog olog sa tawong nagpipili nin kakanon siring man an tawong nagpipili nin kakanon dai dapat maghukom sa tawong nagkakakan nin maski ano huli ta an tawong ini inako nin Dios Siisay ka na mahukom sa sorogoon kan iba An Kagurangnan niya sana an makakasabi kun siya maninigo o bako Ibibilang siyang maninigo huli ta magigibo iyan saiya kan Kagurangnan May tawo na naghohona na an sarong aldaw mas mahalaga ki sa ibang mga aldaw mantang may ibang naghohona na an gabos na aldaw parareho sana An lambang saro dapat magkaigwa nin sadiring paninindogan sa saiyang isip An naglilihi nin aldaw naglilihi sa pag omaw sa Kagurangnan An nagkakakan nin karne nagkakakan kaiyan sa pag omaw sa Kagurangnan huli ta nagpapasalamat siya sa Dios para sa kakanon An dai nagkakakan kaiyan nag omaw sa Kagurangnan asin nagpapasalamat sa Dios Mayo nin siisay man sato na nabubuhay para sa sadiri niya mayo man satong nagagadan para sa sadiri niya sana Kun kita nabubuhay nabubuhay kita para sa Kagurangnan kun kita nagagadan nagagadan kita para sa Kagurangnan Kaya mabuhay man kita o magadan sadiri kita kan Kagurangnan Huli ta si Cristo nagadan asin nabuhay liwat tanganing magin Kagurangnan kan mga buhay saka kan mga gadan Kaya ika na gulay sana an kinakakan tadaw ta hinuhukoman mo an saimong tugang Ika man na daing pinipiling kakanon tadaw ta pinag oolog olog mo an saimong tugang Kita gabos maatubang sa Dios tanganing hukoman niya Huli ta nasusurat Siring na ako an buhay na Dios an sabi kan Kagurangnan an lambang saro maluhod sa atubangan ko an gabos magpapahayag na ako Dios Kaya an lambang saro sato matao nin kwenta kan sadiri niyang buhay sa Dios Kaya dai na kita maghukom sa kapwa Kundi maghingowa nanggad na dai magin dahelan nin pagkasingkog o pagkasala kan sarong tugang Dahel sa sakong pakisumaro sa Kagurangnan na Jesus naniniwala ako na mayong kakanon na masasabing maati alagad kun an sarong tawo nagtutubod na an siring na kakanon maati an kakanon na iyan maati para saiya Kun nakukulogan mo an boot kan saimong tugang huli kan saimong kinakakan an ginigibo mo bakong basado sa pagkamoot Sa pagtubos saiya nagadan si Cristo kaya dai mo siya pagraoton huli sana kan saimong kinakakan Ingatan nindo na an marahay para saindo dai pagsabihon na maraot kan iba Huli ta an Kahadean nin Dios dai nangangahulogan nin kakanon saka inomon kundi katanosan katoninongan asin kaogmahan sa Espiritu Santo An naglilingkod ki Cristo nin siring kaini ikinakaogma nin Dios asin naooyonan kan mga tawo Kaya hingowahon ta an mga bagay na nagdadara nin katoninongan asin nagtatabang sa pagpakosog kan pagtubod nin lambang saro Dai mo pagraoton an gibo nin Dios huli sana sa kakanon Pwedeng kaonon an gabos na kakanon alagad sala an magkakan nin anoman na magigin dahelan kan pagkasala nin iba An dapat mong gibohon iyo na dai ka magkakan nin karne mag inom nin arak o maggibo nin anoman na makakapakasala sa tugang mo Ika sana saka an Dios an dapat makaaram kan pagtubod mo dapit sa bagay na ini Paladan an tawong dai pinagriribok kan saiyang konsyensya huli ta aram niyang tama an ginigibo niya Alagad an minakakan na nasa pagduwa duwa hinukoman na huli ta bakong oyon sa pagtubod niya an saiyang ginigibo An anoman na bakong napapatugmad sa pagtubod kasalan Romans lbl lbl Kitang mga makosog an pagtubod dapat magtabang sa mga maluya an pagtubod asin bakong an sadiri ta sanang karahayan an isipon ta Dapat gibohon kan lambang saro sato an ikakaogma saka ikakarahay kan satong kapwa nganing kumosog an pagtubod ninda Huli ta si Cristo dai naggibo kan ikakaogma niya kundi siring sa nasusurat An mga pagduhagi saimo minahugpa sako An gabos na nasa mga Kasuratan isinurat nganing tukdoan kitang magkaigwa nin paglaom sa paagi nin pakatagal saka karangahan na itinatao sato kan mga Kasuratan Papangyarihon man logod nin Dios na iyo an nagtatao nin pakatagal asin karangahan na mamuhay kamong nagkakaoroyon sa pagsunod kan paarog ni Cristo Jesus tanganing kamo gabos sarabay na mag omaw sa Dios asin Ama ni Jesu Cristo na satong Kagurangnan Siring na kamo inako ni Cristo siring man an gibohon nindo sa lambang saro para sa kamurawayan nin Dios Huli ta sinasabihan ko kamo na si Cristo nagin sarong sorogoon kan mga Judio tanganing ipahiling na maimbod an Dios sa pag otob kan panugang itinao niya sa mga ginikanan ninda asin tanganing omawon man kan mga pagano an Dios huli kan saiyang pagkamaheherakon Siring sa nasusurat Kaya oomawon taka sa tahaw kan mga pagano mag aawit ako saimo nin mga kaomawan Nasasabi pa sa kasuratan Mag ogma kamo mga pagano kaiba kan banwaan nin Dios Nasasabi man Omawon nindo an Kagurangnan kamo gabos na pagano omawon nindo siya kamo gabos na mga nasyon Si Isaias nagsabi man Maabot an sarong gikan ki Jesse sa pagsakop kan mga pagano siya an paglalaoman ninda Panoon logod kamo nin kaogmahan saka katoninongan kan Dios nin paglaom sa saindong pagtubod saiya tanganing mag orog an saindong paglaom huli sa kapangyarihan kan Espiritu Santo Mga tugang naniniwala ako na kamo talagang marahay na mga tawo pano nin pakasabot asin tataong maghinulitan Alagad nagin pusoan ako sa surat kong ini dapit sa ibang mga bagay sa pagpagiromdom saindo Nagin pusoan ako huli sa biyaya na itinao sako nin Dios na magin sorogoon ni Cristo Jesus sa mga pagano Naglilingkod ako arog sa sarong padi na naghuhulit kan Marahay na Bareta hale sa Dios tanganing an mga pagano magin sarong dolot na maaako nin Dios dolot na kinonsagra saiya kan Espiritu Santo Kaya sa kaibahan ni Cristo Jesus pwede kong ipag orgulyo an paglingkod ko sa Dios Huli ta dai ako mangangahas na magtaram nin anoman pwera kan ginibo ni Cristo huli sako tanganing madara kong magkuyog an mga pagano sa Dios sa paagi nin mga tataramon mga gibo kapangyarihan nin mga milagro saka ngangalasan asin kapangyarihan kan Espiritu nin Dios Kaya ipinaghulit ko na an Marahay na Bareta dapit ki Cristo poon sa Jerusalem sagkod sa Ilirico An danay kong mawot iyo an paghulit kan Marahay na Bareta sa mga lugar na dai pa lamang midbid si Cristo tanganing dai ko matugdokan an tinugdokan na nin iba Siring sa nasusurat Idtong mga dai pa lamang nasasabihan dapit saiya makakahiling asin idtong mga dai pa lamang nakakadangog dapit saiya makakasabot Iyan an dahelan kun tadaw ta parati akong naoolang sa pagdalaw saindo Alagad ngunyan na tapos na an trabaho ko sa mga rehiyon na ini asin huli ta haloy ko nang minawot na magdiyan saindo linalaom kong mahiling kamo pagpasiring ko sa Espanya Pakatapos na masongko ko kamo nin halipot na panahon linalaom ko na tatabangan man nindo ako sa sakong pagbyahe pasiring sa Espanya Alagad ngunyan maduman ako sa Jerusalem sa pagdara nin tabang sa mga banal duman huli ta an mga simbahan sa Macedonia saka sa Grecia nagkasararo na magtao nin tabang sa mga dukhang kaayon sa simbahan sa Jerusalem Maogma sindang nagtao An totoo dapat sindang magtabang sa mga Judio huli ta hinirasan man sinda kaini nin mga espiritwal na bendisyon Kaya dapat na hirasan man ninda an mga Judio kan saindang mga materyal na bendisyon Pakatapos kong gibohon ini asin ikatao sainda an limos mahapit ako diyan saindo bago ako magduman sa Espanya Aram kong pag abot ko dara ko an mga bendisyon na hale ki Cristo Nakikimaherak ako saindo mga tugang nin huli sa Kagurangnan tang Jesu Cristo asin sa pagkamoot kan Espiritu Santo na mamibi kita sa Dios para sako Hagadon nindo saiya na iligtas ako sa mga bakong paratubod sa Judea dangan maoyonan logod kan mga banal sa Jerusalem an sakong paglingkod Kun boot nin Dios maabot ako saindong pano nin kaogmahan dangan makapagpapahingalo ako sa kaibahan nindo Mapasaindo logod gabos an Dios nin katoninongan Amen Romans lbl lbl Ipinapamidbid ko saindo si Febe na sarong diakonisa sa simbahan sa Cencrea Akoa nindo siya nin marahay huli sa Kagurangnan siring sa dapat gibohon kan mga tugang sa pagtubod Tabangan nindo siya sa anoman na pangangaipo niya huli ta kadakul kan tinabangan niya asin ako saro sainda Ikomusta nindo ako ki Priscila saka ki Aquila na kapwa ko mga paralingkod ki Cristo Jesus Ibinugtak ninda sa pag alaman an saindang buhay ngani sana akong ikaligtas kaya nagpapasalamat ako sainda bako sanang ako kundi an gabos na simbahan kan mga pagano Ikomusta man nindo ako sa simbahan na nagtitiripon sa harong ni Priscila saka Aquila Kinokomusta ko si Epeneto an namomotan kong katood na iyo an enot na nagtubod ki Cristo sa Asia Kinokomusta ko si Maria na nagtrabaho nin maigot para saindo Komusta man ki Andronico asin ki Junias mga kapwa ko Judio na nabilanggo kaiba ko midbid sindang marahay kan mga apostol asin enot sinda sako na nagtubod ki Cristo Kinokomusta ko si Ampliato an namomotan kong katood sa Kagurangnan Komusta man ki Urbano an kapwa ta paralingkod ki Cristo saka sa namomotan kong si Estaquis Komusta ki Apeles na napatunayan na maimbod ki Cristo siring man sa pamilya ni Aristobulo Ikomusta nindo ako ki Herodion na kapwa ko Judio saka sa pamilya ni Narciso na nagtutubod sa Kagurangnan Kinokomusta ko si Trifena saka si Trifosa na naglilingkod sa Kagurangnan siring man sa sakong namomotan na tugang na si Persida na kadakul an ginibo para sa Kagurangnan Kinokomusta ko si Rufo an piniling paralingkod kan Kagurangnan saka sa saiyang ina na nagin garo tunay ko man sanang ina Komusta man ki Asincrito Flegonte Hermes Patrobas Hermas asin sa ibang mga tugang na kaiba ninda Komusta ki Filologo Julia Nereo asin sa tugang niyang babae ki Olimpas patin sa gabos na tugang sa pagtubod na kaiba ninda Magkinomustahan kamo sa banal na hadok An gabos na simbahan nin mga paratubod ki Cristo nangongomusta saindo Mga tugang nakikimaherak ako saindo na mag ingat kamo sa mga tawong ginigikanan nin pagkabaranga saka nin mga kaolangan sa katukdoan na nanodan nindo Maglikay kamo sainda An mga siring na tawo bakong sa satong Kagurangnan naglilingkod kundi nagpaparaisip sana kan saindang tulak Dinadaya ninda an mga tawong inosente sa paagi kan saindang magayon asin marahay pagdangogon na mga tataramon Bantog sa gabos an pagkuyog nindo sa Marahay na Bareta asin ikinaoogma ko kamo Mawot ko na kamo magin madonong sa mga bagay na marahay asin inosente sa mga bagay na maraot Dai na mahahaloy roronoton kan Dios nin katoninongan si Satanas sa irarom kan saindong bitis Mapasaindo logod an biyaya kan satong Kagurangnan na Jesus Ipinapakomusta kamo diyan ni Timoteo na kaiba ko sa paglingkod siring man ni Lucio ni Jason asin ni Sosipater na mga kapwa ko Judio Ako si Tercio an pinasurat kan surat na ini nangongomusta man saindo sa ngaran nin Kagurangnan Si Gayo kagsadiri kan harong na sinasakatan ko asin pinagtitiriponan kan simbahan si Erasto an tesorero kan syudad si Cuarto na satong tugang nangongomusta man saindo Mapasaindo logod an biyaya kan satong Kagurangnan na Jesu Cristo Amen Omawon ta an Dios na iyo an nagpapakosog kan saindong pagtubod sosog sa Marahay na Bareta dapit ki Jesu Cristo na ipinaghuhulit ko asin sosog sa kapahayagan kan misteryo na tinago nin Dios sa haloy nang panahon Alagad ngunyan ipinahayag na iyan sa paagi kan mga kasuratan kan mga propeta sosog sa pagboot kan mayong kapinonan asin mayong kataposan na Dios An misteryong iyan ipinamidbid ngunyan sa gabos na nasyon tanganing magtubod sinda saka magkuyog Kamurawayan sa iyo iyo sanang Dios na madonong sa gabos huli ki Jesu Cristo sagkod pa man Amen Title Matthew Matthew lbl lbl Sarong aldaw na Sabbath nag agi si Jesus sa kaomahan nin trigo Gutom na an saiyang mga disipulo kaya nagrapgos sinda nin mga trigo asin nagkakan Kan mahiling ini kan mga Fariseo sinabihan ninda si Jesus Hilinga an saimong mga disipulo naggigibo kan ipinapangalad na gibohon kun Sabbath Nagsimbag si Jesus Dai nindo nabasa kun ano an ginibo ni David saka kan saiyang mga kairiba kan magutom sinda Naglaog siya sa Templo dangan nagkakan siya asin an saiyang mga kairiba kan tinapay na idinolot sa Dios na ipinapangalad na kakanon kan bakong padi O dai pa nindo nabasa sa Katogonan ni Moises na lambang aldaw na Sabbath an mga padi sa Templo minalapas kan katogonan dapit sa Sabbath alagad dai sinda nagkakasala Sinasabihan ko kamo uya digdi an sarong mas dakula pa ki sa Templo Sinasabi sa kasuratan Pagkaherak an boot ko asin bakong atang Kun nasabotan nindo ini dai nindo kokondenaron an mayong sala Huli ta an Aki nin Tawo iyo an Kagurangnan kan Sabbath Naghale si Jesus sa lugar na idto asin nagduman sa sarong sinagoga Igwa duman nin sarong lalaking paralisado an kamot Igwa man nin nagkapirang tawo na boot makakua nin dahelan nganing isumbong si Jesus Kaya hinapot ninda siya Tugot daw sa Katogonan an pagbolong sa aldaw na Sabbath Nagsimbag si Jesus Halimbawa an saro saindo igwa nin sarong karnero na nahulog sa hararom na bobon sa aldaw na Sabbath dai daw niya iyan hawason An tawo pa daw na mas mahalaga ki sa karnero Kun siring tugot kan Katogonan an paggibo nin marahay sa aldaw na Sabbath Dangan sinabihan ni Jesus an lalaking paralisado an kamot Unata an saimong kamot Inunat niya an saiyang kamot naomayan ini asin pareho na kan sa ibong na kamot Nagluwas an mga Fariseo asin nag orolay kun paano ninda ikapagadan si Jesus Kan maaraman ini ni Jesus naghale siya sa lugar na idto Dakul na tawo an nagsunod saiya Pinaomayan niya an gabos na naghehelang dangan pinagbotan sinda na dai siya ipangosip tanganing maotob an sinabi ni propeta Isaias Uya an sakong sorogoon an sakong pinili an sakuyang namomotan asin ikinakaogma Ibubugtak ko saiya an sakong Espiritu asin ipapahayag niya an sakong hustisya sa gabos na nasyon Dai siya makikiiwal o magkukurahaw an tingog niya dai madadangog sa mga tinampo dai niya babarion an nagruyong nang bariw dai man niya paparongon an maromirom nang ilaw Magpapadagos siya sagkod na manggana an katanosan asin maglalaom saiya an gabos na tawo Dangan dinara ki Jesus an sarong lalaking buta saka pola na may demonyo Binolong siya ni Jesus kaya nakataram asin nakahiling siya Nagngalas an gabos asin naghapot Siya daw an Aki ni David Kan madangog ini kan mga Fariseo nagsabi sinda An tawong ini nakakapaluwas nin demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul na prinsipe kan mga demonyo Aram ni Jesus an mga nasa boot ninda kaya sinabihan niya sinda Marurumpag an arin man na kahadean na nababanga mawawasak an arin man na banwaan o pamilya na nababanga Kaya kun si Satanas an magpaluwas ki Satanas siya mismo mababanga paanong magdanay an saiyang kahadean Nagsasabi kamo na nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul Kun nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul sa kiisay na kapangyarihan nagpapaluwas an saindong mga disipulo Kaya sinda an nagpapatotoo na nasasala kamo Alagad kun nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan kan Espiritu nin Dios nagpapatotoo ini na nagpoon na an Kahadean nin Dios saindo Mayong makakasalakat sa harong nin sarong makosog na tawo kun dai ngona niya gaposon ini Kun magapos na ini saka pa sana niya masasamsaman an harong An bakong kampi sako tumang sako an dai nagtatabang sako sa pagtipon nagwawarak Kaya sinasabihan ko kamo papatawadon an mga tawo kan ano man na kasalan o paglanghad alagad an maglanghad sa Espiritu Santo dai papatawadon An magtaram nin anoman tumang sa Aki nin Tawo papatawadon alagad an magtaram tumang sa Espiritu Santo dai nanggad papatawadon ngunyan o sagkod pa man An marahay na kahoy marahay man an bunga an maraot na kahoy maraot man an bunga An kahoy namimidbid sa bunga Mga rimoranon Paano kamong makataram nin mga marahay na bagay na kamo mga maraot Huli ta kun ano an nasa puso iyo an maluwas sa ngoso An marahay na tawo marahay man an gibo huli ta pano nin karahayan an saiyang puso an maraot na tawo maraot man an gibo huli ta pano nin karatan an saiyang puso Sinasabihan ko kamo na sa Aldaw nin Paghukom an lambang saro magtatao nin kwenta kan lambang tataramon na mayong halaga na saiyang itinaram Huli ta kamo papatawadon o papadusahan sosog sa saindong mga itinaram May nagkapirang paratukdo kan Katogonan asin nagkapirang Fariseo na nagsabi ki Jesus Maestro boot ming makahiling nin tanda hale saimo Nagsimbag si Jesus An maraot asin daing Dios na henerasyon naghahagad nin tanda alagad mayong tanda na itatao sainda kundi an tanda ni Propeta Jonas Siring na si Jonas tolong aldaw asin tolong banggi sa tulak nin balyena siring man an Aki nin Tawo tolong aldaw asin tolong banggi sa irarom kan daga Sa Aldaw nin Paghukom matindog an mga taga Nineve saka mahukom saindo huli ta sinda nagbakle kan maghulit sainda si Jonas asin uya digdi an mas dakula pa ki Jonas Sa Aldaw nin Paghukom matindog an Reyna nin Sheba saka mahukom saindo huli ta nagbaklay siya hale sa mga poro kan daga tanganing madangog sana an kadonongan ni Solomon asin uya an mas dakula pa ki Solomon Kun minaluwas sa tawo an maraot na espiritu minaduman iyan sa mga mamarang lugar sa paghanap nin mapapahingaloan Kun mayong nakukua minasaboot siya Mapuli ako sa harong na pinaghalean ko Pagbalik niya maabotan niya iyan na mayong laog malinig asin husay Minaluwas giraray siya saka minaagda nin pito pang espiritu na mas maraot pa ki sa saiya dangan duman sinda gabos minaerok sa tawong iyan Kaya nagigin mas maraot ki sa dati an kamugtakan kan tawong iyan Siring kaini an mangyayari sa mga maraot na kapagarakian na ini Nagtataram pa si Jesus sa mga tawo kan umabot an saiyang ina asin mga tugang Idtoon sinda sa luwas asin boot na makaolay si Jesus Kaya may nagsabi ki Jesus Nasa luwas an saimong ina asin mga tugang boot kang makaolay Nagsimbag si Jesus Siisay an sakong ina Siisay an sakong mga tugang Dangan itinukdo niya an saiyang mga disipulo asin nagsabi Uya an sakuyang ina asin an sakuyang mga tugang Huli ta an siisay man na nag ootob kan kabotan kan sakong Ama sa langit iyo an sakong mga tugang asin an sakong ina Matthew lbl lbl Kan aldaw man sanang idto nagluwas sa harong si Jesus asin nagtukaw sa tampi kan danaw Tiniriponan siya nin kadakul na tawo kaya naglunad siya sa sakayan asin duman nagtukaw mantang an mga tawo nasa baybayon Nagtukdo siya sainda nin dakul na bagay sa paagi nin mga parabola May sarong paraoma na nagsabwag nin banhi Mantang isinasabwag niya an banhi nahulog an iba sa dalan nag abot an mga gamgam asin tinuka idto An ibang banhi nahulog sa lugar na magapo nagtambo tolos idto huli ta manipis an daga duman Alagad pagsirang kan aldaw nagkaaralang idto huli ta dai nakagamot nin hararom An iba man na banhi nahulog sa katonokan pagtambo kan mga tonok pinoot an mga banhi Alagad an ibang banhi nakasabwag sa matubang na daga asin namunga an iba mananggatos an bunga an iba sesenta an iba treynta Nagsabi si Jesus An may talinga magdangog Dangan dinolok si Jesus kan mga disipulo asin hinapot Tadaw ta mga parabola an ginagamit mo sa pagtukdo sainda Nagsimbag si Jesus Saindo ipinapasabot an mga hilom kan Kahadean nin langit alagad sainda dai Huli ta an siisay man na igwa tatawan pa nin dakul tanganing orog pang magkaigwa Alagad an siisay man na dai kukuahon pa maski an kadikit na sadiri niya Kaya parabola an ginagamit ko sa pagtukdo sainda dahel ta nahihiling ninda alagad dai namamaanan nadadangog ninda alagad dai nahihinanyog o nasasabotan Kaya naootob sainda an sinabi ni Isaias Totoong madadangog nindo alagad dai kamo makakasabot totoong mahihiling nindo alagad dai kamo makakamaan huli ta kulapos an isip kan mga tawong ini tinatahoban ninda an saindang mga talinga pinipirong ninda an saindang mga mata ta tibaad sinda makamaan o makadangog o makasabot dangan magdolok sako nganing paomayan ko Alagad mga paladan kamo huli ta an mga mata nindo nakakahiling an mga talinga nindo nakakadangog Sa katotoohan sinasabihan ko kamo dakul na propeta asin matatanos na tawo an boot nanggad makahiling kan nahihiling nindo alagad dai nakahiling asin makadangog kan nadadangog nindo alagad dai nakadangog Saboton nindo an kahulogan kan parabola kan paraoma Idtong mga banhi na nahulog sa dalan garo idtong mga tawo na nakakadangog kan tataramon dapit sa Kahadean alagad dai nakakasabot Minaabot an demonyo dangan inaagaw an isinabwag sa puso ninda An mga banhing nakasabwag sa lugar na magapo garo idtong mga tawo na maogmang minadangog saka minaako tolos kan tataramon nin Dios Alagad dai nakatadom nin marahay an nadangog kaya dai nahaloy pag abot kan karibokan o kasakitan dahel sa tataramon minabaya tolos sinda An mga banhing nakasabwag sa lugar na matonok garo idtong mga tawo na nagdadangog kan tataramon alagad an tataramon pinopoot kan mga kahaditan sa buhay na ini asin kan pagkamoot sa kayamanan kaya dai nagbubunga Alagad an mga banhing nakasabwag sa matubang na daga garo idtong mga tawo na nagdadangog asin nakakasabot kan tataramon nin Dios namumunga nanggad nin dakul an iba sanggatos an iba sesenta asin an iba treynta Saro pang parabola an inistorya ni Jesus An Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong paraoma na nagsabwag nin marahay na banhi sa saiyang oma Alagad sarong banggi mantang tororog an gabos nag abot an kaiwal niya sinabwagan nin mga doot an oma saka naghale Kan nagtalubo na an mga banhi dangan mamunga na an mga ini nagturunga man an mga doot Kaya nagduman sa paraoma an mga sorogoon asin naghapot Kagurangnan bakong marahay na banhi an isinabwag mo sa saimong oma Tadaw ta may mga doot na Kaiwal an kaggibo kaiya kaiyan an simbag niya Boot mo na gaboton mi an mga doot an hapot ninda Nagsimbag an paraoma Dai ta tibaad magabot pati an paroy Pabayae sanang magtalubong sabay an paroy asin an doot sagkod sa tig anihan Pag ani ipapagabot kong enot sa mga paraani an mga doot dangan ipapabugkos ko nganing suloon Pakatapos ipapaani ko an paroy dangan ipapasaray sa harong harong ko Nag istorya pa si Jesus sainda kan parabolang ini An Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong tawo na nagtanom nin pisog nin mustasa sa saiyang oma Ini an pinakasadit sa gabos na pisog alagad pagtalubo iyo an pinakadakula sa gabos na tanom Ini nagigin sarong kahoy kaya an mga gamgam minatugdon saka minagibo kan saindang salagan sa mga sanga kaini Nag istorya pa si Jesus nin saro pang parabola An Kahadean nin langit garo lebadurang isinalak nin sarong babae sa tolong litro nin arina sagkod na nag usbog an bilog na minasa Ini gabos itinukdo ni Jesus sa mga tawo sa paagi nin mga parabola Mayo siyang itinaram sainda na dai naggamit nin parabola Ginibo niya ini tanganing maotob an sinabi kan propeta Mataram ako sainda sa paagi nin mga parabola ipapahayag ko sainda an mga bagay na natatago poon na lalangon an kinaban Dangan binayaan ni Jesus an mga tawo asin naglaog sa harong Nagrani saiya an mga disipulo asin nagsabi Paliwanagan man samo an kahulogan kan parabola kan mga doot sa oma Nagsabi si Jesus An nagsabwag kan marahay na banhi iyo an Aki nin Tawo an oma iyo an kinaban An marahay na banhi iyo an mga tawong kaayon sa Kahadean an mga doot iyo an mga tawong kaayon kan Maraot An kaiwal na nagsabwag kan doot iyo an Diablo An tig anihan iyo an kataposan kan panahon dangan an mga paraani iyo an mga anghel Siring na tinitipon saka sinusulo an mga doot siring man an mangyayari sa kataposan kan panahon susugoon kan Aki nin Tawo an saiyang mga anghel nganing tiponon saka paluwason sa saiyang Kahadean an gabos na nagin dahelan nin kasalan asin an gabos na paragibo nin maraot Iaapon sinda sa hornong nagkakalayo magtatangis sinda duman asin magraragot an saindang mga ngipon Dangan magliliwanag siring sa aldaw an mga matanos sa Kahadean kan saindang Ama An may talinga magdangog An Kahadean nin langit nakakaagid sa kayamanan na natatago sa oma Nakalot iyan nin sarong tawo alagad tinahoban niya giraray Dangan sa saiyang kaogmahan ipinabakal an gabos niyang rogaring asin binakal an omang iyan An Kahadean nin langit nakakaagid man sa sarong negosyante na naghahanap nin mga marahay na klase nin perlas Kan makakua siya nin pambihirang klase nin perlas ipinabakal niya an gabos niyang rogaring asin binakal an perlas An Kahadean nin langit kaagid man sa sarong hikot na initsa sa dagat asin nakadakop nin manlaen laen na klase nin sira Kan pano na an hikot ginuyod ini kan mga parasira sa baybayon Linaen ninda an mga marahay na sira asin ibinugtak sa banyera alagad inapon an dai mapakikinabangan Arog kaini an mangyayari sa kataposan kan panahon maluwas an mga anghel lalaenon ninda an mga maraot na tawo sa mga matanos dangan an mga maraot iaapon sa horno Magtatangis sinda duman asin magraragot an saindang mga ngipon Hinapot ni Jesus an saiyang mga disipulo Nasasabotan nindo an mga bagay na ini Opo an simbag ninda Kaya tinaraman niya sinda An kahulogan kaini iyo na an lambang paratukdo kan Katogonan na nakanood dapit sa Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong kagharong na nagluwas nin bago asin daan na mga bagay hale sa saiyang sarayan Pakaosipon ni Jesus kan mga parabolang ini naghale siya sa lugar na idto asin nagpuli sa sadiri niyang banwaan Nagtukdo siya sa sinagoga nagngalas an gabos na nakadangog saiya Naghinarapot hapotan sinda Saen nakakua nin siring na kadonongan an tawong ini Ano ta nakakagibo siya nin mga milagro Bakong iyo ini an aki kan panday Bakong si Maria an saiyang ina Bakong tugang siya ni Santiago ni Jose ni Simon asin ni Judas Bakong nasa kaibahan ta an mga tugang niyang babae Saen siya nakakua kaini gabos Kaya dai sinda nagtubod saiya Nagsabi si Jesus sainda An sarong propeta ginagalangan saen man na lugar pwera sa sadiri niyang banwaan saka sa sadiri niyang harong Kaya dai siya naggibo nin dakul na milagro duman huli ta dai sinda nagtubod Matthew lbl lbl Kan panahon na iyan nabaretaan ni Herodes na kagsakop kan Galilea an kabantogan ni Jesus Sinabihan niya an mga opisyal Siya si Juan Bautista nabuhay siya liwat kaya igwa nin kapangyarihan sa paggibo nin mga milagro Si Herodes an nagpadakop nagpakadena saka nagpabilanggo ki Juan An dahelan iyo si Herodias na agom kan tugang niyang si Felipe Sinabihan kaya ni Juan si Herodes Sala na agomon mo si Herodias Boot ipagadan ni Herodes si Juan alagad natakot siya sa mga tawo huli ta minidbid ninda si Juan na sarong propeta Kan kumpleanyo ni Herodes nagsayaw sa atubang nin gabos an aking daraga ni Herodias Naogma si Herodes kaya nagsumpa siya na itatao sa daraga an anoman na hagadon kaini saiya Sa pasunod kan saiyang ina nagsabi an daraga Itao mo sako ngunyan tolos sa sarong bandehado an payo ni Juan Bautista Namondo an hade alagad huli kan saiyang sumpa sa atubang kan gabos niyang bisita nagboot siyang itao an hagad kan daraga Kaya pinapugotan niya si Juan sa laog kan bilanggoan Dinara an payo na nasa bandehado itinao sa daraga asin itinao man kaini sa saiyang ina Nag abot an mga disipulo ni Juan kinua an bangkay saka ilinubong Dangan naghale sinda asin ibinareta ini ki Jesus Kan maaraman ni Jesus an nangyari ki Juan naglunad siya sa sarong sakayan pasiring sa sarong lugar na siblag sa mga tawo Alagad kan maaraman ini kan mga tawo nagralakaw sinda hale sa mga banwaan asin sinundan ninda si Jesus Paglusad ni Jesus sa sakayan nahiling niya an kadakul na tawo naherak siya sainda asin binolong niya an mga naghehelang sa kaibahan ninda Kan banggi na nagdolok saiya an mga disipulo dangan nagsabi Banggi na asin harayo an lugar na ini Subolan na an mga tawo tanganing magbakal nin makakakan ninda Nagsabi si Jesus Dai na kaipuhan na maghale pa sinda tawan nindo sinda nin makakakan Alagad nagsabi sinda Igwa sana kita nin limang tinapay saka duwang sira Daraha nindo sako an sabi ni Jesus Pinagbotan niyang magturukaw an mga tawo sa doot Dangan kinua niya an limang tinapay saka an duwang sira nagtingkalag siya sa langit asin nagpasalamat Binaraak niya an mga tinapay saka itinao sa mga disipulo dangan itinao man kan mga disipulo sa mga tawo Nagkarakan an gabos asin nagkabarasog Pakatapos tiniripon kan mga disipulo an mga natada asin doseng basket pa an napano May limang ribong lalaki an nagkakan dai kabilang an mga babae asin an mga aki Pinasakay ni Jesus an mga disipulo saka pinaenot sa ibong kan danaw mantang pinapahale niya an mga tawo Pakapahalea niya kan mga tawo nagtukad siya sa sarong bulod tanganing mamibi Kan magbanggi na solo siya duman asin kan oras na iyan an sakayan kan mga disipulo nasa tahaw na kan danaw hinahampas kan alon huli ta sabat sa doros Kan maaga na si Jesus nag abot sainda naglalakaw sa ibabaw kan tubig An mga disipulo kan mahiling siya na naglalakaw sa ibabaw kan tubig nagkururahaw sa takot May kalag Alagad nagtaram tolos si Jesus sainda Ako ini Dai kamo matakot Pakosoga an saindong boot Dangan nagtaram si Pedro Kagurangnan kun ika man nanggad iyan padolokon mo ako saimo sa ibabaw kan tubig Madya an simbag ni Jesus Kaya naglusad si Pedro sa sakayan saka naglakaw sa ibabaw kan tubig pasiring ki Jesus Alagad kan mamangnohan niya an makosog na doros natakot siya kaya nagpoon siyang mag irarom sa tubig Nagkurahaw siya Kagurangnan ligtasan ako Ginawgaw tolos ni Jesus an saiyang kamot pinugol siya saka sinabihan Maluya an saimong pagtubod Tadaw ta nagduwa duwa ka Pakalunad nindang duwa sa sakayan naglinaw an panahon Nagsamba ki Jesus an mga disipulo na nasa sakayan asin nagsabi Ika mananggad an Aki nin Dios Pakabalyo ninda sa danaw nagdoong sinda sa Genesaret Namidbid si Jesus kan mga tawo duman kaya kinua ninda an mga naghehelang sa mga kataraed na lugar asin dinara ki Jesus Nakimaherak sinda saiya na tugotan an mga naghehelang na makaduta lamang maski sa gayad kan saiyang gubing asin an gabos na nakaduta narahay Matthew lbl lbl May mga Fariseo asin mga paratukdo kan Katogonan hale sa Jerusalem na nagduman ki Jesus Hinapot ninda siya Tadaw ta linalapas kan mga disipulo mo an katukdoan na hale pa sa satong mga ginikanan Dai sinda naghahanaw nin kamot bago magkakan Nagsimbag si Jesus Tadaw ta linalapas man nindo an togon nin Dios masunod sana an sadiri nindong katukdoan Huli ta nagboot an Dios Galangan mo an saimong ama asin ina saka An magtaram nin maraot tumang sa saiyang ama o ina dapat gadanon Alagad itinutukdo nindo na kun an sarong tawo igwang ikakatao sa saiyang ama o ina magsabi An bagay na ini para sa Dios nahahale na saiya an katongdan na galangan an saiyang ama asin ina Sa paaging iyan dai nindo tinatawan nin halaga an togon nin Dios tanganing masunod sana an sadiri nindong katukdoan Mga parasagin sagin Tama nanggad si Isaias kan siya magpropesiya dapit saindo Inoomaw ako kan mga tawong ini kan saindang ngoso alagad harayo sako an saindang mga puso An pagsamba ninda sako mayo nin halaga huli ta an itinutukdo ninda bilang doktrina mga pagboot nin tawo sana Dangan pinarani ni Jesus saiya an mga tawo asin sinabihan Dangoga asin sabota nindo bakong an minalaog sa ngoso nin tawo an nakakapaati saiya kundi an minaluwas diyan Nagdolok ki Jesus an saiyang mga disipulo asin nagsabi Dai mo aram na nakulogan an boot kan mga Fariseo kan saimong itinaram Nagsimbag si Jesus An arin man na tanom na dai itinanom nin sakong Ama sa langit gagaboton Pabayae sana nindo sinda mga buta sindang giya Kun an sarong buta magkabit nin kapwa buta pareho sindang mahuhulog sa kalot Nagsabi si Pedro ki Jesus Paliwanagan man samo an parabolang ini Nagsabi si Jesus sainda Dai pa nanggad kamo nakakasabot Dai nindo aram na an anoman na minalaog sa ngoso nin tawo minadagos sa tulak asin minaluwas Alagad an mga bagay na minaluwas sa ngoso minahale sa puso iyan an nakakapaati sa sarong tawo Huli ta sa puso minagikan an mga maraot na kaisipan an panggadan panambay an paggibo nin mga bagay na imoral panghabon pagputik asin pagpakaraot sa iba Ini an mga nakakapaati sa tawo alagad an dai paghanaw kan kamot bago magkakan dai nakakapaati sa tawo Naghale si Jesus sa lugar na idto asin nagduman sa distrito nin Tiro saka Sidon Sarong babaeng taga Canaan na nag eerok sa lugar na idto nagdolok ki Jesus Nagkurahaw siya Kagurangnan Aki ni David Kaheraki ako May demonyo an aki kong babae asin masakit an kamugtakan Alagad dai naggirong si Jesus Pinakiolayan siya kan saiyang mga disipulo Pahalea na siya huli ta nagpaparasunod siya sato asin nagpapararibok Nagsimbag si Jesus Sinugo ako para sana sa mga karnerong nalalagalag kan banwaan nin Israel Alagad nagluhod an babae sa atubang ni Jesus asin nagsabi Kagurangnan tabangi man ako Nagsimbag si Jesus Bakong tama na ibahog sa mga ayam an kakanon kan mga aki Nagsimbag an babae Totoo iyan alagad maski an mga ayam nagkakakan kan mga rakdag hale sa lamesa kan saindang kagsadiri Kaya sinabihan siya ni Jesus Babae dakula an saimong pagtubod Mangyari saimo siring sa kamawotan mo Kan oras man sanang iyan naomayan an aki niya Paghale ni Jesus sa lugar na idto nag agi siya sa gilid kan Danaw nin Galilea Nagtukad siya sa bulod dangan nagtukaw duman Nagdorolok saiya an dakul na tawo na may darang mga lupog buta pilay pola asin iba pang mga naghehelang Ibinugtak ninda an mga ini sa pamitisan ni Jesus binolong niya sinda gabos Nagngalas an mga tawo kan mahiling nindang nagtataram na an pola naomayan na an lupog naglalakaw na an pilay saka nakakahiling na an buta kaya inomaw ninda an Dios nin Israel Dangan pinarani ni Jesus saiya an mga disipulo asin sinabihan Naheherak ako sa mga tawong ini huli ta tolong aldaw na sindang kaiba ko asin mayo na sindang makakakan Habo ko sindang papulion na gutom ta tibaad panluyahon sinda sa dalan Sinabihan siya kan mga disipulo Saen man kita makua nin kakanon sa desyertong ini tanganing pakakanon sinda Naghapot si Jesus Pira an tinapay nindo Pitong tinapay asin nagkapirang saradit na sira sana an simbag ninda Pinatukaw ni Jesus sa daga an mga tawo Dangan kinua niya an pitong tinapay asin an sira nagpasalamat binaraak niya idto itinao sa mga disipulo asin itinao man kan mga ini sa mga tawo Nagkarakan an gabos asin nagkabarasog Tinipon kan mga disipulo an mga natada asin pitong basket pa an napano Apat na ribong lalaki an nagkakan dai kabilang an mga babae asin an mga aki Pakatapos pinahale na ni Jesus an mga tawo dangan naglunad siya sa sarong sakayan asin nagduman sa teritoryo nin Magadan Matthew lbl lbl Nagkapirang mga Fariseo asin mga Saduceo an nagduman ki Jesus Boot nindang masudyaan si Jesus kaya hinagadan siya ninda nin sarong tanda hale sa langit Sinabihan sinda ni Jesus Pagsolnop kan aldaw minasabi kamong Magkakaigwa nin marahay na panahon huli ta mapula an kalangitan Pagkaaga minasabi kamo Mauran ngunyan huli ta madampog Nauukodan nindo kun mauran o mainit sa paghiling sana sa langit alagad dai kamo tataong magsabot kan kahulogan kan mga tanda kan panahon An maraot asin daing Dios na henerasyon naghahagad nin tanda alagad mayong tanda na itatao sainda kundi an tanda ni Jonas Dangan binayaan niya sinda Kan magbalyo sa ibong kan danaw an mga disipulo nakalingaw sindang magdara nin tinapay Sinabihan sinda ni Jesus Maglikay kamo sa lebadura kan mga Fariseo asin mga Saduceo Nag orolay olay sinda Nagtaram siya kaini huli ta mayo kitang darang tinapay Aram ni Jesus kun ano an pinag oolayan ninda kaya naghapot siya Tadaw ta pinag oolayan nindo na nakalingaw kamong magdara nin tinapay Maluya an saindong pagtubod Dai pa giraray kamo nakakasabot Dai nindo nagigiromdoman an limang tinapay na ipinakakan ko sa limang ribo katawo Pirang basket na tada an natipon nindo Dai nindo nagigiromdoman an pitong tinapay na ipinakakan ko sa apat na ribo katawo Pirang basket na tada an natipon nindo Tadaw ta dai nindo nasasabotan na bakong tinapay an boot kong sabihon Maglikay kamo sa lebadura kan mga Fariseo asin mga Saduceo Dangan pa sana nasabotan kan mga disipulo na bakong lebadura nin tinapay an boot sabihon ni Jesus kundi an katukdoan kan mga Fariseo asin mga Saduceo Nagduman si Jesus sa distrito nin Cesarea Filipos saen hinapot niya an saiyang mga disipulo Ano an sabi kan mga tawo siisay daa an Aki nin Tawo Nagsimbag sinda An sabi kan iba si Juan Bautista An iba nagsasabi na si Elias an iba naman nagsasabi na si Jeremias o saro kan mga propeta Hinapot sinda ni Jesus Para saindo siisay ako Nagsimbag si Simon Pedro Ika an Cristo an Aki nin Dios na buhay Paladan ka Simon aki ni Juan Huli ta bakong tawo an nagpasabot saimo kan katotoohan na ini kundi an sakong Ama sa langit an sabi ni Jesus Kaya sinasabihan taka Ika si Pedro saro kang gapo asin sa ibabaw kan gapong ini papatindogon ko an sakong simbahan dawa an kapangyarihan nin kagadanan dai nanggad makakadaog kaiyan Itatao ka ko saimo an mga Iyabe lyabe kan Kahadean nin langit an anoman na ipangalad mo sa daga ipapangalad man sa langit an anoman na itugot mo sa daga itutugot man sa langit Dangan pinagbotan ni Jesus an mga disipulo na dai nanggad ipanabi sa kiisay man na siya an Cristo Poon kaidto nagpoon nang paliwanagan ni Jesus an mga disipulo na kaipuhan magduman siya sa Jerusalem dangan mag agi nin makuring pagsakit sa kamot kan mga kamagurangan kan mga poon na padi asin kan mga paratukdo kan Katogonan Sinabihan niya sinda na gagadanon siya alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat Isiniblag siya ni Pedro saka tinuyaw Kagurangnan dai man logod iyan itugot nin Dios Dai iyan mangyayari saimo Inatubang niya si Pedro asin sinabihan Rumayo ka sako Satanas Nakakaolang ka sa ginigibo ko huli ta an iniisip mo bakong sa Dios kundi sa tawo Dangan sinabihan ni Jesus an saiyang mga disipulo An siisay man na boot sumunod sako kaipuhan lingawan niya an sadiri niyang buhay magpasan kan saiyang krus asin magsunod sako Huli ta an siisay man na namomoot na magligtas kan saiyang buhay mawawaraan kaiyan alagad an siisay man na mawaran kan saiyang buhay huli sako magkakamit kaiyan Huli ta anong pakinabang nin sarong tawo makamtan man niya an bilog na kinaban kun mawara an saiyang buhay O ano an ikakatubos kan tawo tanganing makamtan niya giraray iyan Huli ta maabot an Aki nin Tawo sa kamurawayan nin saiyang Ama kaiba an mga anghel asin babalosan niya an lambang saro sosog sa saiyang mga naginibo Sa katotoohan sinasabihan ko kamo igwa nin nagkapira digdi na dai magagadan sagkod na dai ninda mahiling na minadatong an Aki nin Tawo sa saiyang Kahadean Matthew lbl lbl Pakalihis nin anom na aldaw ipinag iba ni Jesus si Pedro saka an magtugang na Santiago asin Juan sa sarong halangkaw na bukid Kan idtoon na sinda nahiling nindang naliwat si Jesus nagliwanag siring sa aldaw an lalawogon niya asin nagkintab sa kaputian an saiyang gubing Dangan nahiling ninda si Moises saka si Elias na nakikipag olay ki Jesus Kaya nagsabi si Pedro ki Jesus Kagurangnan marahay na uya kita digdi Kun boot mo magibo ako nin tolong payag payag digdi saro saimo saro ki Moises asin saro ki Elias Nagtataram pa siya kan lindongan sinda nin maliwanag na panganoron Dangan sarong tingog hale sa panganoron an nagsabi Ini an Aki kong namomotan na ikinakaogma kong gayo dangoga nindo siya Kan madangog ini kan mga disipulo nagdapa sinda sa takot Alagad dinolok sinda ni Jesus dinutaan saka sinabihan Tumindog kamo Dai kamo matakot Pagtingkalag ninda mayo sindang nahiling kundi si Jesus sana Mantang naglulugsot sinda sa bukid pinagbotan sinda ni Jesus Dai nindo ipang osip sa kiisay man an nahiling nindo sagkod na an Aki nin Tawo mabuhay liwat Dangan hinapot si Jesus kan mga disipulo Tadaw ta an mga paratukdo kan Katogonan nagsasabi na si Elias daa an enot na maabot Nagsimbag si Jesus Talagang enot na maabot si Elias tanganing ibalik sa dati an gabos na bagay Alagad sinasabihan ko kamo nagdigdi na si Elias alagad dai siya ninda namidbidan kundi saindang pinasakitan Siring man an Aki nin Tawo saindang papasakitan Dangan nasabotan kan mga disipulo na manongod ki Juan Bautista an sinasabi ni Jesus Pagbalik ninda duman sa mga tawo nagdolok ki Jesus an sarong lalaki nagluhod sa atubang niya saka nagsabi Kagurangnan kaheraki man an aki ko May helang siyang epilepsya asin nagtitios nin makuri Parati siyang natutumba sa kalayo asin nahuhulog sa tubig Dinara ko siya sa saimong mga disipulo alagad dai ninda siya narahay Nagsimbag si Jesus Mga tawong mayo nin pagtubod asin masombikal Sagkod nuarin ako kaibaiba nindo Sagkod nuarin ko kamo pagtitioson Daraha digdi sako an aki Inanggotan ni Jesus an demonyo asin luminuwas ini narahay tolos an aki Dangan nagdolok ki Jesus an mga disipulo asin naghapot na mayong ibang nakakadangog Tadaw ta dai mi napaluwas an demonyo Huli ta kulang an pagtubod nindo an simbag ni Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo kun igwa kamo nin pagtubod na arog kan pisog nin mustasa pwede nindong sabihon sa bulod na ini Dumuman ka sa sarong lugar asin maduman iyan Mayong magigin imposible saindo Alagad an demonyong arog kaini napapaluwas sana sa paagi nin pamibi asin pag ayuno Kan magtiripon sa Galilea an mga disipulo nagsabi giraray si Jesus sainda Itatao na an Aki nin Tawo sa mga tawo dangan gagadanon ninda siya alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat Namondo sinda nin makuri pakadangog kaini Kan magduman sa Capernaum si Jesus asin an saiyang mga disipulo hinapot si Pedro kan mga parasingil nin buhis Ano nagbabayad kan buhis sa Templo an saindong maestro Iyo an simbag ni Pedro Kan lumaog si Pedro sa harong siya an enot na hinapot ni Jesus kaini Simon ano an paghona mo Siisay an pinapabayad nin lisensya o buhis kan mga hade sa kinaban an mga namamanwaan o an mga dayuhan An mga dayuhan an simbag ni Pedro Kun siring an sabi ni Jesus an mga namamanwaan dai dapat pagsingilon Alagad nganing dai ta mapamondo an mga tawong ini dumuman ka sa danaw saka mamanwit ka Kuaha an enot mong masubad sa ngoso kaiyan may makukua kang kwartang plata Ibayad mo iyan para sa buhis tang duwa Matthew lbl lbl Kan oras na iyan nagdolok an mga disipulo ki Jesus asin naghapot Siisay an pinakadakula sa Kahadean nin langit Nag apod si Jesus nin sarong aking sadit pinatindog sa atubang ninda dangan nagsabi Sa katotoohan sinasabihan ko kamo kun dai kamo magbakle asin magin siring sa mga aking sadit dai nanggad kamo makakalaog sa Kahadean nin langit An siisay man na magpakumbaba siring kan sadit na aking ini iyo an pinakadakula sa Kahadean nin langit An siisay man na minaako sa arog kaining aki sa ngaran ko minaako sako An siisay man na magin dahelan nin pagkasala kan saro sa mga saradit na ini na minatubod sako mas marahay pang tagulnodan siya nin gapong gilingan sa liog dangan lunodon sa tahaw kan dagat Herak man sa kinaban huli sa mga nakakapakasala sa mga tawo Kaipuhan nanggad na mag abot an mga pagsugot alagad herak man sa tawong nagigin dahelan nin pagkasala Kun an saro mong kamot o bitis magin dahelan kan pagkakasala mo putola iyan dangan aponan Mas marahay pa saimong lumaog ka sa langit na saro sana an kamot o bitis ki kan duwa an kamot o bitis alagad ihulog sa kalayong daing kataposan Kun an saro mong mata magin dahelan kan pagkakasala mo hulwata iyan dangan aponan Mas marahay pang lumaog ka sa langit na saro sana an mata ki kan may duwang mata alagad ihulog sa kalayo nin impyerno Dai nanggad nindo pagbasang basangon an arin man sa mga saradit na ini Sinasabihan ko kamo an saindang mga anghel sa langit danay na nasa atubang kan sakong Ama sa langit Huli ta an Aki nin Tawo nagdigdi sa pagligtas kan nawawara Sa paghona nindo ano an gigibohon nin sarong tawong igwa nin sanggatos na karnero alagad may saro na nalagalag Bako daw na babayaan niya an nobenta y nwebe na nasa pasabsaban nganing hanapon niya an nalagalag na karnero Sa katotoohan sinasabihan ko kamo kun makua na niya iyan orog an kaogmahan niya dahel kaiyan ki sa nobenta y nwebe na dai nalagalag Huli ta habo kan saindong Ama sa langit na mawara an arin man sa mga saradit na ini Kun an tugang mo nagkakasala saimo kaolayon mo siya na kamo sanang duwa itaram mo saiya an sala niya Kun dangogon ka niya marahay ta nagkaolian kamo Alagad kun dai ka niya dangogon mag iba ka nin saro o duwa katawo tanganing an lambang tataramon mapatotoohan kan duwa o tolong saksi Kun dai niya kamo dangogon isumbong mo siya sa simbahan Kun sagkod sa atubangan kan simbahan habo ka niyang dangogon ibilang mo siyang sarong pagano o sarong parasingil nin buhis Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an anoman na ipangalad nindo sa daga ipapangalad man sa langit an anoman na itugot nindo sa daga itutugot man sa langit Giraray sinasabihan ko kamo kun an duwa saindo digdi sa daga magkaoyon na maghagad nin anoman itatao iyan saindo kan sakong Ama sa langit Huli ta kun may duwa o tolo katawo na nagtitiripon sa ngaran ko yaon ako sa kaibahan ninda Dangan nagdolok si Pedro ki Jesus asin naghapot Kagurangnan pirang beses ko dapat patawadon an tugang ko kun nagkakasala sako Sagkod sa pitong beses Bakong pitong beses an simbag ni Jesus kundi pitong setenta na beses Huli ta an Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong hade na boot nang kwentahon an mga utang saiya kan mga sorogoon niya Minapoon pa sana siyang magkwenta kan darahon saiya an sarong may utang nin nagkapirang milyon na pesos An sorogoon na ini mayong ibabayad kaya nagboot an hade na ipabakal siya kaiba an saiyang pamilya saka an gabos niyang rogaring tanganing mabayadan an utang Luminuhod an sorogoon sa atubang kan hade asin nakimaherak Tawe pa ako nin panahon asin babayadan taka kan gabos kong utang Naherak saiya an hade kaya dai na siya pinabayad kan utang saka pinapuli na siya Pagluwas kan sorogoon nasabat niya an kapwa niya sorogoon na may utang saiya nin nagkapirang pesos Kinwelyohan niya ini saka tinook dangan sinabihan Bayade na ako kan utang mo Ining kapwa niya sorogoon nagluhod sa atubang niya asin nakimaherak Tawe pa ako nin panahon asin babayadan taka Alagad dai niya ini pinatawad kundi ipinabilanggo sagkod na makabayad kan utang Kan mahiling kan ibang sorogoon an nangyari nabaldi sinda kaya inosip ninda sa saindang hade an nangyari Kaya ipinaapod kan hade an sorogoon dangan sinabihan Maraot kang sorogoon Pinatawad taka kan gabos mong utang huli ta nakimaherak ka sako Naherak ka man kutana sa kapwa mo sorogoon siring na ako naherak saimo Naanggot nin makuri an hade kaya ipinabilanggo niya an sorogoon tanganing padusahan sagkod na makabayad ini kan gabos na utang Siring man kaini an gigibohon kan sakong Ama sa langit sa lambang saro na dai nagpapatawad nin tudok sa puso kan saiyang tugang Matthew lbl lbl Pakataram ni Jesus kan mga bagay na ini naghale siya sa Galilea asin nagduman sa teritoryo nin Judea sa ibong kan Salog nin Jordan Dakul na tawo an nagsunod saiya asin binolong niya sinda duman Nagkapirang mga Fariseo an nagdolok sa patukso saiya sa paagi nin paghapot Tugot daw kan satong Katogonan na suhayan kan lalaki an saiyang agom sa anoman na dahelan Nagsimbag si Jesus Dai nindo nabasa sa kasuratan na an naglalang sainda sa kapinonan naglalang saindang lalaki asin babae An Dios nagsabi Huli kaini babayaan kan lalaki an saiyang ama asin ina dangan masaro sa agom niya asin sindang duwa magigin saro Kaya sinda bako nang duwa kundi saro sana Kun siring dai dapat pagsuhayon nin tawo an pinagsaro nin Dios Naghapot an mga Fariseo Kun siring tadaw ta si Moises nagboot na an lalaki magtao nin kasuratan nin pakisuhayan sa saiyang agom bago siya suhayan Nagsimbag si Jesus Huli ta matagas an payo nindo kaya tinugotan kamo ni Moises na magsuhay sa saindong agom Alagad bakong arog kaiyan sa kapinonan Sinasabihan ko kamo an lalaking magsuhay sa saiyang agom na dai man nagpasambay dangan uminagom nin iba nagkakasala nin adulteryo An uminagom sa babaeng sinuhayan nagkakasala man nin adulteryo Nagsabi saiya an mga disipulo Kun iyo man sana ini an mangyayari sa mag agom marahay pa logod na dai mag agom Nagsimbag si Jesus Bakong gabos makakaako kan katukdoan na ini kundi an mga tinawan sana kaiyan nin Dios Manlaen laen an dahelan kun tadaw ta may mga lalaking dai nag aagom an iba huli ta namundag na dai nasa isip an pag agom an iba huli ta ginibo sindang arog kaiyan kan kapwa tawo an iba man dai nag aagom dahel kan Kahadean nin langit Akoon ini kan makakaako May nagkapirang nagdara nin mga aki ki Jesus tanganing bendisyonan niya asin ipamibi Sinaway kan mga disipulo an nagdarara Alagad nagsabi si Jesus Pabayae nindong magdolok sako an mga aki Dai nindo sinda pag olangon huli ta para sa mga arog sainda an Kahadean nin langit Benendisyonan niya an mga aki dangan huminale siya Igwa nin sarong lalaki na nagduman ki Jesus asin naghapot Maestro anong marahay na gibo an dapat kong gibohon tanganing makamtan ko an buhay na daing kataposan Nagsimbag si Jesus Tadaw ta naghahapot ka sako kun ano an marahay Saro sana an marahay an Dios Kun boot mong magkamit nin buhay otoba an mga togon Anong mga togon an hapot kan hoben Nagsimbag si Jesus Dai ka maggadan dai ka magdorog sa bako mong agom dai ka maghabon dai ka magsaksi nin putik galangan mo an saimong ama asin ina kamotan mo an saimong kapwa siring kan pagkamoot mo sa sadiri mo Nagsimbag an hoben Inootob ko na iyan gabos Ano pa an dapat kong gibohon Sinabihan siya ni Jesus Kun boot mong magin matanos lakaw ipabakal mo an anoman na rogaring mo asin an kabaklan ipanao mo sa mga dukha dangan magkakaigwa ka nin kayamanan sa langit pakatapos magbalik ka asin sumunod sako Kan madangog ini kan hoben mamondo siyang naghale huli ta mayamanon siya Kaya nagsabi si Jesus sa saiyang mga disipulo Sa katotoohan sinasabihan ko kamo masakit nanggad para sa sarong mayaman an makalaog sa Kahadean nin langit Sinasabihan ko kamo mas pasil pa sa sarong kamelyo na makaagi sa labot nin dagom ki sa sarong mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios Napangalas nin marahay an mga disipulo pagkadangog kaini Kaya hinapot ninda siya Kun siring siisay an makakaligtas Hiniling sinda ni Jesus asin sinabihan Imposible ini para sa tawo alagad an gabos posible sa Dios Dangan sinabihan ni Pedro si Jesus Hilinga binayaan mi an gabos asin nagsunod kami saimo Ano an mapapasamuya Nagsimbag si Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo sa Bagong Kinaban kun an Aki nin Tawo magtukaw na sa saiyang mamurawayon na trono kamo na mga disipulo ko matukaw man sa doseng trono sa paghukom kan doseng tribu nin Israel An siisay man na nagbaya kan saiyang pamilya o mga tugang na babae asin lalaki ama saka ina mga aki o mga rogaring dahel sako maako nin labi pa sa sanggatos na doble asin magmamana kan buhay na daing kataposan Alagad an dakul na naeenot mahuhuri an dakul na nahuhuri maeenot Matthew lbl lbl An Kahadean nin langit kaagid sa kagsadiri nin sarong ubasan na pagkaagang amay nagluwas tanganing maghanap nin mga matrabaho sa saiyang ubasan Pakatapos na magkaoyon an kagsadiri asin an mga trabahador kan tandan na sarong denaryo sarong aldaw pinaduman niya sinda sa ubasan Pag alas nwebe nagluwas giraray siya asin nakahiling sa plasa nin mga lalaking nagtitirindog na mayong gibo Inalok niya sinda na magtrabaho sa saiyang ubasan asin na babayadan sinda kan tamang tandan Kaya nagduman sinda Nagluwas giraray siya pag alas dose siring man pag alas tres sa paghanap nin trabahador Kan mag aalas singko na nin hapon nagduman siya sa plasa asin nahiling niya an nagkapirang lalaking nag iistambay Hinapot niya sinda Tadaw ta maghapon sana kamong nagpaparatindog digdi Mayo kayang nag alok samo na magtrabaho an sabi ninda Magduman man kamo asin magtrabaho sa sakong ubasan an sabi niya sainda Pagkabanggi sinabihan kan kagsadiri an enkargado niya Apoda an mga trabahador asin bayade sinda kan saindang tandan Enoton mo an mga nahuri saka ipahudyan mo an mga naenot Pagdolok kan mga nagpoon magtrabahong alas singko nin hapon an lambang saro tinandanan nin sarong denaryo Kaya kan magdolok an mga naenot na magtrabaho naghona sindang mas halangkaw an bayad sainda alagad pareho an itinandan sainda Pakaako ninda kan bayad nagreklamo sinda sa kagsadiri Nagsabi sinda Sarong oras sanang nagtrabaho an nag abot na huri mantang kami maghapon na nagtrabaho sa init kan aldaw alagad tinandanan mo sinda nin parehong kantidad na ibinayad mo samo Alagad nagsimbag an kagsadiri sa saro sainda Amigo dai taka dinaya Bakong nag oyon ka sa tandan na sarong denaryo Akoa an bayad mo asin lakaw na Boot kong tandanan an nahuring ini nin pareho kan ibinayad ko saimo Dai daw ako makapagboot kan boot kong gibohon sa sadiri kong kwarta O naoori ka ta ako matinao Pakatapos nagsabi si Jesus Kaya an mga nahuhuri maeenot an mga naeenot mahuhuri Mantang nagtutukad si Jesus pasiring sa Jerusalem isiniblag niya an doseng disipulo asin sinabihan duman sa dalan Patukad na kita sa Jerusalem saen an Aki nin Tawo itatao sa mga poon na padi saka sa mga paratukdo kan Katogonan Sesentensyahan siya ninda nin kagadanan dangan itatao sa mga pagano Pag oolog ologon siya kan mga ini hahampakon dangan ipapako sa krus alagad sa ikatolong aldaw bubuhayon siya liwat Nagduman ki Jesus an agom ni Zebedeo kaiba an saiyang mga aki Nagluhod siya sa atubang ni Jesus ta may hahagadon Hinapot siya ni Jesus Ano an kaipuhan mo Nagsimbag siya Ipanuga mo sako na ining duwa kong aki magtukaw an saro sa saimong too an saro sa saimong wala duman sa Kahadean mo Sinimbag sinda ni Jesus Dai nindo aram kun ano an hinahagad nindo Maiinom daw nindo an kalis na sakong iinomon Nagsimbag sinda Opo Nagsabi si Jesus Iinomon nindo an sakong kalis alagad bakong sako an pagpili kan matukaw sa too ko o sa wala ko huli ta iyan para sa mga tinagamahan kan sakong Ama Kan maaraman ini kan sampolong disipulo naanggot sinda sa magtugang Alagad inapod sinda ni Jesus dangan sinabihan Aram nindo na an mga pamayo kan mga pagano igwa nin kapangyarihan sa saindang mga sakop asin an mga lider iyo an kinukuyog Alagad bakong arog kaiyan an dapat mangyari saindo An siisay man saindo na boot magin dakula dapat magin sorogoon nindo An siisay man na boot magin enot dapat magin oripon nin gabos arog kan Aki nin Tawo na dai nagdigdi tanganing paglingkodan kundi tanganing maglingkod asin idusay an buhay niya tanganing matubos an dakul na tawo Kan paluwas na sinda sa Jerico kadakul na tawo an nagsunod ki Jesus May duwang lalaking buta na nagtutukaw sa tampi kan dalan Kan madangog nindang nag aagi si Jesus nagkurahaw sinda Aki ni David Kaheraki man kami Inanggotan sinda kan mga tawo asin pinaalo Alagad kinosog logod ninda an saindang pagkurahaw Aki ni David Kaheraki man kami Nag ontok si Jesus dangan inapod sinda Ano an boot nindong gibohon ko saindo an hapot niya sainda Nagsimbag sinda Kagurangnan boot mi na makahiling Naherak si Jesus sainda kaya dinutaan niya an saindang mga mata nakahiling sinda tolos dangan nagsunod ki Jesus Matthew lbl lbl Kan harani na sinda sa Jerusalem pag abot ninda sa Betfage sa Bukid nin mga Oliba pinaenot ni Jesus an duwa kan saiyang mga disipulo na saiyang tinugon Dumuman kamo sa masunod na baryo Mahihiling nindo tolos duman an sarong asno na nagagakod kaiba an saiyang ogbon Hubadan nindo iyan saka darahon digdi sako Kun may magtuyaw saindo nin anoman simbagon nindo Kaipuhan ini kan Kagurangnan ipapadara niya tolos iyan Nangyari ini tanganing maotob an sinabi kan propeta Sabihan nindo an syudad nin Sion Hilinga an saimong hade madatong saimo Siya mahuyo saka nakalunad sa sarong asno asin sa sarong torilyong ogbon nin asno Kaya naglakaw an mga disipulo asin ginibo an sinabi ni Jesus Dinara ninda an asno saka an torilyong ogbon kaini kinamaderohan kan saindang mga alikboy dangan pinakabayohan ki Jesus Kadakul na tawo an nagbiklad kan saindang mga alikboy sa tinampo mantang an iba nagputol nin mga sanga nin kahoy saka ibinanig sa tinampo Nagkurahaw an mga tawong naglalakaw sa enotan saka sa hurihan ni Jesus Osana sa Aki ni David Paladan an minadatong sa ngaran nin Kagurangnan Osana sa kaitaasan Paglaog ni Jesus sa Jerusalem naribok an bilog na syudad Dakul na tawo an naghapot Siisay siya Nagsabi an mga tawo Iyo ini si Jesus na propeta na taga Nazaret nin Galilea Naglaog si Jesus sa Templo nin Dios asin pinaluwas an gabos na paratinda saka parabakal duman Pinabaralintok niya an mga lamesa kan mga pararibay nin kwarta asin an mga tukawan kan mga nagtitinda nin mga salampati Sinabihan niya sinda Nasusurat An sakong harong aapodon harong nin pamibi Alagad ginigibo nindo ining lungib nin mga mahabon Nagduman ki Jesus sa Templo an mga pilay saka an mga buta asin binolong niya sinda Alagad naanggot an mga poon na mga padi asin an mga paratukdo kan Katogonan kan mahiling ninda an makangangalas na mga bagay na ginigibo niya saka an mga aking nagkukurahaw Osana sa Aki ni David Kaya hinapot ninda si Jesus Nadadangog mo an saindang sinasabi Nagsimbag si Jesus Iyo Dai pa nindo ini nabasa sa kasuratan Hale sa ngoso nin mga omboy asin mga pasoso pinaluwas mo an tunay na pag omaw Binayaan sinda ni Jesus saka nagluwas sa syudad Nagpasiring siya sa Betania asin duman nagpaaga Pagkaaga kan pabalik na si Jesus sa syudad nagutom siya Nakahiling siya nin kahoy na higera sa gilid kan tinampo kaya dinolok niya idto Alagad mayo siyang nahiling na bunga kundi mga dahon sana Kaya minaldisyon niya idto Dai ka na mamumunga sagkod lamang Naalang tolos an kahoy na higera Kan mahiling ini kan mga disipulo nagngalas sinda Napaano ta bigla sanang naalang an kahoy na higera an hapot ninda Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an simbag ni Jesus Kun kamo magtubod saka dai nanggad magduwa duwa bako sanang ining ginibo ko sa kahoy na higera an magigibo nindo kundi mapapagbotan man nindo ining bulod na mahale ka asin makaapon sa dagat asin mangyayari iyan Kun kamo magtubod makakamtan nindo an anoman na hagadon nindo sa pamibi Nagbalik si Jesus sa Templo asin mantang nagtutukdo siya nagdolok an mga poon na padi asin an mga kamagurangan kan mga tawo dangan naghapot saiya Ano an kapangyarihan mo sa paggibo kan mga bagay na ini Siisay an nagtao saimo kan kapangyarihan na iyan Nagsimbag si Jesus Hahapoton ko man kamo asin kun masimbag nindo sasabihon ko man saindo kun sa anong kapangyarihan ginigibo ko an mga bagay na ini Saen hale an kapangyarihan ni Juan sa pagbunyag sa Dios o sa tawo Nagpasuruhay sinda Kun sabihon tang hale sa Dios masabi siya Kun siring tadaw ta dai kamo nagtubod saiya Alagad kun sabihon tang hale sa tawo tibaad kun ano an gibohon sato kan mga tawo huli ta minimidbid kan gabos na si Juan sarong propeta Kaya sinimbag ninda si Jesus Dai mi aram Dangan sinabihan niya sinda Kun siring dai ko man sasabihon saindo kun sa anong kapangyarihan ginigibo ko an mga bagay na ini Ngunyan ano an masasabi nindo sa bagay na ini Igwa nin sarong tawo na may duwang aking lalaki Sinabihan niya an matua Aki ko magtrabaho ka duman sa ubasan ngunyan na aldaw Nagsimbag an aki Habo alagad taod taod nagbago siya nin isip dangan nagtrabaho sa ubasan Sinugo naman niya an ikaduwang aki asin ini nagsimbag Iyo ama ko alagad dai nagduman Arin sa duwa an nagkuyog sa ama Nagsimbag sinda An matua Sinabihan sinda ni Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo maeenot pa saindong maglaog sa Kahadean nin Dios an mga parasingil nin buhis asin an mga maraot na babae Huli ta nagdigdi si Juan Bautista sa pagtukdo saindo kan tamang dalan alagad habo kamong magtubod saiya An mga parasingil nin buhis asin an mga maraot na babae nagtubod saiya Alagad kamo dawa nahiling na nindo ini dai pa giraray nagbakle saka dai nagtubod saiya Dangoga nindo an saro pang parabola an sabi ni Jesus Igwa nin sarong kagsadiri nin daga na nagtanom sa saiyang ubasan kinudal niya iyan saka naggibo nin gilingan nin ubas Nagtugdok pa siya nin sarong bantayan Dangan ipinaataman niya an ubasan na ini sa mga tumatawo asin nagduman siya sa ibang lugar Pag abot kan tiggunoan sinugo niya an saiyang mga sorogoon nganing kuahon an kahirasan niya Alagad pinurugol kan mga tumatawo an mga sorogoon dangan may pinakol may ginadan asin may ginapo sainda Nagsugo giraray an kagsadiri nin mas dakul na sorogoon alagad siring man giraray an ginibo sainda kan mga tumatawo Dangan sinugo niya an saiyang aki Nagsaboot siya Gagalangan ninda an sakong aki Kan mahiling kan mga tumatawo an aki nag orolay olay sinda Iyo ini an aki kan kagsadiri madya kamo gadanon ta siya tanganing mapasato an ubasan Kaya pinurugol ninda siya ginuyod paluwas sa ubasan dangan ginadan Hinapot sinda ni Jesus Ngunyan kun umabot na an kagsadiri kan ubasan ano daw an gigibohon niya sa mga tumatawo Nagsimbag sinda Gagadanon niya idtong mga maraot na tumatawo Pakatapos an ubasan ipapaataman niya sa iba na magtatao saiya kan kahirasan niya sa oras nin tiggunoan Sinabihan sinda ni Jesus Dai pa lamang nindo nabasa ini sa mga Kasuratan An gapo na isinikwal kan mga paratugdok iyo an nagin patugmadan na gapo Ginibo ini nin Kagurangnan iyan sarong ngangalasan sa satong paghiling Kaya sinasabihan ko kamo na hahaleon saindo an Kahadean nin Dios asin itatao sa sarong nasyon na makakapabunga kaiyan An siisay man na mahulog sa gapong ini magkakabaraak an siisay man na mahulogan kan gapo maroronot siring sa alpog Pagkadangog kan mga poon na padi asin kan mga Fariseo kan saiyang mga parabola nasabotan ninda na sinda an pinapanongdan kaidto kaya boot nindang dakopon si Jesus alagad takot sinda sa mga tawo huli ta minimidbid ninda siya na sarong propeta Matthew lbl lbl Nagtukdo naman si Jesus sa mga tawo sa paagi nin mga parabola Nagsabi siya An Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong hade na nag andam nin bangkete sa kasal kan saiyang aking lalaki Sinugo niya an saiyang mga sorogoon na apodon an mga inimbitaran sa bangkete alagad nagsayuma an mga imbitado Nagsugo naman siya nin ibang mga sorogoon na tinugon Sabihan nindo an mga imbitado na andam na an bangkete ipinabuno ko an mga pinatabang baka asin andam na an gabos Kaya magdigdi na sinda sa bangkete Alagad pinasipara ini kan gabos an saro nagduman sa saiyang oma an saro sa saiyang negosyo Pinurugol kan iba an mga sorogoon kan hade kinulog ninda dangan ginaradan Huli kaini naanggot an hade kaya sinugo niya an mga soldados na gadanon idtong mga kriminal saka suloon an saindang syudad Dangan ipinaapod niya an saiyang mga sorogoon asin sinabihan Andam na an sakong bangkete alagad an mga imbitado bakong maninigo kaini Kaya magduman kamo sa mga tinampong matawo alokon nindo sa bangkete an gabos na tawong manumpongan nindo Nagduman an mga sorogoon sa mga tinampo tinipon an gabos na tawo na nanumpongan ninda marahay asin maraot kaya napano nin tawo an lugar nin bangkete Naglaog an hade tanganing hilingon an mga imbitado Nahiling niya na may sarong tawo na dai nakasulot nin gubing sa pakikinasal Hinapot siya kan hade Katood paano kang nakalaog digdi na dai ka nakasulot nin gubing sa pakikinasal Dai nakagirong an lalaki Dangan sinabihan kan hade an mga katabang Gaposon nindo an saiyang kamot asin bitis dangan iapon siya sa kadikloman sa luwas Duman magtatangis siya asin magraragot an saiyang mga ngipon Nagtaram pa si Jesus Dakul an inaapod alagad kadikit an napipili Pagkatapos naghale an mga Fariseo dangan inisip na pataluksohon si Jesus Kaya pinaduman ninda ki Jesus an saindang mga disipulo kaiba an nagkapirang tawohan ni Herodes Nagsabi an mga ini Maestro aram mi na bako kang putikon talagang itinutukdo mo an kabotan nin Dios Dai kang pinapalaen na tawo ta dai mo tinatawan nin halaga kun ano an katongdan ninda Kaya ano an masasabi mo Tugot daw sa satuyang Katogonan na magbayad kita nin buhis ki Cesar o dai Alagad aram ni Jesus an maraot nindang katuyohan kaya nagtaram siya Mga parasagin sagin Tadaw ta pinapatalukso nindo ako Pahilingan sako an kwarta na pambayad sa buhis Ipinahiling ninda saiya Hinapot niya sinda Kiisay ining lalawogon asin ining nakasurat na ngaran Nagsimbag sinda Ki Cesar Sinabihan sinda ni Jesus Kun siring itao nindo ki Cesar an ki Cesar asin sa Dios an sa Dios Napangalas sinda kan madangog ini asin nagharale Kan aldaw man sanang idto may nagduman ki Jesus na mga Saduceo na nagsasabing mayo nin pagkabuhay liwat Hinapot ninda si Jesus Maestro nagsabi si Moises na kun an agom na lalaki magadan na mayong aki kaipuhan agomon kan tugang niya an balo tanganing magkaaki sinda para sa nagadan niyang tugang Ngunyan igwang pitong magturugang na lalaki na nag erok digdi kaidto An matua nag agom alagad nagadan na mayong aki kaya nawalat an balo na inagom kan nagsunod niyang tugang Nagadan man an ikaduwa sunod an ikatolo Sa kataposan nagadan gabos idtong pitong magturugang Dangan nagadan man an babae Ngunyan pagkabuhay liwat kan mga gadan siisay sa pito an magigin agom niya huli ta nagin agom siya ninda gabos Nagsimbag si Jesus Sala nanggad kamo Huli ta dai nindo nasasabotan an mga Kasuratan ni an kapangyarihan nin Dios Huli ta sa pagkabuhay liwat dai na sinda mag aaragoman magigin arog sinda sa mga anghel sa langit Alagad dapit sa pagkabuhay liwat dai pa nindo nabasa kun ano an sinabi nin Dios saindo Ako an Dios ni Abraham ni Isaac asin ni Jacob Nangangahulogan ini na siya an Dios kan mga buhay bako kan mga gadan Napangalas an mga tawo kan madangog ninda an katukdoan niya Kan maaraman kan mga Fariseo na dai nakagirong an mga Saduceo sa mga tataramon ni Jesus dinuman ninda si Jesus An saro sainda na sarong abogado boot baloon si Jesus kaya naghapot Maestro arin an pinakamahalagang togon sa Katogonan Nagsimbag si Jesus Kamotan mo an Kagurangnan mong Dios sa bilog mong puso sa bilog mong kalag asin sa bilog mong isip Ini an pinakamahalaga asin enot na togon An ikaduwa arog man kaiyan Kamotan mo an saimong kapwa arog kan pagkamoot mo sa saimo man sana An bilog na Katogonan ni Moises saka an mga katukdoan kan mga propeta napapasikad sa duwang togon na ini Mantang nagkakatiripon an mga Fariseo hinapot sinda ni Jesus Ano an paghona nindo dapit sa Cristo Kiisay siyang aki Nagsimbag sinda Ki David Nagsabi si Jesus Kun siring tadaw ta inapod siyang Kagurangnan ni David kan pasabongan ini kan Espiritu Santo Huli ta nagsabi si David An Kagurangnan nagsabi sa sakong Kagurangnan Tumukaw ka digdi sa too ko sagkod na an mga kaiwal mo gibohon kong tungtongan kan mga bitis mo Kun Kagurangnan an apod saiya ni David paano siyang magin aki ni David Mauyo Mayo nin nakasimbag saiya ni sarong tataramon poon kaidto mayo nang nangahas na maghapot saiya Matthew lbl lbl Dangan sinabihan ni Jesus an mga tawo saka an saiyang mga disipulo An mga paratukdo kan Katogonan asin an mga Fariseo iyo an minimidbid na parapaliwanag kan Katogonan ni Moises Kaya gibohon asin otobon nindo an gabos nindang sinasabi alagad dai nindo pag arogon an saindang mga gawe huli ta dai ninda ginigibo an saindang ipinaghuhulit Minabugkos sinda nin mga magabat na darahon asin ipinapapasan sa iba alagad maski saro nindang muro habo nindang hiroon sa pagtabang sa pag alsa kaiyan Pagpahiling sana sa mga tawo an gabos nindang ginigibo Hilinga an halakbang na mga telang nasusuratan kan tataramon kan kasuratan na ipinupurupot ninda sa saindang angog saka takyag Hilinga man an halabang mga tasel kan bado ninda Boot nindang magkabesero sa mga bangkete asin magtukaw sa mga piling tukawan sa mga sinagoga boot nindang pagtawan nin galang sa mga plasa asin pag apodon na mga Paratukdo Dai kamo magpaapod na Paratukdo huli ta saro sana an saindong Paratukdo asin kamo gabos magturugang Dai kamo magpaapod na Ama sa kiisay man sa kinaban na ini huli ta saro sana an saindong Ama na nasa langit Dai man kamo magpaapod na Kagurangnan huli ta saro sana an saindong Kagurangnan an Cristo An pinakadakula saindo iyo an magin sorogoon nindo Huli ta an nagpapakalangkaw ibababa an nagpapakumbaba ilalangkaw Herak man saindo mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo Mga parasagin sagin Sineserahan nindo sa mga tawo an Kahadean nin langit Kamo mismo dai minalaog asin inoolang pa nindo an boot lumaog Herak man saindo mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo Mga parasagin sagin Kinukuahan nindo nin pagkabuhay an mga balo asin sagin sagin na namimibi kamo nin halawig Huli kaini orog na magabat an padusa saindo Herak man saindo mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo Mga parasagin sagin Minaibong kamo nin mga dagat saka minabaklay nin harayo tangani sanang makakombertir nin sarong tawo alagad kun mahimo na nindo ini ginigibo nindo siyang duwang beses na maninigong padusahan sa impyerno arog saindo Herak man saindo mga giyang buta Nagtutukdo kamo na kun an tawo magsumpa sa ngaran kan Templo bako siyang obligadong mag otob kan panuga niya alagad kun siya magsumpa sa ngaran kan bulawan sa laog kan Templo obligado siya Mga lolong na buta Arin an mas mahalaga an bulawan o an Templo na nagpapabanal kan bulawan na iyan Nagtutukdo pa kamo na kun an tawo magsumpa sa ngaran kan altar bako siyang obligadong mag otob kan saiyang panuga alagad kun siya magsumpa sa ngaran kan dolot na nasa altar obligado siya Talagang buta kamo Arin an mas mahalaga an dolot o an altar na nagpapabanal kan dolot Huli ta an minasumpa sa ngaran kan altar minasumpa bako sana sa ngaran kan altar kundi sa ngaran man kan gabos na yaon diyan An minasumpa sa ngaran kan Templo minasumpa bako sana sa ngaran kan Templo kundi sa ngaran man kan Dios na nag eerok diyan Siring man an minasumpa sa ngaran kan langit minasumpa sa ngaran kan trono nin Dios asin sa Dios na nagtutukaw diyan Herak man saindo mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo Mga parasagin sagin Nagtatao kamo sa Dios nin himoloan maski kan tinanom na panrekado siring kan anis pamyenta asin komino Alagad dai nindo kinukuyog an mas mahalagang katukdoan sa Katogonan arog kan katanosan pagkaherak asin pagtubod Ini an dapat nindong gibohon dangan dai man nindo pagpabayaan an iba Mga giyang buta Sinesera nindo sa saindong inomon an noknok alagad hinahalon nindo an kamelyo Herak man saindo mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo Mga parasagin sagin Hinuhugasan nindo an sa luwas kan saindong tasa saka pinggan alagad sa laog pano kan saindang hinabonan asin dinayaan Fariseong buta Hugasa ngona an sa laog kan tasa saka pinggan tanganing magin malinig man an sa luwas Herak man saindo mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo Mga parasagin sagin Kaagid kamo kan pinagayon na mga pantyon na malinig paghilingon sa luwas alagad sa laog pano nin mga tolang asin nin manlaen laen na ati Siring man kamo kaiyan sa luwas malinig paghilingon alagad sa laog pano nin pagsagin sagin asin mga karatan Herak man saindo mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo Mga parasagin sagin Minagibo kamo nin mga pantyon para sa mga propeta asin sinasamnohan nindo an mga monumento kan mga matanos Minasabi kamo na kun kamo nabuhay sa panahon kan saindong mga ginikanan dai nanggad kamo matabang sa ginibo nindang paggadan sa mga propeta Ini nagpapatotoo na inaako nindo na kamo kapagarakian kan mga nanggadan kan mga propeta Kun siring taposa nindo an pinonan kan saindong mga ginikanan Mga halas Kapagarakian nin mga rimoranon Paano kamong makakadulag sa padusa sa impyerno Kaya papadarahan ko kamo nin mga propeta nin mga tawong madonong asin nin mga paratukdo Alagad an iba sainda gagadanon nindo an iba ipapako sa krus an iba hahampakon sa mga sinagoga asin pepersegiron sinda sa binurubanwa Huli kaini kamo an papadusahan dahel sa paggadan ninda kan mga tawong inosente poon ki Abel sagkod ki Zacarias na aki ni Barakias na ginadan nindo sa pagultanan kan Templo saka kan altar Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an gabos na padusang ini madatong sa henerasyon na ini O Jerusalem Jerusalem Ginagadan mo an mga propeta asin ginagapo mo an mga sinugo nin Dios saimo Pirang beses nang boot kong tiriponon an saimong mga aki arog kan paglukob kan gunakan sa saiyang mga siwo alagad habo ka Hilinga ta pinapabayaan na an saimong harong asin mayo nang tawo Sinasabihan taka dai mo na ako mahihiling giraray sagkod na dai ka minasabing Paladan an minadatong sa ngaran nin Kagurangnan Matthew lbl lbl Nagluwas si Jesus sa Templo asin kan paharayo na siya dinolok siya kan mga disipulo Itinukdo ninda saiya an mga edipisyo kan Templo Sinabihan sinda ni Jesus Nahihiling nindo an gabos na iyan Sa katotoohan sinasabihan ko kamo mayo diyan nin matatada ni sarong gapo sa ibabaw nin saro pang gapo an gabos marurumpag Mantang nagtutukaw si Jesus sa Bukid nin mga Oliba duminolok saiya an mga disipulo asin naghapot na mayong ibang nakakadangog Sabihi kami kun nuarin ini mangyayari asin kan tanda kan pagbalik mo dangan kan kataposan kan panahon Nagsimbag si Jesus Mag ingat kamo dai kamo magpadaya sa kiisay man Huli ta dakul an madigdi sa ngaran ko na magsasabi Ako an Cristo asin dakul an madadaya Makakadangog kamo nin ralaban saka mga huringhuding dapit sa gera Alagad dai kamo mahandal huli ta kaipuhan mangyari an mga bagay na ini alagad bako pa iyan an kataposan Huli ta an sarong nasyon malaban sa kapwa nasyon an sarong kahadean malaban sa kapwa kahadean Magkakaigwa nin gutom asin paglinog saen man na lugar An gabos na ini kapinonan pa sana kan mga kasakitan Dangan dadakopon kamo papadusahan asin ipapagadan An gabos na tawo maoongis saindo huli sako Sa panahon na iyan dakul an mawawaraan kan saindang pagtubod an lambang saro magpapasaluib asin maoongis sa saiyang kapwa Dangan dakul na bakong tunay na propeta an madatong na madaya sa mga tawo Magdadakul an karatan kaya mawawara an pagkaminorootan Alagad an makakatagal sagkod sa kataposan makakaligtas Ining Marahay na Bareta dapit sa Kahadean nin langit ipaghuhulit sa bilog na kinaban tanganing maaraman kan gabos na nasyon dangan mangyayari an kataposan Mahihiling nindong mangyayari sa banal na lugar An Makangingirhat na Katakotan na sinabi ni Propeta Daniel Saboton ini kan nagbabasa Kun nangyayari na ini idtong mga nasa Judea kaipuhan magdulag pasiring sa kabubuldan An nasa atop kan saiyang harong dai na dapat magbaba sa pagkua kan saiyang mga kagamitan An nasa oma dai na dapat magpuli sa pagkua kan saiyang alikboy Herak man sa mga bados asin sa mga may pasoso sa mga aldaw na iyan Mamibi kamo sa Dios na an saindong pagdulag dai logod matagbong tiglipotan o aldaw nin Sabbath Huli ta an kasakitan sa panahon na iyan orog pang makatatakot ki sa arin man na nangyari poon sa kapinonan kan kinaban sagkod ngunyan Mayo nang makakaarog pa kaiyan nuarin pa man Kun dai ininaan nin Dios an mga aldaw na iyan mayo nin makakaligtas alagad iinaan iyan dahel sa mga tawong pinili niya Kaya kun may magtaram saindo Hilinga nindo uya an Cristo o Idtoon siya dai kamo magtubod kaiyan Huli ta madatong an mga bakong tunay na Cristo asin an mga bakong tunay na propeta Magibo sinda nin mga darakulang tanda saka mga ngangalasan tanganing mapatubod ninda an mga tawo kun posible sagkod an mga tawong pinili nin Dios Magdangog kamo Sinasabi ko ini saindo bago mangyari Kaya kun may magsabi saindong Hilinga nindo idtoon siya sa kalangtadan dai kamo magduman kun may magsabi saindong Hilinga nindo yaon siya sa kwarto dai kamo magtubod kaiyan Huli ta an Aki nin Tawo madigdi siring sa kikilat na minaliwanag hale sa sirangan sagkod sa solnopan Kun saen an bangkay diyan man magkakatiripon an mga uwak Pakatapos tolos kan kasakitan sa panahon na iyan madiklom an aldaw dai na maliwanag an bulan mahuhulog an mga bitoon asin magkakayorogyog an mga planeta sa kaawagan nin langit Dangan an tanda kan Aki nin Tawo matunga sa kalangitan magtatangis an gabos na tawo saka mahihiling nindang maabot an Aki nin Tawo na nasa ibabaw kan mga panganoron may kapangyarihan asin dakulang kamurawayan Matanog nin makosog an trompeta dangan susugoon niya an saiyang mga anghel sa pagtipon kan saiyang mga pinili hale sa apat na kanto kan kadagaan poon sa sarong poro kan kinaban sagkod sa ibong na poro Manodan logod nindo an adal kan kahoy na higera Kun an mga sanga kaiyan magin lumbod dangan nagdadahon na aram nindo na harani na an tiginit Siring man kun mahiling nindong an mga bagay na ini nangyayari na aram nindo na madali na siyang mag abot yaon na siya sa trangkahan Sa katotoohan sinasabihan ko kamo mangyayari an gabos na ini bago magadan an henerasyon na ini Mapapara an langit asin an daga alagad an sakong mga tataramon dai nanggad mapapara Alagad mayong nakakaaram kun nuarin maabot an aldaw asin oras dawa an mga anghel sa langit ni an Aki kundi an Ama sana Kun ano an nangyari kan panahon ni Noe iyo man an mangyayari pagdatong kan Aki nin Tawo Bago magbaha sige sana an karakanan irinoman asin aragoman kan mga tawo sagkod sa aldaw na naglaog si Noe sa arka Dai ninda aram an mga nangyayari sagkod na nag abot an baha dangan inanod sinda Arog man kaiyan an mangyayari pag abot kan Aki nin Tawo Sa oras na iyan duwang lalaki an magtatrabaho sa oma an saro kukuahon an saro iwawalat Duwang babae an maggigiling sa gilingan an saro kukuahon an saro iwawalat Kaya magbantay kamo huli ta dai nindo aram kun anong oras maabot an saindong Kagurangnan Alagad saboton nindo ini Kun aram kan kagharong kun anong oras kan banggi maabot an parahabon magbabantay siya Dai nanggad niya tutugotan an parahabon na magsalakat sa saiyang harong Kaya dapat danay man kamong andam huli ta an Aki nin Tawo maabot sa oras na dai nindo pinaghohona Kaya siisay an maimbod asin madonong na sorogoon Siya idtong ibinugtak nin saiyang kagurangnan na mamahala kan ibang sorogoon asin magrasyon sainda nin kakanon sa oras nin pagkakan Paladan an siring na sorogoon na pagpuli kan saiyang kagurangnan maabotan siyang nag ootob kan trabahong itinao saiya Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an sorogoon na iyan papamahalaon kan saiyang kagurangnan kan gabos na rogaring kaini Alagad kun an maraot na sorogoon magsaboot na haloy pa bago magbalik an saiyang kagurangnan saka poonan niyang kulogan an mga kapwa niya sorogoon asin makipagkakanan siya saka makipag inoman sa mga paraburat dangan maabot an saiyang kagurangnan sa aldaw asin sa oras na dai niya pinaghohona asin papadusahan siya nin kagadanan saka ibubugtak sa kaibahan kan mga parasagin sagin Duman siya magtatangis asin magraragot an saiyang mga ngipon Matthew lbl lbl An Kahadean nin langit nakakaagid sa sampolong daraga na nagkua kan saindang mga ilawan asin nagluwas tanganing sabaton an nobyo An lima sainda mangmang an lima madonong An mga mangmang nagdara nin ilawan alagad dai nagdara nin reserbang lana mantang an mga madonong nagdara nin mga botelyang pano nin lana Naabala an nobyo kaya nagtungka an mga daraga dangan nangatorog Matanga na an banggi kan igwang magkurahaw Uya na an nobyo Luwas na kamo sa pagsabat saiya Nagmata an sampolong daraga dangan inandam ninda an saindang mga ilawan An limang mangmang nagsabi sa limang madonong Tawe man kami kan iba nindong lana huli ta mapaparong na an samong mga ilawan Alagad nagsimbag an mga madonong Dai pwede ta tibaad magkulang ini para sato gabos kaya marahay pang bumakal kamo para saindo sa tindahan Mantang nagbabakal sinda nin lana nag abot an nobyo Idtong andam na mga daraga nag iba saiya sa bangkete kan kinasal dangan sinerahan an pintoan Dai nahaloy nag abot an mga mangmang na daraga Nag apod sinda Kagurangnan Kagurangnan Bukasan mo man kami Alagad nagsimbag siya Sa katotoohan sinasabihan ko kamo dai ko kamo midbid Dangan sinabihan sinda ni Jesus Kaya magpuka kamo ta dai nindo aram an aldaw ni an oras An Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong lalaki na mabaklay Inapod niya an mga sorogoon asin ipinapamahala niya sainda an mga rogaring niya An lambang saro tinawan niya nin kapital sosog sa saiyang kakayahan an saro tinawan niya nin limang ribong pesos an saro dos mil pesos asin an saro sangribong pesos Dangan naghale na siya An sorogoon na nag ako nin limang ribong pesos nagnegosyo nakaganansya pa siya nin limang ribong pesos Siring man an nag ako nin dos mil pesos nakaganansya man nin dos mil pesos Alagad an nag ako nin sangribong pesos nagkalot sa daga dangan ilinubong an kwarta kan saiyang kagurangnan Pakalihis nin halawig na panahon nagpuli an kagurangnan kan mga sorogoon Nakipagkwenta siya kan kwartang iwinalat niya sainda Enot na nagdolok an sorogoon na tinawan niya nin limang ribong pesos dara sagkod an limang ribong pesos na naganansya niya Nagsabi siya Kagurangnan tinawan mo ako nin limang ribong pesos uya pa an naganansya kong limang ribong pesos Nagsabi an kagurangnan Tama an ginibo mo marahay asin maimbod na sorogoon Nagin maimbod ka sa kadikit kaya gigibohon takang parapamahala nin dakul Madya asin makisumaro ka sa kaogmahan ko Nagdolok an sorogoon na tinawan nin dos mil pesos asin nagsabi Kagurangnan tinawan mo ako nin dos mil pesos uya pa an dos mil na naganansya ko Nagsabi an kagurangnan Tama an ginibo mo marahay asin maimbod na sorogoon Nagin maimbod ka sa kadikit kaya gigibohon takang parapamahala nin dakul Madya asin makisumaro ka sa kaogmahan ko Dangan nagdolok an sorogoon na tinawan nin sangribong pesos asin nagsabi Kagurangnan aram kong saro kang makuring tawo nag aani ka sa dai mo sinabwagan asin nagguguno nin mga bunga sa dai mo tinanoman Kaya natakot ako asin ilinubong ko sa daga an kwarta mo Uya dara ko an kwarta mo Tinaraman siya kan kagurangnan Saro kang maraot asin hugakon na sorogoon Aram mo na nag aani ako sa dai ko sinabwagan asin nagguguno nin mga bunga sa dai ko tinanoman Kun siring idineposito mo kutana sa bangko an kwarta ko Pagbalik ko makukua ko kutana idto kaiba an tubo Dangan sinabihan niya an mga yaon duman Kuaha nindo saiya an sangribong pesos dangan itao sa igwang dyes mil pesos Huli ta an siisay man na igwa tatawan pa nin mas dakul tanganing orog pang magkaigwa alagad an siisay man na mayo kukuahan pa minsan kan kadikit na sadiri niya Aponan nindo ining daing pakinabang na sorogoon sa kadikloman sa luwas diyan siya magtatangis asin magraragot an saiyang mga ngipon Pag abot kan Aki nin Tawo sa saiyang kamurawayan kaiba an gabos na anghel matukaw siya sa saiyang mamuraway na trono An gabos na tawo sa daga titiponon sa atubang niya Dangan lalaenon niya sinda sa duwang grupo arog kan pastor na pinaglalaen an mga karnero sa mga kanding Titiponon niya an mga karnero sa saiyang too asin an mga kanding sa saiyang wala Dangan masabi an Hade sa mga tawo na nasa too niya Madya kamo mga paladan kan sakong Ama Lumaog kamo sa Kahadean na inandam para saindo poon na lalangon an kinaban Huli ta kan ako nagutom pinakakan nindo kan ako napaha pinainom nindo kan ako dayuhan pinadagos nindo kan ako huba ginubingan nindo kan ako naghelang inataman nindo kan ako nabilanggo sinongko nindo Dangan masimbag saiya an mga matanos Kagurangnan kasuarin mi nahiling na nagutom ka asin pinakakan mi o napaha asin pinainom mi Kasuarin mi nahiling na nakikihimanwa ka asin pinadagos mi o huba asin ginubingan mi Kasuarin mi nahiling na naghehelang ka o nasa bilanggoan asin sinongko mi Masimbag an Hade Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an anoman na ginibo nindo sa saro kan pinakasadit kong mga tugang ginibo nindo iyan sako Dangan masabi siya sa mga tawong nasa wala niya Humarayo kamo sako mga minaldisyon Dumuman kamo sa daing kataposan na kalayo na inandam para sa Diablo asin sa saiyang mga anghel Huli ta nagutom ako alagad dai nindo pinakakan napaha ako asin dai nindo pinainom Dayuhan ako asin dai nindo pinadagos ako huba alagad dai nindo ginubingan naghelang saka nabilanggo alagad dai nindo ako sinongko Dangan masimbag man sinda saiya Kagurangnan kasuarin mi ika nahiling na nagutom o napaha dayuhan o huba naghelang o nabilanggo alagad dai mi ika pinaglingkodan Masimbag an Hade sainda Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an dai nindo ginibo sa saro kan mga pinakasadit na ini dai man nindo ginibo sako Kaya an mga ini isusubol sa daing kataposan na padusa alagad an mga matanos maduman sa buhay na daing kataposan Matthew lbl lbl Pakataram ni Jesus kan gabos na ini sinabihan niya an saiyang mga disipulo Aram nindo na duwang aldaw na sana asin pyesta na kan Paskwa An Aki nin Tawo itatao tanganing ipako sa krus Nagtiripon an mga poon na padi asin kamagurangan kan mga Judiyo sa patyo kan palasyo ni Caifas an Halangkaw na Padi asin nagplano sindang hilom na dakopon si Jesus saka ipagadan Dai ta ini paggibohon sa kapyestahan ta tibaad magkariribok an mga tawo an sabi ninda Kan si Jesus nasa Betania sa harong ni Simon na daoton nagdolok saiya an sarong babae na may darang lalagan na alabastro na pano nin mamahalon na pahamot Inula niya ini sa payo ni Jesus mantang si Jesus nagkakakan Pakahiling kaini kan mga disipulo naanggot sinda kaya nagsarabi Ano ta pinagsasayang iyan Ikinapabakal kutana iyan nin mahal nganing natabangan an mga dukha Aram ni Jesus kun ano an saindang pinagsasabi kaya tinaraman niya sinda Tadaw ta pinapakiaraman nindo ining babae Sarong magayon na bagay an ginibo niya sako Danay nindong kaiba an mga dukha alagad ako bakong danay na kaiba nindo An ginibo niyang pag ula kan pahamot sa hawak ko sarong pag andam para sa paglubong sako Sa katotoohan sinasabihan ko kamo saen man ipaghulit an Marahay na Baretang ini sa bilog na kinaban an ginibo niyang ini ipapamareta sa pagromdom saiya Saro kan doseng disipulo na an ngaran Judas Iscariote an nagduman sa mga poon na padi asin nagsabi Pira an ibabayad nindo sako kun itao ko saindo si Jesus Asin binayadan ninda siya nin treyntang pedaso nin kwartang plata Poon kaidto naghanap na si Judas nin oportunidad na ikapadakop si Jesus Kan enot na aldaw kan Pyesta nin Tinapay na Mayo nin Lebadura nagrani ki Jesus an mga disipulo saka naghapot Saen mo boot na andamon mi an saimong pamanggihan sa Paskwa Sinabihan niya sinda Dumuman kamo sa syudad sa harong nin sarong tawo dangan sabihan nindo siya na nagsabi an Paratukdo An oras ko harani na seselebraron ko an Paskwa sa saimong harong kaiba an sakong mga disipulo Ginibo kan mga disipulo an itinogon sainda ni Jesus asin inandam ninda an pamanggihan sa Paskwa Kan banggi na nagtukaw si Jesus sa lamesa kaiba an doseng disipulo Mantang nagkakakan nagtaram si Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo saro saindo an mapasaluib sako Pagkadangog kaini namondo nin marahay an mga disipulo kaya saro sarong naghapot Kagurangnan ako kaya Nagsimbag si Jesus An magdotdot kan saiyang tinapay sa mangko kadungan ko iyo an mapasaluib sako Magagadan an Aki nin Tawo siring sa nasusurat manongod saiya alagad herak man sa tawong mapasaluib sa Aki nin Tawo Mas marahay pang dai na siya namundag Nagtaram saiya si Judas an nagpasaluib saiya Maestro ako kaya Nagsimbag si Jesus Ika na an nagsabi Mantang nagkakakan sinda kinua ni Jesus an tinapay benendisyonan binaak asin itinao sa saiyang mga disipulo dangan nagsabi Akoa asin kakana nindo ini an sakong hawak Dangan kinua niya an kalis nagpasalamat itinao sainda dangan nagsabi Kamo gabos inoma nindo ini huli ta iyo ini an sakong dugo kan bagong tipan dugo na pinapabulos para sa dakul na tawo sa pagpatawad nin mga kasalan Sinasabihan ko kamo na dai na ako mainom kaining arak nin ubas sagkod sa aldaw na inomon ko an bagong arak kaiba nindo sa Kahadean nin sakong Ama Pakatapos nindang mag awit nin himno nagduman sinda sa Bukid nin mga Oliba Dangan sinabihan sinda ni Jesus Ngunyan na banggi kamo gabos mabaya sako huli ta nasusurat Gagadanon ko an pastor asin magkakawararak an mga karnero Alagad pagkabuhay ko liwat maenot ako saindo duman sa Galilea Sinabihan siya ni Pedro Maski an gabos magbaya saimo dai taka nanggad babayaan Sinabihan siya ni Jesus Sa katotoohan sinasabihan taka ngunyan mismong banggi bago magturaok an manok tolong beses mo akong nenegaran Nagsimbag si Pedro Dai taka nanggad nenegaran maski pa ako magadan kaiba mo Siring man an sinabi kan ibang mga disipulo Nagduman si Jesus kaiba an saiyang mga disipulo sa lugar na inaapod Getsemani Sinabihan niya sinda Digdi sana kamo ta mamimibi ako duman sa oroenotan Ipinag iba niya si Pedro saka an duwang aki ni Zebedeo Nakamate siya nin labi labing kamondoan asin kahorasaan Sinabihan niya sinda Makuring gayo an kamondoan ko na haros ikagadan ko Digdi sana kamo asin magpuka sa kaibahan ko Nag oroenotan pa siya nagdapa sa daga saka namibi Ama ko kun mahihimo pa sana palihisa sako an kalis na ini Alagad bakong an kabotan ko kundi an kabotan mo an kuyogon Dangan binalikan niya an tolong disipulo alagad inabotan niya sindang torog Sinabihan niya si Pedro Dai kamo makakapagpuka nin sarong oras sa kaibahan ko Magpuka kamo asin mamibi tanganing dai kamo madaog nin sogot Andam kutana an espiritu alagad an hawak maluya Sa ikaduwang beses naghale si Jesus asin namibi Ama ko kun ini dai pwedeng makalihis na dai ko inomon kuyogon an kabotan mo Binalikan niya giraray an mga disipulo alagad naabotan na naman niya sindang torog dai sinda makamuklat sa pirot Binayaan niya giraray sinda dangan namibi siya sa ikatolong beses kan parehong tataramon Dangan binalikan niya an mga disipulo asin sinabihan Torog pa giraray kamo Nagpapahingalo pa kamo Hilinga an oras dumatong na asin an Aki nin Tawo itatao sa kamot nin mga parakasala Bangon na kamo maduman na kita Uya na an mapasaluib sako Nagtataram pa si Jesus kan mag abot si Judas saro kan doseng disipulo Kadakul na tawo an kaiba niya na may darang mga espada saka mga pamakol Sinugo sinda kan mga poon na padi asin kan mga kamagurangan kan mga Judio Tinawan sinda ni Judas nin sarong tanda An hadokan ko iyo iyan Dakopon nindo siya Dinolok niya tolos si Jesus asin sinabihan Marahay na banggi Maestro dangan hinadokan Nagsabi si Jesus Katood tadaw ta uya ka digdi Dangan dinaguso si Jesus kan mga tawo dinakop asin pinugolan nin maigot Alagad naghugkot kan espada niya an saro sa mga kaiba ni Jesus asin tinigbas an oripon kan Halangkaw na Padi napalongan idto nin sarong talinga Sinabihan siya ni Jesus Sarongan an espada mo huli ta an minagamit nin espada magagadan sa espada Dai mo aram na makakahagad ako sa sakong Ama nin labi pa sa doseng batalyon na anghel na ipapadara niya tolos sako Alagad kun gibohon ko iyan paanong maotob an Kasuratan na nagsasabing iyo ini an dapat mangyari Dangan sinabihan ni Jesus an mga tawo Kaipuhan pa daw na magdigdi kamong may darang mga espada saka mga pamakol na garo baga ako sarong bandido Aroaldaw nasa Templo ako sa pagtukdo alagad dai nindo ako dinakop Alagad an gabos na ini nangyari nganing maotob an sinurat kan mga propeta Dangan binayaan siya kan gabos na disipulo asin nagdurulag Dinara si Jesus kan mga nagdakop saiya sa harong ni Caifas an Halangkaw na Padi saen nagtiripon an mga paratukdo kan Katogonan asin an mga kamagurangan Alagad may distansya na sinundan siya ni Pedro sagkod sa laog kan patyo kan Halangkaw na Padi Naglaog si Pedro asin nagtukaw sa kataed kan mga bantay tanganing magmasid kan mga mangyayari An mga poon na padi asin an bilog na Konseho naghanap nin ikakasumbong tumang ki Jesus tanganing ipagadan siya Alagad mayo sindang nakuang katibayan minsan ngani dakul an nagtaram nin putik dapit saiya Sa kahuri hurihi nagdolok an duwang lalaki asin nagsabi An lalaking ini nagsabi Magagaba ko an Templo nin Dios alagad mapapatindog ko liwat iyan sa laog nin tolong aldaw Dangan tuminindog an Halangkaw na Padi saka hinapot si Jesus Mayo kang isisimbag sa sumbong saimo kan mga tawong ini Alagad dai naggirong si Jesus Sinabihan siya kan Halangkaw na Padi Sa ngaran kan buhay na Dios magsumpa ka sabihan samo ngunyan kun ika mananggad an Cristo an Aki nin Dios Alagad nagsimbag si Jesus Ika na an nagsasabi Sinasabihan ko kamo poon ngunyan mahihiling nindo an Aki nin Tawo na nagtutukaw sa too kan Makakamhan asin nagdadatong sa mga panganoron nin langit Pakadangog kaini kan Halangkaw na Padi ginisi niya an sulot niyang gubing asin nagsabi An tawong ini naglanghad sa Dios Dai na kita nangangaipo nin mga saksi Nadangog nindo ngunyan an saiyang paglanghad Ano an paghona nindo Nagsimbag sinda Dapat siyang gadanon Dangan linutaban ninda an saiyang lalawogon saka hinampak siya Sinampaling siya kan iba asin sinabihan Ukoda daw Cristo kun siisay an nagsampaling saimo Kan oras man na ini nagtutukaw si Pedro sa patyo kan dolokon siya kan sarong sorogoon na babae dangan sinabihan Kaiba ka man ni Jesus na taga Galilea Alagad pinagnegaran ini ni Pedro sa atubangan kan gabos Dai ko aram an pinagsasabi mo Kan nagpasiring si Pedro sa may pintoan kan patyo nahiling naman siya nin saro pang babaeng sorogoon Sinabihan kan sorogoon na ini an mga tawong idtoon duman An tawong ini kaiba ni Jesus na taga Nazaret Pinagnegaran ini liwat ni Pedro na nagsusumpa Dai ko nanggad midbid an tawong iyan Dai nahaloy an mga tawong idtoon duman nagdolok ki Pedro asin nagsabi Talaga mananggad na saro ka sainda huli ta naririsa ka sa pagtaram mo Dangan nagsimbag si Pedro Magadan man ako talagang dai ko midbid an tawong iyan Pakataram niya kaini nagturaok an manok Dangan nagiromdoman ni Pedro an sinabi ni Jesus saiya Bago magturaok an manok tolong beses mo akong nenegaran Nagluwas siya saka nagtangis nin mapait Matthew lbl lbl Pagkaaga pinagkaoroyonan kan gabos na poon na mga padi asin mga kamagurangan na ipagadan si Jesus Ginapos ninda si Jesus saka dinara sa gobernador na si Pilato Kan maaraman ni Judas na parapasaluib na hinatolan na magadan si Jesus nagbasol siya ibinalik niya an treyntang pedaso nin kwartang plata sa mga poon na padi asin kamagurangan Nagsabi siya Nagkasala ako Pinasaluiban ko an sarong tawong mayong sala Alagad nagsimbag sinda Ano an labot mi kaiyan Problema mo na iyan Inapon ni Judas sa Templo an kwarta saka naghale siya dangan nagbitay Pinonpon kan mga poon na padi an kwarta asin nagsabi Sala sa Katogonan na ilaog an kwartang ini sa kaban nin yaman huli ta kabayadan ini nin dugo Kaya nagkaoroyon sindang ibakal an kwartang idto kan daga na inaapod Oma kan Paragibo nin Koron nganing paglubongan nin mga dayuhan Kaya sagkod ngunyan an dagang idto inaapod Oma nin Dugo Dangan naotob an itinaram ni Propeta Jeremias Kinua ninda an treyntang pedaso nin kwartang plata an kantidad na pinagkaoroyonan kan nagkapirang mga Israelita na ibayad para saiya asin ibinakal kan oma kan paragibo nin koron sosog sa ipinagboot sako nin Kagurangnan Inatubang si Jesus sa gobernador na iyo an naghapot saiya Ika an hade kan mga Judio Nagsimbag si Jesus Ika na an nagsasabi Alagad kan ipinagsumbong siya kan mga poon na padi asin kamagurangan dai siya nagsimbag nin anoman Kaya nagsabi si Pilato saiya Dai mo nadadangog an gabos na sumbong ninda tumang saimo Alagad dai siya sinimbag ni Jesus maski sarong tataramon kaya napangalas nin marahay an gobernador Lambang Pyesta nin Paskwa ugale kan gobernador na magpaluwas nin sarong bilanggo na hagadon kan mga tawo Kan panahon na idto igwa nin bantog na maraot na bilanggo na an ngaran Barrabas Kaya kan magtiripon an mga tawo hinapot sinda ni Pilato Siisay an boot nindong paluwason ko si Barrabas o si Jesus na inaapod Cristo Huli ta aram ni Pilato na dinara ninda si Jesus saiya dahel sa pagkaori Mantang nagtutukaw si Pilato duman sa hukoman pinatogonan siya kan saiyang agom Dai ka makilabot sa matanos na tawong iyan huli ta sa pangatorogan ko kasubanggi nagtios ako nin makuri dahel saiya Alagad pinasunod kan mga poon na padi asin kan kamagurangan an mga tawo na hagadon ki Pilato si Barrabas asin ipagadan si Jesus Hinapot giraray sinda kan gobernador Siisay sa duwang ini an boot nindong paluwason ko Nagsirimbag sinda Si Barrabas Hinapot sinda ni Pilato Ano an gigibohon ko ki Jesus na inaapod Cristo Nagsimbag an gabos Ipako siya sa krus Naghapot giraray si Pilato Anong karatan an naginibo niya Alagad orog sindang nagkurahaw Ipako siya sa krus Kan mahiling ni Pilato na dai siyang magiginibo ata ngani orog na nagriribok an mga tawo nagpakua siya nin tubig asin naghanaw kan saiyang mga kamot sa atubangan kan mga tawo Dai akong sala sa kagadanan kan tawong ini Kabotan nindo ini an sabi niya An gabos na tawo nagsimbag Kargo mi asin kan mga aki mi an saiyang kagadanan Dangan pinaluwas ni Pilato si Barrabas pakatapos na ipahampak si Jesus itinao niya ini sainda tanganing ipako sa krus Pakatapos dinara kan mga soldados kan gobernador si Jesus sa palasyo dangan pinalibotan siya kan bilog na batalyon nin mga soldados Hinubaan ninda siya saka sinulotan nin gubing na purpura Naggibo sinda nin sarong korona nin sangang matonok asin ikinorona saiya dangan pinakapotan ninda sa saiyang toong kamot an sarong badas nagluhod sinda sa atubangan niya saka pinagtuya tuya siya Mabuhay an Hade kan mga Judio Linutaban ninda siya kinua an badas saka pinakol siya sa payo Pakapagparatuya tuya saiya hinubaan ninda siya kan gubing na purpura saka sinulotan kan dati niyang gubing Pakatapos ilinuwas ninda siya tanganing ipako sa krus Kan paluwas na sinda nasabat ninda an sarong taga Cirene na an ngaran Simon pinirit ninda siyang pasanon an krus ni Jesus Pag abot ninda sa sarong lugar na inaapod Golgota na an boot sabihon Lugar nin mga Bungo tinawan ninda si Jesus nin arak na sinalakan nin apdo alagad kan manamitan ini ni Jesus dai niya ininom Pakapakoan ninda ki Jesus sa krus pinagbaranga ninda an mga gubing niya sa paagi nin ripa Dangan nagturukaw sinda duman asin binantayan siya Ibinugtak ninda an nakasurat na sumbong saiya sa may itaas kan saiyang payo An nakasurat iyo ini Ini si Jesus an Hade kan mga Judio May ipinako man kasabay ni Jesus na duwang parahabon saro sa too niya asin saro sa wala An mga tawong nag aaragi nagtatango tango na nagtutuya tuya saiya Ika na magaba kan Templo asin mapatindog kaiyan sa laog nin tolong aldaw ligtasan daw an sadiri mong buhay Kun ika an Aki nin Dios lusad daw diyan sa krus Siring man pinag olog olog siya kan mga poon na padi asin kan mga paratukdo kan Katogonan patin kan kamagurangan na nagsabi Ilinigtas niya an iba alagad dai niya ikinakaligtas an sadiri niyang buhay Kun siya talaga an Hade nin Israel humilig siya sa krus ngunyan asin matubod kita saiya Nagsasarig siya sa Dios asin sinasabi niya na Aki siya nin Dios hilingon ta daw kun baga iligtas siya nin Dios ngunyan Pinag insulto man siya kan mga parahabon na ipinako sa krus kaiba niya Pagkaodto nagdiklom sa bilog na daga sagkod alas tres nin hapon Kan mag aalas tres na nagkurahaw si Jesus nin makosog Eli Eli lema sabactani na an boot sabihon Dios ko Dios ko tadaw ta pinabayaan mo ako Pagkadangog kaini kan ibang mga nagmimiron nagsarabi sinda Inaapod niya si Elias Saro sainda an nagdalagan tolos asin nagkua nin espongha pakapasaromsoman kaini sa suka ibinugtak sa poro nin tukon dangan idinuhol ki Jesus nganing inomon Alagad an iba nagsabi Halat ngona hilingon ta daw kun umabot si Elias sa pagligtas saiya Nagkurahaw giraray si Jesus dangan nautsan Dangan nabanga an kurtina kan Templo poon sa itaas sagkod sa ibaba Naglinog sa bilog na daga asin nagkabaraak an mga gapo Nagkaburuksan man an mga lulubngan asin nabuhay liwat an mga banal Nagruluwas sinda sa mga lulubngan Kan nabuhay liwat si Jesus nagduman sinda sa Banal na Syudad saka nagpahiling sa dakul na tawo Natakot nin makuri an kapitan asin an mga soldados na nagbabantay ki Jesus kan mamatean ninda an linog saka kan mahiling ninda an gabos na nangyari Nagsabi sinda Totoo mananggad na Aki nin Dios an tawong ini Kadakul man na babae an nagtatanaw sa harayo Sinda an nagsunod ki Jesus hale sa Galilea saka naglingkod saiya Kaiba ninda si Maria Magdalena si Maria na ina ni Santiago asin ni Jose saka an agom ni Zebedeo Kan banggi na nag abot an sarong tawong mayaman na an ngaran Jose na taga Arimatea Disipulo man siya ni Jesus Nagduman siya ki Pilato dangan hinagad an bangkay ni Jesus Nagboot si Pilato na itao an bangkay ki Jose Kaya kinua idto ni Jose pinatos sa malinig na telang lino saka ilinubong sa sadiri niyang lulubngan na bago pa sana niyang itinuki sa gapo Pinaligid niya an sarong dakulang gapo tanganing serahan an pintoan kan lulubngan dangan naghale Idtoon duman si Maria Magdalena saka an sarong pang Maria nagtuturukaw sa atubangan kan lulubngan Kan sunod na aldaw aldaw na Sabbath an mga poon na padi asin an mga Fariseo nagduman ki Pilato asin nagsabi Gobernador nagiromdoman mi na kan nabubuhay pa an putikon na idto nagsabi siya na pakalihis nin tolong aldaw mabubuhay siya liwat Kaya pabantayan mo an lulubngan sagkod sa ikatolong aldaw ta tibaad magduman an saiyang mga disipulo pagkabanggi saka habonon an bangkay dangan masabi sinda sa mga tawo Nabuhay siya liwat An huring kaputikan na ini mas maraot pa ki kan naenot Sinabihan sinda ni Pilato Mag iba kamo nin soldados asin pabantayan nindo nin marahay an lulubngan Kaya nagduman sinda sa lulubngan kinandadohan an gapong pantakop saka pinabantayan Matthew lbl lbl Pakalihis kan Sabbath madurudiklom pa kan Domingong aga nagsongko sa lulubngan si Maria Magdalena asin an saro pang Maria Biglang naglinog nin makosog huli ta may sarong anghel nin Kagurangnan na naghilig hale sa langit nagduman sa lulubngan pinaligid an gapo na nakatakop dangan tuminukaw sa ibabaw kaiyan Nagliliwanag siya siring sa kikilat asin an gubing niya maputi siring sa ambon Huli kan takot saiya kan mga bantay tinakigan sinda asin nagkapurukan na garo mga gadan Nagtaram an anghel sa mga babae Dai kamo matakot Aram kong hinahanap nindo si Jesus na ipinako sa krus Mayo siya digdi nabuhay siya liwat siring sa saiyang sinabi Madya kamo hilinga nindo an hinutadan saiya Dangan paduman tolos kamo asin sabihan nindo an saiyang mga disipulo na Nabuhay siya liwat sa mga gadan maeenot siya saindong magduman sa Galilea Duman nindo siya mahihiling Tandaan nindo an sinabi ko saindo Kaya hidaling nagluwas sa lulubngan an mga babae tinatakigan sa takot alagad maogma nagdalagan sinda tanganing baretaan an mga disipulo Alagad sinabat sinda ni Jesus asin sinabihan Mapasaindo an katoninongan Dinolok ninda si Jesus kinapotan an saiyang mga bitis dangan sinamba siya Sinabihan sinda ni Jesus Dai kamo matakot Sabihan nindo an mga tugang ko na magduman sinda sa Galilea ta duman ninda ako mahihiling Pakahale kan mga babae nagduman sa syudad an ibang mga bantay asin isinumbong sa mga poon na padi an gabos na nangyari Nag orolay an mga poon na padi asin an mga kamagurangan kan magkaoroyon sinda tinawan ninda nin dakulang kantidad an mga soldados saka pinagbotan Sabihon nindo sa mga tawo na mantang kamo natotorog nag abot an mga disipulo ni Jesus dangan hinabon an saiyang bangkay Kun makaabot ini sa Gobernador kami na an bahala na magpaliwanag saiya Mayo kamong dapat na ikahandal Kinua kan mga bantay an kwarta saka ginibo ninda an sinabi sainda Sagkod ngunyan siring kaiyan an sinasabi kan mga Judio Nagduman an onseng disipulo sa Galilea sa bulod na pinapadumanan sainda ni Jesus Kan mahiling ninda si Jesus sinamba ninda siya alagad an iba nagduwa duwa Dinolok sinda ni Jesus asin sinabihan Itinao sako an gabos na kapangyarihan sa langit asin sa daga Kaya paduman kamo sa gabos na tawo saen man na lugar gibohon nindo sindang mga disipulo ko Bunyagan nindo sinda sa ngaran nin Ama nin Aki asin nin Espiritu Santo Tukdoan nindo sindang magkuyog kan gabos na ipinaboot ko saindo Giromdomon nindo ini danay akong kaiba nindo sagkod sa kataposan kan panahon Title Mark Mark lbl lbl Ini an Marahay na Bareta ni Jesu Cristo na Aki nin Dios siring sa nasusurat sa libro ni Propeta Isaias Uya papaenoton ko saimo an sugo ko nganing andamon an dalan na aagihan mo Igwang nagkukurahaw sa kalangtadan Andama an dalan para sa Kagurangnan tanosa an dalan na saiyang lalakawan Kaya nagduman si Juan sa kalangtadan Nagbunyag siya asin naghulit sa mga tawo Magbakle na kamo saka magpabunyag asin papatawadon kamo nin Dios kan mga kasalan nindo Nagduman sa pagdangog ki Juan an gabos na taga Judea saka taga Jerusalem Itinuga ninda an saindang mga kasalan dangan binunyagan sinda ni Juan sa Salog nin Jordan An gubing ni Juan hinabol na buhok nin kamelyo saka may hagkos siyang anit an kinakakan niya doron asin dugos Nagpahayag siya sa mga tawo An tawong maabot na kasunod ko mas mapangyari ki sa sako asin dai ako maninigo na maghale kan saiyang sandalyas Binubunyagan ko kamo sa tubig alagad siya mabunyag saindo sa Espiritu Santo Dai nahaloy nag abot si Jesus hale sa Nazaret nin Galilea asin binunyagan ni Juan sa Salog nin Jordan Pakahawas ni Jesus sa tubig nahiling tolos niya na an langit nabuksan asin an Espiritu Santo arog sa salampati na naghihilig saiya Dangan nagsabi an sarong tingog hale sa langit Ika an sakong namomotan na Aki na sakong ikinakaogma Pinaduman tolos siya kan Espiritu Santo sa kalangtadan Kwarentang aldaw siya duman na pinagsogotan ni Satanas Idtoon man duman an mga mariringis na hayop asin pinaglingkodan siya kan mga anghel Kan mabilanggo si Juan nagduman si Jesus sa Galilea asin naghulit siya kan Marahay na Bareta nin Dios Nagsabi siya Uminabot na an talaan na panahon uya na an Kahadean nin Dios Magbakle kamo asin magtubod sa Marahay na Bareta Kan naglalakaw si Jesus sa baybayon kan Danaw nin Galilea nahiling niya an magtugang na parasira si Simon saka si Andres na nag iitsa kan hikot sa danaw Inapod sinda ni Jesus Sumunod kamo sako asin gigibohon ko kamong parasira nin tawo Binayaan tolos ninda an saindang mga hikot saka nagsunod ki Jesus Sa oroenotan nahiling ni Jesus an magtugang na Santiago asin Juan na mga aki ni Zebedeo Yaon sinda sa sakayan nagpapakarahay kan mga hikot Pakahiling sainda ni Jesus inapod niya sinda binayaan ninda sa sakayan an ama nindang si Zebedeo sagkod an mga lalaking parapatandan dangan nagsunod ki Jesus Nagduman si Jesus asin an saiyang mga disipulo sa banwaan nin Capernaum Pag abot kan Sabbath naglaog si Jesus sa sinagoga saka nagtukdo An mga tawo nagngalas sa saiyang katukdoan huli ta nagtukdo siya na may kapangyarihan bakong arog kan mga paratukdo kan katogonan Biglang naglaog sa sinagoga an sarong lalaking may maraot na espiritu saka nagkurahaw Ano an boot mong gibohon samo Jesus na taga Nazaret Nagdigdi ka sa paglaglag samo Midbid taka ika an banal na sugo nin Dios Alagad pinagbotan ni Jesus an espiritu Dai ka magribok asin lumuwas ka sa tawong iyan Pinakimig kimig an lalaki kan maraot na espiritu kuminurahaw asin luminuwas sa lalaki Nagngalas nin marahay an mga tawo asin nagharapotan sinda Ano ini bagong katukdoan An tawong ini may kapangyarihan na magboot sa mga maraot na espiritu asin minakuyog sinda saiya An bareta dapit ki Jesus nakalakop sa bilog na rehiyon nin Galilea Paghale ninda sa sinagoga nagdagos sinda sa harong ni Simon asin Andres kaiba si Santiago asin si Juan An panugangan na babae ni Simon naghihigda ta kinakalentura asin ini tolos nindang sinabi ni ki Jesus Kaya dinolok ni Jesus an babae kinaptan sa kamot saka tinabangan na bumangon Tolos ining narahay asin naglingkod sainda Pagsolnop kan aldaw dinara ki Jesus kan mga tawo an gabos na naghehelang asin an mga may demonyo Nagtiripon sa natad kan harong an gabos na tawo sa banwa Binolong ni Jesus an dakul na tawong may manlaen laen na helang asin pinaluwas niya an dakul na demonyo Dai ni Jesus tinugotan na magtaram nin anoman an mga demonyo huli ta midbid ninda kun siisay siya Kan sunod na aldaw haloy pa bago magsirang an aldaw nagbangon na si Jesus dangan naghale sa harong Nagpasiring siya sa lugar na mayong tawo dangan namibi duman Hinanap siya ni Simon asin kan saiyang mga kairiba Kan makua ninda siya nagsabi sinda saiya Hinahanap ka kan mga tawo Alagad nagsimbag si Jesus Magduman kita sa ibang mga banwa tanganing hulitan ko man kan tataramon nin Dios huli ta iyan an katuyohan kan pagdigdi ko Kaya linibot ni Jesus an bilog na Galilea Naghulit siya sa mga sinagoga saka nagpaluwas nin mga demonyo Nagdolok ki Jesus an sarong daoton naghulod nagluhod saka nakimaherak na tabangan Kun boot mo malilinigan mo ako an sabi kan daoton Naherak saiya si Jesus inunat an saiyang kamot dinutaan an daoton asin sinabihan Boot ko Magin malinig ka Nahale tolos an daot asin nagin malinig an lalaki Pinahale tolos siya ni Jesus pakatapos na pagbotan nin siring Dai mo ini ipang osip kundi magduman ka asin magpahiling sa padi dangan magdolot ka kan ipinagboboot ni Moises sa pagpatunay sa gabos na tawo na malinig ka na Alagad ibinuyagyag niya an nangyaring ini saen man na lugar Kaya dai na si Jesus nakakalaog na hayag sa sarong banwa Duman na sana siya sa luwas kan banwa asin duman na sana siya tinutuyo kan mga tawong harale sa manlaen laen na lugar Mark lbl lbl Pakalihis nin nagkapirang aldaw nagbalik si Jesus sa Capernaum asin nakalakop an bareta na siya nasa saiyang harong Kaya kadakul na tawo an nagduman mala ta mayo na nin lugar na matitindogan maski sa natad Naghuhulit si Jesus sainda kan tataramon kan mag abot an apat na lalaking may pinagbubuligan pasiring saiya na sarong lalaking paralitiko Huli sa kadakulan nin tawo dai ninda ikinarani ki Jesus an paralitiko Kaya hinaklas ninda an atop sa tangod kan natitindogan ni Jesus saka itinunton ninda an nahihigdaan kan paralitiko Kan mahiling ni Jesus an saindang pagtubod sinabihan niya an paralitiko Aki ko pinapatawad na an mga kasalan mo Nagkapirang mga paratukdo kan Katogonan na nagtutukaw duman an nagsaboot Tadaw ta nangangahas na maglanghad an tawong ini tumang sa Dios Dai nin siisay man na makakapagpatawad nin mga kasalan kundi an Dios sana Aram ni Jesus an iniisip ninda kaya hinapot niya sinda tolos Tadaw ta nag iisip kamo nin siring Arin an mas masayon sabihon sa paralitikong ini Pinapatawad na an mga kasalan mo o Tindog daraha an higdaan mo asin lakaw Alagad tanganing maaraman nindo na an Aki nin Tawo igwa nin kapangyarihan digdi sa daga na magpatawad nin mga kasalan sinabihan niya an paralitiko Tindog daraha an saimong higdaan dangan pumuli ka na Nagtindog an paralitiko dinara an hinigdaan niya dangan hidaling naghale na nahihiling kan mga tawo Nagngalas sinda gabos nag omaw sa Dios saka nagsabi Dai pa kami nakahiling nin arog kaini Nagduman giraray si Jesus sa tampi kan Danaw nin Galilea Sinundan siya kan mga tawo asin tinukdoan niya sinda Mantang naglalakaw siya nahiling niya an parasingil nin buhis na si Levi aki ni Alfeo na nagtutukaw sa pinagsisingilan nin buhis Sinabihan siya ni Jesus Sumunod ka sako Nagtindog si Levi dangan nagsunod ki Jesus Kan si Jesus nagkakakan sa harong ni Levi kadakul na parasingil nin buhis asin mga parakasala an nagsurunod saiya dakul sainda an nagsabay sa lamesa ki Jesus asin sa saiyang mga disipulo Nagkapirang paratukdo kan Katogonan na mga Fariseo pakahiling ki Jesus na nagkakakan kasabay an mga parasingil nin buhis saka mga parakasala nagsabi sa mga disipulo ni Jesus Tadaw ta nagkakakan siya sa kaibahan nin mga parasingil nin buhis saka mga parakasala Kan madangog ini ni Jesus sinabihan niya sinda An mga mayong helang dai nangangaipo nin doktor kundi an mga naghehelang Dai ako nagdigdi sa pag apod kan mga matanos kundi kan mga parakasala Nag aayuno kaidto an mga disipulo ni Juan Bautista asin an mga Fariseo kan nagdolok an nagkapirang tawo ki Jesus saka naghapot Tadaw ta nag aayuno an mga disipulo ni Juan saka kan mga Fariseo alagad an mga disipulo mo dai Nagsimbag si Jesus Mag aayuno daw an mga bisita sa kinasal mantang kaiba pa ninda an nobyo Mantang kaiba pa ninda an nobyo dai sinda mag aayuno Alagad maabot an panahon na an nobyo hahaleon sa kaibahan ninda Pag abot kan aldaw na iyan dangan na sinda mag aayuno Dai nin siisay man na minatagubhang nin bagong tela sa daan na gubing huli ta pagkonkon kan itinagubhang na bagong tela orog na madakula an gisi Dai nin siisay man na minapalis nin bagong arak sa daan na lalagan na anit ta mabubusi kan bagong arak an daan na anit asin parehong masasayang an arak saka an lalagan na anit Kaya ipalis an bagong arak sa bagong lalagan na anit Sarong aldaw na Sabbath nag agi sa mga oma nin trigo si Jesus kaiba an saiyang mga disipulo Mantang naglalakaw sinda nagrapgos nin trigo an mga disipulo Kaya sinabihan kan mga Fariseo si Jesus Hilinga tadaw ta ginigibo kan mga disipulo mo an ipinangangalad sa Katogonan dapit sa Sabbath Sinimbag sinda ni Jesus Dai pa nindo nabasa kun ano an ginibo ni David kan siya saka an saiyang kairiba magutom Naglaog siya sa harong nin Dios dangan kinakan an tinapay na idinolot na sa Dios tinawan pa niya an mga kairiba niya Maski ngani an sabi sa Katogonan mga padi sana an pwedeng magkakan kan tinapay na idto Nangyari idto kan si Abiatar an Halangkaw na Padi Nagsabi pa si Jesus An Sabbath minukna para sa tawo bakong an tawo para sa Sabbath Kaya an Aki nin Tawo Kagurangnan maski kan Sabbath Mark lbl lbl Nagbalik giraray si Jesus sa sinagoga Igwa duman nin sarong tawong paralisado an sarong kamot Binantayan si Jesus kan nagkapirang tawo duman kun bobolongon niya an lalaki sa aldaw na Sabbath tanganing ikasumbong ninda siya Sinabihan ni Jesus an lalaki Madya digdi Dangan hinapot niya an mga tawo Ano an itinutugot kan Katogonan na gibohon sa aldaw na Sabbath Pagtabang o pagraot Pagligtas nin buhay nin tawo o paggadan Alagad dai sinda naggirong Anggot na hiniling ni Jesus an mga tawo asin nagmondo siya huli sa katagasan kan saindang puso Sinabihan niya an lalaki Unata an kamot mo Inunat kan lalaki an kamot niya dangan naomayan idto Pakatapos nagluwas sa sinagoga an mga Fariseo asin nakipagtagbo tolos sinda sa mga kakampi ni Herodes asin nag orolay sinda kun paano ninda magagadan si Jesus Nagduman sa Danaw nin Galilea si Jesus saka an saiyang mga disipulo nagsunod saiya an kadakul na tawo hale sa Galilea sa Judea Jerusalem Idumea sa ibong kan Jordan asin hale sa mga banwaan sa palibot kan mga syudad nin Tiro asin Sidon An mga ini nagduman ki Jesus huli ta nadangog ninda an mga bagay na saiyang ginibo Sinabihan ni Jesus an saiyang mga disipulo na mag andam nin sakayan tanganing dai siya dagosoon kan mga tawo Kadakul na an binolong niya kaya nakikipagsosoan pasiring saiya an gabos na naghehelang tanganing makaduta lamang saiya Kun nahihiling siya kan mga tawong may maraot na espiritu minadapa sinda sa atubangan niya saka minakurahaw Ika an Aki nin Dios Alagad pinagbotan nanggad ni Jesus na dai siya ninda ipagpamidbid Dangan nagtukad si Jesus sa bulod asin inapod an mga lalaking boot niyang pilion nagdorolok sinda saiya Puminili siya nin dose na inapod niyang mga apostol tanganing magin kaiba iba niya asin tanganing sugoon na maghulit kan Marahay na Bareta Tinawan niya sinda nin kapangyarihan sa pagpaluwas nin mga demonyo An doseng pinili iyo ini si Simon na inapod ni Jesus na Pedro si Santiago saka an tugang niyang si Juan na mga aki ni Zebedeo na inaapod Boanerges na an boot sabihon Mga Aki nin Daguldol si Andres Felipe Bartolome Mateo Tomas Santiago na aki ni Alfeo si Tadeo si Simon na Patriota asin si Judas Iscariote na nagpasaluib saiya Dangan nagpuli si Jesus Dakul na tawo an nagtiripon giraray kaya si Jesus sagkod an saiyang mga disipulo mayo na nin oras na magkakan Kan madangog ini kan saiyang mga kadugo nagduman sinda tanganing kuahon siya huli ta may mga tawong nagsasabing nabubua na siya An nagkapirang mga paratukdo kan Katogonan na hale sa Jerusalem nagsabi Yaon saiya si Beelzebul an poon kan mga demonyo na iyo an nagtatao saiya nin kapangyarihan sa pagpaluwas kan mga demonyo Kaya pinarani ni Jesus saiya an mga tawo asin nagtaram sainda sa paagi nin mga parabola Paanong mapaluwas ni Satanas si Satanas Kun an sarong kahadean nababanga an kahadean na iyan dai magdadanay Kun an sarong pamilya nababanga an pamilyang iyan dai magdadanay Kaya kun magrebelde si Satanas sa sadiri niya dangan mabanga dai siya madanay kundi iyo na iyan an saiyang kataposan Mayong makakasalakat sa harong kan makosog na tawo kun dai ngona niya gaposon ini Kun magapos na niya saka pa sana niya masasamsaman an harong Sa Katotoohan sinasabihan ko kamo pwedeng patawadon an mga tawo kan gabos nindang kasalan sagkod kan anoman na ginibo nindang paglanghad Alagad an maglanghad sa Espiritu Santo dai nanggad nin kapatawadan dahel ta nakaginibo siya nin kasalan na daing kataposan Itinaram ini ni Jesus dahel ta sinda nagsasabi Igwa siya nin maraot na espiritu Dangan nag abot an ina asin mga tugang ni Jesus Nagtindog sinda sa luwas kan harong asin pinatabian siya An mga tawong nagtuturukaw sa palibot niya nagsabi saiya Nasa luwas an saimong ina asin mga tugang pinapatabian ka Alagad nagsimbag si Jesus Siisay an sakuyang ina asin an sakuyang mga tugang Hiniling niya an mga nagtutukaw sa palibot niya asin nagsabi Ini an sakong ina asin mga tugang Huli ta an siisay man na nagkukuyog kan kabotan nin Dios iyo an sakong tugang na lalaki tugang na babae asin an sakong ina Mark lbl lbl Nagpoon giraray magtukdo si Jesus sa tampi kan Danaw nin Galilea Tiniriponan siya nin kadakul na tawo kaya naglunad asin nagtukaw siya sa sarong sakayan na yaon sa tubig mantang an mga tawo nasa baybayon Tinukdoan niya sinda nin dakul na bagay sa paagi nin mga parabola Paghinanyog kamo May sarong paraoma na nagsabwag nin banhi Mantang isinasabwag niya an banhi nahulog an iba sa dalan nag abot an mga gamgam saka tinuka idto An ibang banhi nakasabwag sa lugar na magapo Nagtambo tolos ini huli ta manipis an daga duman Alagad pag init kan aldaw nagkaaralang tolos an sadit pang tinanom huli ta dai nakagamot nin hararom An iba man na mga banhi nahulog sa katonokan Pagtambo kan tonok pinoot an banhi kaya dai nagbunga Alagad an ibang banhi nakasabwag sa matabang daga nabuhay asin namunga may treynta sesenta asin sanggatos Nagsabi pa si Jesus An may talinga magdangog Kan mayo an kadaklan nagdolok ki Jesus an mga nasa palibot niya kaiba an dose asin naghapot saiya kun ano an kahulogan kan mga parabola Sinabihan sinda ni Jesus Saindo ipinapasabot an mga hilom kan Kahadean nin Dios alagad an iba tinutukdoan sa paagi nin mga parabola tanganing maski anong hiling ninda dai sinda makakamaan maski anong dangog ninda dai sinda makakasabot huli ta kun makahiling sinda asin makasabot tibaad magbalik sinda sa Dios asin patawadon niya sinda Dangan hinapot sinda ni Jesus Dai nindo nasasabotan an parabolang ini Kun siring paano nindong masabotan an iba pang parabola An paraoma nagsasabwag kan tataramon An ibang mga tawo garo an mga banhi na nahuhulog sa dalan Pakadangog ninda kan tataramon minaabot tolos si Satanas inaagaw niya an tataramon na isinabwag sainda An ibang mga tawo garo an mga banhi na nahuhulog sa lugar na magapo Pakadangog ninda kan tataramon maogma nindang inaako ini Alagad dai nakatadom nin marahay kaya dai nahaloy Pag abot kan karibokan o kasakitan dahel sa tataramon minabaya tolos sinda An ibang mga tawo garo an mga banhi na nahuhulog sa lugar na matonok Sinda an mga tawo na nagdadangog kan tataramon alagad pinopoot ini kan mga kahaditan sa buhay na ini pagkamoot sa kayamanan asin kan kamawotan sa manlaen laen na bagay Kaya dai nagbubunga Alagad an ibang mga tawo garo an mga banhi na nakakasabwag sa matabang daga Dinadangog ninda asin inaako an tataramon saka namumunga may treynta may sesenta may sanggatos Nagsabi pa si Jesus Pinapagkotan daw an ilawan tanganing tahoban o ibugtak sa irarom kan higdaan Bako daw ibinubugtak iyan sa bugtakan kan ilawan Huli ta an anoman na natatago ihahayag an anoman na natatahoban bubuksan An may talinga magdangog Nagtaram pa siya sainda Pakatandaan nindo an saindong nadadangog An sukol na ginagamit nindo sa iba iyo man an gagamiton nin Dios saindo asin orog pa Huli ta an siisay man na igwa tatawan pa nin mas dakul alagad an siisay na mayo kukuahan pa maski kan kadikit na sadiri niya Nagtaram pa si Jesus An Kahadean nin Dios nakakaagid sa tawo na nagsabwag nin banhi sa oma Minakatorog siya pagkabanggi minabangon pagkaaga mantang an banhi nagtatambo saka nagtatalubo Alagad dai niya aram kun paanong nangyayari iyan Kawasa ta an mismong daga an nagpapatalubo sa tanom enot minatunga an dahon sunod an uhoy dangan an mga tipasi Kun an mga tipasi hinog na pinuputol na nin asyab huli ta panahon na nin pag ani Nagsabi pa si Jesus Sa ano ta ikakabaing an Kahadean nin Dios Anong parabola an satong gagamiton sa pagpaliwanag kaiyan An Kahadean nin Dios nakakaagid sa sarong pisog nin mustasa na itinanom sa daga Ini an pinakasadit sa gabos na pisog sa kinaban Alagad kun itinanom minatalubo asin nagigin pinakadakula sa gabos na tanom Minasanga ini nin darakula kaya an mga gamgam minagibo nin mga salagan sa lindong kaiyan Dakul na parabolang siring kaini an ginamit ni Jesus kan ipinaghuhulit niya an tataramon nin Dios sagkod sa kaya nindang masabotan Dai siya nagtukdo sainda kun bakong sa paagi nin mga parabola alagad kun an mga disipulo sana an yaon ipinaliwanag niya sainda an gabos Pagkabanggi kan aldaw man sanang idto nagsabi si Jesus sa saiyang mga disipulo Magbalyo kita sa ibong kan danaw Kaya binayaan ninda an mga tawo naglunad an mga disipulo sa sakayan na nalulunadan ni Jesus asin ipinag iba ninda siya May mga nagsabay saindang ibang sakayan Bigla sanang uminabot an makosog na subasko kaya an mga alon nag aapwak sa sakayan asin haros mapano na ini nin tubig Si Jesus nasa olin kan sakayan natotorog na nakaulon sa sarong ulonan Pinukaw siya kan mga disipulo Maestro dai ka lamang nahahandal na magagadan na kita an sabi ninda Nagbangon si Jesus sinaway an doros dangan sinabihan an dagat Magtoninong ka Ontok Nagtoninong an doros saka nagkalma Dangan sinabihan ni Jesus an mga disipulo Tadaw ta natatakot kamo Mayo kamo nin pagtubod Inabotan sinda nin makuring takot dangan nagpasarabi sabi Siisay an tawong ini na kinukuyog maski kan doros saka kan dagat Mark lbl lbl Nag abot sinda sa ibong kan Danaw nin Galilea sa teritoryo nin Gerasa Pakalusad ni Jesus sa sakayan sinabat siya nin sarong lalaki na hale sa lungib na pinaglulubongan An lalaking ini may maraot na espiritu Nag eerok siya sa mga lulubngan Mayo nin nakakagapos saiya maski gumamit nin kadena Dakul na beses na kinakadenahan siya sa bitis saka sa kamot alagad saiyang binubugto asin pinuputol iyan mayong nakakapugol saiya Aldaw banggi sige sana an lakaw niya nagkukurahaw siya sa mga lulubngan asin kabubuldan saka linulugadan niya kan gapo an sadiri niyang hawak Alagad pagkahiling niya ki Jesus sa harayo nagdalagan siya asin nagsamba saiya saka nagkurahaw Ano an boot mo sako Jesus aki nin Kahorohalangkaweng Dios Sa ngaran nin Dios nakikimaherak ako saimo dai mo ako pagpasakitan Sinabi niya ini huli ta si Jesus nagtaram Maraot na espiritu lumuwas ka sa tawong iyan Hinapot siya ni Jesus Ano an ngaran mo Nagsimbag siya An ngaran ko Lehiyon huli ta dakul kami Padagos an pakimaherak niya ki Jesus na dai sinda pagpahaleon sa teritoryong idto Igwa duman nin dakul na orig na nagsusurungkal sa gilid nin bulod Nakiolay an mga maraot na espiritu ki Jesus Isubol mo na sana kami sa kaorigan saka tugotan mo kaming lumaog sainda Tinugotan sinda ni Jesus kaya nagluwas an mga maraot na espiritu sa tawo dangan nagralaog sa mga orig Mga duwang ribong orig idto gabos duminalagan idto sa ampas asin nagkahurulog sa danaw kaya nagkaralamos Nagdurulag an mga paraataman kan mga orig dangan ipinamareta sa banwa sagkod sa kaomahan an nangyari Kaya nagduman an mga tawo tanganing hilingon an nangyari Pag abot ninda ki Jesus nahiling ninda an tawong dating may mga demonyo nagtutukaw asin nakagubing na saka toltol na an isip asin nagkatarakot sinda An mga nakahiling nag osip sa mga tawo kan nangyari sa tawong may mga demonyo saka sa mga orig Kaya nakimaherak sinda ki Jesus na maghale sa saindang lugar Kan minalunad na si Jesus sa sakayan nakimaherak saiya an tawong linuwasan kan mga demonyo na paibahon man siya Alagad dai siya pinaiba ni Jesus kundi sinabihan Magpuli ka na asin ibareta mo sa saimong pamilya an ginibo saimo kan Kagurangnan saka kun paanong naherak siya saimo Kaya nagpuli an lalaki linibot niya an Decapolis saka isinaysay niya an gabos na ginibo saiya ni Jesus Nagngalas an gabos na nakadangog Pakaabot ni Jesus sa ibong kan danaw pinagtiriponan siya nin kadakul na tawo Nasa tampi pa siya kan danaw kan umabot an saro sa mga namamayo kan sinagoga na an ngaran Jairo Kan mahiling niya si Jesus nagluhod siya sa pamitisan kaini saka maigot na nakimaherak na an sabi An aki kong daragita naghihingagdan Madya asin dutaan mo siya kan kamot mo tanganing maomayan siya asin mabuhay Nag iba si Jesus ki Jairo Kadakul na tawo an nagsunod ki Jesus asin nagsoroso saiya May sarong babae duman na doseng taon nang pinag aawasan nin dugo Pinagparabolong na siya nin mga doktor asin naubos na an gabos na sadiri niya alagad embes na marahay nag orog logod an helang niya Nadangog kan babaeng ini an bareta dapit ki Jesus nakipagsosoan man siya sagkod sa likod ni Jesus asin dinutaan an gubing kaini sa likodan huli ta nagsaboot siya Kun madutaan ko lamang an gubing niya maoomayan ako Napungpong tolos an pag awas kan dugo saka namatean niyang naomayan na siya Kan mamatean ni Jesus na may nagluwas na kapangyarihan saiya nag atubang siya sa mga tawo dangan naghapot Siisay an nagduta sa gubing ko Nagsimbag an mga disipulo niya Nahihiling mong nagsusurosoan an mga tawo alagad minahapot ka pa kun siisay an nagduta sa gubing mo Alagad nangalagkalag si Jesus sa paghanap kun siisay an nagduta saiya Aram kan babae an nangyari saiya kaya tinatakigan sa takot na nagdolok siya ki Jesus nagluhod sa atubangan niya dangan itinuga an bilog na katotoohan Sinabihan siya ni Jesus Aki ko an saimong pagtubod iyo an nagpaomay saimo Lakaw sa katoninongan asin maomayan ka kan saimong helang Nagtataram pa si Jesus kan mag abot an nagkapirang sugo hale sa harong ni Jairo Sinabihan ninda si Jairo Gadan na an aki mo Ano ta pag abalahon mo pa an maestro Dai dinangog ni Jesus an ibinareta ninda asin sinabihan si Jairo Dai ka matakot magtubod ka sana Dai niya pinaiba an mga tawo kundi si Pedro sana saka an magtugang na Santiago asin Juan Pag abot ninda sa harong ni Jairo nadangog ni Jesus an karibokan kan mga tawo dangan an mga nagtatarangis saka naghaharaya Naglaog siya sa harong saka naghapot Ano ta maribokon kamo Tadaw ta nagtatangis kamo An daragita bakong gadan kundi nagkakatorog sana Alagad pinagngisihan siya ninda Kaya pinaluwas niya an gabos dangan naglaog siya sa kwartong nahuhutadan kan aki kaiba an ama asin ina kaini saka an tolong disipulo Kinapotan niya an kamot kan daragita saka sinabihan Talita cumi na an kahulogan Daragita sinasabihan taka magbangon ka Nagbangon tolos an aki dangan naglakaw An edad niya doseng taon Nagngalas an gabos Alagad pinagbotan nanggad sinda ni Jesus na dai ipangosip an nangyaring idto Dangan sinabihan niya sindang pakakanon an aki Mark lbl lbl Naghale sa lugar na idto si Jesus dangan nagbalik sa sadiri niyang banwa nagsunod an saiyang mga disipulo Pag abot kan aldaw na Sabbath nagpoon siyang magtukdo sa sinagoga Dakul kan mga yaon duman pakadangog saiya nagngaralas saka nagsarabi Saen siya nakakua kan gabos na ini Anong kadonongan ining itinao saiya Ano ta nakakagibo siya nin mga milagro Bakong siya an panday na aki ni Maria Bakong tugang siya ni Santiago Jose Judas asin ni Simon Bakong digdi nag eerok an mga tugang niyang babae Kaya dai sinda nagtubod saiya Alagad sinabihan sinda ni Jesus An propeta minimidbid maski saen pwera sa sadiri niyang banwa kadugo asin pamilya Kaya dai siya nakagibo nin anoman na milagro duman pwera kan nagkapirang naghehelang na dinutaan niya asin binolong Nagngalas siya ta dai sinda nagtubod Dangan naglibot si Jesus sa pagtukdo sa mga baryo Inapod niya an doseng disipulo asin sinugo niyang manduwa duwa Tinawan niya sinda nin kapangyarihan sa pagpaluwas nin mga maraot na espiritu Pinagbotan niya sindang dai magdara nin anoman sa paglakaw kundi sugkod sana dai magdara nin kakanon bag o kwarta magsulot nin sandalyas alagad dai magdara nin sanglean Sinabihan pa niya sinda Saen man na harong kamo akoon mag erok kamo diyan sagkod na kamo maghale sa lugar na iyan Kun habo kamong akoon o dangogon sa sarong lugar maghale kamo diyan asin pagpagon nindo an alpog sa mga bitis nindo bilang patanid sainda Kaya naglakaw sinda asin naghulit na an mga tawo dapat magbakle Kadakul an pinaluwas nindang demonyo asin kadakul na naghehelang an linahidan ninda nin lana saka binolong Naaraman ni Hadeng Herodes an gabos na ginibo ni Jesus dahel ta nakalakop na an kabantogan ni Jesus May nagsabi Nabuhay liwat si Juan Bautista kaya igwa siya nin kapangyarihan sa paggibo nin mga milagro Alagad an iba nagsabi Siya si Elias May iba pang nagsabi Propeta siya na arog kan mga propeta kaidtong panahon Kan makaabot ini ki Herodes nagsabi siya Siya si Juan Bautista na pinapugotan ko nabuhay siya liwat Si Herodes iyo an nagboot na si Juan dakopon asin ibilanggo Ginibo niya ini dahel ki Herodias na inagom niya dawa agom ini kan tugang niyang si Felipe Huli ta tinaraman ni Juan si Herodes Ipinapangalad na agomon mo an agom kan tugang mo Nagkaigwa nin hilom na kaanggotan si Herodias ki Juan asin boot niya ining ipagadan alagad dai niya magibo huli ta iginagalang ni Herodes si Juan dahel ta aram niya na ini marahay saka banal kaya habo niyang may mangyari ki Juan Boot niyang magparadangog ki Juan dawa dai siya napapamugtak kun nadadangog niya ini Dangan nagkaigwa si Herodias nin oportunidad kan kumpleanyo ni Herodes nagbangkete ini para sa mga haralangkaw na opisyal kan gobyerno para sa mga opisyal kan hukbo asin para sa mga iginagalang na tawo sa Galilea Naglaog an aking daraga ni Herodias saka nagsayaw Napaogma niya nin marahay si Herodes asin an mga bisita kaini Kaya hinapot ni Herodes an daraga Hagadon mo an anoman na mawoton mo asin itatao ko iyan saimo Nagsumpa pa siya nin siring Itatao ko saimo an anoman na hagadon mo maski an kabanga kan sakong kahadean Nagluwas an daraga dangan hinapot an saiyang ina Ano an hahagadon ko Hagadon mo an payo ni Juan Bautista an simbag kan ina Nagbalik tolos sa hade an daraga dangan nagsabi Boot ko na ngunyan tolos itao mo sako an payo ni Juan Bautista na nasa bandehado Namondo nin makuri an hade alagad dai niya nasayumahan an daraga huli ta nagsumpa siya sa atubangan kan gabos niyang mga bisita Kaya sinugo niya tolos an sarong bantay na darahon an payo ni Juan Nagduman sa bilanggoan an bantay pinugotan niya si Juan ibinugtak an payo sa bandehado dangan itinao ini sa daraga asin itinao man kaini sa saiyang ina Kan maaraman ini kan mga disipulo ni Juan nagduman sinda kinua an bangkay saka ilinubong Nagbalik ki Jesus an mga apostol asin inosip an gabos nindang ginibo saka itinukdo Kadakul na tawo an nag aabot dangan naghahale kaya mayo na sindang panahon sa pagkakan Kaya sinabihan sinda ni Jesus Magduman kita sa sarong lugar na harayo sa mga tawo tanganing makapahingalo kamo nin dikit na oras Naglunad sinda sa sakayan pasiring sa sarong lugar na harayo sa mga tawo Alagad paghale ninda dakul na tawo an nakahiling asin nakamidbid sainda Kaya an mga tawong hale sa gabos na banwa nagdaralagan asin naenotan sindang makaabot duman Paglusad ni Jesus sa sakayan nahiling niya an kadakul na tawo Naherak siya sainda ta garo sindang mga karnero na mayo nin pastor Kaya tinukdoan niya sinda nin dakul na bagay Kan nagdidiklom na nagdolok saiya an mga disipulo asin nagsabi Banggi na asin harayo an lugar na ini Subolan na an mga tawong magduman sa haraning mga banwa o mga baryo tanganing bumakal nin kakanon ninda Alagad sinabihan sinda ni Jesus Tawe nindo sinda nin makakakan Naghapot an mga disipulo Boot mong bumakal kami nin tinapay sa kantidad na dos syentos denaryo nganing ipakakan sainda Hinapot sinda ni Jesus Pira an tinapay nindo diyan Hilinga daw Kan hilingon ninda nagsabi sinda Limang tinapay asin duwang sira Pinagbotan ni Jesus an mga tawo na grupo grupong magturukaw sa doot Kaya grupo grupong nagturukaw an mga tawo may mananggatos saka maningkwenta Dangan kinua ni Jesus an limang tinapay asin duwang sira nagtingkalag siya sa langit asin nagpasalamat binaraak niya an mga tinapay saka itinao sa mga disipulo tanganing ipanao sa mga tawo Binaranga man niya an duwang sira para sainda gabos Nagkarakan an gabos asin nagkabarasog Pakatapos tinipon kan mga disipulo an mga natada sa tinapay saka sira na nakapano nin doseng basket Limang ribo gabos an kalalakihan na nagkarakan Mantang pinapahale ni Jesus an mga tawo pinalunad niya tolos an saiyang mga disipulo sa sakayan nganing mag enot na saiya duman sa Betsaida sa ibong kan danaw Pakapahalea niya sainda nagtukad siya sa sarong bulod tanganing mamibi Kan banggi na yaon pa duman si Jesus na mayong kaiba mantang nasa tahaw na kan danaw an sakayan Nahiling niya na an saiyang mga disipulo sinasakit sa paggaod kan sakayan huli ta sabat sinda sa doros Kan maaga na nagrani si Jesus sainda na naglalakaw sa ibabaw kan tubig Lilihisan kutana niya sinda alagad kan mahiling siya nindang naglalakaw sa ibabaw kan tubig naghona sindang kalag idto kaya napakurahaw sinda sa makuring takot Alagad tolos sinabihan niya sinda Magmaisog kamo ako ini Dai kamo matakot Dangan naglunad siya sa sakayan sa kaibahan ninda asin nagkalma an doros Napangalas sinda nin marahay huli ta dai ninda nasabotan an kahulogan kan nangyari sa tinapay matagas kaya an saindang puso Nagbalyo sinda sa danaw Pag abot sa Genesaret idinoong ninda sa baybayon an sakayan Pakalusad ninda sa sakayan namidbid tolos si Jesus kan mga tawo kaya nagdaralagan sinda pasiring sa mga kataraed na lugar dangan binuruligan ninda asin dinara ki Jesus an mga naghehelang Saen man siya magduman sa mga baryo sa mga banwa o sa kaomahan dinadara ninda sa plasa an mga naghehelang Nakimaherak sinda ki Jesus na padutaon lamang sa gayad kan gubing niya an mga naghehelang An gabos na nagduta naomayan Mark lbl lbl Nagkapirang Fariseo asin paratukdo kan Katogonan na hale pa sa Jerusalem an nagtiripon sa palibot ni Jesus Namasdan ninda na an nagkapira sa mga disipulo ni Jesus nagkakakan na maati an mga kamot dai sinda naghanaw nin kamot bago magkakan Huli ta an mga Fariseo asin an mga tawo nagsusunod sa mga itinukdo kaidto kan mga ginikanan dai sinda minakakan sagkod na dai maghanaw nin kamot ni minakakan nin anoman na hale sa sadan na dai ngona hugasan Dakul pang mga pagsusundon an inootob ninda arog kan paghugas nin mga tasa koron bronseng mangko saka higdaan Kaya hinapot si Jesus kan mga Fariseo asin kan mga paratukdo kan Katogonan Tadaw ta dai sinusunod kan mga disipulo mo an mga katukdoan na hale pa sa satong mga ginikanan kundi minakakan sindang maati an mga kamot Nagsimbag si Jesus Tama nanggad an sinabi ni Propeta Isaias dapit saindong mga parasagin sagin kan isinurat niya ini Inoomaw ako kan mga tawong ini kan saindang ngoso alagad harayo sako an saindang puso An pagsamba ninda sako mayo nin halaga huli ta an itinutukdo ninda bilang doktrina mga pagboot nin tawo sana Nagsabi pa si Jesus Isinisikwal nindo an togon nin Dios asin kinukuyog an mga katukdoan nin mga tawo Nagpadagos si Jesus nin pagtaram Marahay an paagi nindo nin pagsikwal kan katogonan nin Dios tanganing mapahalagahan sana an sadiri nindong tradisyon Nagboot si Moises Galangan mo an saimong ama asin ina saka An magtaram nin maraot tumang sa saiyang ama o ina dapat na gadanon Alagad itinutukdo nindo na kun an sarong tawo igwang ikakatao sa saiyang ama o ina magsabing an bagay na ini Corban na an boot sabihon para sa Dios bako na siya obligadong magtabang pa sa saiyang ama o ina Hinahalean nindo nin halaga an tataramon nin Dios sa paagi nin mga tradisyon na itinutukdo nindo sa iba Kadakul pang arog kaining mga pagsusundon an inootob nindo Pinarani giraray ni Jesus an mga tawo dangan sinabihan Dangoga saka sabota nindo gabos an sasabihon ko saindo Bakong an minalaog sa ngoso kan tawo an nakakapaati saiya sa atubang nin Dios kundi an minaluwas sa saiya An may talinga magdangog Pakabayae ni Jesus sa mga tawo asin pakalaog niya sa harong hinapot siya kan mga disipulo dapit sa sinabi niya Sinabihan sinda ni Jesus Dai man kamo nakakasabot Mayo nin anoman na kinakakan an tawo na talagang nakakapaati saiya huli ta iyan dai minalaog sa saiyang puso kundi sa tulak pakatapos minaluwas sana Sinabi ini ni Jesus sa pagpahayag na an gabos na kakanon malinig Nagsabi pa siya An minaluwas sa tawo iyo an nakakapaati saiya huli ta hale sa laog sa puso nin tawo minagikan an mga maraot na kaisipan imoralidad paghabon paggadan panambay pagkaara katampalasan pandaya kadustaan pagkaori tsismis kapaabaw abawan dangan kalolongan Ining mga karatan na gikan sa puso kan tawo iyo an nakakapaati saiya Paghale ni Jesus duman nagpasiring siya sa rehiyon nin Tiro asin Sidon Nagdagos siya sa sarong harong asin habo niyang maaraman nin siisay man na yaon siya duman alagad igwa man giraray nin nakaaram Naaraman kan sarong babae na may aking daragita na may maraot na espiritu na idtoon si Jesus Nagduman siya tolos ki Jesus dangan nagdapa sa atubangan kaini An babaeng ini taga Grecia namundag sa Fenecia sa Siria Nakimaherak siya ki Jesus na paluwason an demonyo sa aki niya Alagad nagsimbag si Jesus Pakakanon ta ngona an mga aki bakong tama na kuahon an kakanon kan mga aki asin ibahog sa mga ayam Nagsimbag an babae Tama Kagurangnan alagad maski an mga ayam sa sirong kan lamesa minakakan kan mga rakdag na nahuhulog kan mga aki Kaya sinabihan siya ni Jesus Huli sa sinabi mo pwede ka nang magpuli Nagluwas na an demonyo sa saimong aki Nagpuli siya dangan naabotan niyang naghihigda an saiyang aki asin mayo na an demonyo saiya Naghale si Jesus sa distrito nin Tiro Nag agi siya sa Sidon saka sa rehiyon kan Decapolis pagpasiring sa Danaw nin Galilea Duman dinara ki Jesus an sarong tawong bongog asin bilot pinakimaherakan si Jesus na dutaan niya ini kan kamot niya Irinayo ni Jesus sa mga tawo an lalaki Dangan dinutaan niya kan saiyang mga muro an talinga kan lalaki naglutab siya saka dinutaan an dila kaini Pakatapos nagtingkalag si Jesus sa langit naghangos nin hararom dangan nagsabi sa lalaki Effata na an boot sabihon Mabuksan ka Nakadangog tolos an lalaki asin naomayan an saiyang dila saka nakataram nin malinaw Pinagbotan sinda gabos ni Jesus na dai idto ipang osip alagad kun kasuarin logod sinda pinagbotan na dai mang osip lalo man logod nindang ipinamareta idto Nagngalas an gabos na nakadangog Marahay an paggibo niya kan gabos maski an mga bongog pinadangog niya asin an mga pola pinataram niya an sabi ninda Mark lbl lbl Dai nahaloy may nagtiripon naman na dakul na tawo Mayo sinda nin makakakan kaya inapod ni Jesus an saiyang mga disipulo asin sinabihan Naheherak ako sa mga tawong ini huli ta tolong aldaw na sinda sa kaibahan ko asin mayo na sindang kakanon Kun papulion ko sinda na gutom luluyahon sinda sa dalan an iba pati sainda harayo an hinalean Nagsimbag an saiyang mga disipulo Saen kita makua nin ipapakakan sa mga tawong ini digdi sa kalangtadan Hinapot sinda ni Jesus Pira an tinapay nindo diyan Pito an simbag ninda Pinagbotan ni Jesus an mga tawo na magturukaw sa daga Dangan kinua niya an pitong tinapay nagpasalamat binaraak asin itinao sa saiyang mga disipulo nganing ipanao sa mga tawo Igwa man sinda nin nagkapirang saradit na sira benendisyonan ini ni Jesus asin sinabihan niya an mga disipulo na ipanao man sa mga tawo Nagkarakan sinda asin nagkabarasog Pakatapos tinipon kan mga disipulo an mga natada asin pitong basket pa an napano Mga apat na ribo katawo an nagkarakan Dangan pinahale na sinda ni Jesus saka naglunad tolos siya sa sakayan kaiba kan saiyang mga disipulo pasiring sa distrito nin Dalmanuta Duminolok ki Jesus an nagkapirang Fariseo asin nagpoon pakidiskutiran saiya naghahagad nin tanda hale sa langit tanganing baloon siya Naghangos nin hararom si Jesus asin nagsabi Tadaw ta an henerasyon na ini naghahagad nin tanda Sa katotoohan sinasabihan ko kamo na mayong ipapahiling na tanda sa henerasyon na ini Dangan binayaan niya sinda nagbalik sa sakayan asin nagduman sa ibong kan danaw Nakalingaw an mga disipulo na magdara nin tinapay Igwa sinda nin saro sanang tinapay duman sa sakayan Pinatanidan sinda ni Jesus Maglikay kamo sa lebadura kan mga Fariseo saka sa lebadura ni Herodes Nag olay olay an mga disipulo Nagtaram siya kaiyan dahel ta mayo kita nin tinapay Aram ni Jesus an saindang pinag oolayan kaya sinabihan niya sinda Tadaw ta pinag oolayan nindo na mayo kamong darang tinapay Dai pa nanggad nindo naaaraman o nasasabotan Abaang luya kan isip nindo Igwa kamong mga mata dai nindo nahihiling Igwa kamong mga talinga dai nindo nadadangog Dai nindo nagigiromdoman Kan baraakon ko an limang tinapay na ipinakakan sa limang ribo katawo pirang basket an napano kan natada Dose an simbag ninda Kan baraakon ko an pitong tinapay na ipinakakan sa apat na ribo katawo pirang basket an napano kan natada Pito an simbag ninda Dangan sinabihan sinda ni Jesus Dai pa giraray nindo nasasabotan Nag abot sinda sa Betsaida Nagkapirang tawo an nagdara nin sarong buta ki Jesus asin nakimaherak na dutaan niya Kinabit ni Jesus an buta paluwas sa baryo Linutaban niya an mga mata kan buta asin ibinugtak an mga kamot saiya dangan hinapot May nahihiling ka Nagtangad an lalaki asin nagsabi May nahihiling akong mga tawo alagad garo sinda mga kahoy na naglalakaw Dinutaan liwat ni Jesus an mga mata kan buta Nagmaan nin marahay an buta asin narahay siya Nahiling na niya nin malinaw an gabos Dangan pinapuli na ni Jesus an lalaki asin tinugon Dai ka na magbalik sa baryo Dangan nagpasiring si Jesus asin an mga disipulo sa mga baryo kan Cesarea Filipos Kan nasa dalan pa sinda hinapot niya sinda Ano an sabi kan mga tawo siisay daa ako Nagsimbag sinda May mga nagsasabing ika si Juan Bautista an iba nagsasabing ika si Elias an iba man nagsasabing saro ka sa mga propeta Hinapot sinda ni Jesus Para saindo siisay ako Nagsimbag si Pedro Ika an Cristo Dangan pinagbotan niya sinda na dai ipanabi sa kiisay man kun siisay siya Sinabihan ni Jesus an mga disipulo niya An Aki nin Tawo dapat mag agi nin dakul na kasakitan isikwal kan mga kamagurangan kan mga poon na padi asin kan mga paratukdo kan Katogonan dangan ipagadan Alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat Ipinaliwanag ni Jesus nin marahay an bagay na ini sa mga disipulo Isiniblag siya ni Pedro sa iba saka tinuyaw Alagad inatubang ni Jesus an saiyang mga disipulo dangan inanggotan si Pedro Rumayo ka sako Satanas Huli ta an iniisip mo bakong sa Dios kundi sa tawo Dangan inapod ni Jesus an mga tawo saka an saiyang mga disipulo asin sinabihan An siisay man na boot magsunod sako kaipuhan lingawan niya an sadiri niyang buhay magpasan kan saiyang krus asin magsunod sako Huli ta an siisay man na namomoot magligtas kan saiyang buhay mawawaraan kaiyan alagad an siisay man na mawaran kan saiyang buhay dahel sako asin dahel sa ebanghelyo magkakamit kaiyan Ano an papakinabangon nin sarong tawo kun makamtan man niya an bilog na kinaban alagad mawara an saiyang buhay Ano an ikakaribay kan sarong tawo para sa saiyang buhay An siisay man na ikasopog ako asin an mga katukdoan ko sa atubang kan mga tawong masombikal asin parakasala ikakasopog man kan Aki nin Tawo sa aldaw nin saiyang pagdatong sa kamurawayan nin saiyang Ama kaiba an mga banal na anghel Mark lbl lbl Nagtaram pa si Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo igwa nin nagkapira digdi na dai magagadan sagkod na dai ninda mahiling na dumatong an Kahadean nin Dios na may kapangyarihan Pakalihis nin anom na aldaw ipinag iba ni Jesus si Pedro si Santiago asin si Juan sa sarong halangkaw na bukid Kan idtoon na sinda nahiling nindang naliwat si Jesus An gubing niya nagkintab sa kaputian na mayo nin siisay man sa bilog na kinaban na makakapaputi nin siring Nahiling kan tolong disipulo si Elias asin si Moises na nakikipag olay ki Jesus Nagsabi si Pedro ki Jesus Kagurangnan marahay na uya kita digdi Magibo kami nin tolong payag payag saro saimo saro ki Moises saka saro ki Elias Dai naaraman ni Pedro kun ano an saiyang sasabihon huli ta siya asin an saiyang duwang kairiba inabotan nin dakulang takot Dangan linindongan sinda nin sarong panganoron asin sarong tingog an naghale sa panganoron Ini an Aki kong namomotan dangoga nindo siya Nangalag kalag sinda alagad mayo sindang nahiling kundi si Jesus sana Mantang naglulugsot na sinda sa bukid pinagbotan sinda ni Jesus Dai nindo ipang osip sa kiisay an nahiling nindo sagkod na an Aki nin Tawo mabuhay liwat Kinuyog ninda an saiyang pagboot alagad nagharapotan sinda Ano an kahulogan kan sinabi niyang mabuhay liwat Hinapot ninda si Jesus Tadaw ta an sabi kan mga paratukdo kan Katogonan si Elias daa an enot na maabot Sinimbag niya sinda Si Elias mananggad an enot na madigdi tanganing ibalik sa dati an gabos na bagay Alagad tadaw ta nasasabi sa mga Kasuratan na an Aki nin Tawo magtitios nin makuri asin isisikwal Sinasabihan ko kamo na nagdigdi na si Elias alagad pinasakitan siya kan mga tawo sosog sa saindang sadiring kagustohan siring sa nasasabi sa mga Kasuratan dapit saiya Pagbalik ninda sa ibang mga disipulo nahiling ninda na an mga ini pinalibotan nin dakul na tawo An nagkapirang mga paratukdo kan Katogonan nakikipagdiskutiran sa mga disipulo Pagkahiling kan mga tawo ki Jesus napangalas sinda nin marahay nagdalagan sinda pasiring saiya saka nagtaong galang Hinapot ni Jesus an saiyang mga disipulo Ano an pinagdidiskutiran nindo Nagsimbag an sarong lalaki Maestro dinara ko saimo ining aki ko huli ta igwa siya nin maraot na espiritu kaya dai siya nakakataram Kun inaatake siya kan espiritu ilinalampog siya kaini sa daga nagsusubo an saiyang ngoso nagraragot an ngipon asin nanonoog an bilog na hawak Nakiolay ako sa saimong mga disipulo na paluwason ninda an espiritu alagad dai ninda nahimo Sinabihan sinda ni Jesus Mga tawong mayo nin pagtubod Sagkod nuarin ako magigin kaiba iba nindo Sagkod nuarin ko kamo pagtitioson Daraha sako an aki Dinara ninda ki Jesus an aki Pagkahiling ki Jesus kan espiritu biglang pinakimig kimig kaini an aki natumba ini sa daga saka nagligid ligid na nagsusubo an ngoso Hinapot ni Jesus an ama Kasuarin pa siyang arog kaini Nagsimbag siya Poon kan sadit pa siya Dakul na beses siyang hinuhulog kaiyan sa kalayo o sa tubig nganing gadanon Kun may mahihimo ka kaheraki asin tabangi kami Nagsabi si Jesus Tadaw ta nagsasabi kang kun may mahihimo ako An gabos na bagay posible sa tawong nagtutubod Nagkurahaw tolos an ama kan aki Minatubod ako Tabanging kumosog an pagtubod ko Nahiling ni Jesus na nagdadaguso sainda an mga tawo kaya pinagbotan niya an maraot na espiritu Espiritung pola asin bongog pinagbobotan takang lumuwas sa aking ini dai ka na nanggad maglaog saiya Nagkurahaw an espiritu pinakimig kimig an aki dangan nagluwas Garo bangkay na an aki kaya nagsabi an mga tawo Gadan na siya Alagad kinapotan ni Jesus sa kamot an aki tinabangan na magbangon asin nagtindog ini Pakalaog ni Jesus sa harong hinapot siya kan mga disipulo na daing ibang nagdadangog Tadaw ta dai mi napaluwas an espiritu Nagsimbag si Jesus An arog kaini dai mapapaluwas sa paagi nin anoman kundi sa pamibi sana asin sa pag ayuno Naghale sinda sa lugar na idto asin nag agi sa Galilea Habo ni Jesus na maaraman nin siisay man kun haen siya huli ta pinagtutukdoan niya an saiyang mga disipulo Sinabihan niya sinda An Aki nin Tawo itatao sa mga tawo dangan gagadanon siya ninda alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat Dai ninda nasabotan an sinabi niya alagad takot sindang maghapot saiya Pag abot sa Capernaum kan sinda nasa laog na kan harong hinapot ni Jesus an saiyang mga disipulo Ano an pinagdidiskutiran nindo sa dalan Dai sinda naggirong huli ta sa dalan pinagdidiskutiran ninda kun siisay an pinakadakula sainda Nagtukaw si Jesus inapod an dose dangan sinabihan An siisay man na boot magin enot dapat na magpahuri sa gabos asin maging sorogoon nin gabos Kinua niya an sarong sadit na aki pinatindog sa atubangan ninda kinugos asin sinabihan sinda An siisay man na minaako sa arog kaining aki sa ngaran ko minaako sako an siisay man na minaako sako bakong ako an inaako kundi an nagsugo sako Nagsabi saiya si Juan Maestro nakahiling kami nin tawong nagpapaluwas nin mga demonyo sa ngaran mo Sinaway mi siya huli ta mayo siya sa pag iriba ta Dai nindo siya pagsawayon an sabi ni Jesus huli ta dai nin siisay man na minagibo nin milagro sa ngaran ko na magpapakaraot sako Huli ta an siisay man na bakong tumang sato kampi sato Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an siisay man na magpainom saindo nin tubig huli ta kamo sadiri ko dai mawawaraan nin balos An siisay man na magin dahelan kan pagkasala kan saro sa mga saradit na ini na minatubod sako mas marahay pang tagulnodan an liog niya nin gapong gilingan dangan iapon sa dagat Kun an saro mong kamot magin dahelan kan pagkakasala mo putola iyan Mas marahay pa saimong lumaog ka sa langit na saro sana an kamot ki kan may duwang kamot alagad ihulog sa impyerno sa kalayo na mayong kataposan Duman an mga ulod sa saindang hawak dai nanggad nagagadan asin an kalayo dai nanggad nasisigbo Kun an saro mong bitis magin dahelan kan pagkakasala mo putola iyan Mas marahay pa saimong lumaog ka sa langit na saro sana an bitis ki kan may duwang bitis alagad ihulog sa impyerno Duman an mga ulod sa saindang hawak dai nanggad nagagadan asin an kalayo dai nanggad nasisigbo Kun an saro mong mata magin dahelan kan pagkakasala mo hulwata iyan Mas marahay pang lumaog ka sa Kahadean nin Dios na may saro sanang mata ki kan may duwang mata alagad ihulog sa impyerno Duman an mga ulod sa saindang hawak dai nanggad nagagadan asin an kalayo dai nanggad nasisigbo Huli ta an lambang saro lilinigon sa kalayo An asin marahay alagad kun mawaran iyan nin asgad paano nindo mapapaasgad iyan Magkaigwa kamo nin sa asin na kalidad dangan mamuhay kamo sa katoninongan Mark lbl lbl Naghale si Jesus sa lugar na idto Nagduman siya sa rehiyon nin Judea dangan nagdagos siya sa ibong kan Salog nin Jordan Kadakul naman na tawo an nagtiripon saiya Tinukdoan niya sinda siring sa dati niyang ginigibo Nagduman an nagkapirang Fariseo Boot nindang pataluksohon siya sa paagi nin paghapot Tugot daw kan satong Katogonan na suhayan kan lalaki an saiyang agom Sinimbag sinda ni Jesus Ano an pagboot na itinao ni Moises saindo Nagsimbag sinda Itinugot ni Moises na suhayan kan lalaki an saiyang agom pakatapos na maggibo nin kasuratan nin pagsuhay Sinabihan sinda ni Jesus Nagsurat si Moises kaining togon para saindo huli sa katagasan kan payo nindo Alagad sa kapinonan nin paglalang isinabi ini Linalang nin Dios sindang lalaki asin babae Huli kaini babayaan kan lalaki an saiyang ama asin ina masaro sa agom niya dangan sindang duwa magigin saro Kaya bako na sinda ng duwa kundi saro Kaya dai dapat pagsuhayon nin tawo an pinagsaro nin Dios Pag abot ninda sa harong hinapot giraray si Jesus kan mga disipulo dapit kan bagay na ini Sinabihan sinda ni Jesus An lalaking magsuhay sa agom saka umagom nin iba nagkakasala nin adulteryo sa saiyang agom siring man an babae na magsuhay sa agom niya dangan magpaagom sa iba nagkakasala nin adulteryo May nagkapirang tawo na nagdara nin mga aki ki Jesus tanganing saiyang bendisyonan alagad sinaway sinda kan mga disipulo Kan mahiling ini ni Jesus naanggot siya asin sinabihan sinda Pabayae nindong magdolok sako an mga aki Dai nindo sinda pag olangon huli ta para sa mga arog sainda an Kahadean nin Dios Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an siisay man na dai umako kan Kahadean nin Dios siring sa aking sadit dai nanggad makakalaog diyan Dangan kinugos niya an mga aki saro sarong benendisyonan sinda sa paagi kan pagbugtak kan kamot niya sa ibabaw kan payo ninda Kan malarga na si Jesus may sarong lalaking nagdalagan pasiring saiya nagluhod sa atubangan niya dangan naghapot Marahay na Maestro ano an dapat kong gibohon tanganing magkamit ako nin buhay na daing kataposan Naghapot si Jesus saiya Tadaw ta inaapod mo akong marahay Mayong marahay kundi an Dios sana Tatao ka kan mga togon Dai ka maggadan dai ka magdorog sa bako mong agom dai ka maghabon dai ka magsaksi nin putik dai ka magdaya galangan mo an saimong ama asin ina An lalaki nagsimbag Maestro kinukuyog ko na iyan gabos poon kan aki pa ako Hiniling siya ni Jesus na may pagkamoot dangan sinabihan Sarong bagay na sana an kaipuhan mong gibohon Pumuli ka ipabakal mo an anoman na sadiri mo saka ipanao mo an kabaklan sa mga dukha asin magkakaigwa ka nin kayamanan sa langit Pakatapos magbalik ka asin sumunod sako Kan madangog ini kan lalaki nagmurusdot siya dangan mamondong naghale huli ta mayamanon siya Nangalagkalag si Jesus dangan sinabihan an mga disipulo niya Masakit na gayo para sa mga mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios Nagngaralas an mga disipulo sa tataramon niyang ini alagad nagpadagos si Jesus sa pagtaram Mga aki ko talagang masakit an paglaog sa Kahadean nin Dios Mas pasil pa sa sarong kamelyo na makaagi sa labot nin dagom ki sa sarong mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios Napangalas na gayo an mga disipulo asin hinapot ninda siya Kun siring siisay palan an makakaligtas Hiniling sinda ni Jesus asin sinabihan Sa tawo imposible iyan alagad sa Dios bako huli ta an gabos posible saiya Dangan nagtaram si Pedro Hilinga binayaan mi an gabos asin nagsunod kami saimo Sinabihan sinda ni Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an magbaya kan saiyang harong o mga tugang o mga magurang o mga aki o kaomahan huli sako asin huli sa ebanghelyo magkakaigwa sa buhay na ini nin ginatos pang harong tugang magurang aki saka kaomahan kaiba an mga kasakitan Sa maabot na panahon magkakaigwa siya nin buhay na daing kataposan Alagad kadakul sa mga naeenot ngunyan an mahuhuri asin kadakul sa mga nahuhuri ngunyan an maeenot Nasa dalan na si Jesus asin an saiyang mga disipulo pasiring sa Jerusalem Naeenot si Jesus nahahandal an mga disipulo niya asin natatakot man an mga tawong nagsusunod saiya Isiniblag giraray ni Jesus an doseng disipulo saka tinaraman kan mga bagay na mangyayari saiya Nagsabi siya Matukad kita sa Jerusalem Duman itatao an Aki nin Tawo sa mga poon na padi asin sa mga paratukdo kan Katogonan Hahatolan siya ninda nin kagadanan saka itatao sa mga pagano Tutuya tuyaon siya ninda lulutaban hahampakon saka gagadanon Alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat Nagdolok ki Jesus si Santiago asin si Juan na mga aki ni Zebedeo dangan nagsabi Maestro igwa kaming boot ipagibo saimo para samo Hinapot sinda ni Jesus Ano an boot nindong gibohon ko para saindo Nagsimbag sinda Tugote kaming magtukaw kataed mo duman sa saimong mamurawayon na Kahadean an saro sa too asin an saro sa wala Sinabihan sinda ni Jesus Dai nindo aram kun ano an hinahagad nindo Makakainom daw kamo kan kalis na iinomon ko Makakapabunyag daw kamo kan bunyag na aakoon ko Nagsimbag sinda Kaya mi Nagtaram si Jesus Iinomon man nanggad nindo an kalis na iinomon ko asin makakapabunyag kamo kan ibubunyag sako Alagad bako ako an mapili kun siisay an matukaw sa too o sa wala ko an Dios an matao kaiyan sa mga tinagamahan Kan madangog ini kan sampolong disipulo naanggot sinda ki Santiago asin ki Juan Alagad inapod sinda gabos ni Jesus saka sinabihan Aram nindo na an mga kagsakop kan mga pagano may kapangyarihan sa saindang mga sakop asin an mga lider iyo an pinagkukuyog Alagad bakong arog kaini an dapat mangyari saindo An siisay man saindo na boot magin dakula dapat magin sorogoon nindo an siisay man saindo na boot magin enot dapat magin oripon kan gabos Huli ta an Aki nin Tawo dai nagdigdi tanganing paglingkodan kundi tanganing maglingkod asin magdusay kan buhay niya tanganing matubos an dakul na tawo Nag abot si Jesus sa Jerico kaiba an mga disipulo niya asin an dakul na tawo Kan naghahale na sinda duman naagihan ninda an sarong makilimos na buta na nagtutukaw sa gilid kan dalan siya si Bartimeo na aki ni Timeo Kan madangog niya na si Jesus na taga Nazaret nag aagi duman nagkurahaw siya Jesus Aki ni David Kaheraki ako Inanggotan siya kan dakul na tawo asin pinaalo alagad orog siyang nagkurahaw Aki ni David kaheraki ako Nag ontok si Jesus dangan nagsabi Padigdiha nindo siya Kaya inapod ninda an buta asin sinabihan Pakosoga an boot mo Tindog inaapod ka niya Hinukas kan buta an saiyang alikboy paluksong nagtindog saka nagdolok ki Jesus Hinapot siya ni Jesus Ano an boot mong gibohon ko para saimo Nagsimbag an buta Maestro boot kong makahiling Sinabihan siya ni Jesus Lakaw na an saimong pagtubod iyo an nagpaomay saimo Nakahiling tolos siya asin nagsunod ki Jesus Mark lbl lbl Kan nagdadangadang na sinda sa Jerusalem harani sa Betfage asin sa Betania sa may Bukid nin mga Oliba pinaenot ni Jesus an duwa kan saiyang mga disipulo saka tinugon Dumuman kamo sa masunod na baryo Pag abot nindo duman mahihiling nindo tolos an sarong ogbon na asno na nakagakod asin dai pa lamang nalunadan Hubadan nindo iyan dangan darahon digdi Kun may maghapot saindo Tadaw ta ginigibo nindo iyan sabihan nindo siya Kaipuhan ini nin Kagurangnan asin ipupuli man tolos Kaya nagduman sinda asin nahiling ninda sa tinampo an ogbon na asno na nakagakod sa pintoan nin sarong harong Kan hinuhubadan ninda an asno hinapot sinda kan nagkapirang tawo na yaon duman Tadaw ta hinuhubadan nindo an asno Nagsimbag sinda siring sa sinabi sainda ni Jesus kaya pinabayaan sinda kan mga tawo Dinara ninda ki Jesus an asno kinamaderohan ninda an asno kan saindang mga alikboy dangan naglunad si Jesus Dakul na tawo an nagbiklad kan saindang mga alikboy sa tinampo an iba nagputol nin mga sanga nin kahoy dangan ibinanig sa tinampo An mga tawong nasa enotan asin sa hurihan nagkukurahaw Osana Pag omawon an minaabot sa ngaran nin Kagurangnan Pag omawon an maabot na kahadean kan satong ama na si David Osana sa kaitaasan Nagduman si Jesus sa Jerusalem dangan naglaog sa Templo Pakatapos na mahiling niya an mga yaon duman nagluwas siya huli ta banggi na asin nagbalik sa Betania kaiba an Dose Kan sunod na aldaw mantang naglalakaw sinda hale sa Betania nagutom si Jesus Natanawan niya sa enotan an sarong madahon na kahoy na higera Hiniling niya kun may bunga alagad poro dahon sana ta bako pang tigbungahan Sinabihan niya an kahoy na higera Sagkod pa man mayo nin makakan kan bunga mo Nadangog ini kan mga disipulo Pag abot ninda sa Jerusalem naglaog si Jesus sa Templo asin inalaw niya an gabos na paratinda saka parabakal duman Pinabaralintok niya an mga lamesa kan mga pararibay nin kwarta asin an mga tukawan kan mga paratinda nin salampati Dai niya tinugotan na mag agi sa laog kan Templo an siisay man na may dara nin anoman Dangan nagtukdo siya sa mga tawo Bakong nasusurat An sakong harong aapodon harong nin pamibi para sa gabos na nasyon Alagad ginibo nindo ining lungib nin mga parahabon Naaraman ini kan mga poon na padi asin kan mga paratukdo kan Katogonan kaya nag isip sinda nin paagi kun paano ipagadan si Jesus Natakot sinda saiya huli ta an gabos na tawo nagngalas kan saiyang katukdoan Kan banggi na nagluwas sa syudad si Jesus saka an saiyang mga disipulo Pagkaaga mantang naglalakaw sinda nahiling nindang alang na sagkod sa gamot an kahoy na higera Naromdoman ni Pedro an nangyari asin nagsabi ki Jesus Maestro hilinga ta alang na an higerang minaldisyon mo Sinabihan sinda ni Jesus Magtubod kamo sa Dios Sa katotoohan sinasabihan ko kamo na an siisay man na magsabi sa bulod na ini Humale ka diyan asin lumampaw ka sa dagat Kun dai siya magduwa duwa sa saiyang puso kundi magtubod na an saiyang sinasabi mangyayari mahihimo iyan para saiya Kaya sinasabihan ko kamo na anoman an hagadon nindo sa pamibi magtubod kamo na itatao saindo asin makakamtan nindo iyan Kun namimibi kamo alagad igwa kamo nin maraot na boot sa kapwa nindo patawadon nindo tanganing patawadon man kamo kan saindong Ama na nasa langit kan mga kasalan nindo Kun dai kamo magpatawad dai man kamo papatawadon kan saindong Ama sa langit Nagbalik sinda sa Jerusalem Kan naglalakaw si Jesus sa Templo dinolok siya kan mga poon na padi kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga kamagurangan saka hinapot Ano an kapangyarihan mo sa paggibo kan mga bagay na ini Siisay an nagtao saimo kan kapangyarihan na iyan Nagsimbag si Jesus Mahapot ako saindo nin saro sanang hapot kun masimbag nindo sasabihon ko man saindo kun sa anong kapangyarihan ginigibo ko an mga bagay na ini Saen hale an kapangyarihan ni Juan sa pagbunyag sa Dios o sa tawo Nagpasuruhay sinda Kun sabihon tang hale sa Dios masabi siya Kun siring tadaw ta dai kamo nagtubod saiya Alagad kun sabihon tang Hale sa tawo Takot sinda sa mga tawo huli ta minimidbid kan gabos na si Juan tunay na propeta Kaya sinimbag ninda si Jesus Dai mi aram Sinabihan man sinda ni Jesus Kun siring dai ko man sasabihon saindo kun sa anong kapangyarihan ginigibo ko an mga bagay na ini Mark lbl lbl Dangan nagtaram si Jesus sainda sa paagi nin mga parabola Igwa nin sarong tawo na nagtanom nin ubas sa saiyang ubasan kinudal niya iyan saka naggibo nin gilingan nin ubas Nagtugdok pa siya nin sarong bantayan Dangan ipinaataman niya an ubasan na ini sa mga tumatawo asin nagduman siya sa ibang lugar Pag abot kan tiggunoan kan ubas sinugo niya an saro niyang sorogoon sa saiyang mga tumatawo tanganing kuahon sainda an kahirasan Alagad pinugol ninda an sorogoon hinampak dangan pinapuli na mayong dara Nagsugo giraray nin sarong sorogoon an kagsadiri alagad pinukpok siya dangan sinupog kan mga tumatawo Nagsugo siya nin saro pang sorogoon alagad ginadan ninda ini Siring man an ginibo ninda sa iba pang sinugo niya may linanog may ginadan An natatada na sana na masusugo iyo an saiyang namomotan na aking lalaki dangan siya na an sinugo sainda Nagsabi siya Igagalang ninda an sakong aki Alagad an mga tumatawo nag orolay olay Iyo ini an aki kan kagsadiri Madya kamo gadanon ta siya tanganing mapasato an ubasan Kaya pinugol ninda siya ginadan dangan an bangkay inapon sa luwas kan ubasan Naghapot si Jesus Kun siring ano an gigibohon kan kagsadiri kan ubasan Dudumanon niya an mga tumatawo gagadanon sinda dangan itatao sa iba an ubasan Nabasa na nindo an kasuratan na ini An gapo na isinikwal kan mga paratugdok iyo an nagin patugmadan na gapo Ginibo ini nin Kagurangnan ini sarong ngangalasan sa satong paghiling Hiningowa nindang dakopon si Jesus huli ta nasabotan ninda na sinda an pinapanongdan kan parabolang inosipon niya Alagad takot sinda sa mga tawo kaya binayaan ninda si Jesus saka nagharale Pinaduman ki Jesus an nagkapirang Fariseo asin an nagkapirang parasunod ni Herodes tanganing pataluksohon siya Hinapot ninda si Jesus Maestro aram mi na bako kang putikon dai ka natatakot sa kiisay man Dai kang pinapalaen na tawo ta dai mo tinatawan nin halaga kun ano an katongdan ninda Itinutukdo mo an kabotan nin Dios para sa tawo Tugot daw sa satong katogonan na magbayad nin buhis ki Cesar o dai Dapat daw kitang magbuhis sainda o dai Alagad aram ni Jesus an pagsagin sagin ninda kaya sinabihan niya sinda Tadaw ta pinapatalukso nindo ako Tawe ako nindo nin kwartang plata asin hihilingon ko Tinawan ninda siya nin sarong kwartang plata asin naghapot siya Kiisay na lalawogon asin ngaran ini Ki Cesar an simbag ninda Nagsabi si Jesus Kun siring itao nindo ki Cesar an ki Cesar asin sa Dios an sa Dios Napangalas sinda saiya May nagduman ki Jesus na mga Saduceo na nagsasabing mayo nin pagkabuhay liwat Hinapot ninda si Jesus Maestro nagsurat si Moises kaining pagboot para sato Kun an sarong lalaki magadan dangan mabayaan an agom niyang mayong aki kaipuhan na agomon kan tugang niyang lalaki an balo tanganing magkaaki sinda para sa nagadan niyang tugang Igwa kaidto nin pitong lalaking magturugang an pinakamatua nag agom alagad nagadan na mayong aki Inagom kan ikaduwa an balo asin nagadan man na mayong aki Siring man an nangyari sa ikatolo asin an babae nagin agom kan pitong magturugang asin gabos ini nagadan na mayong aki Dangan nagadan man an babae Ngunyan sa aldaw nin pagkabuhay liwat siisay sainda an agom kan babaeng ini Huli ta nagin agom siya ninda gabos Sinimbag sinda ni Jesus Sala nanggad kamo Huli ta dai nindo nasasabotan an mga Kasuratan ni an kapangyarihan nin Dios Huli ta sa pagkabuhay liwat dai na sinda mag aaragoman magigin arog sinda sa mga anghel sa langit Dapit naman sa pagkabuhay liwat dai pa nindo nabasa sa libro ni Moises an manongod sa kahoy na naglalaad Nasusurat sa librong idto an sinabi nin Dios ki Moises Ako an Dios ni Abraham ni Isaac asin ni Jacob Siya an Dios kan mga buhay bako kan mga gadan Talagang nasasala kamo Igwa duman nin sarong paratukdo kan Katogonan na naghihinanyog kan orolay Nahiling niya na marahay an mga simbag ni Jesus sa mga Saduceo kaya nagdolok man siya ki Jesus dangan naghapot Arin na togon an pinakamahalaga Nagsimbag si Jesus An pinakamahalagang togon iyo ini Dangoga Israel Saro sana an Dios na satong Kagurangnan Kamotan mo an Kagurangnan mong Dios sa bilog mong puso sa bilog mong kalag sa bilog mong isip asin sa bilog mong kosog An ikaduwa iyo ini Kamotan mo an saimong kapwa arog kan pagkamoot mo sa saimo man sana Mayo nin ibang togon na mas mahalaga pa ki kan duwang ini Nagsabi ki Jesus an paratukdo kan Katogonan Tama ka Maestro tama an sinabi mo na saro sana an Kagurangnan na Dios asin mayo nang iba Kaipuhan kamotan kan tawo an Dios sa bilog niyang puso bilog niyang isip asin kosog kaipuhan kamotan niya an saiyang kapwa arog kan pagkamoot niya sa saiya man sana An duwang togon na ini mas mahalaga ki kan arin man na dolot asin mga tinutong na atang Pagkadangog ni Jesus kan marahay niyang simbag nagsabi siya Bako kang harayo sa Kahadean nin Dios Pakatapos kaini mayo nang nangahas pang maghapot ki Jesus Mantang nagtutukdo si Jesus sa laog kan Templo naghapot siya Paanong makapagsabi an mga paratukdo kan Katogonan na an Cristo magikan sa kapagarakian ni David An Espiritu Santo an nagpasabong ki David na magsabi An Kagurangnan nagsabi sa sakong Kagurangnan Tumukaw ka digdi sa too ko sagkod na gibohon kong tungtongan kan mga bitis mo an mga kaiwal mo Kun Kagurangnan an apod saiya ni David paano siyang magin aki ni David Dakul na tawo an maogmang nagdangog ki Jesus Sa pagtukdo ni Jesus nagsabi siya Maglikay kamo sa mga paratukdo kan Katogonan na boot magparalibot na nakasulot nin halabang gubing asin pagtawan nin galang sa mga plasa Boot nindang magtukaw sa mga piling tukawan sa mga sinagoga asin magkabisero sa mga bangkete Inuubos ninda an mga rogaring kan mga babaeng balo dangan sagin sagin na namimibi nin halawig Mas magabat an padusa sainda Mantang nagtutukaw si Jesus sa laog kan Templo harani sa lalagan kan limos minasdan niya an mga tawong naghuhulog kan saindang kwarta Dakul na mayayaman an naghulog nin dakul na kwarta Dangan may sarong dukhang babaeng balo na nag abot asin naghulog nin duwang kobreng kwarta na an halaga sarong sentabo Inapod ni Jesus an saiyang mga disipulo asin sinabihan Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an dukhang balong ini mas dakul an itinao ki kan gabos na naghulog sa lalagan nin limos Huli ta an gabos nagtao kan sobra na nindang kwarta alagad siya sa saiyang pagkadukha nagtao kan gabos niyang ikabubuhay Mark lbl lbl Paluwas na si Jesus sa Templo kan magsabi an saro kan saiyang mga disipulo Maestro hilinga anong gayon kan mga gapo saka mga edipisyo Nagsimbag si Jesus Nahihiling mo ining mga dakulang edipisyo Mayo diyan nin matatada na sarong gapo na nakapatong sa saro man na gapo gabos iyan marurumpag Kan nagtutukaw si Jesus duman sa Bukid nin mga Oliba kahampang kan Templo nagdolok saiya si Pedro si Santiago si Juan asin si Andres tanganing hilom siyang kaolayon Nagsabi sinda Sabihi kami kun nuarin iyan mangyayari Ano an tanda na mangyayari na iyan Sinabihan niya sinda Mag ingat kamo asin dai kamo magpadaya sa kiisay man Dakul an madigdi sa ngaran ko na masabi Ako an Paraligtas Dakul an madadaya ninda Dai kamo mahandal kun madangog nindo an ralaban saka mga huringhuding dapit sa gera Dapat mangyari ini alagad bako pa ini an kataposan Huli ta an sarong nasyon malaban sa magkasi nasyon an sarong kahadean malaban sa magkasi kahadean Maglilinog sa manlaen laen na lugar asin magkakaigwa nin gutom An gabos na ini kapinonan pa sana kan mga titioson Mag ingat kamo huli ta dadakopon kamo saka dadarahon sa husgado Hahampakon kamo sa mga sinagoga iaatubang kamo sa mga gobernador saka sa mga hade dahel sako tanganing magpatotoo sa atubang ninda Kaipuhan ipaghulit ngona an Marahay na Bareta sa gabos na nasyon Kun dakopon kamo saka darahon sa husgado dai kamo mahadit kun ano an saindong sasabihon pag abot kan oras ipapasabong saindo an dapat nindong sabihon Huli ta an isasabi nindo bakong saindo maghahale kundi sa Espiritu Santo Ipapagadan kan mga tawo an sadiri man sana nindang tugang an mga ama iyo man an gigibohon sa mga aki tutumangan kan mga aki an saindang mga magurang asin ipapagadan Ikakaongis kamo kan gabos na tawo dahel sako Alagad an makatagal sagkod sa kataposan makakaligtas Mahihiling nindo An Makangingirhat na Katakotan na nagtitindog sa lugar na dai niya dapat tindogan Saboton ini kan nagbabasa Idtong mga nasa Judea kaipuhan magdulag pasiring sa kabubuldan An tawong yaon sa atop kan saiyang harong dai na dapat maglaog sa harong tanganing kumua nin anoman An tawong nasa oma dai na dapat magpuli sa harong niya tanganing kumua nin gubing Herak man sa mga bados asin sa mga inang may pinapasuso sa mga aldaw na iyan Mamibi kamo sa Dios na dai ini mangyari sa tiglipotan Huli ta an kasakitan sa panahon na iyan orog pang makatatakot ki sa arin man na nangyari poon pa kan lalangon nin Dios an kinaban sa kapinonan sagkod ngunyan Mayo nang makakaarog pa kaiyan nuarin pa man Alagad ininaan nin Kagurangnan an bilang kan mga aldaw na iyan alang alang sa mga tawong pinili niya ta kun dai mayo kutanang makakaligtas Kun may magsabi Hilinga nindo uya an Cristo o Hilinga nindo idtoon siya dai kamo magtubod Huli ta mapahiling an mga bakong tunay na Cristo asin an mga bakong tunay na propeta Magibo sinda nin mga tanda saka mga ngangalasan tanganing mapatubod ninda an mga tawo kun posible pati an mga tawong pinili nin Dios Mag ingat kamo Sinasabi ko na saindo an gabos bago iyan mangyari Pakalihis kan panahon nin kasakitan madiklom an aldaw dai na maliwanag an bulan mahuhulog an mga bitoon hale sa langit asin magkakayorogyog an mga kapangyarihan sa kalangitan Dangan mahihiling nindang maabot an Aki nin Tawo na nasa panganoron may dakulang kapangyarihan saka kamurawayan Susugoon niya an mga anghel tanganing tiponon an mga tawong pinili hale sa apat na kanto kan kadagaan poon sa sarong poro kan kinaban sagkod sa ibong na poro Manodan logod nindo an adal kan kahoy na higera Kun an mga sanga kaiyan magin lumbod dangan nagdadahon na aram nindo na harani na an tig init Siring man kun mahiling nindong an mga bagay na ini nangyayari na aram nindo na madali na siyang mag abot yaon na siya sa trangkahan Sa katotoohan sinasabihan ko kamo mangyayari an gabos na ini bago magadan an henerasyon na ini Mapapara an langit asin an daga alagad dai mapapara an sakong mga tataramon Mayong nakakaaram kun nuarin maabot an aldaw o an oras na mangyayari iyan ni an mga anghel sa langit ni an Aki nin Dios kundi an Ama sana Magpuka kamo mag andam ta dai nindo aram kun nuarin maabot an oras na iyan Kaagid iyan sa sarong lalaki na nagbabaklay Bago siya naghale ipinamahala niya an harong sa saiyang mga sorogoon saka winalatan niya nin trabaho an lambang saro sainda Tinugon niya an bantay sa pintoan na magpuka Kaya ngani magbantay kamo huli ta dai nindo aram kun nuarin maabot an kagsadiri tibaad banggi o matangang banggi o maaga o pagsirang kan aldaw Kun bigla siyang mag abot kaipuhan na dai niya kamo maabotan na nagkakatorog An sinasabi ko saindo sinasabi ko man sa gabos magpuka kamo Mark lbl lbl Duwang aldaw na sana bago an kapyestahan kan Paskwa asin kan Tinapay na Mayo nin Lebadura Naghanap nin paagi an mga poon na padi saka an mga paratukdo kan Katogonan kun paano ninda hilom na ikapadakop si Jesus asin ikapagadan Dai ta ini paggibohon sa kapyestahan ta tibaad magkariribok an mga tawo an sabi ninda Si Jesus nasa Betania sa harong ni Simon na daoton Mantang nagkakakan si Jesus nag abot an sarong babae na may dara nin lalagan na alabastro pano nin mahalon na pahamot na gibo sa purong nardo Pinasa niya an lalagan dangan inula an pahamot sa payo ni Jesus Naanggot an nagkapirang mga tawo duman na nagsaboot Ano ta sinayang sana niya an pahamot Pwede kutanang ipabakal iyan nin labi pa sa tres syentos na denaryo dangan itao an kabaklan sa mga dukha Tinuyaw ninda an babae Alagad nagsabi si Jesus Pabayae sana nindo siya Tadaw ta pinapakiaraman nindo siya Sarong magayon na bagay an ginibo niya sako An dukha danay na nasa kaibahan nindo matatabangan nindo sinda maski anong oras na boot nindo Alagad bako akong danay na kaiba nindo Ginibo kan babaeng ini an saiyang makakaya linahidan niya nin pahamot an sakong hawak bilang pag andam sa paglubong sako Sa katotoohan sinasabihan ko kamo saen man ipaghulit an marahay na baretang ini sa bilog na kinaban an ginibo niyang ini ipapamareta sa pagromdom saiya Duminuman sa mga poon na padi si Judas Iscariote saro sa doseng disipulo tanganing ipasaluib si Jesus Naogma an mga poon na padi pakadangog saiya kaya nanuga sinda na tatawan siya nin kwarta Poon kaidto naghanap si Judas nin oportunidad na ikapadakop si Jesus Sa enot na aldaw kan Pyesta kan Tinapay na Mayo nin Lebadura an aldaw na pinagbobono an mga kordero paskwal hinapot si Jesus kan mga disipulo Saen mo boot na andamon mi an saimong pamanggihan sa Paskwa Sinugo ni Jesus an duwa sainda saka tinugon Dumuman kamo sa syudad asin sasabaton kamo nin sarong lalaki na may darang dulay nin tubig Sumunod kamo saiya sa harong na laogan niya dangan sabihan nindo an kagharong Nagpapahapot an Maestro kun saen an kwartong kakakanan niya kan pamanggihan sa Paskwa kaiba kan saiyang mga disipulo Dangan ipapahiling niya saindo an sarong dakulang kwarto sa itaas sangkap asin andam na Duman nindo andamon an kakanon ta Nagduman sa syudad an duwang disipulo asin nakua ninda an gabos siring sa sinabi sainda ni Jesus Inamdam Inandam ninda an pamanggihan sa Paskwa Kan banggi na nag abot si Jesus kaiba an Dose Mantang nagkakakan sinda nagsabi si Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo na kasabay ko sa pagkakan an mapasaluib sako Namondo an mga disipulo asin saro saro na naghapot saiya Ako kaya Nagsimbag si Jesus Saro siya sa saindong dose an nagdodotdot kan saiyang tinapay sa mangko kadungan ko Magagadan an Aki nin Tawo siring sa nasusurat manongod sa saiya alagad herak man sa tawong mapasaluib sa Aki nin Tawo Mas marahay pang dai na siya namundag Mantang nagkakan sinda nagkua si Jesus nin tinapay nagpasalamat binaak dangan itinao sa saiyang mga disipulo asin nagsabi Akoa nindo ini ini an sakuyang hawak Dangan kinua niya an kalis nagpasalamat dangan itinao sainda asin nag inom sinda gabos Nagsabi si Jesus Ini an sakong dugo kan bagong tipan dugo na pinapabulos para sa dakul na tawo Sa katotoohan sinasabihan ko kamo dai na ako mainom kaining arak nin ubas sagkod sa aldaw na inomon ko an bagong arak sa Kahadean nin Dios Pakatapos nindang mag awit nin himno nagduman sinda sa Bukid nin mga Oliba Nagsabi si Jesus sainda Kamo gabos mabaya sako huli ta nasusurat Gagadanon ko an pastor asin magkakawaragas an mga karnero Alagad pagkabuhay ko liwat maeenot ako saindo duman sa Galilea Nagsimbag si Pedro Maski an gabos magbaya saimo dai taka nanggad babayaan Sinabihan siya ni Jesus Sa katotoohan sinasabihan taka na ngunyan mismong banggi bago magturaok an manok nin duwang beses tolong beses mo akong nenegaran Nagsimbag si Pedro nin mas makosog Dai taka nanggad nenegaran maski pa ako magadan kaiba mo Siring man an sinabi kan ibang mga disipulo Nagduman sinda sa sarong lugar na inaapod Getsemani asin sinabihan ni Jesus an mga disipulo Digdi sana kamo mantang namimibi ako Dangan ipinag iba niya si Pedro si Santiago asin si Juan Nakamate si Jesus nin dakulang kamondoan asin kahorasaan kaya sinabihan niya sinda Makuring gayo an kamondoan ko na haros ikagadan ko Magpawalat kamo digdi asin magpuka Nag oroenotan siya nagdapa sa daga saka namibi na kun mahihimo palihison saiya an oras nin kasakitan Namibi siya Ama ko An gabos na bagay mahihimo mo Irayo mo sako an kalis na ini Alagad bakong an kabotan ko kundi an kabotan mo an kukuyogon Dangan binalikan ni Jesus an tolong disipulo alagad inabotan niya ining tororog kaya sinabihan niya si Pedro Simon natotorog ka Dai ka makakapagbantay maski sarong oras lamang Magpuka kamo asin mamibi tanganing dai kamo madaog nin sogot Andam kutana an espiritu alagad an hawak maluya Naghale giraray si Jesus asin namibi kan parehong mga tataramon Dangan binalikan niya giraray an mga disipulo alagad inabotan niya sindang tororog na naman huli ta grabe an pirot ninda Dai ninda aram kun ano an isisimbag saiya Sa ikatolong beses binalikan sinda ni Jesus dangan sinabihan Torog pa giraray kamo Nagpapahingalo pa kamo Tama na iyan Oras na an Aki nin Tawo itatao sa kamot nin mga parakasala Bangon na kamo ta maduman na kita Uya na an mapasaluib sako Nagtataram pa si Jesus kan mag abot si Judas na saro kan doseng disipulo Kadakul an tawo na kaiba niya na may darang mga espada saka mga pamukpok An mga ini sinugo kan mga poon na padi kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga kamagurangan Tinawan sinda ni Judas nin sarong tanda An hadokan ko iyo iyan Dakopon nindo siya dangan darahon alagad bantayan nindo nin marahay Pag abot ni Judas dinolok niya tolos si Jesus saka sinabihan Maestro Dangan hinadokan niya si Jesus Kaya dinakop ninda si Jesus asin pinugol nin marahay Alagad an saro kan mga yaon duman naghugkot kan espada niya saka tinigbas an oripon kan Halangkaw na Padi napalongan idto nin talinga Sinabihan sinda ni Jesus Kaipuhan pa daw na magdigdi kamo na may darang mga espada asin mga pamukpok sa pagdakop sako na garo baga ako sarong bandido Aroaldaw kaiba nindo ako sa Templo nagtutukdo asin dai nindo ako dinakop Nangyayari ini nganing maotob an mga Kasuratan Dangan binayaan siya kan gabos na disipulo asin nagdurulag May sarong hoben na lalaking nagsusunod ki Jesus alagad nakaalikboy sana nin telang lino Nadakop siya kan mga tawo alagad binayaan niya an saiyang alikboy asin nagdulag na huba Dinara ninda si Jesus sa harong kan Halangkaw na Padi duman nagtiripon an gabos na mga poon na padi an mga kamagurangan asin an mga paratukdo kan Katogonan May distansya na sinundan siya ni Pedro sagkod sa patyo kan Halangkaw na Padi Nagtukaw siya sa kataed kan mga bantay dangan nagpaimbong sa may kalayo An mga poon na padi saka an bilog na Konseho naghanap nin sumbong tumang ki Jesus tanganing ipagadan siya alagad mayo sindang nakua Dakul na saksi an nagtaram nin putik tumang ki Jesus alagad dai nagkasararo an saindang mga pahayag May nagkapirang nagtindog na nagtaram nin putik na an sabi Nadangog mi siyang nagtaram Gagabaon ko ining Templo na gibo nin tawo asin sa laog nin tolong aldaw mapatindog ako nin sarong Templo na bakong gibo nin tawo Alagad maski sa bagay na ini dai nagkasararo an saindang mga pahayag Nagtindog an Halangkaw na Padi sa atubang ninda gabos dangan hinapot si Jesus Mayo ka nin ikakasimbag Ano ining mga sumbong ninda tumang saimo Alagad dai sana naggirong si Jesus ni nagsimbag Hinapot giraray siya kan Halangkaw na Padi Ika an Cristo an Aki kan Kahorohalangkaweng Dios Ako an simbag ni Jesus Mahihiling nindo an Aki nin Tawo na nagtutukaw sa too kan Makakamhan na Dios nagdadatong na nasa mga panganoron nin langit Ginisi kan Halangkaw na Padi an saiyang alikboy dangan nagsabi Tano ta kaipuhan ta pa nin saksi Nadangog nindo an saiyang paglanghad sa Dios Ano an hatol nindo Gabos naghatol na siya ipagadan Linubatan Linutaban si Jesus kan nagkapira sainda tinahoban an saiyang mga mata dangan sinuntok Ukoda daw kun siisay an nagsuntok saimo an sabi ninda Sinampaling man siya kan mga bantay Nasa patyo kaidto si Pedro kan umabot an saro kan mga babaeng sorogoon kan Halangkaw na Padi Kan mahiling niya si Pedro na nagpapaimbong sa may kalayo minaanan siya kan babae saka sinabihan Kaiba ka man ni Jesus na taga Nazaret Alagad pinagnegaran iyan ni Pedro na an sabi Dai ko aram dai ko nasasabotan an pinagtataram mo Dangan nagluwas siya asin nag ontok duman sa may trangkahan Kan oras man sanang iyan may nagturaok na manok Kan mahiling siya duman kan babaeng sorogoon nagsabi na naman ini sa mga idtoon duman An tawong ini saro man sainda Alagad pinagnegaran giraray iyan ni Pedro Dangan an mga nagtitirindog duman nagsabi giraray ki Pedro Dai ka makakanegar na saro ka sainda huli ta taga Galilea ka Alagad nagpoon pagmaldisyon asin pagsumpa si Pedro Talagang dai ko midbid an tawong iyan na pinagsasabi nindo Kan oras na iyan nagturaok nin ikaduwang beses an manok naromdoman ni Pedro an sinabi saiya ni Jesus Bago magturaok nin duwang beses an manok tolong beses kang manegar sako Sa paghorop horop niya kaini nagtangis siya nin makuri Mark lbl lbl Pagkaagang amay nagtiripon an mga poon na padi an mga kamagurangan an mga paratukdo kan Katogonan dangan an bilog na Konseho Ginapos ninda si Jesus asin dinara ki Pilato Hinapot siya ni Pilato Ika an hade kan mga Judio Nagsimbag si Jesus Ika na an nagsabi Dakul an mga sumbong kan mga poon na padi tumang ki Jesus Kaya hinapot siya liwat ni Pilato Mayo kang isisimbag Nadangog mo an dakul nindang sumbong tumang saimo Alagad dai nagsimbag si Jesus kaya nagngalas si Pilato Lambang Pyesta nin Paskwa ugale ni Pilato na magpaluwas nin sarong bilanggo na hagadon kan mga tawo Kan panahon na idto nasa bilanggoan an sarong lalaki na an ngaran Barrabas kaiba kan mga rebelde na nakagadan kan magkaigwa nin kariribokan Nagtiripon ki Pilato an mga tawo asin hinagad ninda ki Pilato na gibohon an kinaugalean niyang pagpapaluwas nin bilanggo Sinimbag sinda ni Pilato Boot nindong paluwason ko an hade kan mga Judio Aram ni Pilato na si Jesus dinara saiya kan mga poon na padi dahel sa pagkaori Alagad an mga tawo pinasunod kan mga poon na padi na hagadon ki Pilato na si Barrabas an paluwason Hinapot giraray sinda ni Pilato Kun siring ano an boot nindong gibohon ko sa inaapod nindong hade kan mga Judio Nagkurahaw sinda Ipako siya sa krus Tadaw anong karatan an naginibo niya an hapot ni Pilato Alagad nagkurahaw sinda nin mas makosog Ipako siya sa krus Huli ta boot ni Pilato na mapaonrahan an mga tawo pinaluwas niya si Barrabas Dangan ipinalatigo niya si Jesus asin itinao sainda tanganing ipako sa krus Dinara si Jesus kan mga soldados sa laog kan patyo kan palasyo kan gobernador saka tinipon ninda an bilog na batalyon Sinulotan ninda si Jesus nin gubing na kolor purpura Naggibo nin korona nin sangang matonok saka ikinorona saiya Dangan nagpoon sindang mag omaw saiya Mabuhay an Hade kan mga Judio Pinukpok ninda siya nin sugkod sa payo pinaglutaban siya saka pinagluhod luhodan sa paggalang saiya Pakapagparatuya tuya saiya hinubaan ninda siya kan gubing na kolor purpura saka sinulotan kan dati niyang gubing Dangan ilinuwas ninda siya tanganing ipako sa krus Nasabat ninda an sarong taga Cirene na an ngaran Simon ama ni Alejandro asin ni Rufo na minaabot pa sana hale sa oma Pinirit ninda siyang magpasan kan krus ni Jesus Dinara ninda si Jesus sa lugar na inaapod Golgota na an boot sabihon Lugar nin Bungo Tinawan ninda siya nin arak na sinalakan nin mira alagad dai niya ininom Ipinako ninda siya sa krus Pinagburubaranga ninda an mga gubing ni Jesus asin pinagripahan tanganing maaraman kun arin an kukuahon kan lambang saro sainda Alas nwebe nin aga kan ipako ninda siya sa krus Isinurat ninda sa itaas kan krus an sumbong tumang saiya An Hade kan mga Judio Duwang parahabon an kaiba niyang ipinako ninda sa krus an saro sa too niya an saro sa wala Huli kaini naotob an nasasabi sa Kasuratan Ibinilang siya sa mga kriminal Pinagtuya tuya siya kan mga nag aragi na nagtatango tango na nagsarabi Gagabaon mo an Templo asin papatindogon sa laog nin tolong aldaw Ngunyan hilig diyan sa krus ligtasan an sadiri mong buhay Siring man pinagtuya tuya siya kan mga poon na padi asin kan mga paratukdo kan Katogonan Olay ninda Ilinigtas niya an iba alagad dai niya ikinakaligtas an buhay niya Hilingon ta daw na maghilig ngunyan sa krus an Cristo na hade kan Israel asin matubod kita saiya Pinag olog olog man siya kan mga kaiba niyang nakapako Pagkaodto nagdiklom sa bilog na daga sagkod alas tres nin hapon Pag alas tres nagkurahaw si Jesus Eloi Eloi lema sabactani na an boot sabihon Dios ko Dios ko tadaw ta pinabayaan mo ako Nadangog ini kan nagkapirang mga nagmimiron kaya nagsarabi sinda Dangoga nindo inaapod niya si Elias May sarong nagdalagan asin nagkua nin espongha isinaromsom niya ini sa suka ibinugtak sa poro nin tukon dangan idinuhol ki Jesus nganing inomon Nagsabi siya Halat ngona hilingon ta daw kun mag abot si Elias tanganing tanggalon siya sa krus Nagkurahaw nin makosog si Jesus dangan nautsan Nabanga an kurtina kan Templo poon sa itaas sagkod sa ibaba Nakatindog sa atubangan kan krus an kapitan kan mga soldados asin nahiling niya kun paanong nagadan si Jesus kaya nakapagsabi siya Totoo mananggad na Aki nin Dios an tawong ini Idtoon an nagkapirang babae na nagtatanaw sa harayo Kaiba ninda si Maria Magdalena si Maria na ina ni Santiago na hoben saka ni Jose asin si Salome An mga babaeng ini nagsunod asin naglingkod ki Jesus kan yaon siya sa Galilea Idtoon man duman an dakul pang babae na nag iriba saiya pasiring sa Jerusalem Kan banggi na nag abot si Jose na taga Arimatea Saro siyang ginagalangan na kaayon kan Konseho asin naghahalat kan pag abot kan Kahadean nin Dios Huli ta aldaw kaidto nin Pag andam boot sabihon an aldaw bago umabot an Sabbath nangahas si Jose na magdolok ki Pilato dangan hinagad an bangkay ni Jesus Nagngalas si Pilato kan madangog niyang gadan na si Jesus inapod niya an kapitan dangan hinapot kun talagang gadan na si Jesus Kan maaraman niya sa kapitan na talagang gadan na si Jesus tinugotan niya si Jose na kuahon an bangkay Nagbakal si Jose nin telang lino tinanggal niya an bangkay pinatos kan tela dangan ilinubong sa lulubngan na tinuki sa dakulang gapo Pakatapos pinaligid niya an dakulang gapo tanganing serahan an pintoan kan lulubngan Nagmamasid si Maria Magdalena saka si Maria na ina ni Jose asin nahiling ninda kun saen ilinubong si Jesus Mark lbl lbl Pakalihis kan aldaw na Sabbath nagbakal nin mga pahamot na ilalahid sa bangkay ni Jesus si Maria Magdalena si Maria na ina ni Santiago asin si Salome Amay pa kan Domingong aga pagsirang kan aldaw nagduman na sinda sa lulubngan Nag orolay sinda sa dalan Siisay daw an mapaligid para sato kan gapong isenera sa lulubngan Dakulang marahay an gapong idto Alagad pagtanaw ninda sa lulubngan nahiling nindang pinaligid na an gapo Paglaog ninda sa lulubngan nahiling ninda an sarong lalaking hoben na nakagubing nin puti asin nagtutukaw sa parteng too Natikbahan sinda Dai kamo matakot an sabi kan lalaki Hinahanap nindo si Jesus na taga Nazaret na ipinako sa krus Mayo na siya digdi nabuhay siya liwat Hilinga nindo an lugar na hinutadan ninda saiya Lakaw na kamo sabihan nindo an saiyang mga disipulo orog na si Pedro na maeenot si Jesus sainda sa Galilea duman ninda siya mahihiling siring sa sinabi niya sainda Kayanagruluwas an mga babae sa lulubngan saka nagdurulag huli ta inabot sinda nin makuring takot Mayo sindang inosipan huli ta natakot sinda SARONG DAAN NA KATAPOSAN KAN MARAHAY NA BARETA Nagduruman an mga babae ki Pedro saka sa saiyang mga katood dangan inosip ninda sa halipot na osipon an gabos na isinabi sainda Pakatapos kaini sinugo ni Jesus an saiyang mga disipulo sa bilog na kinaban Ipinaghulit ninda an banal asin danay na buhay na bareta nin kaligtasan na daing kataposan Alagad dai sinda nagtubod kan sinabi niyang buhay na si Jesus asin nahiling niya Pakataposkaini nagpahiling si Jesus sa ibang paagi sa duwa kan saiyang mga disipulo na naglalakaw pasiring sa oma Nagbalik sinda asin binaretaan an ibang mga disipulo alagad dai ini nagturubod Pakatapos nagpahiling si Jesus sa onse niyang disipulo mantang nagkakakan sinda Tinuyaw niya sinda kan dai ninda pagtubod asin kan katagasan kan saindang mga puso huli ta dai sinda nagtubod sa mga nakahiling na buhay siya liwat Sinabihan niya sinda Paduman kamo sa bilog na kinaban ihulit nindo an Marahay na Bareta sa gabos na tawo An magtubod saka mabunyagan makakaligtas an dai magtubod kokondenaron An mga nagtutubod magkakaigwa kan mga tandang ini sa ngaran ko magpapaluwas sinda nin mga demonyo magtataram sinda nin manlaen laen na lengwahe kun magkapot sinda nin halas o kun mag inom nin hilo dai sinda maaano an mga naghehelang na kapotan ninda maoomayan Pakatapos na kaolayon kan Kagurangnan na Jesus an mga disipulo isinakat siya sa langit asin nagtukaw sa too nin Dios Nagralakaw an mga disipulo asin naghulit saen man na lugar Tinabangan sinda kan Kagurangnan asin pinatunayan na an saindang ipinaghuhulit totoo huli sa mga milagro na saindang ginibo SARO PANG DAAN NA KATAPOSAN Title Luke Luke lbl lbl Ginagalangan kong Teofilo Dakul na an nagsurat nin maigot dapit sa mga bagay na nangyari sa tahaw nyato Isinurat ninda an mga bagay na inosip sato kan mga nakahiling kaiyan poon sa kapinonan asin nagtukdo kan Marahay na Bareta Ngunyan ginagalangan na Teofilo pakatapos kong adalan an gabos poon sa kapinonan pinagmarahay ko man na isurat an pasurunod sunod na nangyari para saimo tanganing maaraman mo an bilog na katotoohan dapit sa gabos na itinukdo na saimo Kan si Herodes an hade sa Judea may sarong padi na an ngaran Zacarias na kabilang sa grupo ni Abias An agom niyang si Isabel gikan man sa kapadian na kapagarakian ni Aaron An mag agom na ini parehong banal nagkukuyog sinda kan gabos na katogonan asin pagboot nin Kagurangnan Alagad mayo sindang aki huli ta baog si Isabel asin pareho sindang gurang nang marahay Turno kaidto kan mga pading grupo ni Zacarias na maglingkod sa templo Sarong aldaw si Zacarias iyo an padi na naglingkod sa atubang nin Dios Kaugalean nin mga padi na magripa tanganing aramon kun siisay an matutong kan insenso sa altar asin si Zacarias an napili Kaya naglaog siya sa templo nin Kagurangnan Sa oras nin pagtutong kan insenso namimibi sa luwas an dakul na tawo Nagpahiling saiya an sarong anghel nin Kagurangnan na nagtitindog sa too kan altar nin insenso Kan mahiling ni Zacarias an anghel nakubhanan siya asin inabtan nin makuring takot Alagad sinabihan siya kan anghel Dai ka matakot Zacarias Dinangog nin Dios an pamibi mo mangangaki nin lalaki an saimong agom asin Juan an ingangaran mo sa aki Dakulang kaogmahan an maabot saimo asin dakul an maoogma sa saiyang pagkamundag huli ta siya magigin dakulang tawo sa atubang nin Kagurangnan Dai siya mainom nin arak o anoman na maisog na inomon Mapapano siya kan Espiritu Santo maski nasa tulak pa sana siya kan saiyang ina Kadakul na mga aki nin Israel an ibabalik niya sa Kagurangnan na saindang Dios Maeenot siya sa Kagurangnan may kosog asin kapangyarihan na arog ki Propeta Elias tanganing an mga ama makiolian sa mga aki asin tanganing pabalikon an mga tawong masombikal sa kadonongan kan mga matanos Aandamon niya para sa Kagurangnan an sarong banwaan Hinapot ni Zacarias an anghel Paano ko maaaraman ini Gurang na ako asin gurang na an sakong agom Nagsimbag an anghel Ako si Gabriel na naglilingkod sa atubang nin Dios Sinugo ako nganing taraman ka asin darahon saimo an marahay na baretang ini Alagad huli ta dai ka nagtubod sa mga sinabi ko na mangyayari pag abot kan talaan na panahon mapopola ka sagkod sa aldaw na maotob an mga itinaram ko saimo An mga tawo nagparahalat ki Zacarias Nagngalas sinda huli ta haloyon siya duman sa laog kan templo Kan magluwas na siya dai na siya nakakataram mga senyas na sana an ginamit niya kaya aram nindang nakahiling siya nin bisyon sa laog kan Templo Poon kaidto nagin pola si Zacarias Kan tapos na an panahon kan paglingkod ni Zacarias sa Templo nagpuli siya Dai nahaloy nangidam an agom niyang si Isabel dai ini nagluwas luwas sa harong sa laog nin limang bulan An sabi ni Isabel Ngunyan naherakan ako nin Kagurangnan ginibo niya ini nganing mahale an kasopogan ko Kan ikaanom nang bulan kan pagbados ni Isabel an anghel na si Gabriel sinugo nin Dios sa sarong banwaan nin Galilea na an ngaran Nazaret sa sarong birhen na ikinasal ki Jose na gikan sa kapagarakian ni David asin an ngaran kan birhen Maria Nagdolok ki Maria an anghel dangan nagsabi An katoninongan mapasaimo paladan na babae An Kagurangnan yaon saimo Natikbahan si Maria kan mga tataramon na ini asin pinag isip isip niya kun ano an kahulogan kaiyan Kaya sinabihan siya kan anghel Dai ka matakot Maria huli ta nawiwilihan ka nin Dios Mangingidam ka asin mangangaki nin lalaki Jesus an ingangaran mo saiya Magigin dakula siya saka aapodon na Aki kan Kahorohalangkaweng Dios Itatao saiya nin Kagurangnan na Dios an trono ni David na saiyang ginikanan Maghahade siya sa kapagarakian ni Jacob sagkod lamang an saiyang kahadean mayo nin kataposan Paanong mangyari ini ta ako sarong birhen an hapot ni Maria Nagsimbag an anghel Mahilig saimo an Espiritu Santo asin lilindongan ka kan kapangyarihan kan Kahorohalangkaweng Dios Kaya banal an ipapangaki mo na aapodon Aki nin Dios Natatandaan mo an pinsan mong si Isabel Pinagsasabi na dai siya mangangaki alagad nangidam siya maski ngani gurang na nin marahay Ngunyan anom na bulan na siyang bados huli ta mayo nin imposible sa Dios Nagsabi si Maria Oripon ako nin Kagurangnan mangyari logod sako sosog sa saimong tataramon Dangan binayaan siya kan anghel Pakalihis nin nagkapirang aldaw nag andam si Maria asin hidaling nagduman sa sarong banwaan sa kabubuldan nin Juda Pagdagos niya sa harong ni Zacarias nagtaong galang siya ki Isabel Pagkadangog ni Isabel kan pagtaong galang ni Maria huminiro an aki sa tulak niya Napano kan Espiritu Santo si Isabel asin nagtaram nin makosog Paladan ka sa gabos na babae asin paladan an aki na dinadara mo sa saimong tulak Siisay ako na pagsongkoon kan ina nin sakong Kagurangnan Huli ta pakadangog ko kan saimong pagtaong galang huminiro sa kaogmahan an aki sa sakuyang tulak Paladan ka ta nagtubod kang maootob an sinabi saimo nin Kagurangnan Nagsabi si Maria An sakong puso nag oomaw sa Kagurangnan an sakong kalag nag oogma sa Dios na sakong Paraligtas huli ta hiniling niya an kapakumbabaan nin saiyang oripon Poon ngunyan aapodon akong paladan kan gabos na kapagarakian huli ta an Makakamhan guminibo para sako nin dakulang mga bagay asin Banal an saiyang ngaran An saiyang pagkaherak yaon sa may pagkatakot saiya sa gabos na henerasyon Nagpahiling siya nin kosog nin saiyang kamot winarak niya an mga mapaabaw abaw sagkod an gabos nindang kaisipan Pinababa niya sa mga trono an mga mapangyari asin ilinangkaw an mga mapakumbaba Binasog niya nin mga marahay na bagay an mga nagugutom asin isinubol niya sa kadaihan an mga mayaman Tinabangan niya an Israel na saiyang banwaan sa paggiromdom kan saiyang pagkaherak siring sa itinaram niya sa satong mga ginikanan ki Abraham asin sa gabos niyang kapagarakian sagkod pa man Nag erok si Maria sa kaibahan ni Isabel sa laog nin mga tolong bulan dangan nagpuli na siya Nag abot an oras kan pangaki ni Isabel asin nangaki siya nin sarong lalaki Nabaretaan kan saiyang mga kataed asin mga kadugo an dakulang balaog na iwinaras saiya nin Kagurangnan asin nag ogma sinda sa kaibahan niya Sa ikawalong aldaw kan aki nagduman sinda tanganing serkomsisyonon siya Ngangaranan kutana nindang Zacarias an aki sunod sa ngaran nin saiyang ama alagad nagsabi an saiyang ina Bako Juan an ingangaran saiya Tadaw Mayo ka man nin kadugo na arog kaiyan an ngaran an sabi ninda Kaya pinasabot ninda an ama kan aki sa paghapot kun ano an boot niyang ingaran sa aki Naghagad si Zacarias nin masusuratan asin ini an isinurat niya Juan an saiyang ngaran Nagngalas sinda gabos Kan oras man sanang idto nakataram na liwat si Zacarias asin inomaw niya an Dios Inabtan nin takot an saindang mga kataed asin nakalakop sa gabos na kabubuldan nin Juda an bareta dapit sa nangyaring ini Pinag isip isip ini kan gabos na nakadangog nagsarabi sinda Magigin ano daw an aking ini Huli ta malinaw na nasa saiya an kapangyarihan nin Kagurangnan Napano kan Espiritu Santo si Zacarias na ama ni Juan asin nagpropesia Omawon an Kagurangnan an Dios nin Israel Huli ta dinalaw niya asin ilinigtas an saiyang banwaan Nagpadara siya sato nin sarong mapangyaring Paraligtas sarong gikan ki David na saiyang sorogoon Nanuga siya kaidto sa paagi kan saiyang mga banal na propeta na ililigtas niya kita sa satong mga kaiwal asin sa kapangyarihan kan mga naoongis sato Nanuga siyang maheherakan niya an satong mga ginikanan asin gigiromdomon an banal niyang tipan An sinumpaan niyang panuga sa satong ama na si Abraham na ililigtas niya kita sa satong mga kaiwal nganing mapaglingkodan ta siya na mayong takot sa kabanalan asin katanosan sa gabos na aldaw nin satong pagkabuhay Asin ika aki ko aapodon na propeta nin Kahorohalangkaweng Dios huli ta maeenot ka sa Kagurangnan nganing andamon an saiyang lalakawan ipamidbid sa saiyang banwaan an kaligtasan asin an kapatawaran kan saindang mga kasalan Huli sa pagkaherak nin satuyang Dios papabanaagon niya sato hale sa itaas an aldaw nin kaligtasan nganing maliwanagan an mga nasa kadikloman asin nasa anino nin kagadanan nganing giyahan kita sa dalan nin katoninongan Nagdakula an aki asin nagkosog sa espiritu Nag erok siya sa kalangtadan sagkod sa aldaw na magpamidbid siya sa Israel Luke lbl lbl Kan panahon na idto nagboot si Cesar Augusto na magsenso kan gabos na tawong sakop kan Imperyo kan Roma An enot na pagsensong ini ginibo kan si Cirenio an gobernador sa Siria Kaya nagpuruli an mga tawo sa sadiri nindang banwaan nganing magpasenso Hale sa banwaan nin Nazaret sa Galilea nagpuli si Jose sa banwaan nin Betlehem sa Judea banwaan na namundagan ni Hadeng David Sa Betlehem siya mapasenso huli ta gikan siya sa kapagarakian ni David Kaiba niya sa pagpasenso si Maria na ikakasal saiya Bados si Maria asin mantang yaon sinda duman uminabot an panahon kan pag aki ni Maria Nangaki siya kan saiyang panganay na lalaki Pinatos niya nin lampin an omboy saka hinulid sa sarong bahugan huli ta mayo na nin lugar para sainda sa harong na sakatan Harani sa lugar na idto igwa nin mga pastor sa kaomahan na nagpapaaga sa pagbantay kan saindang mga karnero Bigla sanang may nagpahiling saindang anghel nin Kagurangnan na nakapaliwanag nin marahay kan lugar na idto Natakot sinda nin makuri Alagad sinabihan sinda kan anghel Dai kamo matakot May dara akong marahay na bareta para saindo na magtatao nin dakulang kaogmahan sa gabos na tawo Namundag ngunyan sa banwa ni David an saindong Paraligtas an Mesias na Kagurangnan Ini an tanda para saindo makukua nindo an sarong omboy na napapatos nin lampin asin nahuhulid sa sarong bahugan Bigla sanang nagpahiling sa kataed kan anghel an kadakul pang mga anghel hale sa langit na nag oomaw sa Dios Pag omawon an Dios sa kaitaasan asin sa daga katoninongan sa mga tawo na saiyang nawiwilihan Pakahale kan mga anghel pabalik sa langit nagsabi an mga pastor Magduman kita sa Betlehem Hilingon ta an nangyaring ini na ibinareta sato nin Kagurangnan Kaya hidali sindang nagduman Nakua ninda si Maria si Jose saka an omboy na nahuhulid sa bahugan Kan mahiling kan mga pastor an omboy ibinareta ninda an sinabi sainda kan anghel dapit saiya An gabos na nakadangog kan ibinareta kan mga pastor nagngaralas Ini gabos rinimpos ni Maria sa saiyang puso asin pinaghorop horop Naghale an mga pastor nag oomaw sa Dios huli kan gabos nindang nadangog saka nahiling siring nanggad sa ibinareta sainda kan anghel Pag abot kan ikawalong aldaw sinerkomsisyon an aki asin nginaranan siyang Jesus an ngaran na itinao kan anghel bago siya ipangidam Kan mag abot an aldaw nin paglinig para ki Jose asin Maria sosog sa Katogonan ni Moises dinara ninda si Jesus sa Jerusalem nganing idolot sa Kagurangnan huli ta nasusurat sa Katogonan An lambang panganay na lalaki sadiri nin Kagurangnan Nagdolot man sinda nin atang sosog sa hinahagad kan Katogonan nin Kagurangnan mag agom na salampati o duwang ogbon na agbaan Sa Jerusalem may sarong tawo kaidto na an ngaran Simeon Siya matanos asin maimbod sa Dios naghahalat siya kan kaligtasan nin Israel Nasa saiya an Espiritu Santo na iyo an nagpahayag saiya na dai siya magagadan sagkod na dai niya nahiling an Paraligtas na ipinanuga nin Kagurangnan Sa pasabong kan Espiritu Santo naglaog si Simeon sa Templo Kan an omboy na si Jesus darahon duman kan saiyang mga magurang sa pag otob kan hinahagad kan Katogonan kinua siya ni Simeon asin itinaas dangan nagpasalamat sa Dios na an sabi Kagurangnan tugote nang magadan sa katoninongan an saimong sorogoon sosog sa saimong panuga huli ta nahiling ko na an saimong kaligtasan na inandam mo para sa gabos na tawo sarong ilaw na magliliwanag sa mga pagano asin magtatao nin kamurawayan sa Israel na saimong banwaan Nagngalas si Jose asin si Maria sa sinabi ni Simeon dapit sa aki Benendisyonan sinda ni Simeon asin sinabihan si Maria na saiyang ina Uya an aking ini itinalaga para sa pagkapadungkal asin pagbangon nin dakul sa Israel saro siyang tanda hale sa Dios na isisikwal nin dakul na tawo kaya mahahayag an saindang iniisip Dangan an kamondoan siring sa sarong matarom na espada malagbas sa saimong puso Igwa man nin sarong propetang babae na an ngaran Ana na aki ni Fanuel na gikan sa tribu ni Aser Gurang na siyang marahay Pitong taon pa sana siyang kasal kan mabalo siya asin ngunyan otsenta y kwatrong taon na siya Parati siyang nasa Templo aldaw banggi siyang nagsasamba sa Dios nag aayuno asin namimibi Kan oras man sanang iyan nag abot siya nagpasalamat sa Dios asin nagtaram dapit sa aki sa gabos na naghahalat kan pagtubos nin Dios sa Jerusalem Kan magibo na ni Jose asin ni Maria an gabos na ipinagboboot kan Katogonan nin Kagurangnan nagbalik sinda sa Galilea sa Nazaret na sadiri nindang banwaan Nagtalubo an aki asin kuminosog pano nin kadonongan asin an biyaya nin Dios yaon saiya Taon taon minaduman sa Jerusalem an mga magurang ni Jesus para sa Pyesta nin Paskwa Kan doseng taon na si Jesus nagduman sinda siring sa dating ginigibo ninda Pakatapos kan pyesta nagbaklay sinda papuli alagad nagpawalat si Jesus sa Jerusalem na dai aram kan saiyang mga magurang Sa paghona na kaiba si Jesus kan grupo nagpadagos sinda sa pagbaklay sa bilog na aldaw Dangan hinanap ninda siya duman sa saindang mga kadugo asin mga kamidbid Kan dai ninda siya nakua nagbalik sinda sa Jerusalem sa paghanap saiya Kan ikatolong aldaw nakua ninda siya sa laog kan Templo nagtutukaw kaiba kan mga paratukdo Naghihinanyog siya saka naghahapot sainda An gabos na nakadangog saiya nagngalas kan saiyang pakasabot asin mga simbag Nagngalas man an saiyang mga magurang kan mahiling siya kaya tinaraman siya kan saiyang ina Aki tadaw ta siring an ginibo mo samo Hadit na ako asin an saimong ama sa pagparahanap saimo Sinabihan niya sinda Tadaw ta hinahanap nindo ako Dai nindo aram na kaipuhan nasa harong ako kan sakong Ama Alagad dai ninda nasabotan an sinabi niya sainda Uminiba sainda si Jesus sa Nazaret asin nagin makinuyog kuyog siya sainda An gabos na ini rinimpos kan saiyang ina sa puso niya Nagtalubo si Jesus asin nagdagdag an saiyang kadonongan Nawilihan siya nin Dios asin kan mga tawo Luke lbl lbl Ikakinseng taon na kan paghahade ni Tiberio Cesar si Poncio Pilato gobernador sa Judea si Herodes an namamayo kan Galilea asin si Felipe an kagsakop kan teritoryo nin Iturea saka Traconite asin si Lisanias naman kan Abilinia Si Anas asin si Caifas iyo man an mga halangkaw na padi Kan panahon na iyan si Juan na aki ni Zacarias yaon sa kalangtadan Uminabot ki Juan an tataramon nin Dios kaya linibot niya an bilog na teritoryo kan Jordan saka naghulit Magbakle na kamo saka magpabunyag asin papatawadon kamo nin Dios kan mga kasalan nindo Siring sa nasusurat sa libro ni Propeta Isaias Igwang nagkukurahaw sa kalangtadan Andama an dalan para sa Kagurangnan tanosa an dalan na saiyang lalakawan Tambonan an gabos na kababan pantayon an gabos na kabubuldan asin kabukidan An mga tinampong tiko tiko tanoson an mga dalan na bakong sarama saramahon Mahihiling kan gabos na tawo an pagligtas nin Dios Kadakul na tawo an nagdolok ki Juan nganing magpabunyag Sinabihan niya sinda Mga rimoranon Siisay an nagsabi saindo na makakadulag kamo sa maabot na padusa nin Dios Ipahiling nindo sa gibo na kamo nagbakle na Dai kamo mangahas na mag isip na makakaligtas kamo sa padusa huli ta ama nindo si Abraham Sinasabihan ko kamo na sa mga gapong ini an Dios makakagibo nin mga aki para ki Abraham Dawa ngunyan andam na an patok sa pagputol kan gamot kan mga kahoy an lambang kahoy na dai nagtatao nin marahay na bunga papalodon saka isusugba sa kalayo Hinapot siya kan mga tawo Ano palan an dapat ming gibohon Sinimbag sinda ni Juan An igwa nin duwang gubing itao an saro sa mayo siring man an gibohon kan may kakanon tawan an mayo May mga parasingil nin buhis na nagdolok man saiya tanganing magpabunyag Hinapot ninda siya Maestro ano an dapat ming gibohon Sinimbag sinda ni Juan Dai kamo magsingil nin sobra sa itinalaan na buhis May mga soldados man na naghapot saiya Kami ano an dapat ming gibohon Dai kamo magkua nin kwarta maski kiisay sa paagi nin kosog o salang sumbong makontento kamo sa sweldo nindo Nag orog an paglaom kan mga tawo asin nagpoon sindang maghorop horop na tibaad si Juan iyo na an Cristo Kaya sinabihan sinda ni Juan Nagbubunyag ako saindo sa tubig alagad may sarong maabot na mabunyag saindo sa Espiritu Santo asin sa kalayo Mas mapangyari siya ki sa sako asin dai ako maninigo na magtangkas kan saiyang sandalyas May dara siyang saligsigan nganing saligsigon an gabos na inani An trigo titiponon niya sa saiyang harong harong alagad an ata susuloon sa kalayong dai nasisigbo Kaya ipinaghulit ni Juan sa mga tawo an Marahay na Bareta kaiba an mga pagsadol Alagad sinagwe niya si Herodes na kagsakop kan Galilea huli ta inagom kaini si Herodias na agom kan saiya man sanang tugang saka sinagwe pa si Herodes kan mga maraot na gibo kaini Kaya ipinabilanggo ni Herodes si Juan na orog pang nakadagdag sa mga kasalan niya Kan mabunyagan an gabos na tawo asin kan mabunyagan man si Jesus saka namimibi ini nabuksan an langit dangan naghilig saiya an Espiritu Santo arog sa salampati Dangan may sarong tingog hale sa langit na nagsabi Ika an namomotan kong Aki na sakong ikinakaogma Mga treyntang taon na si Jesus kan magpoon siya kan saiyang misyon Aki siya ni Jose ini an paghona kan mga tawo na aki ni Eli na aki ni Matat Si Matat aki ni Levi na aki ni Melki si Melki aki ni Jana na aki ni Jose Si Jose aki ni Matatias na aki ni Amos Si Amos aki ni Nahum na aki ni Esli Si Esli aki ni Nagai na aki ni Maat na aki ni Matatias Si Matatias aki ni Semei na aki ni Jose Si Jose aki ni Juda na aki ni Joanan Si Joanan aki ni Resa na aki ni Zorobabel na aki ni Sealtiel na aki ni Neri Si Neri aki ni Melki na aki ni Adi Si Adi aki ni Cosam na aki ni Elmadam na aki ni Er Si Er aki ni Josue na aki ni Eliezer na aki ni Jorim na aki ni Matat na aki ni Levi Si Levi aki ni Simeon na aki ni Juda Si Juda aki ni Jose na aki ni Jonam na aki ni Eliakim Si Eliakim aki ni Melea na aki ni Menna Si Menna aki ni Matata na aki ni Natan na aki ni David Si David aki ni Jesse na aki ni Obed na aki ni Boaz Si Boaz aki ni Salmon na aki ni Naason Si Naason aki ni Aminadab na aki ni Admin na aki ni Arni si Arni aki ni Esrom na aki ni Fares na aki ni Juda Si Juda aki ni Jacob na aki ni Isaac na aki ni Abraham Si Abraham aki ni Tera na aki ni Nacor Si Nacor aki ni Serug na aki ni Reu na aki ni Peleg na aki ni Heber na aki ni Sela Si Sela aki ni Cainan na aki ni Arfaxad Si Arfaxad aki ni Sem na aki ni Noe Si Noe aki ni Lamec na aki ni Metusalen Si Metusalen aki ni Enoc na aki ni Jared na aki ni Mahalaleel na aki ni Kenan Si Kenan aki ni Enos na aki ni Set Si Set aki ni Adan na aki nin Dios Luke lbl lbl Naghale si Jesus sa Jordan pano kan Espiritu Santo giniyahan siya sa kalangtadan kan Espiritu Santo kan siya papuli na Kwarentang aldaw siya duman asin pinagsogotan siya kan demonyo Dai siya nagkakan sa bilog na panahon na iyan kaya nagutom siya nin marahay pakatapos kaiyan Sinabihan siya kan demonyo Kun ika an Aki nin Dios pagbotan mo an gapong ini na magin tinapay Nagsimbag si Jesus Nasusurat Bakong sa tinapay sana nabubuhay an tawo Dangan dinara siya kan demonyo sa sarong halangkaw na lugar saka ipinahiling saiya sa sarong kimat nin mata an gabos na kahadean sa kinaban Itatao ko saimo an gabos na kapangyarihan asin kamurawayan na ini an sabi kan demonyo Ini gabos itinao sako asin itatao ko sa kiisay man na boot kong tawan An gabos na ini saimo na kun sambahon mo ako Nagsimbag si Jesus Nasusurat Sambahon mo an Kagurangnan mong Dios asin siya sana an saimong paglingkodan Dangan dinara siya kan demonyo sa Jerusalem sa alitoktok kan Templo asin sinabihan Kun ika an Aki nin Dios lumampaw ka huli ta nasusurat Pagbobotan nin Dios an saiyang mga anghel na atamanon ka Nasusurat pa Sasalohon ka ninda sa saindang mga kamot ta tibaad an saimong mga bitis tumama sa kagapoan Alagad sinimbag siya ni Jesus Nasusurat man Dai mo pagsugotan an Kagurangnan mong Dios Pakatapos siyang sogotan kan demonyo sa manlaen laen na paagi binayaan siya kaini sagkod na umabot an tamang panahon Nagbalik si Jesus sa Galilea pano kan kapangyarihan nin Espiritu Santo Nakalakop sa bilog na teritoryong idto an bareta dapit saiya Nagtukdo siya sa saindang mga sinagoga asin inomaw siya kan gabos Pakatapos nagduman si Jesus sa Nazaret an banwaan saen siya nagdakula Siring sa dating kinaugalean niya naglaog siya sa sinagoga kan aldaw na Sabbath Nagtindog siya sa pagbasa kan Kasuratan Itinao saiya an libro ni Propeta Isaias Binuksan niya ini asin nakua an lugar na nasusuratan kaini Nasa sako an Espiritu nin Kagurangnan huli ta linahidan niya ako sa paghulit kan Marahay na Bareta sa mga dukha Sinugo niya ako sa pagpahayag kan katalingkasan sa mga bihag sa pagtao nin pakahiling sa mga buta sa pagpatalingkas sa mga inaapi asin sa pagrukyaw kan taon na an Kagurangnan maligtas kan saiyang banwaan Linukot ni Jesus an kasuratan inuli sa nagtao saiya dangan nagtukaw An gabos na tawo duman sa sinagoga naghihiling saiya Dangan nagtaram siya sainda Ngunyan na aldaw naotob na an kabtang na ini kan kasuratan na saindong nadangog Inomaw siya kan gabos nagngalas sinda kan magayon na mga tataramon na sinabi niya Olay ninda Bakong iyo ini an aki ni Jose Kaya nagsabi si Jesus Aram kong sasambiton nindo sako an kasabihan na ini Doktor bolonga an sadiri mo Giboha daw digdi sa sadiri mong banwaan an nadangog ming mga ginibo mo sa Capernaum Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an sabi ni Jesus mayong propetang minimidbid sa sadiri niyang banwaan Alagad ini an masasabi ko dakul an mga babaeng balo sa Israel kan panahon ni Elias kan dai mag uran sa laog nin tolong taon may kabanga asin nagkaigwa nin makuring gutom sa bilog na daga Alagad bakong sa kiisay man sainda pinaduman si Elias kundi sa sarong babaeng balo sa Sarepta sa daga nin Sidon Kan panahon man ni Propeta Eliseo dakul an daoton sa Israel alagad mayo ni saro sainda an pinaomayan kundi si Naaman sana na taga Siria Naanggot nin makuri an mga tawo duman sa sinagoga kan madangog ninda ini Nagtirindog sinda ginuyod si Jesus paluwas sa banwaan asin dinara duman sa alitoktok kan bulod na namumugtakan kan saindang banwaan nganing ihulog siya sa ampas Alagad nag agi siya sa tahaw kan mga tawo asin naghale Dangan nagduman si Jesus sa Capernaum sarong banwaan sa Galilea Nagtukdo siya sa mga tawo sa aldaw na Sabbath Nagngalas sinda gabos kan katukdoan niya huli ta igwa nin kapangyarihan an saiyang tataramon Igwa duman sa sinagoga nin lalaking may maraot na espiritu Nagkurahaw nin makosog an lalaki Anong labot mo samo Jesus na taga Nazaret Nagdigdi ka sa pagrumpag samo Midbid taka ika an banal na sugo nin Dios Alagad sinaway ni Jesus an demonyo Dai ka magribok Lumuwas ka sa tawong iyan Sa atubangan ninda gabos ilinampog kan demonyo an lalaki dangan nagluwas sa tawong ini na dai man lamang ini nakulogan Napangalas sinda gabos asin nagsarabi Anong mga tataramon ini May awtoridad asin kapangyarihan na pinagbobotan niya an mga maraot na espiritu asin minaluwas an mga ini An bareta dapit ki Jesus nakalakop sa bilog na rehiyon na idto Pakahale ni Jesus sa sinagoga nagdagos siya sa harong ni Simon An panugangan na babae ni Simon may halangkaw na kalentura kaya pinakiolayan ninda si Jesus na bolongon siya Nagtindog si Jesus sa kataed kan naghehelang dangan pinagbotan na maghale an kalentura Nahale an kalentura asin nagtindog tolos an babae dangan naglingkod sainda Pagsolnop kan aldaw dinara ki Jesus kan mga katood ninda an gabos na may namamatean na helang Dinutaan ni Jesus an lambang saro sainda dangan pinaomayan Nagluwas man hale sa dakul na tawo an mga demonyo na nagkukurahaw Ika an Aki nin Dios Alagad sinaway sinda ni Jesus asin dai tinugotan na magtaram huli ta aram ninda na siya an Cristo Pagkaaga naghale si Jesus asin nagpasiring sa sarong siblag na lugar Hinanap siya kan mga tawo kan makua ninda siya hiningowa nindang dai ngona siya maghale Alagad sinabihan niya sinda Dapat na ipaghulit ko man sa ibang mga banwaan an Marahay na Bareta dapit sa Kahadean nin Dios huli ta iyo ini an katuyohan kan pagsugoa sako Kaya naghulit siya sa mga sinagoga kan mga Judio Luke lbl lbl Sarong aldaw nagtindog si Jesus sa tampi kan Danaw nin Genesaret Nagsurusoan an mga tawo nganing makarani saiya sa pagdangog kan tataramon nin Dios Nakahiling siya nin duwang sakayan na nakadoong sa baybayon nakahawas na an mga parasira asin naghuhugas kan saindang mga hikot Naglunad si Jesus sa sakayan na sadiri ni Simon saka pinakiolayan ini na an sakayan iharayo nin kadikit sa baybayon Nagtukaw si Jesus sa sakayan saka nagtukdo sa mga tawo Pakatapos niyang magtukdo sinabihan niya si Simon Pumalawod kamo asin iitsa nindo an mga hikot nganing makadakop kamo nin sira Nagsimbag si Simon Kagurangnan magdamlag na kaming nagpagal alagad mayo kaming nadakop Alagad sa tataramon mo iiitsa ko an mga hikot Kan ginibo ninda ini kadakul na sira an saindang nadakop kaya haros magkagirisi an mga hikot Kaya pinaypay ninda an mga parasira na yaon duman sa sarong sakayan nganing tabangan sinda Napano nin sira an duwang sakayan na haros malunod Kan mahiling ni Simon Pedro an nangyaring ini nagluhod siya sa atubangan ni Jesus asin nagsabi Rumayo ka sako Kagurangnan huli ta saro akong makasalan Nagngalas siya asin an gabos niyang kairiba huli sa kadakul na sira na nadakop ninda nagngalas man si Santiago asin si Juan mga aki ni Zebedeo na mga kasosyo ni Simon Sinabihan ni Jesus si Simon Dai ka matakot poon ngunyan mga tawo na an saimong dadakopon Pakadoongan ninda kan mga sakayan sa baybayon binayaan ninda an gabos asin nagsunod ki Jesus Kan si Jesus nasa sarong banwaan nag abot an sarong daoton Pakahiling niya ki Jesus nagdapa siya sa atubangan ni Jesus dangan nakimaherak Kagurangnan kun boot mo malilinigan mo ako Dinutaan siya ni Jesus kan kamot saka sinabihan Boot ko malinigan ka Asin nahale tolos an saiyang daot Dangan pinagbotan siya ni Jesus Dai ka mangosip sa kiisay man kundi lakaw asin magpahiling ka sa padi Dangan magdolot ka kan atang na ipinagboot ni Moises sa pagpatunay sa gabos na malinig ka na Alagad orog na nakabalangibog an bareta dapit ki Jesus Orog man na nagdakul an mga tawong nagduman sa paghinanyog saiya asin sa pagpabolong kan saindang mga kahelangan Alagad nagduman si Jesus sa kalangtadan asin namibi Sarong aldaw kan si Jesus nagtutukdo yaon duman an mga Fariseo asin an mga paratukdo kan Katogonan na hale sa mga banwaan nin Galilea asin Judea patin sa Jerusalem Yaon ki Jesus an kapangyarihan nin Kagurangnan sa pagpaomay kan mga naghehelang Nag abot an nagkapirang lalaki na may pinagbubuligan sa higdaan na sarong lalaking paralitiko Nagpirit sindang makalaog sa harong tanganing ibugtak an paralitiko sa atubangan ni Jesus Alagad mayo sindang maagihan palaog huli ta kadakul kan tawo Kaya nagsakat sinda sa atop kan harong hinuklas ninda an atop dangan an paralitikong nasa higdaan itinunton sa tahaw kan mga tawo sa atubangan ni Jesus Kan mahiling ni Jesus an saindang pagtubod sinabihan niya an paralitiko Katood pinapatawad na an mga kasalan mo Nagsaboot an mga paratukdo kan Katogonan asin an mga Fariseo Siisay an tawong ini na naglalanghad sa Dios Bakong an Dios sana an makakapatawad nin mga kasalan Aram ni Jesus an nasa isip ninda kaya sinabihan niya sinda Tadaw ta siring an iniisip nindo Arin an mas pasil sabihon Pinapatawad na an mga kasalan mo o Tindog asin lakaw Alagad tanganing maaraman nindo na an Aki nin Tawo igwa nin kapangyarihan digdi sa daga na magpatawad nin mga kasalan sinabihan niya an paralitiko Pinagbobotan taka tindog daraha an saimong higdaan dangan pumuli ka na Nagtindog tolos an paralitiko sa atubangan nin gabos dinara an hinigdaan niya dangan nagpuli na nag oomaw sa Dios Nagngalas sinda gabos inomaw ninda an Dios alagad napano sinda nin takot Makangangalas na mga bagay an samong nahiling ngunyan an sabi ninda Pakatapos kaini nagluwas si Jesus Nahiling niya an sarong parasingil nin buhis na an ngaran Levi na nagtutukaw sa pinagsisingilan nin buhis Sinabihan siya ni Jesus Sumunod ka sako Nagtindog si Levi binayaan an gabos dangan nagsunod saiya Dangan nagbangkete si Levi sa harong niya para ki Jesus Dakul na mga parasingil nin buhis asin iba pang mga tawo an nagkakan duman kaiba ninda An nagkapirang Fariseo asin paratukdo kan Katogonan na kaayon ninda nagreklamo tumang sa mga disipulo ni Jesus Tadaw ta nagkakakan kamo asin nag iinom kaiba kan mga parasingil nin buhis asin mga parakasala Sinimbag sinda ni Jesus Dai nangangaipo nin doktor an tawong mayong helang kundi an naghehelang Dai ako nagdigdi sa pag apod kan mga matanos kundi kan mga parakasala tanganing magsolsol May nagkapirang nagsabi ki Jesus An mga disipulo ni Juan danay na nag aayuno asin namimibi siring man an mga disipulo kan mga Fariseo Alagad an mga disipulo mo nagkakarakan saka nag iirinom Nagsimbag si Jesus Mapapaayuno daw nindo an mga bisita sa kinasal mantang kaiba pa ninda an nobyo Maabot an panahon na an nobyo hahaleon sa kaibahan ninda Pag abot kan panahon na iyan dangan na sinda mag aayuno Inosipon man sainda ni Jesus an parabolang ini Mayo nin siisay man na minatabas nin sarong pedaso nin tela sa bagong gubing tanganing itagubhang sa daan na gubing Kun gibohon niya ini natabas lamang niya an bagong gubing alagad an itinagubhang bakong angay sa daan Mayo man nin minapalis nin bagong arak sa daan na mga lalagan na anit Kun gibohon niya ini an bagong arak iyo man sana an mabusi kan daan na mga anit mauula an arak asin mararaot an mga anit Kaya an bagong arak dapat ipalis sa mga bagong lalagan na anit Mayo nin mainom nin bagong arak pakatapos na makainom na kan pinaloom na arak huli ta masabi siya Mas managom an pinaloom na arak Luke lbl lbl Sarong aldaw na Sabbath nag agi si Jesus sa mga oma nin trigo Nagrapgos nin mga trigo an saiyang mga disipulo piniripisi iyan saka kinakan Naghapot an nagkapirang mga Fariseo Tadaw ta ginigibo nindo an ipinapangalad na gibohon sa aldaw na Sabbath Nagsimbag si Jesus sainda Dai nindo nabasa kun ano an ginibo ni David kan magutom siya asin an saiyang mga kairiba Naglaog siya sa harong nin Dios kinua an tinapay na idinolot sa Dios kinakan asin tinawan pa an mga kairiba niya Iyan ipinapangalad sa kiisay man pwera sa mga padi na pwedeng magkakan kaiyan Nagsabi pa si Jesus An Aki nin Tawo iyo an Kagurangnan kan Sabbath Saro naman na Sabbath naglaog si Jesus sa sinagoga dangan nagtukdo May sarong lalaki duman na paralisado an toong kamot Binantayan si Jesus kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga Fariseo nganing mahiling ninda kun mabolong siya sa aldaw na Sabbath tanganing magkaigwa sinda nin ikasumbong tumang saiya Alagad aram ni Jesus an mga nasa isip ninda kaya nagsabi siya sa lalaking paralisado an kamot Madya asin tumindog ka digdi Nagtindog an lalaki saka nagduman sa enotan Dangan nagsabi sainda si Jesus Mahapot ako saindo arin an sosog sa Katogonan an paggibo nin marahay o an paggibo nin maraot sa aldaw na Sabbath An pagligtas nin buhay o an paggadan Nangalagkalag siya sainda dangan sinabihan an lalaki Unata an kamot mo Inunat kan lalaki an saiyang kamot asin naomayan idto Grabe an kaanggotan kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga Fariseo kaya pinag orolayan ninda kun ano an dapat nindang gibohon ki Jesus Kan aldaw na iyan nagtukad si Jesus sa sarong bulod nganing mamibi bilog na banggi siyang namibi sa Dios Pagkaaga inapod niya an saiyang mga disipulo saka nagpili siya sainda nin dose na inapod niyang mga apostol si Simon na nginaranan niyang Pedro asin an tugang kaini na si Andres si Santiago Juan Felipe Bartolome Mateo asin Tomas si Santiago na aki ni Alfeo si Simon na inaapod Patriota si Judas na aki ni Santiago asin si Judas Iscariote na nagpasaluib saiya Naglugsot si Jesus kaiba sinda dangan nagtindog sa sarong patag na lugar Yaon man duman an dakul niyang disipulo sagkod an kadakul na tawong harale sa bilog na Judea sa Jerusalem asin sa Tiro saka Sidon mga syudad na nasa tampi nin dagat Nagduman sinda nganing magdangog saiya asin magpabolong kan saindang mga helang Pinaomayan man niya an mga pinapasakitan nin mga maraot na espiritu An gabos boot na makaduta ki Jesus huli ta may kapangyarihan na nagluluwas saiya na nagpapaomay sainda gabos Hiniling ni Jesus an saiyang mga disipulo asin nagsabi Paladan kamong mga dukha huli ta saindo an Kahadean nin Dios Paladan kamong mga nagugutom ngunyan huli ta babasogon kamo Paladan kamong mga nagtatangis ngunyan huli ta magngingisi kamo Paladan kamo kun ikinakaongis kamo isinisikwal o minumuda nin mga tawo asin pinapakaraot an ngaran nindo huli sa Aki nin Tawo Mag ogma kamo saka maglukso sa kaogmahan kun iyan mangyari huli ta dakula an balos na natatagama saindo sa langit Siring man kaiyan an ginibo sa mga propeta kan saindang mga ginikanan Alagad herak man saindo na mga mayaman ngunyan huli ta nagkamit na kamo nin kaginhawahan Herak man saindo na mga basog ngunyan huli ta magugutom kamo Herak man saindo na nagngingisi ngunyan huli ta magmomondo asin magtatangis kamo Herak man saindo kun inoomaw kamo kan gabos na tawo huli ta siring man an ginibo sa mga bakong totoong propeta kan saindang mga ginikanan Alagad sinasabihan ko kamong mga nagdadangog sako kamotan nindo an saindong mga kaiwal gibohan nindo nin marahay an mga naoongis saindo bendisyonan nindo an mga nagmamaldisyon saindo asin ipamibi nindo an mga nagpapakaraot saindo Kun may sumampaling saindo sa saro nindong pisngi ipasampaling pa nindo an sa ibong Kun may mag agaw kan saindong alikboy itao nindo sagkod an bado nindo Tawan nindo an lambang naghahagad saindo Kun may magkua nin anoman na sadiri nindo dai na nindo iyan pagbawion Gibohon nindo sa iba an boot nindong gibohon ninda saindo Kun an mga namomoot sana saindo an namomotan nindo anong halaga kaiyan para saindo Maski an mga parakasala namomoot man sa mga namomoot sainda Kun an naggigibo sana nin marahay saindo an gibohan nindo nin marahay anong halaga kaiyan para saindo Maski an mga parakasala naggigibo man kaiyan Kun an mga tawo sanang pinaglalaoman nindong makakabayad an pautangon nindo anong halaga kaiyan para saindo Maski an mga parakasala nagpapautang man sa mga parakasala sa paglaom na sinda makakabayad Bakong arog kaiyan Kundi kamotan nindo an saindong mga kaiwal asin gibohan nindo sinda nin marahay Magpasubli kamo na dai naghahalat nin balos Kun iyan an gibohon nindo magkakaigwa kamo nin dakulang balos asin magigin mga aki kamo kan Kahorohalangkawe Huli ta marahayon siya sa mga mayo nin utang na boot asin sa mga makasadiri Magin maheherakon kamo arog kan saindong Ama Dai kamo maghukom sa saindong kapwa asin dai man kamo huhukoman nin Dios Dai kamo magkondenar asin dai man kamo kokondenaron nin Dios Magpatawad kamo asin papatawadon man kamo nin Dios Magtao kamo asin tatawan man kamo nin Dios tamang takad dasok yinogyog asin nagsusupay an itatao saindo Kun ano an sukol na ginamit nindo iyo man an gagamiton saindo nin Dios Inosipan pa sinda ni Jesus kan parabolang ini An sarong buta dai pwedeng magkabit sa kapwa buta huli ta pareho sindang mahuhulog sa kalot Mayong disipulo na mas madonong ki sa saiyang maestro alagad kun tapos na siyang matukdoan makakaarog siya sa saiyang maestro Tadaw ta nahihiling mo an kasadit na ati sa mata kan saimong tugang alagad dai mo nahihiling an dakulang ati sa sadiri mong mata Paanong masasabi mo sa saimong tugang Tugang ko haleon ko daw an ati sa mata mo kun dai mo ngani nahihiling an dakulang ati sa sadiri mong mata Parasagin sagin Halea ngona an dakulang ati sa mata mo tanganing makahiling ka nin marahay dangan pwede mo nang mahale an sadit na ati sa mata kan saimong tugang An marahay na kahoy dai mabunga nin maraot an maraot na kahoy dai mabunga nin marahay An lambang kahoy namimidbid sa bunga Huli ta dai nagbubunga nin bayawas an limonsito o nin ubas an labnig An marahay na tawo marahay man an gibo huli ta pano nin nasasaray na karahayan an saiyang puso an maraot na tawo maraot man an gibo huli ta pano nin nasasaray na karatan an saiyang puso Huli ta sa kapanoan nin puso nagtataram an ngoso Tadaw ta inaapod ako nindong Kagurangnan Kagurangnan alagad dai man nindo ginigibo an sinasabi ko Ipapahiling ko saindo kun siisay an kaagid kan tawong minadolok sako saka minadangog dangan minakuyog kan sakong mga tataramon Kaagid siya sa sarong tawo na nagtugdok nin harong pakakalot niya nin hararom pinatindog niya an harong sa pundasyon na gapo Kan nagbaha hinampas kan tubig an harong alagad dai man lamang natanyog huli ta marahay an pagkatugdok kaiyan Alagad an nagdadangog kan sakong mga tataramon saka dai nagkukuyog kaiyan kaagid sa sarong tawo na nagtugdok nin harong alagad dai nagbugtak nin pundasyon Pagbaha hinampas kan tubig an harong asin narumpag tolos grabe an pagkarumpag kaiyan Luke lbl lbl Pakataram ni Jesus kan gabos na ini sa mga tawo nagduman siya sa Capernaum Igwa duman nin sarong opisyal na Romano na may sorogoon na namomotan niya nin marahay ini naghehelang asin naghihingagdan na Kan mabaretaan kan opisyal an dapit ki Jesus sinugo niya an nagkapirang kamagurangan kan mga Judio nganing pakiolayan si Jesus na magduman asin bolongon an sorogoon niya Pag abot ninda ki Jesus nakimaherak sinda saiya Maninigong tabangan mo siya huli ta namomotan niya an satong banwaan asin ipinatugdok niya kita nin sarong sinagoga Nag iba sainda si Jesus Kan harani na siya sa harong ipinasabat siya kan opisyal sa saiyang mga katood saka pinasabihan Kagurangnan dai ka na magpagal huli ta alangan akong lumaog ka sa harong ko kaya dai ako nangahas na magdolok saimo Alagad magtaram ka sana asin maoomayan an sorogoon ko Huli ta ako nasasakopan nin mas halangkaw sakong mga opisyal igwa man akong nasasakopan na mga soldados Kun magboot ako sa saro Dumuman ka minaduman siya kun minasabi ako sa iba Madya minadolok siya Kun sinusugo ko an sakong oripon Giboha ini ginigibo niya iyan Napangalas si Jesus pagkadangog niya kaini inatubang niya an mga tawong nagsusunod saiya saka sinabihan Maski sa Israel dai pa ako nakanumpong nin arog kaini kadakulang pagtubod Kan magbalik an mga sinugo sa harong kan opisyal naabotan nindang marahay na an sorogoon Dai nahaloy nagduman si Jesus sa sarong banwaan na inaapod Nain Nag iba saiya an mga disipulo niya saka an kadakul na tawo Kan harani na siya sa trangkahan kan banwaan may nasabat siyang sarong lubong An gadan solong aking lalaki nin sarong babaeng balo Kadakul kan nakikipaglubong Kan mahiling ni Jesus an ina kan gadan naherak siya nin marahay kaya sinabihan niya an babae Dai ka magtangis Nagrani siya sa kabaong asin dinutaan ini Nag ontok an mga nagbuburulig Dangan sinabihan ni Jesus an gadan Aki pinagbobotan taka bumangon ka Nagbangon an gadan saka nagtaram dangan itinao siya ni Jesus sa saiyang ina Inabotan nin makuring takot an gabos asin nag omaw sinda sa Dios Olay ninda Sarong dakulang propeta an nag abot sato Dinalaw nin Dios an saiyang banwaan An baretang ini dapit ki Jesus nakalakop sa bilog na Judea asin sa mga teritoryo na nasa palibot Inosipan si Juan kan mga disipulo niya dapit kan gabos na ini Inapod niya an duwa sainda dangan sinugo sa Kagurangnan tanganing hapoton Ika na an sinasabi ni Juan na maabot o mahalat pa kami nin iba Pag abot ninda ki Jesus nagsabi sinda Sinugo kami ni Juan Bautista Pinapahapot ka samo kun ika na an sinasabi niyang maabot o kun mahalat pa kami nin iba Kan oras man sanang iyan binolong ni Jesus an dakul na tawong may manlaen laen na helang o kamatean o may maraot na espiritu dakul na buta an tinawan niya nin pakahiling Nagsimbag si Jesus Magbalik na kamo asin sabihan nindo si Juan kan nahiling saka nadangog nindo nakakahiling an mga buta nakakalakaw an mga pilay nalilinigan an mga daoton nakakadangog an mga bongog binubuhay an mga gadan asin an Marahay na Bareta ipinaghuhulit sa mga dukha Paladan an siisay man na dai nagduduwa duwa dapit sako Pakahale kan mga sinugo ni Juan nagtaram si Jesus sa mga tawo dapit ki Juan Kan magduman kamo sa kalangtadan ano an pinagmamawot nindong mahiling Sarong bariw na pinagpapalid palid nin doros Ano an boot nindong mahiling duman Sarong tawong nakagubing nin mamahalon An mga tawong nakagubing nin magayon saka nabubuhay sa luho makukua sa palasyo nin mga hade Ano talaga an boot nindong mahiling Sarong propeta Iyo asin sinasabihan ko kamo na an nahiling nindo orog pa ki sa propeta Huli ta si Juan iyo an pinagsasabi sa kasuratan Papaenoton ko saimo an sugo ko nganing andamon an dalan na aagihan mo Sinasabihan ko kamo mayo pang nabuhay na orog pa ki Juan Bautista alagad an pinakasadit sa Kahadean nin Dios mas dakula pa ki sa saiya An gabos na sinabi ni Jesus nadangog kan mga tawo asin kan mga parasingil nin buhis Sinda idtong nagkuyog kan kabotan nin Dios asin nagpabunyag ki Juan Alagad sinayumahan kan mga Fariseo saka mga paratukdo kan Katogonan an katuyohan nin Dios para sainda asin dai sinda nagpabunyag ki Juan Nagtaram pa si Jesus Sa ano ko ikakabaing an mga tawo ngunyan Ano an kaagid ninda Garo sinda mga aking nagtutukaw sa plasa na nagsisinarabihan Nagtugtog kami nin plauta para saindo alagad dai kamo nagsayaw Nanambitan kami alagad dai kamo nagtangis Huli ta nagdigdi si Juan Bautista na nag aayuno saka dai nag iinom nin arak asin nagsasabi kamo Igwa siya nin maraot na espiritu Nagdigdi an Aki nin Tawo na nagkakakan saka nag iinom asin nagsasabi kamo Saro siyang paslo saka paraburat katood siya kan mga parasingil nin buhis asin nin mga parakasala Alagad an kadonongan nin Dios pinapatotoohan kan mga tawong minaako kaiyan May sarong Fariseo na nag alok ki Jesus na magkakan sa kaibahan niya Kaya nagduman si Jesus sa harong kan Fariseo saka nagtukaw sa pagkakan Sa banwaan na iyan may sarong babae na namumuhay sa kasalan Kan maaraman niya na si Jesus idtoon duman sa harong kan Fariseo nagduman siya na may darang sarong lalagan na alabastro na pano nin pahamot Nagtindog siya sa likodan ni Jesus sa may pamitisan Nagtatangis siya asin an saiyang mga luha nagtatagdo sa mga bitis ni Jesus pinahidan niya an mga ini kan saiyang buhok hinadokan dangan inulaan nin pahamot Kan mahiling ini kan Fariseo nagsaboot siya Kun an tawong ini sarong propeta aram kutana niya kun siisay an babaeng ini na nagduduta saiya huli ta saro siyang parakasala Tinaraman ni Jesus an Fariseo Simon may sasabihon ako saimo Ano iyan maestro an simbag ni Simon Nagsabi si Jesus May duwang tawong nag utang nin kwarta sa sarong parapautang An saro nakautang nin kinyentos na denaryo an saro naman singkwentang denaryo Kan dai makabayad an duwang ini kan utang ninda pareho sindang pinatawad kan parapautang Ngunyan siisay sa duwa an orog na mamomoot sa parapautang Nagsimbag si Simon Sa paghona ko sana idtong pinatawad na dakul an utang Tama ka an sabi ni Jesus Dangan kinilingan niya an babae saka sinabihan si Simon Nahihiling mo an babaeng ini Nagdigdi ako sa harong mo alagad dai mo man lamang ako tinawan nin tubig na panghanaw sa mga bitis ko Alagad hinugasan niya iyan kan saiyang luha saka pinahidan kan saiyang buhok Dai mo ako hinadokan bilang pag ako sako alagad poon paglaog ko dai siya nag ontok sa kahahadok sa mga bitis ko Dai mo ako linahidan nin lana sa payo alagad inulaan niya nin pahamot an sakong mga bitis Kaya sinasabihan taka an ipinahiling niyang dakulang pagkamoot nagpapatunay na an dakul niyang mga kasalan pinatawad na An pinatawad nin dikit kadikit man an ipinapahiling na pagkamoot Dangan sinabihan ni Jesus an babae An saimong mga kasalan pinapatawad na An ibang mga tawong kahampang niya sa pagkakan nagsaboot Siisay ini na nakakapatawad maski kan mga kasalan Sinabihan ni Jesus an babae An pagtubod mo iyo an nagligtas saimo lakaw sa katoninongan Luke lbl lbl Dai nahaloy naglibot si Jesus sa mga banwa asin sa mga baryo naghuhulit kan Marahay na Bareta dapit kan Kahadean nin Dios Kaiba niya an doseng apostol saka an nagkapirang babae na binolong niya sa mga maraot na espiritu asin sa mga kahelangan si Maria na inaapod Magdalena na pinaluwasan nin pitong demonyo si Juana na agom ni Chuza na parapamahala ni Herodes si Susana saka dakul pang mga babae Gabos sinda nagtabang ki Jesus asin sa mga disipulo hale sa sadiri nindang mga pagsadiri Daing ontok an pagdolok ki Jesus kan mga tawo na hale sa manlaen laen na banwa Kan magtiripon an mga tawo inosipon ni Jesus an parabolang ini May sarong paraoma na nagsabwag nin banhi Mantang isinasabwag niya an banhi nahulog an iba sa dalan nagkatorongtongan iyan dangan tinuka kan mga gamgam An iba nahulog sa lugar na magapo pagtalubo kan mga banhi naalang huli ta mamara an daga An iba naman nahulog sa katonokan na sabay na nagtalubo kan mga banhi kaya napoot an mga banhi Alagad an ibang banhi nakasabwag sa matubang na daga nagtalubo asin namunga nin mananggatos Pakataram niya kaini nagsabi siya nin makosog An may talinga magdangog Hinapot si Jesus kan mga disipulo niya kun ano an kahulogan kan parabolang ini Nagsimbag si Jesus Sa saindo ipinapaaram an mga hilom kan Kahadean nin Dios alagad sa iba ipinapaagi sa mga parabola tanganing minsan nahihiling ninda dai ninda mamaanan minsan nadadangog ninda dai ninda masabotan Ini an kahulogan kan parabola an banhi iyo an tataramon nin Dios An mga banhing nahulog sa dalan garo an mga tawong minadangog alagad minaabot an Demonyo dangan inaagaw an tataramon nin Dios na isinabwag sa puso ninda tanganing dai sinda magtubod saka dai makaligtas An banhi na nakasabwag sa lugar na magapo garo an mga tawo na kan madangog an tataramon nin Dios maogmang minaako kaiyan Alagad bakong hararom an pakagamot kaiyan minatubod sinda sa halipot sanang panahon alagad minasuhay sinda kun binabalo An mga banhing nakasabwag sa lugar na matonok garo an mga tawo na minadangog alagad pinopoot sinda kan mga kahaditan kayamanan asin kaogmahan sa buhay na ini kaya dai nahihinog an saindang bunga Alagad an banhing nakasabwag sa matubang na daga garo an mga tawo na minadangog kan tataramon nin Dios Iniingatan ninda iyan sa pusong maboot saka makinuyog asin nagdadanay sagkod na magbunga Mayo nin minapagkot nin ilawan dangan tinatahoban iyan o nubugtak minabugtak sa irarom kan higdaan kundi ibinubugtak iyan sa bugtakan nin ilaw tanganing an liwanag mahiling kan mga tawong minalaog Huli ta an anoman na natatago mahahayag an anoman na sekreto maaaraman Pakatandaan nindo an saindong pagdangog huli ta an siisay man na igwa tatawan pa nin mas dakul alagad an siisay man na mayo kukuahan pa maski kan kadikit na sa paghona niya saiya An ina asin mga tugang ni Jesus nagduman saiya alagad dai nakadolok huli ta kadakul kan tawo May sarong nagsabi ki Jesus An saimong ina asin mga tugang yaon sa luwas asin boot kang mahiling Alagad nagsabi si Jesus sainda An sakong ina asin mga tugang iyo idtong mga nagdadangog kan tataramon nin Dios asin nagkukuyog kaiyan Sarong aldaw naglunad si Jesus sa sakayan kaiba an saiyang mga disipulo Sinabihan niya sinda Magbalyo kita sa ibong kan danaw Kaya nagpoon sinda sa pagsakay Mantang nagsasakay sinda nangatorog si Jesus Uminabot an makosog na subasko sa danaw asin linaog nin tubig an sakayan kaya namugtak sa pag alaman an saindang buhay Kaya dinolok si Jesus kan mga disipulo asin pinukaw Kagurangnan Kagurangnan Malulunod na kita Nagbangon si Jesus saka sinaway an doros pati an makosog na alon nagkalma an mga ini asin nagkaigwa nin katoninongan Dangan sinabihan niya an saiyang mga disipulo Haen an saindong pagtubod Nagngaralas sinda asin nagkatarakot nagpasarabi sabi sinda Siisay an tawong ini na kinukuyog maski kan doros asin kan dagat Duminoong sinda sa Gadara na kahampang kan Galilea Pagtungtong ni Jesus sa baybayon sinabat siya nin sarong lalaking taga duman na may mga demonyo An tawong ini haloy nang dai naggugubing asin dai nag eerok sa harong kundi sa mga lungib na pinaglulubongan Pakahiling ki Jesus nagkurahaw an lalaki nagdapa sa atubangan niya asin makosog na nagsabi Jesus Aki nin Kahorohalangkaweng Dios ano an pakilabot mo sako Nakikiolay ako saimo dai mo ako pagpasakitan Sinabi niya ini huli ta nagboot si Jesus na magluwas sa lalaki an maraot na espiritu Dakul nang beses na inaatake siya kan maraot na espiritu linalaom siya asin kinakadenahan an saiyang mga kamot saka mga bitis alagad binubugto niya iyan dangan dinadara siya kan demonyo duman sa kalangtadan Hinapot siya ni Jesus Ano an ngaran mo Lehiyon an simbag niya huli ta dakul na demonyo an naglaog saiya Nakimaherak ki Jesus an mga demonyo na dai sinda isubol sa hararom na ampas Harani duman may dakul na orig na nagsusurungkal sa gilid kan bulod Nakimaherak ki Jesus an mga demonyo na palaogon sinda sa mga orig tinugotan sinda ni Jesus Kaya nagruluwas an mga demonyo sa lalaki saka nagralaog sa mga orig Duminaralagan an mga orig pasiring sa ampas nagralampaw sa danaw asin nagkaralamos Kan mahiling ini kan mga paraataman kan mga orig nagdurulag sinda asin an nangyari ipinamareta ninda sa banwa saka sa mga baryo Nagduruman an mga tawo sa paghiling kan nangyari Nagdolok sinda ki Jesus asin nahiling ninda an lalaking dating may demonyo na nakatukaw sa pamitisan ni Jesus nakagubing na saka toltol na an isip Natakot sinda gabos An mga nakahiling kaini nag osip sa mga tawo kun paanong naomayan an lalaking may mga demonyo Kaya pinakiolayan si Jesus kan mga taga Gadara na maghale siya duman huli ta natakot sinda nin makuri kaya nagbalik si Jesus sa sakayan Kan mahale na si Jesus an tawong linuwasan kan mga demonyo nakimaherak saiya na tugotan siyang mag iba saiya Alagad isinubol siya ni Jesus saka sinabihan Magpuli ka saindo ibalangibog mo kun ano an ginibo nin Dios saimo Pakahale kan lalaki ipinamareta niya sa bilog na banwaan an ginibo saiya ni Jesus Pagbalik ni Jesus sa ibong kan danaw maogmang inako siya kan mga tawo huli ta sinda gabos nagpaparahalat na saiya Dangan nag abot an sarong tawo na an ngaran Jairo na sarong opisyal kan sinagoga Nagdapa siya sa pamitisan ni Jesus asin nakimaherak na magduman sa harong niya huli ta naghihingagdan an bugtong niyang aki sarong babae na doseng taon an edad Kan pasiring na si Jesus sa harong ni Jairo nagsurusoan an mga tawo sa palibot niya Kaiba sa mga nagsusurosoan an sarong babae na doseng taon nang pinag aawasan nin dugo Naubos na an gabos niyang pagsadiri sa mga doktor alagad dai nin nakakabolong saiya Nakarani siya sa likodan ni Jesus asin dinutaan niya an gayad kan gubing ni Jesus napungpong tolos an pag awas kan dugo Naghapot si Jesus Siisay an nagduta sako Daing nagtuga ni saro kaya nagsabi si Pedro Kagurangnan kadakul baga kan mga tawong nagsusurosoan sa palibot mo Alagad nagsabi si Jesus May nagduta sako huli ta namatean kong may kapangyarihan na nagluwas sako Nahiling kan babae na naaraman an ginibo niya kaya pinagtatakigan siyang nagdolok asin nagdapa sa pamitisan ni Jesus Sinabi niya ki Jesus sa atubangan kan gabos kun tadaw ta dinutaan niya siya dangan kun paanong naomayan tolos siya Sinabihan siya ni Jesus Aki ko an saimong pagtubod iyo an nagpaomay saimo Lakaw sa katoninongan Nagtataram pa si Jesus kan umabot an sarong tawo hale sa harong ni Jairo Gadan na an aki mo an sabi niya ki Jairo dai mo na pag abalahon an maestro Nadangog ini ni Jesus kaya sinabihan niya si Jairo Dai ka matakot tumubod ka sana asin maoomayan an aki mo Pag abot ni Jesus sa harong ni Jairo mayo siyang ibang pinalaog na kaiba niya kundi si Pedro si Juan si Santiago asin an mga magurang sana kan daragita An gabos na yaon duman nagtatangis asin naghahaya sa gadan Alagad sinabihan sinda ni Jesus Dai kamo magtangis An aki bakong gadan kundi nagkakatorog sana Alagad pinagngisihan ninda si Jesus huli ta aram nindang gadan na an aki Dangan kinaptan ni Jesus an kamot kan aki asin sinabihan Aki bumangon ka Nabuhay an aki asin nagbangon tolos nagboot si Jesus na pakakanon an aki Nagngaralas an mga magurang alagad pinagbotan sinda ni Jesus na dai ipagsabi sa kiisay man an nangyari Luke lbl lbl Tinipon ni Jesus an doseng disipulo dangan tinawan nin kapangyarihan asin awtoridad sa pagpaluwas kan gabos na demonyo saka sa pagbolong kan mga naghehelang Dangan sinugo niya sinda na maghulit kan Kahadean nin Dios asin magpaomay kan mga naghehelang Tinugon niya sinda Sa paglakaw nindo dai kamo magdara nin sugkod bag pagkakan kwarta o sanglean Saen man na harong kamo akoon duman kamo mag ontok sagkod na maghale kamo sa lugar na iyan Kun dai kamo akoon sa sarong banwaan maghale kamo pagpagon nindo an alpog sa saindong mga bitis bilang patanid sainda Naghale an mga disipulo asin nagduman sa mga baryo naghuhulit kan Marahay na Bareta saka nagbobolong kan mga naghehelang sa gabos na lugar Naaraman ni Herodes na kagsakop kan Galilea an gabos na ginibo ni Jesus alagad dai niya aram kun arin an totoo huli ta may nagsasabing nabuhay liwat si Juan Bautista Igwa man na nagsasabi na nagpahiling si Propeta Elias An iba nagsasabi na si Jesus saro daa sa mga propeta kaidto pang panahon na nabuhay liwat Alagad nagsabi si Herodes Ako an nagpapugot ki Juan kaya siisay an tawong ini Kadakul kan nadadangog ko dapit saiya Poon kaidto naghingowa si Herodes na mahiling si Jesus Pagbalik kan doseng disipulo ki Jesus sinabi ninda saiya an gabos na ginibo ninda Ipinag iba niya sinda sa sarong banwa na an ngaran Betsaida Alagad kan maaraman ini kan mga tawo nagsunod sinda ki Jesus Maogma niyang inako sinda asin tinukdoan dapit kan Kahadean nin Dios saka binolong man niya an mga naghehelang Kan nagsosolnop na an aldaw sinabihan siya kan Dose Subolan na an mga tawo tanganing maghanap nin masasakatan asin nin makakakan sa haraning mga baryo o banwa huli ta uya kita sa lugar na harayo Alagad sinabihan sinda ni Jesus Tawe nindo sinda nin makakakan Alagad nagsabi sinda Igwa sana kita nin limang tinapay asin duwang sira pwera sana kun magbakal kami nin kakanon para sa gabos na tawong ini Mga limang ribong lalaki an yaon duman Sinabihan ni Jesus an saiyang mga disipulo Patukawa nindo sindang grupo grupo tigsisingkwenta lambang grupo Pinatukaw kan mga disipulo an mga tawo Kinua ni Jesus an limang tinapay saka an duwang sira Nagtingkalag siya sa langit asin nagpasalamat Dangan binaak niya idto saka itinao sa mga disipulo tanganing ipanao sa mga tawo Nagkarakan an gabos sagkod na nagkabarasog Pakatapos tinipon kan mga disipulo an mga natada asin doseng basket an napano Sarong aldaw solong namimibi si Jesus kan magdolok saiya an mga disipulo Hinapot niya sinda Ano an sabi kan mga tawo siisay daa ako Nagsimbag sinda An iba nagsasabing ika si Juan Bautista an iba nagsasabing ika si Elias alagad may nagsasabi man na saro ka sa mga propeta kan enot na panahon na nabuhay liwat Hinapot sinda ni Jesus Para saindo siisay ako Nagsimbag si Pedro Ika an Cristo na panuga nin Dios Alagad pinabotan nanggad ni Jesus an mga disipulo na dai ipanabi sa kiisay man an bagay na ini Nagsabi pa siya An Aki nin Tawo kaipuhan mag agi nin makuring pagsakit Isisikwal siya kan mga kamagurangan kan mga poon na padi asin kan mga paratukdo kan Katogonan Gagadanon siya alagad mabubuhay liwat sa ikatolong aldaw Dangan sinabihan niya an gabos An siisay man na boot magsunod sako kaipuhan lingawan niya an sadiri niyang buhay magpasan kan saiyang krus aroaldaw asin magsunod sako Huli ta an siisay man na namomoot magligtas kan saiyang buhay mawawaraan kaiyan alagad an siisay man na mawaran kan saiyang buhay dahel sako magkakamit kaiyan Ano an papakinabangon nin sarong tawo kun makamtan man niya an bilog na kinaban alagad mawara an saiyang buhay An siisay man na ikasopog ako asin an mga katukdoan ko ikakasopog man kan Aki nin Tawo pagdatong niya sa saiyang kamurawayan asin sa kamurawayan nin Ama patin kan mga banal na anghel Alagad sa katotoohan sinasabihan ko kamo igwa nin nagkapira digdi na dai magagadan sagkod na dai ninda mahiling an Kahadean nin Dios Pakalihis nin mga walong aldaw pakasabi ni Jesus kan mga bagay na ini ipinag iba niya si Pedro si Juan asin si Santiago pasiring sa sarong bukid tanganing mamibi Mantang namimibi siya naliwat an saiyang lalawogon asin nagin nakakasulang puti an gubing niya Dangan biglang nagtunga an duwang lalaki na nakipag olay saiya si Moises asin si Elias na nagpahiling sa langitnon na kamurawayan Pinag orolayan ninda an nagdadangadang na kagadanan ni Jesus na mangyayari sa Jerusalem Maski grabe an tungka ni Pedro saka kan mga kairiba niya pinirit nindang dai magkatorog kaya nahiling ninda an kamurawayan ni Jesus asin an duwang lalaking kaiba niya Kan naghahale na an mga lalaki nagsabi si Pedro ki Jesus Kagurangnan marahay na uya kita digdi Tugote kaming maggibo nin tolong payag saro para saimo saro para ki Moises asin saro para ki Elias Alagad dai niya aram an saiyang sinasabi Nagtataram pa siya kan lindongan sinda nin panganoron Natakot an mga disipulo kan tahoban sinda kaini Dangan may tingog hale sa panganoron na nagsabi Iyo ini an sakong Aki an pinili ko dangoga nindo siya Pag ontok kan tingog nahiling nindang solo na sana si Jesus Dai ninda ipinangosip sa kiisay man kan mga aldaw na idto an nahiling ninda Sunod na aldaw pakalugsot ninda hale sa bulod sinabat si Jesus kan kadakul na tawo Sarong lalaki sa kadaklan an nagkurahaw Maestro Nakikimaherak ako hilinga man an aki kong lalaki an bugtong kong aki Pinupugol siya nin maraot na espiritu asin bigla sana siyang minakurahaw pinapakimig kimig siya sagkod na magsubo an ngoso niya Danay siyang kinukulogan kaiyan asin habo na siyang bayaan Nakimaherak ako sa saimong mga disipulo na paluwason an maraot na espiritu alagad dai ninda napaluwas Nagsimbag si Jesus Mga tawong mayong pagtubod asin masombikal Sagkod nuarin ako kaiba iba nindo Sagkod nuarin ko kamo pagtitioson Dangan sinabihan niya an lalaki Daraha digdi an aki mo Kan nagdodolok na an aki ki Jesus ilinampog siya kan demonyo sa daga saka pinakimig kimig Tinuyaw ni Jesus an maraot na espiritu binolong an aki saka ibinalik sa saiyang ama Napangalas an gabos na tawo sa kapangyarihan nin Dios Napapangalas pa an mga tawo kan gabos na ginibo ni Jesus kan magsabi siya sa saiyang mga disipulo Sabota nindo an mga tataramon na ini itatao sa kamot nin mga tawo an Aki nin Tawo Alagad dai ninda nasabotan an kahulogan kaini Dai ini ipinaliwanag sainda tanganing dai ninda masabotan Takot man sindang maghapot saiya kun ano an kahulogan kan sinabi niya Nagpasuruhay an mga disipulo kun siisay sainda an pinakadakula Aram ni Jesus an pinag iisip ninda kaya kinabit niya an sarong aking sadit pinatindog sa kataed niya saka nagsabi sainda An siisay man na minaako sa aking ini sa ngaran ko minaako sako an siisay man na minaako sako minaako sa nagsugo sako Huli ta an pinakasadit saindo iyo an pinakadakula Nagsabi si Juan Kagurangnan nakahiling kami nin lalaki na nagpaluwas nin mga demonyo sa ngaran mo Sinaway mi siya huli ta bako siya sa pag iriba ta Sinabihan ni Jesus si Juan asin an ibang mga disipulo Dai nindo siya pagsawayon huli ta an bakong tumang saindo kampi saindo Kan madali na an panahon nin pagsakat ki Jesus sa langit nag isip siyang magduman sa Jerusalem May mga sinugo siya na mag enot saiya duman sa sarong baryo sa Samaria nganing andamon an gabos para saiya Alagad habo siyang akoon duman kan mga tawo huli ta maduman siya sa Jerusalem Kan maaraman ini kan saiyang mga disipulo na si Santiago asin si Juan nagsabi sinda Kagurangnan boot mong maghagad kami nin kalayo na maghulog hale sa langit tanganing tunawon sinda arog kan ginibo ni Propeta Elias Alagad inatubang sinda ni Jesus saka tinuyaw Dai nindo aram kun sa anong espiritu kamo an sabi niya huli ta an Aki nin Tawo dai nagdigdi sa paglaglag kan buhay nin mga tawo kundi sa pagligtas sainda Dangan nagdagos sinda sa ibang baryo Kan sinda naglalakaw may sarong lalaking nagsabi ki Jesus Masunod ako saimo saen ka man magduman Sinabihan siya ni Jesus An mga amid may mga kalot asin an mga gamgam may mga salagan alagad an Aki nin Tawo mayo nin mahihigdaan May saro man na sinabihan si Jesus Sumunod ka sako Alagad nagsimbag an lalaki Kagurangnan tugote ngona akong magpuli ta ilulubong ko an sakong ama Nagsimbag si Jesus Pabayae an mga gadan na maglubong kan saindang mga gadan Alagad ika lumakaw ka asin ipaghulit mo an Kahadean nin Dios May saro man na nagsabi saiya Kagurangnan masunod ako saimo alagad tugote ngona akong magpaaram sa sakong pamilya Sinabihan siya ni Jesus An siisay man na nag aarado dangan magsalingoy bakong maninigo sa Kahadean nin Dios Luke lbl lbl Pakatapos kaini nagpili pa an Kagurangnan nin setenta y dos na lalaki Sinugo niya sindang manduwa duwa na mangenot saiya sa mga banwa asin sa mga lugar na dudumanan niya Sinabihan niya sinda Dakul an anihon alagad dikit an paraani kaya makimaherak kamo sa kagsadiri kan anihon na magsugo nin mga paraani sa saiyang anihon Lakaw kamo Sinusugo ko kamo siring sa mga kordero sa tahaw nin mga lobo Dai kamo magdara nin pitaka bag o sandalyas dai kamo magtaong galang sa kiisay man sa dalan Paglaog nindo sa arin man na harong magsabi ngona kamo An Katoninongan mapasa harong na ini Kun an nag eerok diyan mamomoton sa katoninongan magdadanay saiya an katoninongan kun bako mabalik iyan saindo Diyan kamo mag erok sa harong na iyan magkakan kamo saka mag inom kan anoman na itao saindo huli ta an trabahador maninigong bayadan Dai kamo magburubalyo sa manlaen laen na harong Paglaog nindo sa arin man na banwaan na mag ako saindo kakanon nindo an anoman na itao saindo Bolongon nindo an mga naghehelang sa banwaan na iyan asin sabihan nindo sinda Harani na saindo an Kahadean nin Dios Alagad kun maglaog kamo sa arin man na banwaan asin dai kamo akoon maglakaw kamo sa mga kalye saka magsabi kamo Maski an alpog digdi sa saindong banwaan na nakadukot sa samong mga bitis pinapagpag mi bilang patanid saindo Alagad saboton nindo ini harani na an Kahadean nin Dios Sinasabihan ko kamo na sa Aldaw nin Paghukom mas magian an padusang itatao nin Dios sa Sodoma ki sa banwaan na iyan Herak man saimo Corazin Herak man saimo Betsaida Huli ta kun an mga milagrong ginibo diyan saindo ginibo sa Tiro saka sa Sidon haloy na kutanang nagsulot nin sako asin nagtukaw sa abo an mga tawo duman sa pagpahiling na sinda nagbakle Kaya sa Aldaw nin Paghukom mas magian an padusang itatao sa mga taga Tiro asin Sidon ki sa saindo Asin ika Capernaum boot mong iitaas sagkod sa langit Ihuhulog ka sa impyerno Dangan nagsabi si Jesus sa saiyang mga disipulo An naghihinanyog saindo naghihinanyog sako an minasikwal saindo minasikwal sako an minasikwal sako minasikwal sa nagsugo sako Maogmang nagbalik an setenta y dos asin nagsabi Kagurangnan dawa an mga demonyo nagkuyog samo kan pagbotan mi sinda sa ngaran mo Sinabihan sinda ni Jesus Nahiling ko si Satanas na nahulog na garo kikilat hale sa langit Tinawan ko kamo nin kapangyarihan sa pagbatay sa mga halas saka sa mga uyang asin sa pagdaog kan gabos na kaiwal kaya dai kamo maaano Alagad mag ogma kamo bakong huli ta nagkukuyog saindo an mga maraot na espiritu kundi huli ta nasusurat sa langit an saindong mga ngaran Kan oras man sanang idto si Jesus napano nin kaogmahan kan Espiritu Santo dangan nagsabi Ama Kagurangnan nin langit asin daga nagpapasalamat ako saimo huli ta ipinahiling mo sa mga mangmang an mga bagay na tinago mo sa mga madonong saka sa mga may inadalan Opo Ama huli ta ini an pinagmarahay mo Itinao sako kan sakong Ama an gabos na bagay Mayong nakakamidbid sa Aki kundi an Ama sana mayo man nin nakakamidbid sa Ama kundi an Aki sana asin an boot kan Aking makamidbid sa Ama Dangan nag atubang si Jesus sa saiyang mga disipulo asin sinabihan sinda na mayong ibang nakakadangog Paladan kamo ta nahihiling nindo an mga nahihiling nindo ngunyan Huli ta sinasabihan ko kamo na dakul na propeta asin mga hade an nagmawot na makahiling kan nahihiling nindo alagad dai nakahiling kaiyan nagmawot sindang makadangog kan nadadangog nindo alagad dai nakadangog kaiyan Dangan sarong abogado an nagtindog nganing baloon si Jesus Hinapot niya si Jesus Maestro ano an dapat kong gibohon nganing makamtan ko an buhay na daing kataposan Sinimbag siya ni Jesus Ano an nasusurat sa Katogonan Ano an pakasabot mo kaiyan Nagsimbag an lalaki Kamotan mo an Kagurangnan mong Dios sa bilog mong puso sa bilog mong kalag sa bilog mong kosog asin sa bilog mong isip kamotan mo man an saimong kapwa siring kan pagkamoot mo sa sadiri mo Tama an simbag mo an sabi ni Jesus Giboha iyan asin mabubuhay ka Alagad huli ta boot magpakamatanos an lalaki hinapot niya giraray si Jesus Siisay an sakong kapwa Nagsimbag si Jesus Sarong lalaki an naglulugsot hale sa Jerusalem pasiring sa Jerico Hinipaan siya nin mga parahabon hinubaan saka kinulogan dangan binayaan na haros gadan Natagbo na may nag aging padi sa dalan na idto Alagad kan mahiling niya an lalaki liniklikan niya ini Nag agi man duman an sarong Levita Kan mahiling niya an lalaki nagpadagos sana siya sa paglakaw sa ibong na gilid kan dalan Alagad nag agi duman an sarong Samaritano Kan mahiling niya an lalaki naherak siya nin marahay Dinolok niya ini an mga lugad hinugasan nin lana saka arak dangan binugkos Pakatapos ilinunad niya an lalaki sa hayop niyang pinaglulunadan saka dinara sa sarong harong na sakatan asin duman niya inataman Sunod na aldaw kan mahale na an Samaritano tinawan niya nin duwang denaryo an kagsadiri kan harong na sakatan saka sinabihan Atamana siya pagbalik ko babayadan taka kan anoman na magagasto mo Dangan hinapot ni Jesus an abogado Sa paghona mo siisay sa tolong ini an nakipagkapwa tawo sa lalaking hinipaan kan mga parahabon Nagsimbag an abogado Idtong naherak saiya Sinabihan siya ni Jesus Kun siring lakaw asin giboha an ginibo niya Si Jesus asin an saiyang mga disipulo nagpadagos sa paglakaw sagkod na nakaabot sinda sa sarong baryo Sarong babae na an ngaran Marta an nagpadagos ki Jesus sa saiyang harong Ini si Marta may tugang na babae na an ngaran Maria Nagtukaw si Maria sa may pamitisan kan Kagurangnan dangan nagdangog kan saiyang katukdoan Alagad si Marta nasibot sa paglingkod kaya nagdolok siya ki Jesus asin nagsabi Kagurangnan dai ka naheherak na pinapabayaan sana akong magtrabahong solo kan tugang ko Pakisabihi man siyang tabangan ako Alagad sinimbag siya kan Kagurangnan Marta Marta nasisibot ka asin nahahadit dapit sa dakul na bagay alagad saro sanang bagay an kaipuhan Napili ni Maria an mas marahay asin dai iyan hahaleon saiya Luke lbl lbl Sarong aldaw namimibi si Jesus sa sarong lugar Pakatapos niya sinabihan siya kan saro kan saiyang mga disipulo Kagurangnan tukdoe man kaming mamibi arog ki Juan na nagtukdo sa saiyang mga disipulo Sinabihan sinda ni Jesus Kun mamibi kamo ini an sabihon nindo Ama sambahon an ngaran mo dumatong logod an Kahadean mo Itao mo samuya an samong kakanon sa aroaldaw Patawada kami kan samong mga kasalan siring kan pagpatawad nyamo sa mga nagkasala samuya Hare kami pabayae na madaog nin sogot Sinabihan pa niya sinda Halimbawa sarong matangang banggi nagduman ka sa saimong katood saka nagsabi ka saiya Katood pasublia ako nin tolong tinapay Nag abot kaya an sakong katood na nasa pagbaklay asin mayo akong ipapakakan saiya Ini naman an simbag saimo kan katood mong nasa laog kan harong Dai mo ako pagribokan Sarado na an pintoan asin nakahigda na kami kan mga aki ko Dai ako makakabangon tanganing tawan ka kan kaipuhan mo Sinasabihan ko kamo maski habo siyang magbangon nganing tawan ka kan hinahagad mo mabangon na sana siya asin matao bakong huli ta magkatood kamo kundi huli sa kapipirit mo Kaya sinasabihan ko kamo maghagad kamo asin tatawan kamo maghanap asin makukua nindo tumuktok asin bubuksan kamo Huli ta an lambang naghahagad maako an naghahanap makakakua asin an nagtutuktok binubuksan Siisay na ama an matao nin halas sa saiyang aki kun sira an hinahagad kaini nin gapo kun tinapay an hinahagad O matao daw nin uyang kun sugok an hinahagad Kun kamo nganing mga maraot tataong magtao nin marahay na mga bagay sa saindong mga aki an Ama pa daw nindong langitnon an dai magtao kan Espiritu Santo sa mga naghahagad saiya Nagpapaluwas si Jesus nin sarong polang demonyo sa sarong lalaki pakaluwas kan demonyo nakataram an lalaki Nagngalas an mga tawo alagad an nagkapira sainda nagsabi Nagpapaluwas siya nin mga demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul na prinsipe kan mga demonyo An iba sa pagbalo saiya naghagad saiya nin tanda hale sa langit Alagad aram ni Jesus an nasa isip ninda kaya sinabihan niya sinda Marurumpag an arin man na kahadean na nababanga mawawasak an pamilya na dai nagkakaoroyon an mga kaayon Kaya kun nababanga man si Satanas paanong magdadanay an saiyang kahadean Huli ta nagsasabi kamo na nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul Kun nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul sa kiisay na kapangyarihan nagpapaluwas an saindong mga disipulo Kaya sinda an nagpapatotoo na nasasala kamo Alagad kun nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan nin Dios nagpapatotoo ini na nag abot na an Kahadean nin Dios saindo Kun an sarong makosog na lalaki na sangkap kan gabos na armas nagbabantay kan sadiri niyang harong an saiyang mga sadiri dai maaano Alagad kun labanan siya nin sarong mas makosog ki sa saiya dangan madaog siya kukuahon an gabos na armas na pinagsasarigan niya saka babarangaon an mga nasamsam An siisay man na bakong kampi sako tumang sako an dai sako nagtatabang magtipon nagwawarak Kun minaluwas sa tawo an sarong maraot na espiritu minaduman iyan sa mamarang mga lugar sa paghanap nin mapapahingaloan Kun dai siyang nakukua minasaboot siya nin siring Mabalik ako sa harong na pinaghalean ko Pagbalik niya maaabotan niya an harong na malinig asin husay Dangan minaluwas siya giraray saka minaagda nin pito pang espiritu na mas maraot ki sa saiya sinda gabos minaerok sa tawong iyan Kaya nagigin mas maraot pa ki sa dati an kamugtakan kan tawong iyan Mantang nagtataram si Jesus sarong babae sa kadaklan an nagsabi saiya sa makosog na tingog Paladan an babaeng nangaki asin nagpasuso saimo Alagad nagsimbag si Jesus Orog na paladan an mga nagdadangog kan tataramon nin Dios asin nag ootob kaiyan Mantang nagsusurosoan an mga tawo sa palibot ni Jesus nagpadagos siya nin pagtaram An henerasyon na ini sarong maraot na henerasyon Naghahagad sinda nin tanda alagad mayong tanda na itatao sainda kundi an tanda ni Propeta Jonas Siring na si Jonas nagin tanda para sa mga taga Nineve siring man an Aki nin Tawo magigin tanda para sa henerasyon na ini Sa Aldaw nin Paghukom matindog an Reyna kan Sheba asin ipapakondenar niya an henerasyon na ini huli ta siya ngani naghale pa sa pinakaharayong poro kan kinaban tanganing madangog sana an kadonongan ni Solomon Alagad uya digdi an mas dakula pa ki Solomon Sa Aldaw nin Paghukom matindog an mga taga Nineve asin ipapakondenar an henerasyon na ini huli ta sinda nagbakle kan maghulit sainda si Jonas Alagad uya digdi an mas dakula pa ki Jonas Mayo nin minapagkot nin ilawan dangan tinatago o tinatahoban kundi ibinubugtak iyan sa talagang bugtakan tanganing an liwanag mahiling kan mga tawong minalaog An mga mata mo iyo an ilaw kan saimong hawak Kun malinaw an mga mata mo an bilog mong hawak pano nin kaliwanagan alagad kun malabog an saimong mga mata an hawak mo pano nin kadikloman Kaya mag ingat ka ta tibaad an liwanag na yaon saimo kadikloman Huli ta kun an bilog mong hawak pano nin liwanag asin mayo nin kabtang na madiklom an bilog mong hawak magigin maliwanag siring na naiilawan ka kan liwanag nin ilaw Pakataram ni Jesus may sarong Fariseo na nag alok saiya na magkakan sa harong niya kaya nagduman siya Nagngalas an Fariseo kan mahiling niya na dai naghanaw si Jesus bago magkakan Kaya sinabihan siya kan Kagurangnan Kamong mga Fariseo hinuhugasan nindo an luwas kan saindong tasa asin pinggan alagad an puso nindo pano nin kadahasan saka karatan Mga lolong Dai nindo aram na an Dios na naggibo kan nasa luwas iyo man an naggibo kan nasa laog Kaya itao nindo sa mga dukha an mga nasa laog kan mga tasa saka mga plato nindo asin an gabos magigin malinig para saindo Herak man saindo mga Fariseo Nagtatao kamo nin himoloan para sa Dios maski kan mga tinanom na panrekado siring kan pamyenta anis patin iba pa alagad pinapabayaan nindo an katanosan asin an pagkamoot nin Dios Ini an dapat nindong gibohon alagad dai man pagpabayaan an iba Herak man saindo mga Fariseo Boot nindong magtukaw sa mga piling tukawan sa mga sinagoga asin pagtawan nin galang sa mga plasa Herak man saindo Garo kamo mga lulubngan na mayong mga tanda kaya binabatayan nin mga tawo na dai ninda aram Nagsabi an saro kan mga abogado kan Katogonan Maestro sa itinaram mong iyan pati kami sinosopog mo Nagsimbag si Jesus Herak man saindong mga abogado Huli ta pinapagpasan nindo an mga tawo nin mga magabat na darahon alagad kamo mismo habo man lamang maghiro nin muro sa pagtuwang Herak man saindo Huli ta minagibo kamo nin mga pantyon para sa mga propeta na ipinagadan kan saindong mga ginikanan Kaya kamo man sana an nagpapatotoo na oyon kamo sa ginibo kan saindong mga ginikanan huli ta ginadan ninda an mga propeta dangan kamo an naggibo kan saindang mga pantyon Huli kaini an Kadonongan nin Dios nagpahayag Papadarahan ko sinda nin mga propeta asin mga apostol an iba gagadanon ninda an iba papasakitan Kaya an mga tawo sa panahon na ini iyo an papadusahan huli sa paggadan kan gabos na propeta poon na lalangon an kinaban poon sa paggadan ki Abel sagkod sa paggadan ki Zacarias na ginadan sa pagultanan kan Templo asin altar Sinasabihan ko kamo na an mga tawo ngunyan na panahon iyo an papadusahan huli kan mga ginaradan na idto Herak man saindo mga abogado Huli ta tinago nindo an lyabe nin pakasabot kamo mismo dai naglaog asin inolang pa nindo an boot maglaog Naghale si Jesus sa harong na idto Poon kaidto pinagparadiskutir siya kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga Fariseo saka pinagparahapot tanganing madakop siya ninda sa saiya man sanang tataramon Luke lbl lbl Mantang rinibong tawo an nagkatiripon mala ta nagkakatorongtongan na sinda enot na tinaraman ni Jesus an mga disipulo Mag ingat kamo sa lebadura kan mga Fariseo na iyo an pagsagin sagin Huli ta mayong natatahoban na dai mahahayag mayong sekreto na dai makakaluwas Kaya an anoman na sinabi nindo sa kadikloman nin banggi madadangog sa kaliwanagan nin aldaw an anoman na ihininghing nindo sa laog nin kwarto ikukurahaw sa atop nin mga harong Sinasabihan ko kamo mga katood na dai kamo matakot sa mga minagadan kan hawak alagad pakatapos mayo nang magiginibo Alagad papatanidan ko kamo kun siisay an dapat nindong katakotan matakot kamo sa Dios huli ta pakatapos na magbawe nin buhay may kapangyarihan pa siya na magtapok sa impyerno Sinasabihan ko kamo siya an dapat katakotan Bakong an limang dignos ipinapabakal nin duwang sentabo sana Alagad mayo nin saro sainda na nalilingawan nin Dios Dawa an buhok sa payo nindo bilang niya gabos Kaya dai kamo matakot Mas mahalaga kamo ki sa dakul na dignos Sinasabihan ko kamo an siisay man na magmidbid sako sa atubangan nin mga tawo mimidbidon man kan Aki nin Tawo sa atubangan kan mga anghel nin Dios alagad an magnegar sako sa atubangan nin mga tawo nenegaran man kan Aki nin Tawo sa atubangan kan mga anghel nin Dios An siisay man na magtaram tumang sa Aki nin Tawo pwedeng patawadon alagad an maglanghad sa Espiritu Santo dai nanggad papatawadon Kun darahon kamo sa mga sinagoga o sa atubangan kan mga gobernador o mga kagsakop dai kamo mahadit kun paano o kun ano an saindong isisimbag o kun ano an saindong sasabihon Huli ta sa oras na iyan tutukdoan kamo kan Espiritu Santo kan dapat nindong sabihon Saro sa mga tawong yaon duman an nagsabi ki Jesus Maestro sabihi man an tugang ko na hirasan ako kan minana mi sa samong ama Sinimbag siya ni Jesus Lalaki siisay an naggibo sakong hukom o parahiras kan pagsadiri nindong duwa Dangan inatubang niya an kadaklan saka nagsabi Mag ingat kamo asin maglikay sa gabos na klase nin kaimotan huli ta an tunay na buhay nin tawo bakong nasa kayamanan dawa pa gurano siya kayaman Dangan nag osipon si Jesus sainda kan parabolang ini May sarong mayaman na nag ani nin dakul sa saiyang daga Nagsaboot siya Mayo na ako nin lugar na masasarayan kan gabos kong inani Ano daw an dapat kong gibohon Aram ko na Lalaglagon ko an sakong mga harong harong dangan matugdok ako nin mas darakula pa Diyan ko sasarayon an sakong mga inani asin an iba pang mga sadiri ko Dangan masabi ako Paladan ako Igwa na ako kan gabos kong kaipuhan para sa halawig na panahon Magpapahayahay na sana ako magkakakan mag iinom saka mag oogma Alagad sinabihan siya nin Dios Lolong Ngunyan man sanang banggi magagadan ka Sa kiisay mapapaduman an mga tinipon mo Nagtaram pa si Jesus Siring kaiyan an mangyayari sa mga nagtitipon nin kayaman para sa sainda man sana alagad bakong mayaman sa atubang nin Dios Dangan sinabihan ni Jesus an mga disipulo niya Kaya sinasabihan ko kamo na dai kamo mahadit dapit kan buhay nindo kun ano an saindong kakakanon o gugubingon Huli ta mas mahalaga an buhay ki sa kakanon asin an hawak ki sa gubing Masdan nindo an mga uwak dai sinda nagtatanom o nag aani dai sinda nin mga sarayan o mga harong harong alagad pinapakakan sinda nin Dios Kamo pa daw an dai pakakanon nin Dios na mas mahalaga ki sa mga gamgam Siisay saindo sa pagparahadit an makakadagdag nin sarong oras sa saiyang buhay Dai ngani nindo nahihimo maski an siring kasadit na bagay tadaw ta naghahadit pa kamo kan ibang mga bagay Masdan nindo kun paano an pagtalubo kan mga liryo dai sinda nagtatrabaho o nagtatahi kan gubing ninda Alagad sinasabihan ko kamo na maski si Solomon sa bilog niyang kamurawayan dai pa nakagubing nin arog kagayon kan saro kan mga burak na ini Alagad kun ginugubingan nin Dios an mga doot sa oma na buhay ngunyan dangan sinusulo pagkaaga kamo pa daw an dai niya paggubingan Maluya an pagtubod nindo Kaya dai kamo mahadit o maghanap kan saindong kakakanon o iinomon An mga bagay na ini iyo an pinaghahanap kan mga pagano digdi sa kinaban Aram kan saindong Ama na kaipuhan nindo an mga bagay na ini Alagad hanapa nindo an saiyang Kahadean asin mapapasaindo man an mga bagay na iyan Dai kamo matakot sadit na ariponpon huli ta kaogmahan kan saindong Ama na itao saindo an Kahadean Pabakalan nindo an saindong mga rogaring asin an kabaklan kaiyan ilimos nindo sa mga dukha Magtagama kamo nin mga pitaka na dai nagdadaan Magtipon kamo nin kayamanan sa langit ta duman dai nanggad iyan maiinaan huli ta mayong parahabon na makakaduman asin mayong bokbok na makakaraot kaiyan Huli ta kun haen an saindong kayamanan yaon man an saindong puso Magin andam kamo asin palaada an saindong mga ilawan Magin arog kamo sa mga sorogoon na naghahalat kan pag abot kan saindang kagurangnan hale sa kasalan tanganing pag abot niya mabuksan tolos ninda an pintoan pagtoktok niya Paladan an mga sorogoon na maabotan kan saindang kagurangnan na bakong torog Sa katotoohan sinasabihan ko kamo maandam an kagurangnan nin kakanon papatukawon sinda saka paglilingkodan Paladan an mga sorogoon na iyan kun maabotan niya sindang andam dawa pa mag abot siya sa kamatangaan nin banggi o sa pagkaagang amay Alagad saboton nindo ini kun aram pa sana kan kagharong an oras kan pag abot kan parahabon nagbantay kuta siya asin dai nagtugot na masalakat an saiyang harong Kaya kamo man dapat na magin andam huli ta an Aki nin Tawo maabot sa oras na dai nindo pinaghohona Dangan hinapot ni Pedro si Jesus Kagurangnan ano an parabolang ini para samo o para sa gabos Nagsimbag an Kagurangnan Siisay an maimbod saka madonong na sorogoon Siya idtong ibubugtak kan saiyang kagurangnan na mamahala kan ibang mga sorogoon asin marasyon sainda nin kakanon sa oras nin pagkakan Paladan an siring na sorogoon na maabotan na nag ootob kan trabahong itinao saiya pagpuli kan kagurangnan niya Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an sorogoon na iyan pamamahalaon kan kagurangnan niya kan gabos na rogaring kaini Alagad kun an sorogoon na iyan magsaboot na haloy pa bago magbalik an saiyang kagurangnan asin poonan niyang kulogan an kapwa niya sorogoon na lalaki asin babae dangan magkakan siya saka magburat pag abot kan kagurangnan niya sa aldaw asin oras na dai niya pinaghohona papadusahan siya nin kagadanan asin ibubugtak siya sa kaibahan kan mga bako ng maimbod An sorogoon na nakakaaram kan kabotan kan saiyang kagurangnan alagad dai nag andam o nagkuyog kaiyan hahampakon nin makuri Alagad an sorogoon na dai nakakaaram kan kabotan kan saiyang kagurangnan asin naggibo nin anoman na maninigo nin padusa hahampakon nin kadikit An pinaniwalaan nin dakul hahanapan nin dakul an pinaniwalaan nin mas dakul hahanapan man nin mas dakul Nagdigdi ako sa pagdara nin kalayo sa kinaban asin mawot ko na naglalaad na iyan Igwa akong bunyag na aakoon asin napupurisaw ako sagkod na dai iyan maotob Sa paghona nindo nagdigdi ako sa pagdara nin katoninongan sa kinaban Sinasabihan ko kamo bakong katoninongan kundi pagkabaranga Huli ta poon ngunyan an pamilyang may limang kaayon mababanga an tolo laban sa duwa an duwa laban sa tolo An ama laban sa aki niyang lalaki an aking lalaki tumang sa saiyang ama an ina laban sa aki niyang babae an aking babae tumang sa saiyang ina an panugangan na babae laban sa manugang niyang babae an manugang na babae tumang sa panugangan niyang babae Nagsabi pa si Jesus sa mga tawo Kun nakakahiling kamo nin dampog sa solnopan minasabi tolos kamo na mauran asin minauran mananggad Kun minahuyop an doros sa timog minasabi kamo na mainit asin minainit mananggad Mga parasagin sagin Nauukodan nindo kun mauran o mainit sa pagmasid sana kan direksyon kan doros saka sa paghiling sa langit tadaw ta dai nindo nasasabotan an kahulogan kaining panahon Tadaw ta bakong kamo mismo an mag isip kun ano an tamang gibohon Kun igwa nin magsangat nin kaso tumang saindo saka darahon kamo sa husgado hingowahon nindong makipaghusay saiya mantang dai pa kamo naabot sa husgado ta tibaad iatubang kamo sa hukom na matao saindo sa pulis na iyo man an malaog saindo sa bilanggoan Sinasabihan ko kamo na dai kamo makakaluwas sa bilanggoan sagkod na dai nindo mabayadan an huring sentabo kan multa Luke lbl lbl Kan oras man sanang idto may nagkapirang tawo duman na nag osip ki Jesus dapit kan mga taga Galilea na ipinagadan ni Pilato mantang nagdodolot sinda nin mga atang sa Dios Sinimbag sinda ni Jesus Naghohona kamo na mas makasalan an mga taga Galileang idto ki sa ibang mga taga Galilea huli sa nangyari sainda Bako Alagad sinasabihan ko kamo na kun dai kamo magbakle magagadan man kamo gabos arog sainda Idtong dyes y otso katawong nagkagaradan kan marumpagan kan tore sa Siloe sa paghona nindo mas maraot sinda ki sa ibang mga tawong nag eerok sa Jerusalem Bako Alagad sinasabihan ko kamo na kun dai kamo magbakle magagadan man kamo gabos arog sainda Dangan nag osipon si Jesus kan parabolang ini An sarong lalaki may tanom na higera sa saiyang ubasan Hiniling niya kun may bunga idto alagad mayo siyang nakua Kaya sinabihan niya an namamahala kan saiyang ubasan Tolong taon na akong nagpaparabalik balik sa paghanap nin bunga sa kahoy na ini alagad mayo akong nakukua Paloda iyan Sayang kan dagang natatanoman kaiyan Alagad sinabihan siya kan namamahala kan ubasan Kagurangnan pabayae ngona maski ngunyan na sanang taon Makalot ako sa palibot kaiyan dangan bubugtakan ko nin abono Kun magbunga iyan sa sunod na taon marahay alagad kun dai palodon ta na Sarong aldaw na Sabbath nagtukdo si Jesus sa sarong sinagoga May sarong babae duman na dyes y otsong taon nang naghehelang huli ta may maraot na espiritu nabuktot siya asin dai nakakatindog na tanos Pagkahiling saiya ni Jesus inapod siya saka sinabihan Babae ligtas ka na sa helang mo Dinutaan siya ni Jesus asin nahale tolos an saiyang pagkabuktot kaya inomaw niya an Dios Alagad naanggot an opisyal kan sinagoga huli ta nagbolong si Jesus sa aldaw na Sabbath Kaya nagtaram sa mga tawo an opisyal Igwa nin anom na aldaw na kita dapat magtrabaho kaya sa mga aldaw na iyan kamo magdigdi sa pagpabolong bakong sa aldaw na Sabbath Sinimbag siya kan Kagurangnan Mga parasagin sagin Bakong hinuhubadan nindo an saindong baka o asno sa gakodan tanganing darahon sa pararaan maski aldaw na Sabbath An babaeng ini pa daw na aki ni Abraham na ginapos ni Satanas nin dyes y otsong taon sa helang niyang iyan an dai hubadan sa aldaw na Sabbath Nasopog an mga kaiwal ni Jesus huli kan simbag niya mantang an kadaklan kan mga tawo naogma sa gabos na ngangalasan na saiyang ginibo Nagsabi si Jesus Ano an kaagid kan Kahadean nin Dios Sa ano ko iyan ikakabaing Garo iyan sarong pisog nin mustasa na itinanom nin sarong lalaki sa saiyang oma Nagtalubo idto asin nagin dakulang kahoy mala ta sa mga sanga kaiyan naggibo nin salagan an mga gamgam Nagsabi giraray si Jesus Sa ano ko pa ikakabaing an Kahadean nin Dios Garo iyan lebadura na isinalak nin sarong babae sa tolong litrong arina sagkod na nag usbog an bilog na minasa Nagtutukdo si Jesus sa mga banwa asin sa mga baryo na inaagihan niya sa pagpasiring niya sa Jerusalem May sarong naghapot saiya Kagurangnan dikit daw sana an makakaligtas Nagsimbag si Jesus Maghingowa kamong makalaog sa hayakpit na pintoan huli ta sinasabihan ko kamo na dakul an maghihingowang maglaog diyan alagad dai makakalaog Kun serahan na kan kagharong an pintoan kamong mga nagtitindog sa luwas mapoon pagtoktok asin pag apod Kagurangnan bukasan mo man kami Alagad masimbag siya saindo Dai ko aram kun mga taga saen kamo Dangan masimbag kamo Kaiba mo kaming nagkakan saka nag inom nagtukdo ka sa banwaan mi Alagad masimbag siya Sinabi ko nang dai ko aram kun mga taga saen kamo Hale kamo diyan mga paragibo nin maraot Magtatangis kamo duman asin magraragot an saindong mga ngipon kun mahiling nindo si Abraham si Isaac saka si Jacob asin an gabos na propeta sa laog kan Kahadean nin Dios mantang kamo nasa luwas Maabot an mga tawo hale sa sirangan sa solnopan sa amihan asin sa habagat dangan matukaw sa bangkete sa Kahadean nin Dios May mga nahuhuri na maeenot may mga naeenot na mahuhuri Kan aldaw man sanang idto nag abot an nagkapirang Fariseo asin nagsabi ki Jesus Maghale ka digdi huli ta boot kang gadanon ni Herodes Alagad sinimbag sinda ni Jesus Sabihan nindo an amid na iyan Ngunyan na aldaw asin sa aga magpapaluwas ako nin mga demonyo saka magbobolong sa ikatolong aldaw matatapos na an gibo ko Alagad dapat na akong magpadagos kan sakong paglakaw ngunyan sa aga asin sa masunod pang aldaw huli ta dai dapat magadan an sarong propeta kun bako sa Jerusalem O Jerusalem Jerusalem Ginagadan mo an mga propeta asin ginagapo mo an mga sinugo nin Dios saimo Pirang beses nang boot kong tiriponon an saimong mga aki arog kan paglukob nin sarong gunakan sa saiyang mga siwo alagad habo ka Hilinga ta pinabayaan na an saimong harong Sinasabihan taka dai mo na ako mahihiling sagkod na dai ka minasabing Paladan an minadatong sa ngaran nin Kagurangnan Luke lbl lbl Sarong aldaw na Sabbath nagkakan si Jesus sa harong nin sarong lider na kaayon kan mga Fariseo Duman pinagmasdan siya kan mga tawo Yaon man duman sa atubangan ni Jesus an sarong lalaking gatok an mga tabay asin mga takyag Hinapot ni Jesus an mga paratukdo kan Katogonan asin an mga Fariseo Tugot daw an pagbolong sa aldaw na Sabbath o dai Alagad dai sinda naggirong Kinapotan ni Jesus an may helang binolong asin pinapuli Dangan sinabihan niya an mga tawo Kun may baka o aki kamong nahulog sa bobon sa aldaw na Sabbath dai daw nindo hawason tolos Alagad dai sinda nakasimbag kaini Namasdan ni Jesus na pinipili kan ibang mga bisita an mga pinakamarahay na tukawan kaya nag osipon siya nin sarong parabola Kun alokon ka sa kinasal dai ka magtukaw sa pinakamarahay na tukawan ta tibaad may inalok an kagharong na orog ki sa saimo dangan an nag alok saindong duwa madolok asin masabi Itao mo saiya an tukawan Masosopog ka ta matukaw ka sa pinakamenos na lugar Kaya kun alokon ka tumukaw ka sa pinakamenos na lugar tanganing kun dolokon ka kan nag alok saimo sasabihan ka Katood madya sa mas marahay na tukawan Dakulang onra mo ini sa atubangan kan gabos na bisita Huli ta an siisay man na nagpapalangkaw ibababa an siisay man na nagpapakumbaba ilalangkaw Dangan nagsabi man si Jesus sa kagharong na nag alok saiya Kun magbangkete ka dai ka mag alok kan mga katood mo o mga tugang mo o mga kadugo mo o mga kataed mong mayayaman huli ta aalokon ka man ninda kaya mababalosan ka Kun magbangkete ka alokon mo an mga dukha mga kimay mga pilay asin mga buta Bebendisyonan ka huli ta dai sinda makakabalos saimo Babalosan ka nin Dios sa pagkabuhay liwat kan mga matanos Nadangog ini kan saro sa mga kasabay niyang magkakan asin nagsabi ki Jesus Paladan an mga matukaw sa bangkete duman sa Kahadean nin Dios Sinabihan siya ni Jesus Sarong lalaki an nagbangkete kaidto asin dakul an saiyang inalok Kan makakan na sinugo niya an saiyang sorogoon na sabihan an mga inalok Madya kamo ta andam na an gabos Alagad saro saro sindang nagdahelan An enot nagsabi sa sorogoon Nagbakal ako nin oma kaya kaipuhan hilingon ko idto despensara ngona ako An saro man nagsabi Nagbakal ako nin limang padis na baka asin maduman ako ta boot ko sindang baloon despensara ngona ako An saro man nagsabi Bago akong kasalon kaya dai ako makakaduman Pagpuli kan sorogoon inosip an gabos na ini sa saiyang kagurangnan Naanggot nin makuri an kagurangnan kaya tinaraman niya an sorogoon Magduman ka tolos sa mga kalye asin sa mga dalan kan banwaan Daraha digdi an mga dukha mga kimay mga buta saka mga pilay Pagbalik kan sorogoon nagsabi siya Kagurangnan nagibo ko na an ipinagboot mo alagad igwa pa nin matutukawan Kaya sinabihan siya giraray kan saiyang kagurangnan Dumuman ka sa mga tinampo saka sa mga dalan sa kabubuldan dangan piriton mong magdigdi an mga tawo tanganing mapano an harong ko Sinasabihan ko kamo na mayo ni saro sa mga nagsayuma an makakanamit kan sakong handa Kadakul kan tawong nagsunod ki Jesus Nag atubang siya sainda asin nagsabi An magdolok sako dai magigin disipulo ko kun orog na namomotan niya ki sa sako an saiyang ama ina agom mga aki mga tugang asin an sadiri niyang buhay An dai magpasan kan sadiri niyang krus saka magsunod sako dai magigin disipulo ko Kun igwa saindong boot magtugdok nin tore bakong minatukaw ngona siya dangan kukwentahon an magagasto tanganing maaraman kun igwa siya kan tamang halaga na ikakapahaman kaiyan Ta kun ikabugtak na niya an mga pundasyon asin dai siya makapahaman pagngingisihan siya kan gabos asin sasabihan An tawong iyan nagpoon magtugdok alagad dai nakapahaman Kun may sarong hade na boot makigera sa saro man na hade iisipon ngona niya kun kaya niyang makilaban na dyes mil sana an soldados niya tumang sa beynte mil Kun dai niya kaya mapadara siya nin mga sugo asin mahagad nin katoninongan mantang harayo pa an saiyang kalaban Siring man an dai saindo magbaya kan gabos na sadiri niya dai magigin disipulo ko An asin marahay alagad kun mawaraan nin asgad an asin paano pang mapaasgad iyan Mayo na iyan nin pakinabang maski para sa daga o para sa nakatambak na ati itinatapok na sana iyan An may talinga magdangog Luke lbl lbl Sarong aldaw nagdolok ki Jesus an dakul na parasingil nin buhis asin mga parakasala sa paghinanyog saiya Naggumod gumod an mga Fariseo asin an mga paratukdo kan Katogonan An lalaking ini minaako nin mga parakasala saka nagkakakan sa kaibahan ninda Kaya inosipon sainda ni Jesus an parabolang ini Halimbawa saro saindo igwa nin sanggatos na karnero alagad may sarong mawara ano an gigibohon niya Bako daw na babayaan niya an nobenta y nwebeng karnero sa pasabsaban dangan hahanapon an saro na nawawara sagkod na makua niya Kun makua na maogmang ibinubugtak niya iyan sa saiyang abaga Pag abot niya sa harong inaapod niya an saiyang mga katood saka mga kataed asin sinasabihan Mag ogma kita huli ta nakua ko na an karnerong nawara Siring man sinasabihan ko kamo orog pa an magigin kaogmahan sa langit huli sa sarong parakasala na nagsolsol ki sa nobenta y nwebeng matanos na dai nangangaipong magsolsol Halimbawa igwa nin sarong babae na may sampolong kwartang plata alagad mawaran siya nin saro ano an gigibohon niya Bakong susuloan niya an ilawan sisighidan an harong asin hahanapon nin maigot an nawawarang kwartang plata sagkod na makua niya iyan Kun makua niya inaapod niya an saiyang mga katood saka mga kataed asin sinasabihan Mag ogma kita ta nakua ko na an nawawara kong kwartang plata Siring man sinasabihan ko kamo na an mga anghel nin Dios nag oogma huli sa sarong parakasala na nagsosolsol Nagsabi pa si Jesus Igwa nin sarong tawo na may duwang aking lalaki An ngohod nagsabi sa ama Ama ko tawan na sako an kahirasan ko Kaya pinagbanga kan ama sa duwang aki niya an saiyang pagsadiri Pakalihis nin nagkapirang aldaw ipinabakal kan ngohod an kahirasan niya dangan nagduman sa harayong lugar Duman niya ginasto an kwarta sa maraot na pamumuhay Naubos an gabos niyang kwarta Dangan nagkaigwa nin makuring gutom sa lugar na idto asin nagpoon man siyang magtios Kaya nagdolok siya asin nagpatandan sa saro na taga duman isinubol siya kaini sa saiyang oma tanganing mag ataman kan mga orig Boot kutana niyang malaogan an saiyang tulak maski kan mga ibinabahog sa mga orig alagad mayo nin nagtao saiya nin anoman Kan makapag isip isip siya nagsabi siya Sobra an kakanon kan gabos na tinatandanan na trabahador duman sa harong kan ama ko mantang ako magagadan digdi sa gutom Mapuli ako sa sakuyang ama asin sasabihan ko siya Ama ko nagkasala ako sa Dios asin saimo Bako na akong maninigo na apodon pang aki mo ibilang mo na sana akong saro kan saimong mga tinatandanan na trabahador Kaya naglakaw siya papuli sa saiyang ama Harayo pa natanawan na siya kan ama niya Naherak nin marahay an saiyang ama kaya nagdalagan ining nagsabat saiya kinugos siya saka hinadokan Sinabihan kan aki an saiyang ama Ama ko nagkasala ako sa Dios asin saimo Bako na akong maninigo na apodon pang aki mo Ibilang mo na sana akong saro kan saimong mga tinatandanan na trabahador Alagad inapod kan ama an saiyang mga sorogoon Dali kamo daraha nindo digdi an pinakamarahay na gubing asin sulotan nindo saiya singsingan nindo siya saka sapatosan Dangan daraha digdi an pinatabang ogbon na baka asin bunoa Mag ogma kita Magbangkete kita Huli ta an aki kong ini gadan na alagad ngunyan nabuhay liwat nawara alagad nakua na Kaya nagpoon sindang mag orogma Kan oras na iyan an matuang aki papuli na hale sa oma Kan harani na siya sa harong nakadangog siya nin musika asin sarayaw Inapod niya an saro kan mga sorogoon dangan hinapot kun ano an nangyayari Nagsimbag an sorogoon Nag abot na an tugang mo Pinabuno kan saimong ama an pinatabang ogbon na baka huli ta nakabalik siyang ligtas saka buhay Naanggot an matuang aki asin habong lumaog sa harong kaya nagluwas an saiyang ama asin pinakiolayan siyang lumaog Alagad sinabihan niya an saiyang ama Hilinga man daw pinaglingkodan taka sa haloy na panahon asin dai ko linapas an saimong kabotan alagad ano man lamang an itinao mo sako Mayo maski sarong sadit na kanding tanganing mag ogma ako kaiba kan sakong mga katood Alagad pagpuli kan aki mong iyan na nagsayang kan saimong pagsadiri sa mga maraot na babae ipinabuno mo pa an pinatabang ogbon na baka Nagsimbag an ama Aki ko danay kang nasa kaibahan ko asin saimo an gabos na sadiri ko Alagad dapat kitang magbangkete saka mag ogma huli ta an tugang mong ini gadan na alagad nabuhay liwat nawara alagad nakua na Luke lbl lbl Nag osipon man si Jesus sa saiyang mga disipulo Igwa nin sarong mayaman na may enkargado na namamahala kan mga pagsadiri niya Nakaabot sa mayaman na ini an bareta na an sadiri niya pinagpaparagasto kan enkargado Kaya ipinaapod niya saka tinaraman Ano ining nadadangog ko manongod saimo Tawe ako nin kwenta kan palakaw mo sa pagsadiri ko huli ta dai ka na pwedeng mamahala kaiyan Nagsaboot an enkargado Hahaleon na ako sa trabaho kan sakong kagurangnan Ano na an gigibohon ko Maluya akong magtrabaho sa daga asin nasosopog akong makilimos Aram ko na an gigibohon ko tanganing kun mayo na ako nin trabaho akoon ako kan sakong mga katood sa saindang harong Kaya saro saro niyang ipinaapod an mga may utang sa saiyang kagurangnan Hinapot niya an enot Gurano an utang mo sa sakong kagurangnan Nagsimbag idto Sanggatos na bariles nin lanang oliba Tinaraman siya kan enkargado Uya an listahan kan saimong utang Dali tukaw na asin isurat mong singkwenta Hinapot man niya an saro Ika man gurano an utang mo Nagsimbag ini Sanggatos na sako nin trigo Sinabihan siya kan enkargado Uya an listahan kan saimong utang otsenta sana an isurat mo Inomaw kan kagurangnan an madayang enkargado huli ta ginamit niya an saiyang isip Huli ta an mga aki kan kinaban na ini mas madodonong magpalakaw kan mga pagsadiri ninda ki sa mga aki nin liwanag Nagpadagos si Jesus sa pagtaram Kaya sinasabihan ko kamo gamiton nindo an mga kayamanan sa kinaban na ini nganing makakua kamo nin mga katood Maubos man iyan may mapadagos pa saindo sa erokan na mayong kataposan An maimbod sa dikit na bagay maimbod man sa dakul an madaya sa dikit na bagay madaya man sa dakul Kaya kun dai kamo mapapaniwalaan kan kayamanan sa kinaban na ini siisay an mapaniwala saindo kan tunay na kayamanan Kun dai kamo mapapaniwalaan kan sadiri nin iba siisay an matao saindo kan talagang para saindo Mayong sorogoon na makakapaglingkod sa duwang kagurangnan huli ta ikakaongis niya an saro asin mamomotan niya an saro magigin maimbod siya sa saro asin pag oolog ologon an saro Dai kamo makakapaglingkod sa Dios saka sa kayamanan Nadangog ini gabos kan mga Fariseong makikwarta kaya pinagngisihan ninda si Jesus Alagad sinabihan sinda ni Jesus Kamo an mga nagpapakamatanos sa atubang nin mga tawo alagad aram nin Dios an nasa puso nindo Huli ta an pinapahalagahan nin mga tawo ikinakaongis nin Dios An Katogonan ni Moises saka an mga kasuratan kan mga propeta nagdanay sagkod sa panahon ni Juan Bautista Magpoon kaiyan ipinaghuhulit na an Marahay na Bareta dapit sa Kahadean nin Dios asin an gabos nagpipirit na makalaog diyan Alagad mas pasil na mapara an langit saka an daga ki kan mawaraan nin halaga maski an pinakasadit sanang punto kan Katogonan An lalaking magsuhay sa agom dangan mag agom nin iba nagkakasala nin adulteryo an lalaking mag agom sa babaeng sinuhayan nagkakasala man nin adulteryo Igwa kaidto nin sarong mayaman Mga mamahalon an gubing niya asin masisiram an mga kinakakan aroaldaw May saro man na dukha na an ngaran Lazaro pano nin lugad an hawak niya Danay siyang nakatukaw sa may pintoan kan mayaman nagmamawot na makakakan dawa kan mga rakdag na nahuhulog sa lamesa kan mayaman Laen pa kaiyan rinaranihan asin dinidilaan kan mga ayam an mga lugad niya Nagadan an dukha asin dinara siya kan mga anghel sa kataed ni Abraham Nagadan man an mayaman saka ilinubong Kan nasasakitan na an mayaman duman sa Hades nagtangad siya asin nahiling niya sa harayo si Abraham saka si Lazaro sa kataed kaini Kaya nagkurahaw siya Amang Abraham Kaheraki man ako Sugoa man si Lazaro na idotdot an muro niya sa tubig tanganing palipotan an dila ko huli ta nasasakitan ako nin makuri sa kalayong ini Alagad sinabihan siya ni Abraham Aki ko giromdoma na kan nabubuhay ka pa sa daga nakamtan mo an gabos na kaginhawahan mantang si Lazaro anas pagtios Ngunyan nasa kaginhawahan siya digdi mantang ika nagtitios Laen pa kaiyan igwang hararom na ampas sa pagultanan ta tanganing dai makabalyo diyan an yaon digdi asin dai makabalyo digdi an yaon diyan Nagsabi an mayaman Kun siring Amang Abraham nakikimaherak ako saimo na isubol mo si Lazaro sa harong nin sakong ama huli ta igwa pa ako duman nin limang tugang na lalaki Padumanon mo siya nganing patanidan sinda ta tibaad makadigdi man sinda sa lugar na ini nin kasakitan Alagad sinabihan siya ni Abraham Yaon sainda si Moises saka an mga propeta kaya dapat na magdangog sainda an mga tugang mo Nagsimbag an mayaman Dai Amang Abraham alagad kun may sarong mabuhay liwat na magduman sainda mabakle sinda Sinabihan siya ni Abraham Kun dai sinda magdangog ki Moises asin sa mga propeta dai man sinda matubod maski pa may mabuhay liwat sa mga gadan Luke lbl lbl Nagsabi si Jesus sa saiyang mga disipulo Maabot nanggad an mga pagsugot alagad herak man sa tawong nagigin dahelan nin pagkakasala Marahay pang tagulnodan siya sa liog nin gapong gilingan dangan ihulog sa tahaw kan dagat ki kan magin siyang dahelan nin pagkakasala kan mga saradit na ini Kaya mag ingat kamo Kun an tugang mo magkasala saimo sagweon mo siya kun magbakle siya patawada Maski pa pitong beses siyang magkasala saimo sa laog nin sarong aldaw asin pitong beses man siyang magsabi Nagsosolsol na ako dapat mo siyang patawadon Nagsabi sa Kagurangnan an mga apostol Pakosoga an samong pagtubod Sinabihan sinda kan Kagurangnan Kun igwa kamo nin pagtubod na siring kan pisog nin mustasa masasabihan nindo ining kahoy na sikomoro Magabot ka dangan makatanom sa dagat asin makuyog iyan saindo Halimbawa igwa kamo nin sorogoon na nag aarado o nagaataman nin mga karnero Pag abot niya hale sa oma aalokon daw nindo siyang magkakan Dai nanggad Kundi ini an sasabihon nindo saiya Andama an sakong pamanggihan dangan magsangle ka asin maglingkod sako mantang nagkakakan ako Pakatapos ko pwede ka nang magkakan Pinapasalamatan daw an sorogoon huli ta kinuyog niya an ipinagboot saiya Dai Arog man kamo kaiyan kun nagibo na nindo an ipinapagibo saindo magsabi kamo Mga sorogoon sana kami ginibo mi sana an samong katongdan Kan pasiring si Jesus sa Jerusalem nag agi siya sa pagdolonan kan Samaria asin Galilea Palaog na siya sa sarong baryo kan sabaton siya nin sampolong daoton Nagtindog sinda sa harayo asin kuminurahaw Jesus Kagurangnan Kaheraki man kami Nahiling sinda ni Jesus asin sinabihan Lakaw pumahiling kamo sa mga padi Sa dalan pa sana nagkarilinigan na sinda An saro sainda pakahiling na nalinigan na siya nagbalik na nag oomaw sa Dios sa makosog na tingog Nagdapa siya sa atubangan ni Jesus saka nagpasalamat An tawong ini Samaritano Naghapot si Jesus Bakong sampolo an narahay Haen an siyam Tadaw ta an dayuhan sanang ini an nagbalik sa pagpasalamat sa Dios Dangan sinabihan siya ni Jesus Tumindog ka Puli na an saimong pagtubod iyo an nagpaomay saimo Sarong aldaw hinapot si Jesus kan mga Fariseo kun nuarin maabot an Kahadean nin Dios Nagsimbag siya An Kahadean nin Dios madatong na mayong tanda na mahihiling Mayong makakapagsabi Yaon digdi o Yaon duman huli ta an Kahadean nin Dios yaon saindo Dangan nagsabi siya sa mga disipulo Maabot an panahon na mamawoton nindong mahiling an saro kan mga aldaw kan Aki nin Tawo alagad dai nindo iyan mahihiling Igwa nin masabi Yaon duman o Yaon digdi Alagad dai kamo magtubod dai kamo magsunod sainda Siring na an kikilat minasilyab hale sa sarong poro sagkod sa ibong na poro kan kalangitan arog man kaiyan an pag abot kan Aki nin Tawo Alagad kaipuhan ngona siyang magtios nin dakul na kasakitan dangan isikwal kan henerasyon na ini Kun ano an nangyari kan panahon ni Noe iyo man an mangyayari sa mga aldaw kan Aki nin Tawo Kan panahon na idto sige sana an karakanan irinoman asin aragoman kan mga tawo sagkod sa aldaw na si Noe naglaog sa arka Dangan nag abot an baha asin nalamos sinda gabos Siring man an nangyari kan panahon ni Lot Nagkarakan sinda nag irinom nagbakal nagpabakal nagtanom asin nagtugdok nin harong Alagad kan aldaw na maghale si Lot sa Sodoma nag uran nin kalayo saka asupre nagadan sinda gabos Arog man kaiyan sa aldaw na magpahiling an Aki nin Tawo Sa aldaw na iyan an tawong nasa atop dai na dapat maglaog pa sa harong tanganing magkua kan saiyang mga gamit an tawong nasa oma dai na dapat magpuli sa saiyang harong Giromdoma nindo an agom ni Lot An boot magligtas kan saiyang buhay mawawaraan kaiyan an mawaraan kan saiyang buhay magkakamit kaiyan Sinasabihan ko kamo sa bangging iyan igwa nin duwang tawo na maturog sa sarong higdaan an saro kukuahon an saro iwawalat Duwang babae an magtatabang sa paggiling an saro kukuahon an saro iwawalat Duwang lalaki an magtatrabaho sa oma an saro kukuahon an saro iwawalat Naghapot an mga disipulo Saen ini mangyayari Kagurangnan Nagsimbag si Jesus Kun saen an bangkay duman man matipon an mga uwak Luke lbl lbl Dangan nag osipon sainda si Jesus nin sarong parabola tanganing tukdoan sinda na danay na mamibi asin dai mahalean nin paglaom Nagsabi siya May sarong hukom sa sarong banwaan na dai natatakot sa Dios saka mayong ginagalangan na siisay man na tawo Igwa man sa banwaan na idto nin sarong babaeng balo na nagpaparabalik balik sa hukom na ini huli ta naghahagad nin tabang sa kaso niya tumang sa sarong kaiwal Haloy nang nagparasayuma an hukom alagad sa kahuri hurihi nagsaboot siya Dawa dai ako natatakot sa Dios saka mayong ginagalangan na siisay man na tawo alagad huli ta dai ako inoontokan kan balong ini gigibohon ko na sana an hinahagad niya tanganing dai na niya ako pagpurisawon Nagsabi pa an Kagurangnan Dangoga nindo an sinabi kan hukom na maraot Dai daw itatao nin Dios an katanosan sa saiyang mga pinili na nag aagrangay saiya aldaw banggi Mag aabala daw siya sa pagtabang sainda Alagad pagdigdi kan Aki nin Tawo makakakua daw siya nin pagtubod sa kinaban Inosipon man ni Jesus an parabolang ini sa mga tawong naghohona na sinda marahay asin nagmemenos sa iba May duwang tawong nagduman sa Templo tanganing mamibi an saro Fariseo asin an saro parasingil nin buhis Nagtindog an Fariseo asin namibi nin siring O Dios nagpapasalamat ako saimo huli ta bako ako arog sa mga parahabon mga madaya mga parasambay Bako man ako arog sa tawong ini na parasingil nin buhis Nag aayuno ako nin duwang beses sa semana saka nagtatao ako saimo nin himoloan kan gabos kong hinanapan Alagad an parasingil nin buhis na nakatindog sa harayo dai nangangahas magtangad sa langit kundi tinutumbok an saiyang daghan asin nagsasabi O Dios ko kaheraki man ako na sarong parakasala Sinasabihan ko kamo na an lalaking idto mapuling matanos ki sa Fariseo Huli ta an nagpapalangkaw ibababa alagad an nagpapakumbaba ilalangkaw May nagkapirang tawo na nagdara kan saindang mga aki ki Jesus tanganing saiyang bendisyonan z Nahiling sinda kan mga disipulo kaya inanggotan sinda Alagad inapod ni Jesus an mga aki saka nagsabi Pabayae nindong magdolok sako an mga aki Dai nindo sinda pag olangon huli ta sa mga arog sainda an Kahadean nin Dios Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an siisay man na dai umako kan Kahadean nin Dios siring sa aking sadit dai nanggad makakalaog diyan Hinapot si Jesus kan sarong lider na Judio Marahay na Maestro ano an dapat kong gibohon tanganing makamtan ko an buhay na daing kataposan Sinimbag siya ni Jesus Tadaw ta inaapod mo akong marahay Mayong marahay kundi an Dios sana Aram mo an mga togon Dai ka magsambay dai ka maggadan dai ka maghabon dai ka magsaksi nin putik galangan mo an saimong ama asin ina Nagsimbag an lalaki Kinukuyog ko na iyan gabos poon kan ako aki pa Kan madangog ini ni Jesus sinabihan niya an lalaki Saro pang bagay an kaipuhan mong gibohon Ipabakal mo an gabos mong rogaring saka ipanao mo an kabaklan sa mga dukha asin magkakaigwa ka nin kayamanan sa langit Pakatapos magbalik ka asin sumunod sako Alagad kan madangog ini kan lalaki namondo siya huli ta mayaman siya Nahiling ni Jesus na namondo an tawong idto kaya nagsabi siya Masakit na gayo sa mga mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios Mas pasil pa sa sarong kamelyo na makaagi sa labot nin dagom ki sa sarong mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios Naghapot saiya an mga nakadangog Kun siring siisay palan an makakaligtas Sinimbag sinda ni Jesus An imposible sa tawo posible sa Dios Dangan nagsabi si Pedro ki Jesus Binayaan mi an samuyang mga harong asin nagsunod saimo Nagsabi si Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo na an siisay man na magbaya nin erokan o agom o mga tugang o mga magurang o mga aki huli sa Kahadean nin Dios maako nin mas dakul sa panahon na ini asin nin buhay na daing kataposan sa maabot na panahon Isiniblag ni Jesus an Dose dangan sinabihan Uya nagtutukad na kita pasiring sa Jerusalem duman maootob an gabos na isinurat kan mga propeta dapit sa Aki nin Tawo Huli ta itatao siya sa mga pagano saka pagtutuya tuyaon sosopogon asin lulutaban Hahampakon ninda siya dangan gagadanon alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat Mayo sindang nasabotan maski arin man kan mga bagay na ini dai ninda nasabotan an saiyang itinaram huli ta dai ini naabot kan saindang isip Mantang nagdadangadang si Jesus sa Jerico may sarong lalaking buta duman na nakatukaw sa gilid kan tinampo nakikilimos Kan madangog kan buta an kadakul na nag aaragi naghapot siya kun ano an nangyayari Sinabihan siya na si Jesus na taga Nazaret nag aagi Nagkurahaw siya Jesus Aki ni David Kaheraki man ako Inanggotan siya kan mga tawong nasa enotan asin pinaalo Alagad orog siyang nagkurahaw Aki ni David Kaheraki man ako Nag ontok si Jesus dangan nagboot na darahon saiya an buta Kan harani na saiya an buta hinapot niya Ano an boot mong gibohon ko para saimo Kagurangnan boot kong makahiling an simbag niya Dangan sinabihan siya ni Jesus Makahiling ka An saimong pagtubod iyo an nagpaomay saimo Nakahiling tolos siya nagsunod siya ki Jesus na nagpapasalamat sa Dios Kan mahiling ini kan mga tawo nag omaw sinda gabos sa Dios Luke lbl lbl Naglaog si Jesus sa Jerico dangan naglakaw paluwas Igwa duman sa Jerico nin mayaman na poon kan mga parasingil nin buhis na an ngaran Zakeo Boot niyang mahiling si Jesus alagad dai niya nahihiling huli ta hababa siya asin huli ta kadakul kan mga tawo Kaya nagdalagan siya sa enotan kan mga tawo dangan nagsakat sa sarong kahoy na sikomoro tanganing mahiling niya si Jesus pag agi duman Pagtangod ni Jesus sa kahoy na idto tinangad niya si Zakeo saka sinabihan Zakeo hilig diyan tolos huli ta sa harong mo ako madagos ngunyan na aldaw Hidaling naghilig si Zakeo asin maogma niyang pinadagos si Jesus sa saiyang harong Kan mahiling ini kan mga tawo naggurumod gumod sinda An tawong ini nakikidagos sa harong nin sarong parakasala Nagtindog si Zakeo saka nagsabi ki Jesus Kagurangnan itatao ko sa mga dukha an kabanga kan mga rogaring ko asin kun may nadaya ako duwang doble an ibabayad ko saiya Nagsabi si Jesus saiya Ngunyan na aldaw nag abot an kaligtasan sa pamilyang ini huli ta an tawong ini gikan man ki Abraham Dahel ta an Aki nin Tawo nagdigdi sa paghanap asin sa pagligtas kan nawawara Mantang nagdadangog ki Jesus an mga tawo nag osipon siya nin sarong parabola Harani na siya sa Jerusalem kaya naghona an mga tawo na madali nang mahayag an Kahadean nin Dios Kaya sinabihan niya sinda May sarong tawong gikan sa ginagalangan na pamilya na naglakaw sa harayong lugar tanganing gibohon na hade dangan mabalik man sana Bago siya naghale inapod niya an sampolo kan saiyang mga sorogoon tinawan nin tigsararong bulawan na kwarta saka sinabihan Kapitalon nindo sa negosyo an kwartang ini mantang mayo ako Alagad ikinakaongis siya kan mga kahimanwa niya kaya nagpadara sinda nin mga sugo tanganing magsabi Habo ming magin hade an tawong ini Alagad ginibo man giraray na hade an tawong idto dangan nagpuli Pag abot niya ipinaapod niya an mga sorogoon na winalatan niya nin kwarta tanganing aramon kun pira an naganansya ninda Nagdolok an enot na sorogoon asin nagsabi Kagurangnan an sarong bulawan na kwarta na itinao mo sako nakaganansya nin sampolo Sinabihan niya an sorogoon Tama an ginibo mo marahay na sorogoon Huli ta maimbod ka sa mga sadit na bagay gigibohon takang kagsakop nin sampolong syudad Nagdolok an ikaduwang sorogoon asin nagsabi Kagurangnan an sarong bulawan na kwarta na itinao mo sako nakaganansya nin lima Sinabihan niya ini Gigibohon takang kagsakop nin limang syudad An saro pang sorogoon nagdolok asin nagsabi Kagurangnan uya an saimong bulawan na kwarta tinungkosan ko ini sa panyo huli ta natakot ako saimo dahel ta maisip kang tawo Kinukua mo an bako mong pinagpagalan asin nag aani kan bako mong itinanom Dangan sinabihan kan hade an sorogoon na ini Maraot kang sorogoon Papadusahan taka siring sa itinaram mo Aram mo palan na maisip ako kinukua ko an bako kong pinagpagalan saka nag aani kan bako kong itinanom tadaw ta dai mo idineposito sa bangko an kwarta ko Pagbalik ko igwa na kuta ini nin tubo pagkua ko Dangan sinabihan niya an mga yaon duman Kuaha nindo saiya an bulawan na kwarta dangan itao nindo sa igwang sampolo Nagsabi sinda Kagurangnan igwa na siyang sampolo Sinasabihan ko kamo an simbag niya an siisay man na igwa tatawan pa nin mas dakul alagad an siisay man na mayo kukuahan pa maski kan kadikit na sadiri niya Dapit naman sa mga kaiwal kong habong mag ako sako bilang hade darahon nindo sinda digdi asin gadanon sa atubangan ko Pakatapos niyang magtaram kaini nag enot si Jesus sa pagtukad sa Jerusalem Kan idtoon na siya sa Bukid nin mga Oliba harani sa Betfage asin Betania sinugo niya an duwa sa mga disipulo niya saka tinugon Dumuman kamo sa baryong masunod Pag abot nindo duman mahihiling nindo an sarong asno na nakagakod asin dai pa lamang nakabayohan Hubadan nindo iyan dangan darahon digdi Kun may maghapot saindo kun tadaw ta hinuhubadan nindo sabihan nindo na kaipuhan iyan kan Kagurangnan Kaya nagduman sinda asin nakua an asno siring sa sinabi ni Jesus Mantang hinuhubadan ninda an asno hinapot sinda kan mga kagsadiri Tadaw ta hinihubadan hinuhubadan nindo iyan Kaipuhan ini kan Kagurangnan an simbag ninda Dinara ninda an asno ki Jesus kinamaderohan ninda an asno kan saindang mga alikboy dangan pinalunad si Jesus Mantang nangangabayo siya binibiklad kan mga tawo an saindang mga alikboy sa tinampo Kan nagdadangadang na siya sa Jerusalem palugsot hale sa Bukid nin mga Oliba an gabos na disipulo nagpoon magpasalamat asin mag omaw sa Dios sa makosog na tingog huli kan gabos na makangangalas na bagay na nahiling ninda An sabi ninda Paladan an Hade na minadigdi sa ngaran nin Kagurangnan Katoninongan sa langit asin kamurawayan sa kaitaasan Dangan sinabihan si Jesus kan nagkapirang Fariseo na kaiba kan mga tawo Maestro sawayon mo an saimong mga disipulo Sinimbag sinda ni Jesus Sinasabihan ko kamo kun dai sinda maggirong an mga gapo na an makurahaw Kan harani na si Jesus sa syudad asin natatanaw na niya ini tinangisan niya an syudad An sabi niya Kun aram mo pa sana sa aldaw na ini an mga kaipuhan para sa katoninongan Alagad dai mo iyan nahihiling ngunyan Huli ta maabot an panahon na papalibotan ka nin mga olang kan mga kaiwal mo tatalikopan ka ninda asin lalaomon Roronoton ka ninda sagkod an saimong mga aki mayo sindang itatadang gapo na nakapatong sa kapwa gapo huli ta dai mo minidbid an panahon kan pagdalaw nin Dios saimo Naglaog si Jesus sa Templo saka inalaw paluwas an mga paratinda Sinabihan niya sinda Nasusurat An sakong harong harong nin pamibi Alagad ginibo nindo ining lungib nin mga parahabon Nagtukdo si Jesus sa Templo aroaldaw Hiningowang ipagadan siya kan mga poon na padi kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga lider kan banwaan Alagad mayo sindang nakuang paagi huli ta an mga tawo padagos na naghihinanyog sa saiyang tataramon Luke lbl lbl Sarong aldaw mantang si Jesus yaon sa Templo nagtutukdo sa mga tawo asin naghuhulit kan Marahay na Bareta nag abot an mga poon na padi saka an mga paratukdo kan Katogonan kaiba an kamagurangan Hinapot ninda si Jesus Sabihi daw kami ano an kapangyarihan mo sa paggibo kan mga bagay na ini Siisay an nagtao saimo kan kapangyarihan na ini Nagsimbag si Jesus Hahapoton ko man kamo saen hale an kapangyarihan ni Juan sa pagbunyag sa Dios o sa tawo Nagpasuruhay sinda Kun sabihon tang Hale sa Dios masabi siya kun siring tadaw ta dai kamo nagtubod saiya Alagad kun sabihon tang Hale sa tawo gagapoon kita kan gabos na tawo huli ta minimidbid ninda si Juan na sarong propeta Kaya nagsimbag sinda na dai ninda aram Sinabihan sinda ni Jesus Kun siring dai ko man sasabihon saindo kun saen hale an kapangyarihan ko sa paggibo kan mga bagay na ini Dangan nag osipon si Jesus sa mga tawo kan parabolang ini May sarong tawong nagtanom sa saiyang ubasan ipinaataman iyan sa mga tumatawo dangan nagduman sa ibang lugar asin haloy na nagbalik Pag abot kan tiggunoan kan ubas sinugo niya an saro niyang sorogoon tanganing kuahon an kahirasan niya sa mga tumatawo Alagad hinampak kan mga tumatawo an sorogoon dangan pinapuli na mayong dara Kaya nagsugo giraray siya nin saro pang sorogoon alagad hinampak man ini kan mga tumatawo sinupog dangan pinapuli na mayong dara Nagsugo na naman siya nin ikatolong sorogoon alagad linugadan ninda ini dangan pinahale Nagsabi an kagsadiri kan ubasan Ano an gigibohon ko Marahay pang an namomotan kong aki an sugoon ko tibaad galangan ninda siya Alagad kan mahiling siya kan mga tumatawo nag orolay olay sinda Iyo ini an aki kan kagsadiri Gadanon ta siya tanganing mapasatuya an ubasan Kaya ginuyod ninda siya paluwas sa ubasan saka ginadan Dangan hinapot sinda ni Jesus Ano daw an gigibohon sainda kan kagsadiri kan ubasan Dudumanon niya an mga tumatawo dangan gagadanon sinda pakatapos ipapaataman niya sa iba an ubasan Kan madangog ini kan mga tawo nagsabi sinda Dai man logod iyan mangyari Hiniling sinda ni Jesus asin sinabihan Kun siring ano an kahulogan kan nasasabing ini sa kasuratan An gapong isinikwal kan mga paratugdok iyo an nagin patugmadan na gapo An siisay man na mahulog sa ibabaw kan gapong ini magkakabaraak alagad an siisay man na mahulogan kan gapong ini maroronot Nasabotan kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga poon na padi na sinda an pinapanongdan ni Jesus kan parabolang idto Naghingowa sindang dakopon si Jesus kan oras na iyan alagad natakot sinda sa mga tawo Kaya naghalat sinda nin ibang oportunidad na magibo iyan Sinuholan ninda an nagkapirang tawo na magsagin sagin dangan isinubol an mga ini na pataluksohon si Jesus tanganing madara siya sa awtoridad asin kapangyarihan kan gobernador Naghapot an mga ini ki Jesus Maestro aram mi na tama an mga sinasabi saka mga itinutukdo mo Aram mi man na mayo kang pinapalaen na tawo kundi itinutukdo mo an kabotan nin Dios Ngunyan tugot daw sa satong Katogonan na magbayad kita nin buhis ki Cesar o dai Alagad aram ni Jesus an maraot nindang katuyohan kaya nagsabi siya Tawe daw ako nin sarong kwartang pirak Kiisay na lalawogon asin ngaran na ini Ki Cesar an simbag ninda Sinabihan sinda ni Jesus Kun siring itao nindo ki Cesar an ki Cesar asin sa Dios an sa Dios Dai nanggad ninda napatalukso si Jesus sa mga sinabi niya sa atubang nin mga tawo Napangalas sinda kan mga simbag niya kaya dai sinda nakagirong May nagduman ki Jesus na mga Saduceo na nagsasabing mayo nin pagkabuhay liwat Hinapot ninda si Jesus Maestro nagsurat si Moises kaining pagboot para sato Kun magadan an sarong lalaki dangan mabayaan an agom niya na mayong aki kaipuhan agomon kan tugang niyang lalaki an balo tanganing magkaaki sinda para sa nagadan niyang tugang Igwa kaidto nin pitong magturugang na lalaki An pinakamatua nag agom alagad nagadan na mayong aki Inagom kan ikaduwa an balo dangan kan ikatolo Pareho an nangyari sa pitong magturugang nagkagaradan sinda gabos na mayo nin aki Dangan nagadan man an babae Ngunyan sa aldaw nin pagkabuhay liwat siisay sainda an agom kan babaeng ini Huli ta nagin agom siya ninda gabos Nagsimbag si Jesus An mga lalaki saka mga babae sa panahon na ini nag aaragom asin nagpapaaragom alagad an mga lalaki asin mga babae na maninigong buhayon liwat para sa buhay na maabot dai na maagom Dai na sinda magagadan huli ta magigin arog na sinda sa mga anghel Sinda mga aki nin Dios huli ta nabuhay sinda liwat Malinaw na pinatunayan ni Moises na an gadan mabubuhay liwat Sa kasuratan dapit sa naglalaad na sadit na kahoy inaapod niyang Kagurangnan an Dios ni Abraham ni Isaac asin ni Jacob Siya an Dios kan mga buhay bako kan mga gadan an gabos nabubuhay saiya Nagsabi an nagkapirang paratukdo kan Katogonan Maestro marahay an simbag mo Poon kaidto dai na sinda nangahas na maghapot ki Jesus Nagsabi si Jesus sainda Paano ninda masasabi na an Cristo aki ni David Huli ta si David mismo nagsabi sa libro kan mga Salmo An Kagurangnan nagsabi sa sakong Kagurangnan Tumukaw ka digdi sa too ko sagkod na gibohon kong tungtongan kan mga bitis mo an mga kaiwal mo Kun Kagurangnan an apod saiya ni David paano siyang magin aki ni David Mantang nagdadangog ki Jesus an mga tawo nagtaram siya sa saiyang mga disipulo Mag ingat kamo sa mga paratukdo kan Katogonan na boot maglibot na nakasulot nin halabang gubing asin pagtawan nin galang sa mga plasa boot nindang magtukaw sa mga piling tukawan sa mga sinagoga asin magkabisero sa mga bangkete Inuubos ninda an mga rogaring kan mga babaeng balo dangan sagin sagin na namimibi nin halawig Mas magabat an padusa sainda Luke lbl lbl Nangalagkalag si Jesus asin namasdan niya an mga mayaman na naghuhulog kan saindang mga dolot sa lalagan nin limos kan Templo Namasdan man niya an sarong dukhang babaeng balo na naghulog man nin duwang kobreng kwarta Nagsabi si Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo mas dakul an ilinimos kan dukhang balong ini ki kan ilinimos ninda gabos huli ta sinda gabos nagtao kan sobra nindang kwarta alagad siya sa saiyang pagkadukha nagtao kan gabos niyang ikabubuhay Nag oorolay an nagkapirang disipulo dapit sa Templo na labi kagayon huli kan mga mahalagang gapo asin kan mga dolot sa Dios Sinabihan sinda ni Jesus Maabot an panahon na mayo diyan nin matatada ni sarong gapo sa ibabaw nin saro pang gapo an gabos marurumpag Dangan naghapot sinda Maestro nuarin ini mangyayari Ano an magigin tanda na ini mangyayari na Nagsimbag si Jesus Mag ingat kamo dai kamo magpadaya Huli ta dakul an madigdi sa ngaran ko na magsasabi Ako an Cristo o Nag abot na an oras Dai kamo magtubod sainda Dai kamo matakot kun makadangog kamo nin mga gera saka mga ralaban An mga iyan dapat na mangyari ngona alagad bako pa iyan an kataposan Padagos siyang nagpahayag An sarong nasyon malaban sa magkasi nasyon an sarong kahadean malaban man sa magkasi kahadean malinog nin makosog asin magkakaigwa nin gutom saka peste sa manlaen laen na lugar magkakaigwa nin makangingirhat saka darakulang tanda hale sa kalangitan Alagad bago mangyari ini gabos dadakopon asin papasakitan kamo dadarahon kamo sa mga sinagoga saka sa mga bibilanggoan iaatubang kamo sa mga hade asin sa mga kagsakop dahel sako Panahon na nindo ini sa pagpahayag kan Marahay na Bareta Ibugtak na nindo sa saindong isip na dai kamo mahadit kun paano kamo masimbag huli ta tatawan ko kamo nin mga tataramon asin kadonongan na dai masusudya o masisimbag kan saindong mga kaiwal Ipapaarestar kamo maski kan saindong mga magurang mga tugang mga kadugo saka mga katood ipapagadan ninda an iba saindo Ikakaongis kamo kan gabos na tawo dahel sako Alagad maski sarong buhok sa saindong payo dai mawawara Kun makatagal kamo makakamtan nindo an buhay Kun mahiling nindo an Jerusalem na napapalibotan nin mga hukbo aram na nindong madali na iyan rumpagon An mga nasa Judea kaipuhan magdulag pasiring sa kabubuldan an mga nasa syudad kaipuhan maghale asin an mga nasa banwa dai na magduman sa syudad Huli ta iyo iyan an Mga Aldaw nin Padusa tanganing maotob an gabos na nasusurat Herak man sa mga bados asin sa mga ina na may pinapasuso sa mga aldaw na iyan Huli ta maabot an makuring kasakitan sa kinaban asin an padusa nin Dios sa banwaan na ini An iba magagadan sa gera asin an iba dadarahon bilang mga bihag sa gabos na nasyon rurumpagon kan mga pagano an Jerusalem sagkod na maotob an panahon ninda Magkakaigwa nin mga tanda sa aldaw sa bulan asin sa mga bitoon Sa daga mawawaran nin paglaom an mga nasyon dahel sa kosog kan hagubohob kan dagat saka darakulang alon Madidismayo an mga tawo sa takot sa paghorop horop kun ano an maabot sa bilog na kinaban huli ta an mga kapangyarihan sa kalangitan matatanyog Dangan mahihiling ninda an Aki nin Tawo na maabot sa sarong panganoron na may kapangyarihan asin dakulang kamurawayan Kun an mga bagay na ini magpoon nang mangyari tumindog dangan tumangad kamo huli ta madali na an saindong kaligtasan Dangan nag osipon si Jesus sainda kan parabolang ini Masdan nindo an kahoy na higera asin an iba pang kahoy Kun an mga iyan mahiling nindo na nagdadahon na aram nindo na harani na an tig init Siring man kun mahiling na nindong nangyayari an mga bagay na ini aram na nindo na madali nang mag abot an Kahadean nin Dios Sa katotoohan sinasabihan ko kamo mangyayari an gabos na ini bago magadan an henerasyon na ini Mapapara an langit asin an daga alagad an sakong mga tataramon dai nanggad mapapara Mag ingat kamo ta tibaad malugom kamo sa karakanan irinoman saka sa kahaditan kan buhay na ini asin biglang umabot saindo an Aldaw na iyan siring sa sarong siod huli ta maabot iyan sa gabos na tawo sa bilog na kinaban Kaya magpuka kamo sa gabos na oras danay kamong mamibi na magkaigwa kamo nin kosog tanganing makaligtas kamo sa gabos na mangyayaring iyan dangan makaatubang kamo sa Aki nin Tawo Nagtutukdo si Jesus sa Templo aroaldaw pagkabanggi minaduman siya sa pagpahingalo sa Bukid nin mga Oliba duman na siya nagpapaaga Amay pa aga aga minaduman an gabos na tawo sa Templo nganing magdangog saiya Luke lbl lbl Madali na an Pyesta kan Tinapay na Mayo nin Lebadura na inaapod Paskwa Naghanap nin paagi an mga poon na padi asin an mga paratukdo kan Katogonan kun paano ipagadan si Jesus huli ta takot sinda sa mga tawo Dangan linaog ni Satanas si Judas na inaapod Iscariote na saro kan doseng disipulo Kaya naglakaw si Judas asin kinaolay an mga poon na padi saka an mga opisyal kan mga bantay sa Templo kun paano niya ikapasaluib sainda si Jesus Naogma sinda asin nagkaoroyon na tawan siya nin kwarta Nag oyon kaiyan si Judas kaya poon kaidto naghanap na siya nin oportunidad na ikapasaluib si Jesus na dai naiisihan kan mga tawo Uminabot an aldaw kan Pyesta nin Tinapay na Mayo nin Lebadura aldaw nin pagbuno kan kordero para sa Paskwa Sinugo ni Jesus si Pedro asin si Juan saka tinugon Dumuman kamo asin andamon nindo an satong pamanggihan sa Paskwa na satong kakakanon Saen mo boot na andamon ini an hapot ninda Sinabihan niya sinda Paglaog nindo sa syudad sasabaton kamo nin sarong lalaki na may darang dulay nin tubig Sumunod kamo saiya sagkod sa harong na dagosan niya Dangan sabihan nindo an kagharong Pinapahapot ka kan Maestro kun saen an kwartong kakakanan niya kan pamanggihan sa Paskwa kaiba an saiyang mga disipulo Ipapahiling niya saindo an sarong dakulang kwarto sa itaas na andam na Duman nindo andamon an satong kakanon sa Paskwa Nagduman sinda nahiling ninda an gabos siring sa sinabi sainda ni Jesus Inandam ninda an pamanggihan sa Paskwa Kan oras na nagtukaw si Jesus sa lamesa kaiba kan saiyang mga disipulo Sinabihan niya sinda Haloy ko nang pinagmawot na magkakan kaiba nindo kaining pamanggihan sa Paskwa bago ako magsakit Huli ta sinasabihan ko kamo dai na nanggad ako makakan kaini sagkod na maotob ini sa Kahadean nin Dios Dangan kinua ni Jesus an sarong kalis nagpasalamat saka nagsabi Akoa nindo ini asin uminom kamo gabos Sinasabihan ko kamo dai na ako mainom nin arak kan ubas sagkod na dumatong an Kahadean nin Dios Dangan nagkua siya nin tinapay nagpasalamat binaraak itinao sa saiyang mga disipulo asin nagsabi Ini an sakong hawak na itinatao para saindo Gibohon nindo ini sa pagromdom sako Siring man pakakakan ninda itinao niya sainda an kalis saka nagsabi An kalis na ini iyo an bagong tipan sa sakong dugo na pinabulos para saindo Alagad an nagpapasaluib sako kasabay ko sa pagkakan Huli ta magagadan an Aki nin Tawo siring sa binoot nin Dios alagad herak man sa tawong mapasaluib saiya Dangan nagharapotan sinda kun siisay sa sainda an magibo kaini Nagpasuruhay an mga disipulo kun siisay sa sainda an mimidbidon na pinakadakula Nagsabi si Jesus sainda An mga hade kan mga pagano may kapangyarihan sa saindang mga nasasakopan asin an mga kagsakop inaapod na Paratabang nin mga Banwaan Alagad bakong siring kaini an dapat na mangyari saindo ata ngani an pinakadakula saindo dapat na magin siring sa kangudhan an lider dapat na magin siring sa naglilingkod Huli ta siisay an mas dakula an nagkakakan o an naglilingkod saiya Bako daw an nagkakakan Alagad yaon ako saindo bilang paralingkod Kamo an nakidumamay sakuya sa mga kasakitan ko Kaya siring na tinatagamahan ako kan sakong Ama nin sarong Kahadean tinatagamahan ko man kamo nin lugar makakan saka mainom kamong kasabay ko sa Kahadean ko Matukaw kamo sa mga trono sa paghukom sa doseng tribu nin Israel Nagsabi pa an Kagurangnan Simon Simon Dangoga ako Hinagad ni Satanas na saligsigon kamo arog sa trigo Alagad Simon ipinamibi taka na dai magluya an saimong pagtubod nganing pagbalik mo sako pakosogon mo an saimong mga tugang Nagsimbag si Pedro Kagurangnan andam akong mag iba saimo sa bilanggoan asin sa kagadanan Nagsimbag si Jesus Sinasabihan taka Pedro ngunyan mismong banggi bago magturaok an manok tolong beses kang manegar na midbid mo ako Dangan sinabihan sinda ni Jesus Kan sugoon ko kamo na mayong darang pitaka bag o sandalyas nagkulang daw kamo nin anoman Dai an simbag ninda Nagsabi si Jesus Alagad ngunyan an siisay man saindo na igwa nin pitaka o bag dapat na magdara kaiyan an mayo nin espada dapat ipabakal an gubing niya tanganing bumakal nin espada Huli ta sinasabihan ko kamo dapat na maotob sako an sabi sa kasuratan Ibinilang siya sa mga kriminal Dahel ta an gabos na isinurat dapit sako naootob na Nagsabi an mga disipulo Kagurangnan may duwang espada digdi Tama na iyan an simbag niya Naghale si Jesus sa syudad asin siring sa dating kinaugalean niya nagtukad siya sa Bukid nin mga Oliba Nagsunod saiya an mga disipulo Pag abot duman sinabihan niya sinda Mamibi kamo nganing dai kamo madaog nin sogot Dangan nag oroenotan siya sainda na may sarong daklag nin gapo an distansya asin nagluhod saka namibi Nagsabi siya Ama kun boot mo irayo mo sako an kalis na ini Alagad bakong an kabotan ko kundi an kabotan mo an kukuyogon Dangan may nagtungang sarong anghel hale sa langit tanganing pakosogon an boot niya Sa makuring kamondoan namibi siya nin mas malodok an saiyang ganot garo dugo na nagtatagdo sa daga Pakatapos niyang mamibi nagbalik siya duman sa mga disipulo asin naabotan niyang tororog an mga ini huli sa saindang kamondoan Nagsabi siya sainda Tadaw ta nagtotorog kamo Magbangon kamo asin mamibi tanganing dai kamo madaog nin sogot Nagtataram pa si Jesus kan umabot an dakul na tawo na pinapangenotan kan saro sa doseng disipulo an inaapod na Judas Dinolok niya si Jesus nganing hadokan Alagad nagsabi si Jesus Judas papasaluiban mo an Aki nin Tawo sa paagi nin sarong hadok Kan mahiling kan mga disipulo na kaiba ni Jesus kun ano an mangyayari naghapot sinda Ano Kagurangnan manigbas na kami Dangan tinigbas kan saro sainda an oripon kan Halangkaw na Padi napalongan idto kan toong talinga Alagad sinaway sinda ni Jesus Tama na Dangan dinutaan niya an talinga kan oripon asin naomayan ini Dangan sinabihan ni Jesus an mga poon na padi an mga opisyal kan mga bantay sa Templo asin an kamagurangan na nagduman sa pagdakop saiya Kaipuhan pa daw na magdigdi kamong may darang mga espada asin mga pamukpok na garo ako sarong bandido Aroaldaw yaon ako sa Templo kaiba nindo alagad dai nindo ako dinakop Alagad oras ini nindo asin kan kapangyarihan nin kadikloman Dinakop ninda si Jesus saka dinara sa harong kan Halangkaw na Padi nagsunod si Pedro sa harayo May kalayong inamak sa tahaw kan patyo asin nakitukaw si Pedro sa mga tawong nakatukaw sa palibot kaiyan Nahiling siyang nagtutukaw kan sarong sorogoon na babae pinagparamaanan siya saka nagsabi An tawong ini kaiba man ni Jesus Alagad pinagnegaran ini ni Pedro Babae dai ko siya midbid Dai nahaloy sarong lalaki an nakahiling saiya dangan nagsabi Saro ka man sainda Alagad nagsabi si Pedro Bako ako Pakalihis nin may sarong oras may sarong lalaki na nag insistir Talaga mananggad na an tawong iyan kaiba ni Jesus huli ta taga Galilea man siya Alagad nagsimbag si Pedro Lalaki dai ko aram an pinagsasabi mo Nagtataram pa siya kan biglang magturaok an manok Nagsalingoy an Kagurangnan asin hiniling si Pedro Dangan nagiromdoman ni Pedro an mga tataramon kan Kagurangnan kan siya sabihan Bago magturaok an manok ngunyan na banggi tolong beses kang manegar na midbid mo ako Nagluwas si Pedro saka nagtangis nin mapait Pinagtuya tuya saka hinampak si Jesus kan mga nagbabantay saiya Tinahoban ninda an saiyang mga mata dangan hinapot Ukodan mo siisay an nagsampaling saimo Asin kun ano ano pang mga sinabi ninda tumang saiya Pagkaaga nagtiripon an mga kamagurangan kan banwaan an mga poon na padi asin an mga paratukdo kan Katogonan saka dinara ninda si Jesus sa saindang Konseho Hinapot ninda si Jesus Sabihi daw kami kun ika mananggad an Cristo Nagsimbag siya Kun sabihon ko saindo dai kamo matubod kun hapoton ko man kamo dai kamo masimbag Alagad poon ngunyan an Aki nin Tawo matukaw sa too kan Makakamhan na Dios Hinapot siya kan gabos Kun siring ika an Aki nin Dios Nagsimbag siya Sinabi nindong ako Dangan nagpahayag sinda Dai ta na kaipuhan an mga saksi Kita na mismo an nakadangog kan saiyang itinaram Luke lbl lbl Nagtindog an bilog na Konseho asin dinara si Jesus sa atubang ni Pilato Duman isinumbong siya ninda Nadakop mi an tawong ini na sinosotsotan an mga tawo na magrebelde asin nagpapangalad kan pagbayad nin buhis ki Cesar saka nagsabi na siya mismo an Cristo na sarong hade Hinapot siya ni Pilato Ika an hade kan mga Judio Ika na an nagsasabi an simbag ni Jesus Dangan sinabihan ni Pilato an mga poon na padi asin an mga tawo Mayo ako nin nakukuang kasalan sa tawong ini Alagad orog sindang nag insistir Nagpaparibok siya sa mga tawo sa bilog na Judea huli kan saiyang katukdoan Nagpoon siya sa Galilea asin ngunyan uya na siya digdi Kan madangog ini ni Pilato naghapot siya kun taga Galilea si Jesus Kan maaraman niyang taga Galilea si Jesus ipinadara niya ini ki Herodes na iyo an kagsakop sa rehiyon na idto Si Herodes yaon sa Jerusalem kan panahon na iyan Naogma nin marahay si Herodes kan mahiling niya si Jesus huli ta nadangog na niya an dapit saiya asin haloy na niyang boot mahiling si Jesus Boot man niyang mahiling na maggibo nin mga milagro si Jesus Kaya pinagparahapot ni Herodes si Jesus alagad dai ini nagsimbag An mga poon na padi asin an mga paratukdo kan Katogonan nagduman sa enotan saka nagpahayag nin magagabat na sumbong tumang ki Jesus Pinag olog olog saka pinagbasang basang siya ni Herodes asin kan mga soldados kaini dangan sinulotan siya nin magayon na gubing saka ibinalik ki Pilato Kan aldaw man sanang idto nagin magkatood si Herodes asin si Pilato na dating magkaiwal Tinipon ni Pilato an mga poon na padi an mga lider asin an mga tawo saka sinabihan Dinara nindo sako an tawong ini huli ta sabi nindo nagpaparibok siya sa mga tawo Hinapot ko siya digdi sa atubangan nindo alagad dai ko napatunayan na nagkasala siya kan mga isinumbong nindo tumang saiya siring man si Herodes kaya ipinabalik niya si Jesus digdi sato Mayo siya nin ginibo na magin dahelan tanganing gadanon siya Kaya ipapahampak ko siya dangan bubutasan Lambang Pyesta nin Paskwa binubutasan ni Pilato an sarong bilanggo na pilion kan mga tawo Alagad nagkurahaw an gabos na tawo Gadanon siya Si Barrabas an butasan Nabilanggo si Barrabas huli sa kariribokan na nangyari sa syudad asin huli sa panggadan Boot ni Pilatong butasan si Jesus kaya nagtaram giraray siya sa mga tawo Alagad nagkurahaw sinda Ipako siya sa krus Ipako siya sa krus Nagsabi si Pilato sa ikatolong beses Tadaw anong karatan an ginibo niya Dai akong nakukuang anoman na dahelan tanganing gadanon siya Kaya ipapahampak ko siya dangan bubutasan Alagad orog sindang nagkurahaw na si Jesus ipako sa krus asin naotob an saindang kahagadan Kaya sinentensyahan ni Pilato si Jesus tanganing masunod an kahagadan kan mga tawo Binutasan niya an lalaking hinagad ninda an nabilanggo sa pagparibok saka panggadan Dangan itinao sainda si Jesus tanganing gibohon saiya an boot ninda Kan ilinuluwas ninda si Jesus hale sa palasyo nasabat ninda an sarong taga Cirene na an ngaran Simon na minaabot pa sana hale sa oma Pinugol ninda ini ipinapasan an krus ni Jesus dangan pinasunod sa hudyan kaini Dakul na tawo an nagsunod ki Jesus kabilang digdi an mga babae na nagtatangis saka naghahaya Nag atubang sainda si Jesus asin nagsabi Mga babaeng taga Jerusalem dai nindo ako pagtangisan kundi pagtangisan nindo an sadiri nindo saka an saindong mga aki Huli ta maabot an panahon na an mga tawo magsasabi Paladan an mga babaeng baog an mga dai nagbados asin an mga dai nagpasuso Sa panahon na iyan an mga tawo masabi sa mga bukid Rumpagi nindo kami dangan sa mga bulod Tambonan nindo kami Huli ta kun an siring kaini ginigibo ninda sa sarong kahoy na berde ano daw an mangyayari sa kahoy na alang Ilinuwas man ninda an duwang lalaking kriminal na gagadanon kaiba ni Jesus Pag abot ninda sa lugar na inaapod An Bungo ipinako ninda sa krus si Jesus siring man an duwang kriminal saro sa too niya asin saro sa wala Nagtaram si Jesus Ama patawada sinda Huli ta dai ninda aram an saindang ginigibo Pinagripahan kan mga soldados an mga gubing ni Jesus tanganing pagbarangaon An mga tawong yaon duman nagmamasid mantang an mga lider na Judio nagtutuya tuya saiya An sabi ninda Ilinigtas niya an iba iligtas man niya ngunyan an sadiri niyang buhay kun talagang siya an Cristo an pinili nin Dios Pinagtuya tuya man siya kan mga soldados nagrani sinda saiya inalok nin suka saka sinabihan Kun ika nanggad an hade kan mga Judio ligtasan an sadiri mong buhay Igwa nin nakasurat sa may pamayohan niya sa tataramon na Griyego Latin saka Hebreyo Ini an Hade kan mga Judio Pinag olog olog siya kan saro sa mga kriminal na nakapako Bakong ika an Cristo Iligtas mo an sadiri mo asin kami an sabi niya Alagad sinaway siya kan kaiba niya Dai ka natatakot sa Dios Sinentensyahan ka man arog saiya Tama an sentensya sato huli sa ginibo ta alagad mayo siyang ginibong sala Dangan nagsabi siya Jesus giromdoma man ako pag abot mo sa saimong Kahadean Sinabihan siya ni Jesus Sa katotoohan sinasabihan taka ngunyan mismo makakaiba taka sa Paraiso Kan maodto na nag ontok sa pagsaldang an aldaw asin nagdiklom an bilog na daga sagkod alas tres nin hapon dangan nabanga sa tahaw an kurtina na nasa laog kan Templo Nagkurahaw si Jesus Ama Sa mga kamot mo idinudusay ko an sakong espiritu Pakasabi niya kaini nautsan siya Kan an nangyaring ini mahiling kan kapitan na Romano nag omaw siya sa Dios saka nagsabi Totoo mananggad na mayo nin sala an tawong ini An mga tawo na nagtiripon sa paghiling kaini kan mahiling an nangyari nagpuli na nagtutumbok kan saindang daghan Alagad nakatindog sa harayo an mga katood ni Jesus asin an mga babaeng nagsunod saiya magpoon sa Galilea nahiling ninda an mga bagay na ini May sarong lalaki na an ngaran Jose na taga Arimatea sarong banwaan sa Judea Marahay saka matanos siyang tawo na naghahalat kan pag abot kan Kahadean nin Dios Kaayon siya kan Konseho alagad dai siya nag oyon sa saindang mga plano asin mga gibo Nagduman siya ki Pilato dangan hinagad an bangkay ni Jesus Tinanggal niya sa krus an bangkay pinatos nin telang lino dangan ilinubong sa dai pa lamang ginagamit na lulubngan na tinuki sa gapo Aldaw na Byernes idto asin mapoon na an aldaw na Sabbath Nag iba ki Jose an mga babaeng nagsunod ki Jesus magpoon sa Galilea Nahiling ninda an linubngan asin kun paano ilinubong an bangkay ni Jesus Pakatapos nagpuli sinda dangan nag andam nin mga pahamot saka mga panlahid para sa bangkay Nagpahingalo sinda kan aldaw na Sabbath sosog sa Katogonan Luke lbl lbl Alagad amay pa kan Domingong aga nagduman an mga babae sa lulubngan dara an mga pahamot na inandam ninda Nahiling ninda na nahale na an gapong isenera sa lulubngan kaya nagdagos sinda sa laog alagad dai ninda nakua an bangkay kan Kagurangnan na Jesus Nalilibong pa sinda huli kan nangyari kan biglang magtunga sa kataed ninda an duwang lalaki na nakagubing nin puti na nagkikintab Dahel sa makuring takot nagdapa sinda sa daga Sinabihan sinda kan duwang lalaki Tadaw ta hinahanap nindo an sarong buhay sa lugar kan mga gadan Mayo siya digdi nabuhay na siya liwat Giromdoma nindo an sinabi niya saindo kan idtoon pa siya sa Galilea An Aki nin Tawo kaipuhan na itao sa mga parakasala ipako sa krus asin sa ikatolong aldaw mabuhay siya liwat Dangan nagiromdoman kan mga babae an mga tataramon ni Jesus Nagpuli sinda asin binaretaan kan gabos na nangyari an onseng disipulo saka an iba pa An mga nag osipon kaini sainda iyo si Maria Magdalena si Juana si Maria na ina ni Santiago saka an ibang mga babae na kaiba ninda Alagad naghona an mga apostol na bakong totoo an ibinareta kan mga babae kaya dai sinda nagtubod Alagad nagdalagan si Pedro pasiring sa lulubngan Paghiling niya sa laog mayo siyang ibang nahiling kundi an mga telang ipinatos sa bangkay Nagpuli siyang nagngangalas kun ano an nangyari Kan aldaw man sanang idto duwa sa mga disipulo ni Jesus an nagpasiring sa sarong baryo na an ngaran Emaus na mga onseng kilometro an rayo hale sa Jerusalem Nag oolay olay sinda dapit sa gabos na nangyari Mantang nag oolay olay sinda saka nagdidiskutiran rinanihan sinda ni Jesus mismo dangan nakisabay sa saindang paglakaw Maski nahihiling ninda si Jesus dai ninda siya namimidbidan Hinapot sinda ni Jesus Ano an pinag oolayan nindo Nag ontok sinda na mamondo an mga lalawogon An saro sainda na an ngaran Cleofas nagsimbag Ika sana sa mga nagdalaw sa Jerusalem an dai nakakaaram kan mga nangyari kaining mga huring aldaw Anong mga pangyayari an hapot niya Nagsimbag sinda Dapit ki Jesus na taga Nazaret Saro siyang propeta na mapangyari sa gibo saka sa tataramon sa atubang nin Dios asin nin gabos na tawo Isinumbong siya kan samuyang mga poon na padi asin mga kagsakop tanganing masentensyahan siya nin kagadanan dangan ipinako siya sa krus Siya an pinaglaoman mi na matubos kan Israel Laen pa kan gabos na ini ngunyan an ikatolong aldaw poon na mangyari idto Natikbahan kami kan nagkapirang babae sa samong pag iriba na amay na nagduman sa lulubngan asin dai nahiling an bangkay ni Jesus Nagpuli sindang nagsasabi na nakahiling pa sinda nin sarong bisyon nin mga anghel na nagsabing buhay si Jesus An ibang mga kairiba mi nagduman sa lulubngan asin napatunayan na totoo an sinabi kan mga babae alagad dai ninda nahiling si Jesus Dangan sinabihan sinda ni Jesus Mga lolong Mga kulang sa pagtubod sa gabos na sinabi kan mga propeta Bakong kaipuhan na magtios ngona an Cristo kan mga bagay na ini bago siya maglaog sa saiyang kamurawayan Dangan ipinaliwanag sainda ni Jesus an sinasabi dapit saiya sa gabos na kasuratan magpoon sa mga libro ni Moises sagkod sa mga surat kan gabos na propeta Kan harani na sinda sa baryo na saindang dudumanan si Jesus garo malihis pa duman alagad pinugolan ninda siya Dai ka na magpadagos ta solnop na an aldaw asin nagdidiklom na Kaya nag iba siya sainda Nagtukaw sa pagkakan si Jesus sa kaibahan ninda kinua ni Jesus an tinapay benendisyonan binaak saka itinao sainda Dangan nabuksan an mga mata ninda asin namidbidan ninda siya alagad bigla siyang nawara sa panghiling ninda Nag olay olay sinda Bakong naglaad an satong mga puso kan nagtataram siya sato sa dalan asin nagpapaliwanag kan mga kasuratan Kan oras man sanang iyan nagbalik sinda sa Jerusalem Naabotan ninda duman na tiripon an onseng disipulo saka an iba pang kairiba ninda Nagsarabi an mga ini Talagang nabuhay na liwat an Kagurangnan Nagpahiling siya ki Simon Ipinaliwanag man sainda kan duwa an nangyari duman sa dalan asin kun paanong namidbidan ninda an Kagurangnan sa pagbaak kan tinapay Nag oosipon pa sinda kan mga bagay na ini kan biglang nagtunga sa tahaw ninda si Jesus Asin sinabihan sinda Mapasaindo an katoninongan Nakubhanan sinda asin nagkatarakot saka naghona na sarong kalag an nahiling ninda Alagad sinabihan sinda ni Jesus Tadaw ta nagkakamurongnan kamo sa takot Tadaw ta nagdududa kamo Hilinga nindo an sakong mga kamot asin mga bitis Ako mismo ini Kapotan nindo ako saka hilingon huli ta an kalag mayong laman asin mayong tolang Ako igwa siring sa nahihiling nindo Pakasabi niya kaini ipinahiling niya sainda an saiyang mga kamot saka mga bitis Dai pa sinda naniwala huli sa kaogmahan asin sa pagngalas kaya sinabihan sinda ni Jesus May kakanon kamo digdi Tinawan ninda siya nin inasal na sira kinua niya ini saka kinakan sa atubang ninda Pakatapos sinabihan niya sinda Iyo ini an mga sinabi ko saindo kan kaiba pa nindo ako dapat maotob an gabos na isinurat dapit sako sa Katogonan ni Moises sa kasuratan kan mga propeta asin sa mga Salmo Dangan pinaliwanagan niya sinda tanganing masabotan ninda an mga kasuratan An sabi niya Iyo ini an nasusurat an Cristo kaipuhan na magtios dangan sa ikatolong aldaw mabuhay liwat sa mga gadan sa ngaran niya ipaghuhulit sa gabos na tawo poon sa Jerusalem an pagbakle asin an kapatawadan nin mga kasalan Mga saksi kamo kan mga bagay na ini Ako an mapadara saindo kan ipinanuga kan sakong Ama Alagad maghalat kamo sa Jerusalem sagkod na mag abot saindo an kapangyarihan hale sa itaas Dangan ipinag iba sinda ni Jesus sa luwas kan syudad sagkod sa Betania Pag abot ninda duman initaas niya an saiyang mga kamot saka benendisyonan sinda Mantang benebendisyonan niya sinda naghale siya asin dinara sa langit Pakasamba saiya kan mga disipulo pano nin kaogmahan na nagbalik an mga ini sa Jerusalem Danay sindang nasa Templo nag oomaw sa Dios Title John John lbl lbl Sa kapinonan iyo an Tataramon an Tataramon kaibahan nin Dios asin an Tataramon Dios Poon pa sa kapinonan an Tataramon kaibahan na nin Dios Sa paagi niya ginibo nin Dios an gabos dai nin anoman na linalang na bakong sa paagi niya Nasa saiya an buhay an buhay na ini iyo an nagtatao nin liwanag sa mga tawo An ilaw nagliliwanag sa kadikloman asin dai nanggad iyan naparong kan kadikloman Sinugo nin Dios an sarong tawo na an ngaran Juan Nagdigdi siya sa pagsaksi dapit sa ilaw tanganing huli kan pagsaksi niya magtubod an gabos Bakong si Juan an ilaw nagdigdi siya sa pagsaksi sana dapit sa ilaw An tunay na ilaw na nagtatao nin liwanag sa gabos na tawo minadatong sa kinaban An Tataramon yaon sa kinaban asin ginibo nin Dios an kinaban sa paagi niya alagad dai siya namidbid kan kinaban Nag abot siya sa sadiri niyang banwa alagad dai siya inako kan mga tawong sadiri niya Alagad an mga nag ako saka nagtubod saiya tinawan niya nin deretso na magin mga aki nin Dios Bako sindang gikan sa dugo o sa laman o sa kabotan nin tawo kundi sa kabotan nin Dios An Tataramon nagin tawo asin nag erok sa kaibahan nyato pano nin biyaya saka katotoohan Nahiling mi an saiyang kamurawayan an kamurawayan na itinao saiya kan saiyang Ama bilang bugtong niyang Aki Nagsaksi si Juan dapit saiya Ini an ibinalangibog niya Siya an sinabi ko saindo kaidto na madigdi sunod sako alagad mas dakula siya sako huli ta dati siyang buhay bago ako namundag Hale sa nagsusupay niyang pagkamoot tinawan niya kita nin sunod sunod na biyaya An Katogonan itinao nin Dios sa paagi ni Moises alagad an biyaya asin katotoohan nag abot sa paagi ni Jesu Cristo Mayo pang nakahiling sa Dios an bugtong na Aki na nasa kaibahan kan Ama iyo an nagpamidbid dapit sa Ama Sinugo kan mga Judiong nasa Jerusalem an mga padi asin mga Levita tanganing hapoton si Juan Siisay ka Nagtuga si Juan asin hayag na nagsimbag Bako ako an Cristo Naghapot giraray sinda Kun siring siisay ka Ika si Elias Nagsimbag si Juan Bako Naghapot naman sinda Ika an Propeta na maabot Nagsimbag siya Bako Hinapot naman siya Kun siring siisay ka Simbagon mo kami nganing may isabi kami sa mga nagsugo samo Ano an masasabi mo dapit saimo Nagsimbag si Juan Ako An tingog nin saro na nagkukurahaw sa kalangtadan Tanoson an dalan para sa Kagurangnan Ini an sinabi ni Propeta Isaias An mga tawong ini na naghapot ki Juan sinugo kan mga Fariseo Naghapot giraray sinda saiya Kun bako ka an Cristo bako ka si Elias asin bako ka an Propeta tadaw ta nagbubunyag ka Nagsimbag si Juan Nagbubunyag ako sa tubig alagad yaon saindo an saro na dai nindo midbid Madigdi siya sunod sako alagad bako akong maninigo na magtangkas kan sandalyas niya Nangyari ini sa Betania sa ibong kan Salog nin Jordan saen nagbubunyag si Juan Kan sunod na aldaw nahiling ni Juan si Jesus na nagdadangadang kaya nagsabi siya Uya an Kordero nin Dios na nagpapara kan kasalan nin kinaban Siya an pinagsabi ko kan ako magtaram May sarong tawong madigdi sunod sako alagad mas dakula siya sako huli ta dati siyang buhay bago ako namundag Dai ko siya midbid alagad nagdigdi ako na nagbubunyag sa tubig tanganing ikapamidbid ko siya sa banwaan nin Israel Nagsabi pa si Juan Nahiling ko an Espiritu Santo na naghihilig sa langit na garo salampati dangan nag ontok saiya Dai ko siya midbid alagad an Dios na nagsugo sako na magbunyag sa tubig nagsabi sako An hiligan kan Espiritu Santo asin ontokan kaiyan iyo an mabunyag sa Espiritu Santo Talagang nahiling ko ini nagsasaksi ako na siya iyo an Aki nin Dios Sunod na aldaw yaon na naman duman si Juan kaiba an duwa kan saiyang mga disipulo Kan mahiling niya si Jesus na nag aagi duman nagsabi siya Uya an Kordero nin Dios Pakadangog kaini kan duwang disipulo nagsunod sinda ki Jesus Pagsalingoy ni Jesus nahiling niyang nagsusunod sinda saiya kaya hinapot niya Ano an hinahanap nindo Nagsimbag sinda Rabbi na an boot sabihon Maestro saen ka nag eerok Madya nganing mahiling nindo an simbag ni Jesus Kaya nag iba sinda ki Jesus asin nahiling ninda kun saen siya nag eerok Mag aalas kwatro na kaidto asin duman na sinda nahaponan kaiba niya An saro sa duwang idto iyo si Andres na tugang ni Simon Pedro Hinanap niya tolos an tugang niyang si Simon saka sinabihan Nakua mi na an Mesias An boot sabihon kan tataramon na ini An Cristo Ipinag iba ni Andres si Simon ki Jesus Kan mahiling ni Jesus si Simon sinabihan niya ini Ika si Simon na aki ni Juan Ngangaranan kang Cefas An ngaran na ini pareho kan ngaran na Pedro na an kahulogan gapo Kan sunod na aldaw nagdesidir si Jesus na magduman sa Galilea Nanumpongan niya si Felipe asin sinabihan Sumunod ka sako Si Felipe taga Betsaida kahimanwa ni Andres saka ni Pedro Dangan nakua ni Felipe si Natanael saka sinabihan Nakua mi an tawong sinabi ni Moises sa libro kan Katogonan asin sinabi man kan mga propeta Siya si Jesus na taga Nazaret aki ni Jose Nagsabi si Natanael May marahay man daw na magikan sa Nazaret Nagsimbag si Felipe Madya nganing mahiling mo Nahiling ni Jesus si Natanael na nagdadangadang asin nagsabi siya Uya an tunay na Israelita na mayo nin pagsagin sagin Hinapot siya ni Natanael Ano ta midbid mo ako Nagsimbag si Jesus Bago ka apodon ni Felipe kan idtoon ka sa sirong kan kahoy na higera nahiling taka na Nagsabi si Natanael Rabbi totoong ika an Aki nin Dios Ika an Hade nin Israel Sinabihan siya ni Jesus Minatubod ka huli ta nagsabi akong nahiling taka kan idtoon ka sa sirong kan kahoy na higera Mas darakula pang bagay ki sa mga ini an mahihiling mo Nagsabi pa si Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo mahihiling nindo an langit na mabuka asin an mga anghel nin Dios na nagsasakat saka naghihilig sa Aki nin Tawo John lbl lbl Pakalihis nin duwang aldaw igwang kasal sa banwaan nin Cana sa Galilea An ina ni Jesus yaon duman Si Jesus saka an saiyang mga disipulo yaon man duman Nagkulang an arak kaya sinabihan si Jesus kan saiyang ina Mayo na sinda nin arak Nagsimbag si Jesus Babae tadaw ta kaipuhan na makiaram ka sako Dai pa minaabot an sakuyang oras Alagad sinabihan kan ina ni Jesus an mga sorogoon Giboha nindo an anoman na sabihon niya Igwa duman nin anom na tapayan na an lambang saro kaini nalalagan nin mga sanggatos na litro nin tubig na ginagamit kan mga Judio para sa kaugalean nindang paghanaw Sinabihan ni Jesus an mga sorogoon Panoa nindo nin tubig an mga tapayan Pinano ninda an mga ini sagkod sa ngabil Dangan sinabihan niya sinda Tumabo na kamo saka daraha sa namamahala kan bangkete Ginibo ninda idto Ninamitan kan namamahala an tubig na nagin arak dai niya aram kun saen ini hale alagad aram kan mga sorogoon huli ta sinda an nagtabo kan tubig Kaya inapod kan namamahala an nobyo dangan sinabihan An ibang tawo enot na ipinapainom an pinakamanagom na arak Kun dakul na an nainom kan mga bisita saka na ilinuluwas an maluyang klase nin arak Alagad ika ngunyan mo pa sana ilinuwas an pinakamanagom na arak Ginibo ni Jesus an enot na milagrong ini sa Cana nin Galilea ipinahayag niya duman an saiyang kamurawayan asin nagturubod saiya an mga disipulo niya Pakatapos kaini nagduman si Jesus sa Capernaum kaiba an saiyang ina mga tugang saka mga disipulo Nag ontok sinda duman nin nagkapirang aldaw Madali na an Pyesta nin Paskwa kaya nagduman si Jesus sa Jerusalem Duman sa Templo naabotan niya an mga nagpapabakal nin mga baka mga karnero saka mga salampati sagkod an mga pararibay nin kwarta Kaya naggibo siya nin panghampak na pisi asin inalaw niya paluwas sa Templo an gabos sagkod an mga karnero saka mga baka Pinabaralintok niya an mga lamesa kan mga pararibay nin kwarta asin winaragas an saindang mga kwarta Sinabihan niya an mga paratinda nin mga salampati Halea nindo iyan digdi Dai nindo paggibohon na saodan an harong kan Ama ko Naromdoman kan mga disipulo niya an nasasabi sa kasuratan O Dios an pagmakulog ko para sa saimong harong naglalaad siring sa kalayo Huli kan ginibo niyang ini hinapot siya kan mga Judio Ano an tanda na ikakapahiling mo samo na may kapangyarihan ka sa paggibo kaini Nagsimbag si Jesus Gabaa nindo an Templong ini asin papatindogon ko liwat sa laog nin tolong aldaw Nagtaram an mga Judio Kwarenta y seis na taon na itinugdok ining Templo asin tolong aldaw mo sanang papatindogon liwat Alagad an Templong boot sabihon ni Jesus iyo an sadiri niyang hawak Kaya kan buhayon siya liwat naromdoman kan saiyang mga disipulo na nagsabi siya kaini kaya nagtubod sinda sa kasuratan saka sa mga sinabi sainda ni Jesus Kan si Jesus yaon sa Jerusalem kan Pyesta nin Paskwa dakul an nagtubod saiya pakahiling ninda kan mga milagro na ginibo niya Alagad dai si Jesus naniwala sainda huli ta midbid niya sinda gabos Dai na kaipuhan na sabihan pa siya dapit sa mga tawo huli ta aram na niya kun ano an nasa puso ninda John lbl lbl May sarong lider na Judio na an ngaran Nicodemo kaayon siya kan mga Fariseo Sarong banggi nagduman siya ki Jesus saka nagsabi Rabbi aram nyamo na saro kang paratukdo na sinugo nin Dios huli ta mayo nin siisay man na makakagibo kan mga milagrong ginigibo mo kun mayo saiya an Dios Sinabihan siya ni Jesus Sa katotoohan sinasabihan taka an dai mamundag liwat dai makakahiling kan Kahadean nin Dios Hinapot siya ni Nicodemo Paano pa mamumundag liwat an sarong tawo na gurang na Pwede pa daw siyang makalaog sa tulak kan saiyang ina nganing mamundag giraray Nagsimbag si Jesus Sa katotoohan sinasabihan taka an dai mamundag sa tubig saka sa Espiritu dai makakalaog sa Kahadean nin Dios An namumundag sa laman laman an namumundag sa Espiritu espiritu Dai ka magngalas na sinasabihan taka Kaipuhan na mamundag ka liwat An doros minahuyop kun saen an boot kaiyan nadadangog mo an sagiwsiw kaiyan alagad dai mo aram kun saen iyan hale o saen maduman Arog kaiyan an nangyayari sa gabos na namumundag sa Espiritu Paano mangyayari ini an hapot ni Nicodemo Nagsimbag si Jesus Saro kang bantog na maestro sa Israel Ano ta dai mo ini nasasabotan Sa katotoohan sinasabihan taka itinataram mi an samong naaaraman asin pinapatotoohan mi an samong nahiling alagad dai nindo inaako an patotoo mi Dai ngani kamo minatubod sako kun sinasabihan ko kamo kan mga bagay na kinabanon paano kamong magtubod kun sabihan ko kamo kan mga bagay na langitnon Mayo pa nin nakasakat sa langit kundi an Aki nin Tawo na naghilig hale sa langit Siring na initaas ni Moises an bronseng halas sa sarong palo duman sa kalangtadan siring man kaipuhan na iitaas an Aki nin Tawo tanganing an siisay man na magtubod saiya magkamit nin buhay na daing kataposan Huli ta namoot na gayo an Dios sa kinaban kaya itinao niya an saiyang bugtong na Aki tanganing an siisay man na magtubod saiya dai magadan kundi magkamit nin buhay na daing kataposan Huli ta dai sinugo nin Dios sa kinaban an saiyang Aki tanganing hukoman an kinaban kundi tanganing ikaligtas ini sa paagi niya An siisay man na minatubod sa Aki nin Dios dai huhukoman alagad an dai minatubod hinukoman na huli ta dai siya nagtubod sa bugtong na Aki nin Dios Arog kaini an paagi kan paghukom nagdigdi an ilaw sa kinaban alagad orog na namotan kan tawo an kadikloman ki sa liwanag huli ta maraot an mga gibo ninda An siisay man na naggigibo nin maraot naoongis sa ilaw Dai siya minadolok sa liwanag tanganing dai mailawan an mga maraot niyang gibo Alagad an siisay man na naggigibo kan katotoohan minadolok sa ilaw tanganing mahayag an saiyang mga gibo sosog sa kabotan nin Dios Pakatapos kaini nagduman si Jesus asin an saiyang mga disipulo sa probinsya nin Judea Nag erok siya duman nin dikit na panahon kaiba ninda saka nagbunyag Si Juan nagbubunyag man sa Enon na harani sa Salim huli ta matubig sa lugar na idto Nagduman saiya an mga tawo asin binunyagan niya sinda Nangyari ini kan dai pa nabibilanggo si Juan An iba kan mga disipulo ni Juan nakipagdiskutiran sa sarong Judio dapit sa rito nin paglinig Kaya nagduman sinda ki Juan saka nagsabi Rabbi naromdoman mo idtong tawong kaiba mo duman sa ibong kan Jordan na ipinamidbid mo Nagbubunyag na siya ngunyan asin nagduduman saiya an gabos na tawo Sinabihan sinda ni Juan Mayo nin maaako an tawo pwera kan itatao saiya nin Dios Saksi ko kamo na nagsabi akong bako ako an Cristo kundi sinugo akong mag enot saiya An nobya para sa nobyo an katood kan nobyo na nagtitindog asin nagdadangog saiya naoogma nin marahay sa tingog kan nobyo Kaya nagsusupay an kaogmahan ko ngunyan Kaipuhan siyang magdakula alagad ako kaipuhan na magsadit An naggikan sa itaas nangongorog sa gabos an gikan sa daga taga daga asin an itinataram niya mga bagay dapit sa daga Alagad an naggikan sa langit nangongorog sa gabos Pinapatotoohan niya an nahiling niya saka nadangog alagad mayong minaako kan patotoo niya An minaako kan saiyang patotoo minapahayag na totoo an sinasabi nin Dios Huli ta an sinugo nin Dios nagtataram kan mga tataramon nin Dios dai sinusukol an pagtao nin Dios kan saiyang Espiritu Namomotan kan Ama an Aki asin an gabos na bagay itinatao niya sa kamot kan Aki An nagtutubod sa Aki may buhay na daing kataposan alagad an dai nagtutubod sa Aki dai magkakamit nin buhay kundi mapapasaiya an padusa nin Dios John lbl lbl Nabaretaan kan mga Fariseo na mas dakul an nagigin disipulo ni Jesus asin nagpapabunyag saiya ki sa ki Juan Sa katunayan bako man si Jesus an nagbubunyag kundi an saiyang mga disipulo Kan maaraman ini ni Jesus naghale siya sa Judea asin nagbalik sa Galilea Pagbalik niya kaipuhan sa Samaria siya mag agi Nag abot siya sa Sicar sarong banwaan nin Samaria Harani ini sa dagang ipinamana ni Jacob sa aki niyang si Jose Yaon duman an bubon ni Jacob Huli ta pagal si Jesus sa pagbaklay nagtukaw siya sa gilid kan bubon Mag aalas dose na nin odto May uminabot na sarong Samaritana na masakdo Nagsabi saiya si Jesus Painoma man ako Mayo duman an saiyang mga disipulo huli ta nagbakal nin kakanon sa banwaan Nagsimbag an Samaritana Saro kang Judio asin ako Samaritana tadaw ta naghahagad ka sako nin inomon An mga Judio dai nakikilabot sa mga Samaritano Nagsimbag si Jesus Kun aram mo sana an balaog nin Dios asin kun siisay an naghahagad saimo nin inomon ika kutana an mahagad saiya Tatawan ka kutana niya kan tubig na nagtatao nin buhay Nagsabi an babae Saen ka makua nin tubig na nagtatao nin buhay Mayo ka man nin pangsakdo dangan hararom an bubon Mas dakula ka pa daw ki Jacob na samong ginikanan na iyo an nagtao samo kan bubon na ini Nag inom siya digdi asin an saiyang mga aki saka an saiyang mga hayop Nagsimbag si Jesus An siisay man na uminom kan tubig digdi mapapaha giraray alagad an siisay man na uminom kan tubig na itatao ko dai na nanggad mapapaha Huli ta an tubig na itatao ko magigin sarong burabod na magtatao saiya nin buhay na daing kataposan Tawe man ako kan tubig na iyan tanganing dai na nanggad ako mapaha asin dai na ako magsakdo digdi an sabi kan babae Sinabihan siya ni Jesus Apoda an agom mo asin balik digdi Mayo akong agom an sabi kan babae Tama ka an sabi ni Jesus huli ta nagin agom ka nin limang lalaki asin an kasaroan mo ngunyan bako mong agom Totoo an sinabi mo Nagsabi an babae Nahihiling ko na saro kang propeta An samong mga ginikanan nagsamba sa Dios sa bukid na ini alagad kamong mga Judio nagsasabi na sa Jerusalem sana dapat na magsamba sa Dios Sinabihan siya ni Jesus Magtubod ka sako babae ta nagdadangadang an panahon na sasambahon nindo an Ama bako sanang sa bukid na ini o sa Jerusalem Kamong mga Samaritano dai nindo midbid an saindong sinasamba alagad midbid mi an samong sinasamba huli ta an kaligtasan gikan sa mga Judio Alagad maabot an panahon asin uminabot na ngani na an tunay na mga parasamba masamba sa Ama sa espiritu asin sa katotoohan An pagsambang ini iyo an boot kan Ama An Dios Espiritu kaya an mga nagsasamba saiya dapat na magsamba sa espiritu asin sa katotoohan Nagsabi an babae Aram kong maabot an Mesias na inaapod Cristo Pag abot niya ipapahayag niya sato an gabos Sinabihan siya ni Jesus Ako iyo siya ako na kaolay mo Kan oras na iyan nag abot an saiyang mga disipulo Nagngaralas sinda huli ta nakikiolay si Jesus sa sarong babae Alagad mayo sainda nin nangahas na maghapot sa babae Ano an boot mo o ki Jesus Tadaw ta nakikiolay ka saiya Dangan binayaan kan babae an saiyang dulay nagbalik sa banwaan saka sinabihan an mga tawo duman Madya kamo Hilinga nindo an tawong nagparasabi sako kan gabos kong naginibo Siya na daw an Cristo Kaya nagduman an mga tawo ki Jesus Kan oras na iyan inalok si Jesus kan mga disipulo na magkakan Alagad nagsimbag siya Igwa ako nin kakanon na dai nindo aram Kaya nag orolay olay an mga disipulo Tibaad igwa nin nagdarang kakanon saiya Sinabihan sinda ni Jesus An kakanon ko iyo an pag otob kan kabotan kan nagsugo sako asin an paghaman kan ipinagibo niya Bakong may kasabihan kamo Apat na sanang bulan dangan tig ani na Alagad pangalagkalag kamo sa kaomahan hinog na an anihon tama nang anihon An siisay man na nag aani tatandanan tinitipon niya an mga inani para sa buhay na daing kataposan Kaya parehong maogma an paratanom saka an paraani Digdi nagigin totoo an kasabihan Iba an nagtatanom iba man an nag aani Sinugo ko kamo nganing mag ani kan dai nindo pinagpagalan iba an nagpagal alagad kamo an nakikinabang kan saindang pinagpagalan Dakul na Samaritano sa banwaan na idto an nagtubod ki Jesus huli ta an babae nagsabi Sinabi niya sako an gabos kong naginibo Pagdolok kan mga Samaritano ki Jesus nakimaherak sinda saiya na mag ontok ngona siya duman kaya nagduwa pang aldaw siya duman Dakul pa an nagtubod pakadangog ninda kan mga tataramon ni Jesus Sinabihan ninda an babae Minatubod na kami bakong huli kan mga sinabi mo kundi huli ta nadangog mi siya mismo Naaraman mi na siya talaga an Paraligtas kan kinaban Pakalihis nin duwang aldaw naghale si Jesus duman dangan nagpadagos sa Galilea Huli ta si Jesus man sana an nagsabi na an propeta dai ginagalangan sa sadiri niyang banwaan Pag abot niya sa Galilea inako siya kan mga tawo huli ta nahiling ninda an gabos niyang ginibo sa Jerusalem kan Pyesta nin Paskwa Dangan nagbalik si Jesus sa Cana nin Galilea saen ginibo niyang arak an tubig Igwa duman nin sarong opisyal kan gobyerno na may aking lalaki na naghehelang sa Capernaum Kan madangog niya na si Jesus nag abot sa Galilea hale sa Judea nagduman siya saiya dangan nakimaherak na magduman si Jesus sa Capernaum nganing bolongon an aki niyang naghihingagdan Sinabihan siya ni Jesus Kun dai kamo makahiling nin mga tanda asin mga ngangalasan dai kamo matubod Alagad nagsabi an opisyal Kagurangnan magduman na kita bago magadan an aki ko Sinabihan siya ni Jesus Puli na marahay na an aki mo Nagtubod an lalaki sa itinaram ni Jesus kaya nagpuli Kan nagdadangadang na an opisyal sa saiyang harong sinabat siya kan saiyang mga sorogoon dangan sinabihan Marahay na an aki mo Hinapot niya sinda kun anong oras narahay an saiyang aki Ala una nin hapon kasuodma nahale an saiyang kalentura an sabi ninda Nagiromdoman kan ama na iyo man idto an oras kan sabihan siya ni Jesus Marahay na an aki mo Huli kaini siya asin an bilog niyang pamilya nagtubod ki Jesus Iyo ini an ikaduwang milagro na ginibo ni Jesus pagbalik niya sa Galilea hale sa Judea John lbl lbl Pakatapos kaini nagduman si Jesus sa Jerusalem para sa sarong pyesta kan mga Judio Duman sa Jerusalem sa may Trangkahan kan Karnero igwa nin sarong tangke nin tubig na sa Hebreyo inaapod Betesda Igwa ini nin limang balkon Naghihigda duman an dakul na naghehelang mga buta pilay asin paralitiko Naghahalat sinda kan paghiro kan tubig huli ta igwa nin panahon na minahilig sa tangke an anghel nin Kagurangnan asin hinihiro an tubig An maenot na bumuntog sa tubig pakahiroa kaiyan naoomayan Yaon duman an sarong lalaki na treynta y otsong taon nang naghehelang Nahiling siya ni Jesus aram niya na haloy nang naghihigda duman an lalaki Hinapot ini ni Jesus Boot mong marahay Nagsimbag an naghehelang Mayo nin mabuntog sako pakahiroa kan tubig pagrani ko igwa na nin naeenot sako Sinabihan siya ni Jesus Tindog kuaha an saimong banig asin lakaw Biglang narahay an naghehelang kinua niya an saiyang banig dangan naglakaw Nangyari ini sa aldaw na Sabbath Kaya tinaraman kan mga Judio an lalaking narahay Sabbath ngunyan dai tugot sa Katogonan na magdara ka kan saimong banig Alagad nagsimbag siya Sinabihan ako kan nagbolong sako na darahon ko an sakong banig asin maglakaw ako Hinapot siya ninda Siisay an nagsabi saimo na darahon mo an saimong banig asin maglakaw ka Alagad dai midbid kan lalaki kun siisay an nagbolong saiya huli ta kadakul kan mga tawo duman saka huminale na si Jesus Pakatapos nahiling siya ni Jesus sa Templo saka sinabihan Marahay ka na Dai ka na magkasala ta tibaad mas maraot an mangyari saimo Dangan naghale an lalaki asin sinabihan niya an mga Judio na si Jesus an nagbolong saiya Kaya hiningowang pasakitan si Jesus kan mga Judio huli ta nagbolong siya sa aldaw na Sabbath Sinabihan sinda ni Jesus An sakong Ama nagtatrabaho sagkod ngunyan siring man ako Orog na pinaghumotan siyang gadanon kan mga Judio huli ta bako sanang linapas niya an katogonan dapit sa Sabbath kundi huli ta nagsabi pa siya na an Dios iyo an saiyang Ama kaya ipinapahiling niyang kapantay siya nin Dios Sinabihan sinda ni Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo mayong ginigibo an Aki sa sadiri niyang kabotan an ginigibo niya sana iyo idtong nahihiling niyang ginigibo kan Ama Kun ano an ginigibo kan Ama iyo man an ginigibo kan Aki Huli ta namomotan kan Ama an Aki ipinapahiling niya sa Aki an gabos na ginigibo niya Labi pa kaini an mga gibong ipapahiling niya sa Aki tanganing magngaralas kamo Siring na binubuhay liwat kan Ama an mga gadan siring man bubuhayon kan Aki an boot niyang buhayon Dai naghuhukom an Ama sa kiisay man Itinao niya sa Aki an bilog na kapangyarihan sa paghukom tanganing galangan kan gabos an Aki arog kan paggalang ninda sa Ama An dai minagalang sa Aki dai man minagalang sa Ama na nagsugo saiya Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an nagdadangog kan mga tataramon ko asin nagtutubod sa nagsugo sako igwa nin buhay na daing kataposan Dai na siya huhukoman kundi nahale na siya sa kagadanan pasiring sa buhay Sa katotoohan sinasabihan ko kamo maabot an panahon yaon na ngani na madadangog kan mga gadan an tingog kan Aki nin Dios asin an mga magdangog saiya mabubuhay Siring man an Ama iyo an ginigikanan nin buhay siring man an Aki ginibo niyang gigikanan nin buhay Tinawan pa niya an Aki nin kapangyarihan sa paghukom huli ta siya an Aki nin Tawo Dai kamo magngalas kaini huli ta maabot an panahon na madadangog kan gabos na gadan an tingog niya asin maruluwas sinda sa saindang mga lulubngan an mga naggibo nin marahay mabubuhay liwat para sa buhay na daing kataposan asin an naggibo nin maraot mabubuhay liwat para sa padusa Sa sadiri kong kapangyarihan mayo akong magiginibo Naghuhukom ako sosog sana sa itinataram sako nin Dios kaya an paghukom ko matanos dai ko ginigibo an kabotan ko kundi an kabotan kan nagsugo sako Kun ako an magsaksi dapit sako mayong halaga an sakong pagsaksi Alagad igwa nin nagsasaksi dapit sako asin aram kong totoo an sinasabi niya Ipinahapot nindo si Juan asin nagsaksi siya sa katotoohan Bako ta kaipuhan ko an pagsaksi nin tawo kundi sinasabi ko sana ini tanganing makaligtas kamo Si Juan kabaing sa sarong ilaw na naglalaad saka nagliliwanag Sa halipot na panahon naoyonan nindo an saiyang liwanag Alagad igwa nin nagsasaksi sako na labi pa sa pagsaksi ni Juan an mga gibo na ipinapagibo sako kan sakuyang Ama an nagsasaksi na sinugo niya ako An Ama na nagsugo sako nagsasaksi man dapit sako Dai pa nindo nadangog an tingog niya o nahiling an saiyang lalawogon An saiyang tataramon dai nagdadanay saindo huli ta dai kamo minatubod sako na sinugo niya Pinag aadalan nindo an mga Kasuratan huli ta naghohona kamong diyan makukua an buhay na daing kataposan An mismong mga kasuratan an nagpapatotoo dapit sako Alagad habo kamong magdolok sako nganing magkaigwa kamo nin buhay Bakong kaomawan nin tawo an hanap ko Alagad midbid ko kamo aram kong mayo kamong pagkamoot sa Dios Nagdigdi ako sa ngaran kan sakuyang Ama alagad habo nindo akong akoon Kun may ibang tawo na magdigdi sa sadiri niyang ngaran aakoon nindo siya Paano kamong magtubod na nagpapaoromaw omaw kamo asin dai nindo hinahanap an kaomawan na hale sa Dios Dai kamo maghona na ako an masumbong saindo sa sakong Ama si Moises na pinaglalaoman nindo an masumbong saindo Kun talagang nagtubod kamo ki Moises nagtubod man kutana kamo sako huli ta nagsurat siya dapit sako Alagad kun dai kamo nagtutubod kan mga isinurat niya paano kamong magtubod sa mga sinasabi ko John lbl lbl Pakatapos kaini nagbalyo si Jesus sa ibong kan Danaw nin Galilea o Danaw nin Tiberias Dakul na tawo an nagsunod saiya huli ta nahiling ninda an mga ginibo niyang ngangalasan sa pagbolong kan mga naghehelang Nagtukad si Jesus sa sarong bulod dangan nagtukaw duman kaiba kan saiyang mga disipulo An Pyesta nin Paskwa harani na kaidto Nangalagkalag si Jesus asin nahiling niya an dakul na tawo na nagrarani saiya kaya hinapot niya si Felipe Saen kita makakabakal nin kakanon tanganing magkarakan an mga tawong ini Sinabi niya ini sa pagbalo ki Felipe huli ta aram ni Jesus an gigibohon niya Nagsimbag si Felipe Maski sa halagang dos syentos na kwartang plata na kakanon dai magkakanigo nganing makakakan an gabos na tawong ini dawa tigdirikit sana Saro kan saiyang mga disipulo si Andres na tugang ni Simon Pedro an nagsabi Igwa nin aking lalaki digdi na may limang tinapay na sebada asin duwang sira Alagad gurano man iyan sa kadakul na tawong ini Patukawa nindo an mga tawo an sabi ni Jesus Dakul an doot sa lugar na idto Nagturukaw an gabos mga limang ribo an kalalakihan Kinua ni Jesus an limang tinapay nagpasalamat dangan ipinanao sa mga tawo na nagtuturukaw duman Siring man an ginibo niya sa duwang sira Tinawan an gabos sagkod na boot pa ninda Kan barasog na sinda sinabihan ni Jesus an saiyang mga disipulo Tipona nindo an mga natada nganing mayong masayang Kaya tinipon ninda an mga tada doseng basket pa an napano hale sa limang tinapay na ipinakakan sa mga tawo Kan mahiling kan mga tawo an milagrong ini na ginibo ni Jesus nagsabi sinda Talagang iyo ini an Propeta na madigdi sa kinaban Pakahiling ni Jesus na madolok saiya an mga tawo nganing piriton siya na magin hade naghale siya tolos dangan solong nagpasiring sa kabubuldan Kan banggi na naglugsot an mga disipulo ni Jesus pasiring sa danaw Naglunad sinda sa sarong sakayan pasiring sa Capernaum Madiklom na alagad dai pa minaabot si Jesus Makosog an doros kaya nagdarakula an mga alon Mga lima o anom na kilometro nang nagparagaod an mga disipulo kan mahiling ninda si Jesus na naglalakaw sa ibabaw kan tubig pasiring sa sakayan Nagkatarakot sinda alagad sinabihan niya sinda Dai kamo matakot ako ini Maogmang pinasakay siya ninda asin duminoong tolos sinda sa padudumanan ninda Sunod na aldaw naaraman kan mga tawong nawalat sa ibong kan danaw na mayo na an sakayan na dating nakadoong duman Aram ninda na dai suminakay si Jesus kaiba kan mga disipulo paghale kan mga ini May mga sakayan na hale sa Tiberias na nagdoong harani sa lugar na pinagkakanan kan mga tawo pakapagpasalamat kan Kagurangnan Kan maaraman kan mga tawo na mayo duman si Jesus ni an saiyang mga disipulo naglunad sinda sa mga sakayan dangan nagduman sa Capernaum sa paghanap ki Jesus Kan makua ninda si Jesus sa ibong kan danaw hinapot siya ninda Rabbi kasuarin ka pa digdi Nagsimbag si Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo hinahanap nindo ako bakong huli ta nahiling nindo an mga milagrong ginibo ko kundi huli ta nagkabarasog kamo kan tinapay na kinakan nindo Dai kamo magpagal para sa kakanon na nalalapa kundi para sa kakanon na nagdadanay sagkod sa buhay na daing kataposan na itatao saindo kan Aki nin Tawo huli ta sa saiya ibinugtak kan Dios Ama an saiyang tanda Kaya hinapot siya ninda Ano an dapat ming gibohon tanganing maotob mi an kabotan nin Dios Nagsimbag si Jesus An ipinapagibo saindo nin Dios iyo ini magtubod kamo sa sinugo niya Nagsabi sinda Anong tanda an ikakapahiling mo samo tanganing magtubod kami saimo Ano an gigibohon mo An samong mga ginikanan nagkakan nin manna sa kalangtadan siring sa nasusurat Tinawan niya sinda nin tinapay na hale sa langit Sinabihan sinda ni Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo bakong si Moises an nagtao saindo kan tinapay na hale sa langit an sakuyang Ama iyo an nagtatao saindo kan tunay na tinapay hale sa langit Huli ta an tinapay nin Dios iyo an naghilig hale sa langit na nagtatao nin buhay sa kinaban Nagsabi sinda ki Jesus Kagurangnan danay mo kaming pagtawan kan tinapay na iyan Ako an tinapay nin buhay an sabi ni Jesus An magdolok sako dai na magugutom an magtubod sako dai na mapapaha Alagad sinabihan ko kamo na dai kamo nagtutubod sako maski nahiling na nindo ako Madolok sako an gabos na itinatao sako nin Ama An siisay man na magdolok sako dai ko isisikwal huli ta naghilig ako hale sa langit nganing gibohon an kabotan kan nagsugo sako bakong an kabotan ko An kabotan niya iyo ini na mayong mawara maski saro sa mga itinao niya sako kundi buhayon ko sinda liwat sa huring aldaw Boot kan Ama na an gabos na nakakahiling asin nagtutubod sa Aki magkamit kan buhay na daing kataposan bubuhayon ko sinda sa huring aldaw Naggumod gumod an mga tawo huli ta nagsabi siya Ako an tinapay na naghilig hale sa langit Nagsabi sinda Bakong iyo ini si Jesus na aki ni Jose Midbid ta an saiyang ama asin ina Ano ta nagsasabi siyang hale siya sa langit Kaya tinaraman sinda ni Jesus Dai kamo magumod gumod Mayong makakadolok sako apwera na sana kun irani siya sako kan Ama na nagsugo sako asin bubuhayon ko siya liwat sa huring aldaw Nasusurat sa libro kan mga propeta Tutukdoan nin Dios an gabos na tawo An nakadangog sa ama saka nakanood minadolok sako Dai iyan nangangahulugan na igwa nang nakahiling sa Ama an naghale sa Dios iyo sana an nakahiling sa Ama Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an nagtutubod igwa nin buhay na daing kataposan Ako an tinapay nin buhay An saindong mga ginikanan nagkakan kan manna sa kalangtadan asin nagkagaradan sinda Alagad iyo ini an tinapay na naghilig hale sa langit asin an magkakan kaini dai magagadan Ako an buhay na tinapay na naghilig hale sa langit Mabubuhay sagkod pa man an magkakan kaini An tinapay na itatao ko nganing mabuhay an kinaban iyo an sakong hawak Huli kan mga sinabi niyang ini nagkariribok an mga tawo Paanong ikatao kan tawong ini an saiyang hawak tanganing kakanon ta an hapot ninda Kaya nagsabi si Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo kun dai kamo magkakan kan hawak kan Aki nin Tawo asin mag inom kan dugo niya dai kamo magkakaigwa nin buhay An magkakan kan hawak ko saka mag inom kan dugo ko igwa nin buhay na daing kataposan asin bubuhayon ko sa huring aldaw Huli ta an hawak ko tunay na kakanon an dugo ko tunay na inomon An magkakan kan hawak ko saka mag inom kan dugo ko magdadanay sako ako magdadanay saiya An buhay na Ama an nagsugo sako asin nabubuhay ako huli saiya Kaya an magkakan sako mabubuhay huli sako Iyo ini an tinapay na naghilig hale sa langit An magkakan kaini mabubuhay sagkod pa man Bako ining arog kaidtong kinakan kan saindong mga ginikanan na nagkagaradan Sinabi ini ni Jesus kan siya nagtukdo sa sinagoga duman sa Capernaum Kan nadangog ini kan kadaklan kan saiyang mga disipulo nagsarabi sinda Masakit an mga tataramon na ini siisay an makakaako kaiyan Aram ni Jesus na naggumod gumod an saiyang mga disipulo dapit kaini kaya sinabihan niya sinda huli kaining mga sinabi ko babayaan na nindo ako Ano daw kun mahiling nindong nagsasakat an Aki nin Tawo paduman sa dati niyang erokan An Espiritu iyo an nagtatao nin buhay dai ini magigibo kan laman An mga ipinagtaram ko saindo Espiritu asin buhay Alagad an iba saindo dai nagtutubod Poon pa sa kapinonan aram na ni Jesus kun siisay an dai matubod asin kun siisay an mapasaluib saiya Nagsabi pa siya Iyan an dahelan kun tadaw ta sinabihan ko kamo na mayong makakadolok sako kun habo an Ama Poon kaidto dakul na disipulo niya an nagbaya asin dai na nag iba saiya Kaya sinabihan ni Jesus an dose Mabaya man kamo Nagsimbag si Simon Pedro Kagurangnan kiisay kami maduman Yaon saimo an mga tataramon nin buhay na daing kataposan Minatubod kami asin aram mi na ika an Banal na gikan sa Dios Nagsimbag si Jesus Bakong ako an nagpili saindong dose Alagad diablo an saro saindo An pinapanongdan niya kaini iyo si Judas na aki ni Simon Iscariote Huli ta si Judas maski saro sa doseng disipulo iyo an mapasaluib saiya John lbl lbl Pakatapos kaini linibot ni Jesus an Galilea habo siyang maglibot sa Judea huli ta pinaghuhumotan siyang gadanon kan mga Judio duman Harani na an Pyesta kan mga Harong harong Kaya sinabihan si Jesus kan mga tugang niya Bayae na an lugar na ini asin dumuman ka sa Judea tanganing mahiling man kan mga disipulo mo duman an mga ginigibo mo Dai tinatago kan tawo an mga ginigibo niya kun boot niyang mabantog Ginigibo mo man sana an mga bagay na ini magpamidbid ka na logod sa bilog na kinaban Huli ta maski an mga tugang niya dai nagtutubod saiya Nagsimbag si Jesus Bako pa ini an oras ko alagad para saindo maski anong oras tama Dai kamo ikakaongis kan kinaban alagad ikinakaongis ako huli ta pinapatotoohan ko an mga maraot na gibo kan kinaban Kamo na sana an magduman sa pyesta Dai ako maduman huli ta bako pa ini an oras ko Kaya nagpawalat siya sa Galilea Pakahale kan mga tugang ni Jesus pasiring sa pyesta nagduman man siya alagad sa hilom sana Hinanap siya kan mga Judio duman Haen siya an hapot ninda Siya an pinag orolayan kan katawohan An iba nagsabi Marahay siyang tawo alagad an iba man nagsabi Bako linoloko niya an mga tawo Alagad mayo saindang nakapagtaram nin hayag dapit saiya huli ta takot sinda sa mga Judio Kan nasa kabangaan na an pyesta naglaog si Jesus sa Templo dangan nagtukdo Napangalas an mga Judio asin nagsabi Tadaw ta madonong an tawong ini na dai man siya nin inadalan Nagsimbag si Jesus An itinutukdo ko bakong hale sako kundi sa Dios na nagsugo sako Maiisihan nin siisay man na boot mag otob kan ipinagboboot nin Dios kun an itinutukdo ko hale sa Dios o kun nagtataram ako sa sadiri ko sanang kabotan An nagtataram sa sadiri niyang kabotan boot magpaomaw Alagad an nagmamawot na omawon an nagsugo saiya nagsasabi kan totoo asin bakong putikon Bakong itinao saindo ni Moises an Katogonan Alagad mayo saindo nin minakuyog kaiyan Tadaw ta boot nindo akong gadanon Nagsimbag an mga tawo May demonyo ka Siisay man an boot gumadan saimo Saro pa sanang ngangalasan an ginibo ko alagad napangalas na kamo gabos an sabi ni Jesus Huli ta ipinagboot saindo ni Moises na serkomsisyonon an saindong mga aki bako ngani siya an nagpoon kaiyan kundi an saindong mga ginikanan ginigibo nindo iyan maski sa aldaw na Sabbath Kun siniserkomsisyon an sarong aking lalaki maski sa aldaw na Sabbath nganing masunod an pagboot ni Moises tadaw ta naaanggot kamo sako ta binolong ko sa aldaw na Sabbath an sarong naghehelang Dai kamo maghukom huli kan nahihiling nindo sa luwas maghukom kamo nin matanos Nagsabi an ibang taga Jerusalem Bakong siya an boot nindang gadanon Hilinga ta nagtataram siya nin hayag alagad mayo nin minatuyaw saiya Aram na daw kan mga lider na siya na an Cristo Pagdigdi kan Cristo mayong makakaaram kun saen siya mahale Alagad aram ta kun saen hale an tawong ini Kaya makosog an tingog ni Jesus kan magtukdo siya sa Templo Midbid daw nindo ako Aram daw talaga nindo kun saen ako hale Dai ako nagdigdi sa sadiri kong kabotan An nagsugo sako totoo asin dai nindo siya midbid Alagad midbid ko siya huli ta hale ako saiya saka sinugo niya ako Boot nindang dakopon siya alagad mayong nangahas magdakop saiya huli ta bako pa idto an oras niya Alagad dakul an nagtubod saiya Nagsabi sinda Pag abot kan Cristo makagibo daw siya nin mga ngangalasan labi pa kan ginibo kan tawong ini Nadangog kan mga Fariseo an orolay kan mga tawo dapit ki Jesus kaya sinda asin an mga poon na padi nagpadara nin nagkapirang mga bantay sa Templo nganing dakopon si Jesus Nagsabi si Jesus Dikit pang panahon akong makakaiba nindo dangan mabalik na ako sa nagsugo sako Hahanapon nindo ako alagad dai nindo ako makukua huli ta dai kamo makakaduman sa dudumanan ko Nag orolay olay an mga Judio Saen daw siya maduman ta dai ta daa siya makukua Maduman daw siya sa mga Judio sa Grecia nganing tukdoan niya an mga Griyego Ano an boot sabihon kan sinabi niyang Hahanapon nindo ako alagad dai nindo ako makukua huli ta dai kamo makakaduman sa dudumanan ko Sa huring aldaw kan pyesta na iyo an pinakamahalagang aldaw nagtindog si Jesus saka nagtaram nin makosog An napapaha dumolok sako asin uminom Siring sa sinasabi sa kasuratan Hale sa puso kan nagtutubod sako mabulos an tubig na nagtatao nin buhay Sinabi niya ini manongod sa Espiritu na aakoon kan mga minatubod saiya Sa panahon na idto dai pa itinatao an Espiritu huli ta dai pa pinagmuraway si Jesus An nagkapirang nakadangog ki Jesus nagsabi Talagang iyo na ini an Propeta Sabi man kan iba Iyo ini an Cristo Alagad an iba nagsabi Dai magikan sa Galilea an Cristo Bakong sinabi sa kasuratan na an Cristo magikan sa kapagarakian ni David mamumundag sa Betlehem na banwaan ni David Kaya manlaen laen an mga paghona kan tawo dapit saiya Boot siyang dakopon kan nagkapira alagad mayong nangahas na magdakop saiya An mga bantay sa Templo nagbalik sa mga Fariseo asin sa mga poon na padi Tadaw ta dai nindo siya dinara digdi an hapot kan mga ini sa mga bantay Nagsimbag sinda Mayo pa lamang nin nakapagtaram arog saiya Sagkod kamo nadaya man niya an hapot sainda kan mga Fariseo May naaraman kamong lider o Fariseo na nagtubod saiya Mayo kundi an mga tawo sanang dai tatao kan Katogonan Kaya minamaldisyon sinda nin Dios An saro kan mga Fariseo iyo si Nicodemo siya an nagdalaw ki Jesus kaidto Nagsabi siya sainda Sosog sa satong Katogonan dai pwedeng hukoman an sarong tawo kun dai ngona siya dangogon o aramon kun ano an saiyang naginibo Nagsimbag sinda Taga Galilea ka man Adalan mo an mga kasuratan ta mahihiling mo na mayong propetang magikan sa Galilea John lbl lbl Nagpuli an lambang saro alagad si Jesus nagduman sa Bukid nin mga Oliba Pagkaagang amay nagbalik si Jesus sa Templo Pinagtiriponan siya kan mga tawo nagtukaw siya saka tinukdoan sinda Dangan may dinara saiya an mga paratukdo kan Katogonan asin an mga Fariseo na sarong babae na nadakop na nakikidorog sa bakong agom Pinatindog ninda an babae sa tahaw dangan sinabihan si Jesus Maestro an babaeng ini nadakop na nakikidorog sa bakong agom Sosog sa Katogonan ni Moises dapat gapoon sagkod na magadan an mga arog saiya Ano an masasabi mo Ihinapot ninda ini sa pagbalo saiya tanganing igwa sinda nin ikasumbong tumang saiya Nagduko si Jesus saka nagsurat sa daga sa paagi kan saiyang muro Padagos sindang naghapot saiya kaya nagtanos si Jesus dangan nagsabi An siisay man saindo na mayong kasalan iyo an enot na gumapo saiya Nagduko giraray siya dangan padagos na nagsurat sa daga Pagkadangog sa sinabi ni Jesus saro sarong naghale an mga tawo poon sa pinakagurang Mayong nawalat kundi si Jesus asin an babae na nasa atubangan niya Nagtanos si Jesus dangan hinapot an babae Haen na sinda Mayong nagkondenar saimo Mayo an simbag kan babae Sinabihan siya ni Jesus Dai taka man kinokondenar Lakaw na asin dai ka na magkasala Nagtaram giraray si Jesus sa mga tawo Ako an ilaw kan kinaban An minasunod sako magkakaigwa kan ilaw nin buhay asin dai na siya maglalakaw sa kadikloman Sinabihan siya kan mga Fariseo Nagsasaksi ka para saimo mayo nin halaga an pagsaksi mo Nagsimbag si Jesus Maski nagsasaksi ako para sako totoo an sinasabi ko huli ta aram ko kun saen ako hale o kun saen ako maduman Alagad dai nindo aram an sakong hinalean o an sakong padudumanan Naghuhukom kamo arog kan paghukom nin tawo Dai ako naghuhukom sa kiisay man Alagad kun ako maghukom tama an sakong paghukom huli ta bakong ako sana an naghuhukom kaiba ko an Ama na nagsugo sako Nasusurat sa saindong Katogonan na an patotoo nin duwang saksi totoo Nagsasaksi ako para sako siring man nagsasaksi sako an Ama na nagsugo sako Kaya hinapot siya ninda Haen an saimong ama Nagsimbag si Jesus Dai ako nindo midbid ni an sakong Ama Kun midbid nindo ako midbid man kutana nindo an sakong Ama Sinabi ni Jesus an mga bagay na ini kan nagtutukdo siya sa Templo harani sa lugar na namumugtakan kan lalagan kan limos Mayong nangahas na magdakop saiya huli ta dai pa nag abot an saiyang oras Sinabihan pa sinda ni Jesus Mahale ako hahanapon nindo ako alagad magagadan kamo sa saindong mga kasalan Dai kamo makakaduman sa dudumanan ko Kaya nagsabi an mga Judio Mahugot daw siya kaya nagsabi siyang dai kita makakaduman sa dudumanan niya Nagtaram si Jesus Kamo taga digdi sa ibaba ako taga duman sa itaas Kamo taga digdi sa kinaban ako bako Kaya sinabi ko saindo na magagadan kamo sa saindong mga kasalan Kun dai kamo magtubod na talagang Ako Iyo Ako magagadan kamo sa saindong mga kasalan Hinapot ninda siya Siisay ka Nagsimbag si Jesus Ako iyo an sinabi ko na saindo poon pa sa kapinonan Dakul akong sasabihon asin ihuhukom dapit saindo Alagad totoo an sinasabi kan nagsugo sako An nadangog ko saiya iyo an ipinapahayag ko sa kinaban Dai ninda nasabotan na nagtaram siya sainda dapit sa Ama Kaya sinabihan sinda ni Jesus Kun iitaas na nindo an Aki nin Tawo maaaraman nindo na Ako Iyo Ako maaaraman man nindo na mayo akong ginigibo sa sadiri kong kabotan kundi sinasabi ko sana an itinukdo sako kan Ama Kaiba ko an nagsugo sako dai niya ako pinapabayaan huli ta danay na ginigibo ko an ikinakaogma niya Pagkadangog ninda kaini dakul an nagtubod saiya Dangan sinabihan ni Jesus an mga tawong nagtutubod saiya Kun danay na magkuyog kamo kan sakong katukdoan tunay ko kamong mga disipulo maaaraman nindo an katotoohan asin an katotoohan an mapatalingkas saindo Nagsimbag sinda Gikan kami ki Abraham asin dai pa kami nagin oripon nin siisay man Tadaw ta nagsasabi kang magigin talingkas kami Nagsimbag si Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an lambang nagkakasala oripon nin kasalan An oripon bakong kaayon sa sarong pamilya sagkod lamang alagad an sarong aki kaayon sa pamilya sagkod lamang Kaya kun talingkasan kamo kan Aki magigin kamong tunay na talingkas Aram kong kapagarakian kamo ni Abraham Alagad boot nindo akong gadanon huli ta habo kamo kan sakong katukdoan Itinataram ko an ipinahiling sako kan sakong Ama alagad ginigibo nindo an nadangog nindo sa saindong ama Nagsimbag sinda Si Abraham an samong ama Kun mga aki kamo ni Abraham naggigibo man kutana kamo kan mga bagay na ginibo ni Abraham an sabi ni Jesus Alagad boot nindo akong gadanon huli ta nagtataram ako kan katotoohan na nadangog ko sa Dios Bakong arog kaini an ginibo ni Abraham Ginigibo nindo an ginibo kan saindong ama Nagsimbag sinda Bako kaming mga aki sa luwas An Dios iyo an samong Ama Nagsimbag si Jesus Kun an Dios an saindong Ama mamomoot kamo sako huli ta gikan ako sa Dios Dai ako nagdigdi sa sadiri kong kabotan sinugo niya ako Tadaw ta dai nindo nasasabotan an sinasabi ko Huli ta habo kamong magdangog kan sakong tataramon Mga aki kamo kan saindong ama an Diablo kun ano an boot niya iyo an ginigibo nindo Paragadan siya poon pa sa kapinonan asin kaiwal niya an katotoohan huli ta dai nanggad siya nagtataram kan katotoohan Nasa naturalesa niya an pagputik huli ta putikon siya asin siya an ama nin kaputikan Alagad huli ta katotoohan an sinasabi ko dai kamo minatubod sako Siisay saindo an makakapatotoo na nagkasala ako Kun katotoohan an sinasabi ko tadaw ta dai kamo minatubod sako An hale sa Dios naghihinanyog kan mga tataramon nin Dios dai kamo naghihinanyog huli ta bako kamong hale sa Dios Sinabihan si Jesus kan mga Judio Bakong tama an samong sinabi na Samaritano ka asin may demonyo Nagsabi si Jesus Mayo ako nin demonyo Inoomaw ko an sakuyang Ama alagad pinagbabasang basang nindo ako Dai ako naghahanap kan sadiri kong kaomawan May naghahanap kaiyan para sako asin siya an mahukom Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an magkuyog kan sakong tataramon dai nanggad magagadan Nagsimbag an mga Judio Ngunyan aram na nyamo na igwa ka nin demonyo Nagadan si Abraham saka an mga propeta alagad nagsasabi kang an siisay man na magkuyog kan saimong tataramon dai nanggad magagadan Mas dakula ka pa ki sa samong ama na si Abraham Nagadan siya siring man an mga propeta Ano an paghona mo siisay ka man Nagsimbag si Jesus Kun hinahanap ko an sadiri kong kaomawan mayo nin halaga an kaomawan na iyan An nag oomaw sako iyo an sakong Ama na sinasabi nindo na saindong Dios Dai nindo siya midbid alagad midbid ko siya Kun magsabi akong dai ko siya midbid magigin akong putikon arog saindo Alagad midbid ko siya inootob ko an saiyang tataramon Naogma an saindong amang si Abraham kan maaraman na mahihiling niya an aldaw kan pagdigdi ko nahiling niya asin naogma siya Huli kaini sinabihan siya kan mga Judio Mayo pa nganing singkwenta an edad mo ngunyan masabi kang nahiling mo na si Abraham Nagsimbag si Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo na bago namundag si Abraham Ako iyo na Kaya nagpurot sinda nin mga gapo na igagapo saiya alagad nagtago si Jesus saka luminuwas sa Templo John lbl lbl Kan naglalakaw si Jesus may nahiling siyang lalaki na ipinangaking buta Hinapot siya kan mga disipulo Rabbi siisay an nagkasala ta namundag na buta an tawong iyan siya o an mga magurang niya Nagsimbag si Jesus Namundag na buta an tawong iyan bakong huli ta nagkasala siya o an mga magurang niya kundi tanganing ikapahayag an kapangyarihan nin Dios sa saiya Dapat na gibohon ta an ipinapagibo kan nagsugo sako mantang aldaw pa maabot an banggi asin mayo na nin makakapagtrabaho Mantang yaon ako sa kinaban ako an ilaw kan kinaban Pakataram niya kaini naglutab si Jesus sa daga asin sa linutaban naggibo siya nin laboy dangan ilinahid sa mga mata kan buta Nagsabi siya sa buta Dumuman ka sa tangke nin tubig sa Siloe dangan maglabar ka duman An boot sabihon kan Siloe Sinugo Ginibo ini kan lalaki asin pagbalik niya nakakahiling na siya An mga kataraed niya saka an mga nakahiling saiya kaidto na nakikilimos nagharapotan Bakong iyo ini an buta na dating nakikilimos Iyo An iba nagsabi Bako Kalalawogon lang niya an sabi kan iba Alagad nagsimbag an lalaki Ako an dating buta Hinapot ninda siya Tano ta nakakahiling ka na Nagsimbag siya An lalaking inaapod Jesus naggibo nin laboy dangan ilinahid idto sa sakong mga mata saka sinabihan akong dumuman sa Siloe asin manlabar Kaya nagduman ako pakalabar ko nakahiling na ako Naghapot sinda Haen siya Dai ko aram an simbag niya Dinara ninda sa mga Fariseo an lalaking dating buta Aldaw na Sabbath kaidto kan maggibo si Jesus nin laboy asin binolong an buta Hinapot man kan mga Fariseo an lalaki kun paano ta nakakahiling na siya Sinabihan niya sinda Linahidan niya nin laboy an sakong mga mata Pakatapos naglabar ako Ngunyan nakakahiling na ako An iba kan mga Fariseo nagsabi Bakong hale sa Dios an tawong naggibo kaiyan huli ta dai niya kinukuyog an togon dapit sa Sabbath Alagad an iba nagsabi Paanong makagibo nin ngangalasan na arog kaini an sarong parakasala Sinda mismo dai nagkaoroyon Kaya hinapot giraray kan mga Fariseo an lalaki Ano an masasabi mo dapit sa nagpamuklat kan saimong mga mata Propeta siya an simbag niya Alagad dai nagtubod an mga Judio na siya buta kaidto kaya ipinaapod ninda an mga magurang niya Dangan hinapot sinda Iyo ini an aki nindo na sinasabi nindong namundag na buta Tadaw ta nakakahiling na siya ngunyan Nagsimbag an saiyang mga magurang Aram mi na siya an samong aki na namundag siyang buta Alagad dai mi aram kun tadaw ta nakakahiling na siya ngunyan o kun siisay an nagpamuklat kan saiyang mga mata Siya an hapoton nindo Nasa edad na siya kaya tatao na siyang magsimbag Ini an sinabi kan saiyang mga magurang huli sa takot sa mga Judio huli ta pinagkaoroyonan na kan mga Judio na pahaleon sa sinagoga an siisay man na magpatotoong si Jesus iyo an Cristo Ini an dahelan kun tadaw ta sinabi kan saiyang mga magurang Siya an hapoton nindo nasa edad na siya Kaya ipinaapod giraray ninda an dating buta asin sinabihan Sa ngaran nin Dios magsabi ka kan totoo Aram ming parakasala an tawong nagbolong saimo Nagsimbag an lalaki Dai ko aram kun siya parakasala o bako An aram ko dati akong buta alagad ngunyan nakakahiling na ako Nagsabi sinda Ano an ginibo niya saimo Paano niya napamuklat an saimong mga mata Nagsimbag siya Sinabihan ko na kamo alagad habo kamong magdangog Tadaw ta boot nindong madangog giraray Boot man nindong magin disipulo niya Minuda siya ninda saka sinabihan Ika an disipulo niya alagad kami mga disipulo ni Moises Aram mi na nagtaram an Dios ki Moises alagad dai mi aram kun saen hale an tawong iyan Nagsimbag an lalaki Iyan an makangangalas Dai palan nindo aram kun saen siya hale alagad napamuklat niya an mga mata ko Aram ta na dai dinadangog nin Dios an mga parakasala kundi an nagsasamba sana saka nag ootob kan saiyang kabotan Poon sa kapinonan kan kinaban dai pa lamang nabaretaan na may nakapamuklat kan mata nin tawong namundag na buta Kun bakong hale sa Dios an tawong iyan dai siyang maggiginibo Sinimbag ninda siya Namundag kang makasalan asin ngunyan boot mo kaming tukdoan Kaya pinahale siya ninda sa sinagoga Nabaretaan ni Jesus na pinahale sa sinagoga an lalaki Kan matuparan siya ni Jesus hinapot siya Minatubod ka sa Aki nin Tawo Nagsimbag an lalaki Siisay siya Sabihi ako tanganing magtubod ako saiya Nahiling mo na siya an simbag ni Jesus siya an kaolay mo ngunyan Minatubod ako Kagurangnan an sabi kan lalaki Dangan sinamba niya si Jesus Nagsabi si Jesus Nagdigdi ako sa kinaban sa paghukom tanganing makahiling an mga buta asin mabuta an mga nakakahiling Nadangog ini kan nagkapirang Fariseo sa harani niya kaya hinapot ninda siya An boot mong sabihon buta man kami Nagsimbag si Jesus Kun kamo mga buta dai kutana kamo nin kasalan Alagad huli ta sinasabi nindong nakakahiling kamo nangangahulugan iyan na nagkakasala kamo John lbl lbl Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an tawong minalaog sa toril na dai minaagi sa pintoan kundi minasakat sa kudal sarong parahabon asin tulisan Alagad an tawong minaagi sa pintoan iyo an pastor kan mga karnero Binubuksan kan bantay an pintoan para sa pastor na an tingog midbid kan mga karnero Inaapod niya an ngaran kan mga karnero dangan ginigiyahan niya pagluwas sa toril Pakapaluwasa niya minaenot siya sainda dangan minasunod saiya an mga karnero huli ta midbid ninda an tingog niya Dai sinda minasunod sa dayuhan ata ngani dinudulagan ninda huli ta dai ninda midbid an tingog kan dayuhan Inosipon sainda ni Jesus an parabolang ini alagad dai ninda nasabotan an boot niyang sabihon Kaya nagsabi giraray sainda si Jesus Sa katotoohan sinasabihan ko kamo ako an pintoan na inaagihan kan mga karnero An gabos na naenot sako parahabon asin tulisan kaya dai sinda dinadangog kan mga karnero Ako an pintoan an siisay man na minalaog na minaagi sako makakaligtas malaog siya saka maluwas asin makakakua siya nin sabsabon An parahabon minadigdi sana nganing manghabon manggadan saka mangraot Nagdigdi ako tanganing magkaigwa sinda nin kapanoan nin buhay Ako an marahay na pastor An marahay na pastor minadusay kan saiyang buhay para sa mga karnero Alagad an parapatandan minadulag kun nakakahiling nin lobo Binabayaan niya an mga karnero palibhasa bako siyang pastor asin bako niyang sadiri an mga karnero Kaya tinatabag kan lobo an mga karnero asin winawarak an mga iyan Minadulag an parapatandan palibhasa parapatandan sana siya kaya mayo siyang pagmakulog sa mga karnero Ako an marahay na pastor Midbid ako kan Ama asin midbid ko an Ama siring man midbid ko an sakong mga karnero asin midbid ninda ako Idinudusay ko an sakong buhay para sa mga karnero Igwa akong ibang mga karnero na mayo sa toril na ini Kaipuhan na ilaog ko man sinda madangog sinda sa tingog ko Kaya magigin saro an ariponpon asin saro an pastor Namomotan ako kan Ama huli ta idinudusay ko an sakong buhay tanganing makamtan ko liwat iyan Mayo nin siisay man na makakakua kan sakuyang buhay Idinudusay ko iyan sa sadiri kong kagustohan Igwa ako nin deretso na magdusay kan sakong buhay asin sa pagbawi giraray kaiyan Ini an pagboot sako kan sakuyang Ama Nagkaigwa na naman nin pagkabaranga sa mga Judio huli kan mga tataramon niyang ini Dakul sainda an nagsabi Igwa siya nin demonyo asin nabubua na siya Tadaw ta nagdadangog kamo saiya Alagad an iba nagsabi Dai makakapagtaram nin arog saiya an tawong may demonyo Makakapamuklat daw kan mga buta an demonyo Pyesta kaidto sa Jerusalem kan Pagkonsagra kan Templo Tiglipotan kaidto asin naglalakaw si Jesus duman sa Templo sa Balkon ni Solomon Pinalibotan siya kan mga tawo saka hinapot Nuarin mo kami sasabihan kun ika mananggad an Cristo Sabihan samo an totoo Nagsimbag si Jesus Sinabihan ko na kamo alagad habo kamong magtubod sako An mga ginigibo ko sa ngaran kan sakong Ama nagpapatotoo dapit sako Alagad dai kamo nagtutubod dahel ta bako kamong kabilang sa mga karnero ko Nagdadangog sako an mga karnero ko midbid ko sinda asin sinusunod ninda ako Tinatawan ko sinda nin buhay na daing kataposan asin dai nanggad sinda mawawara mayo nin makakaagaw sainda sako An sakuyang Ama na iyo an nagtao sainda sako pinakadakula sa gabos mayo nin makakaagaw sainda sa sakong Ama Ako asin an Ama saro Nagpurot giraray nin mga gapo an mga tawo nganing gapoon si Jesus Kaya sinabihan niya sinda Kadakul kan karahayan na ipinahiling ko saindo sosog sa ipinagboot sako kan Ama arin kaiyan an dahelan ta boot nindo akong gapoon Sinimbag ninda si Jesus Dai mi ika gagapoon huli sa mga marhay mong gibo kundi huli ta naglanghad ka sa Dios Tawo ka sana alagad nagsasabi kang ika Dios Nagsimbag si Jesus Bakong nasusurat sa Katogonan nindo Mga dios kamo Mga dios an apod kan Katogonan sa mga pinaniwalaan kan tataramon nin Dios asin dai pwedeng masudyaan an sinasabi sa kasuratan Pinili ako kan Ama asin sinugo digdi sa kinaban Paanong makapagsabi kamong naglalanghad ako sa Dios sa pagsabi kong Aki ako nin Dios Kun dai ko ginigibo an mga gibo kan sakong Ama dai kamo magtubod sako Alagad kun ginigibo ko iyan maski dai kamo magtubod sako magtubod kamo sa mga ginigibo ko tanganing maaraman nindo na an Ama yaon sako asin ako yaon sa Ama Boot giraray nindang dakopon si Jesus alagad nakadulag siya Nagbalik giraray si Jesus duman sa ibong kan Salog nin Jordan sa lugar na pinagbunyagan ni Juan kaidto asin duman siya nag ontok Dakul an nagdolok saiya asin nagsabi Mayo si Juan nin ginibong mga ngangalasan alagad totoo an gabos na sinabi niya dapit sa tawong ini Dakul na tawo duman an nagtubod ki Jesus John lbl lbl May sarong lalaking naghelang si Lazaro na taga Betania lugar na pinag eerokan ni Maria asin kan saiyang tugang na si Marta Ini an Maria na nagbubo nin pahamot sa mga bitis kan Kagurangnan dangan pinahidan niya kan saiyang buhok tugang niya si Lazaro na naghelang Kaya pinatogonan si Jesus kan magtugang na babae Kagurangnan an padangat mong katood naghehelang Kan maaraman ini ni Jesus nagsabi siya An helang na ini dai ikakagadan kundi para sa kamurawayan nin Dios tanganing an Aki nin Dios magmuraway huli kaiyan Padangat ni Jesus an magturugang na Marta Maria saka Lazaro Alagad maski siring pinalihis niya pa an duwang aldaw dangan sinabihan an saiyang mga disipulo Magbalik na kita sa Judea Nagsimbag an saiyang mga disipulo Rabbi bakong dai pa nahahaloy boot kang gapoon kan mga tawo duman Tadaw ta boot mong magbalik duman Nagsimbag si Jesus Bakong doseng oras an bilog na maghapon Dai nasisingkog an naglalakaw kun aldaw huli ta nahihiling niya an ilaw sa kinaban na ini Alagad nasisingkog an naglalakaw kun banggi huli ta mayo saiya an ilaw Sinabihan pa sinda ni Jesus An katood tang si Lazaro natotorog Maduman ako tanganing pukawon siya Nagsimbag an mga disipulo niya Kagurangnan kun siya natotorog mararahay siya An sinasabi ni Jesus iyo an pagkagadan ni Lazaro Alagad sa paghona ninda dapit sa pagpahingalo sa pagkatorog Kaya malinaw na sinabi ni Jesus sainda Gadan na si Lazaro Huli saindo ikinakaogma ko na mayo ako duman tanganing magtubod kamo Magduman kita saiya Si Tomas na inaapod Kambal nagsabi sa kapwa niyang mga disipulo Magduman man kita tanganing magadan kita kaiba niya Pag abot ni Jesus duman naaraman niyang apat na aldaw nang nakalubong si Lazaro Mga tolong kilometro sana an distansya kan Betania sa Jerusalem kaya dakul na mga Judio an nagdalaw sa magtugang na Marta asin Maria sa pagranga sainda Kan madangog ni Marta na nagdadangadang si Jesus nagluwas siya sa pagsabat saiya mantang si Maria nagpawalat sa harong Sinabihan ni Marta si Jesus Kun yaon ka digdi Kagurangnan dai kutana nagadan an tugang ko Alagad aram ko na maski ngunyan itatao saimo nin Dios an anoman na hagadon mo saiya Mabubuhay liwat an tugang mo an sabi ni Jesus Nagsimbag si Marta Aram ko na mabubuhay siya liwat sa huring aldaw Nagsabi si Jesus Ako an pagkabuhay liwat asin an buhay An nagtutubod sako maski siya magadan mabubuhay an siisay man na nabubuhay saka nagtutubod sako dai na nanggad magagadan Minatubod ka kaini Opo Kagurangnan an simbag niya Minatubod ako na ika an Cristo an Aki nin Dios na pinaghahalat na madigdi sa kinaban Pakasabi kaini ni Marta nagpuli siya Inapod niya si Maria saka hininghingan Nag abot na an Maestro asin hinahanap ka Pagkadangog kaini ni Maria nagtindog siya saka hidaling nagsabat ki Jesus Dai pa si Jesus nakakalaog sa baryo yaon pa siya sa sinabatan saiya ni Marta An mga tawo duman sa harong na nakikidumamay ki Maria nagsunod kan mahiling ninda siyang hidaling nagluwas An paghona ninda maduman siya sa lulubngan nganing magtangis Pag abot ni Maria duman ki Jesus nagluhod siya sa pamitisan niya saka nagsabi Kagurangnan kun uya ka digdi dai kutana nagadan an tugang ko Natanyog an puso ni Jesus kan mahiling niyang nagtatangis si Maria pati an mga tawong kaiba niya namatean niya an labi labing kamondoan Saen nindo siya ilinubong an hapot ni Jesus Nagsimbag sinda Madya Kagurangnan asin hilinga Nagtangis si Jesus Kaya nagsabi an mga tawo Totoong padangat niya si Lazaro Alagad may nagkapirang nagsabi Bakong pinamuklat niya an mga mata nin sarong buta Dai man daw niya mahihimo na dai magadan si Lazaro Natanyog giraray an puso ni Jesus nagrani siya sa lulubngan sa lungib na natatakpan nin sarong gapo Halea nindo an gapo an sabi ni Jesus Nagsimbag si Marta na tugang kan gadan Kagurangnan may parong na an bangkay huli ta apat na aldaw na siyang gadan Alagad sinabihan siya ni Jesus Bakong sinabihan taka na kun magtubod ka mahihiling mo an kamurawayan nin Dios Hinale ninda an gapo Nagtingkalag si Jesus dangan nagsabi Ama nagpapasalamat ako saimo ta dinadangog mo ako Aram ko na danay mo akong dinadangog alagad sinasabi ko ini dahel sa mga tawong uya digdi nganing magtubod sinda na sinugo mo ako Pakasabi niya kaini kuminurahaw siya Lazaro lumuwas ka Luminuwas an gadan an saiyang mga kamot asin mga bitis nabobodbodan nin telang panlubong asin an saiyang lalawogon napapatos nin panyo Nagsabi si Jesus Halea nindo an mga bodbod niya tanganing makalakaw Dakul sa mga tawong nagdalaw ki Maria an nakahiling kan ginibo ni Jesus kaya nagtubod sinda saiya Alagad an iba sainda nagduman sa mga Fariseo saka inosip an ginibo ni Jesus Kaya tinipon kan mga Fariseo asin kan mga poon na padi an mga kaayon kan Konseho saka hinapot sinda Ano an gigibohon ta Naggigibo nin dakul na ngangalasan an tawong ini Kun pabayaan ta sana siya matubod saiya an gabos Madigdi an mga Romano dangan rurumpagon ninda an satong Templo saka an satong nasyon Alagad an saro sainda si Caifas an Halangkaw na Padi kan taon na idto nagsabi Mayo kamong naaraman Dai nindo nasasabotan na mas marahay para saindo na sarong tawo sana an magadan para sa banwaan ki sa marumpag an bilog na nasyon Sinabi niya ini bakong sa sadiri niyang kabotan Bilang Halangkaw na Padi kan taon na idto nagpropesiya siya na magagadan si Jesus para sa nasyon asin bako sanang para sa nasyon kundi tanganing tiponon man an gabos na nagkawaragas na mga aki nin Dios Poon kaidto nagplano sinda kun paano nindang ikapagadan si Jesus Kaya dai na naglakaw na hayag si Jesus sa Judea Naghale siya duman dangan nagpasiring sa Efraim sarong banwaan na harani sa kalangtadan Nag erok siya duman kaiba an saiyang mga disipulo Harani na an Pyesta nin Paskwa Dakul na tawo hale sa manlaen laen na banwaan an nagduman sa Jerusalem bago magpaskwa nganing mag otob kan rito nin paglinig Hinanap ninda si Jesus Kan nagtitiripon na sinda sa Templo nagharapotan sinda Ano an paghona nindo Magdigdi daw siya sa pyesta o dai An mga poon na padi asin an mga Fariseo nagboot na an siisay man na nakakaaram kun haen si Jesus magsumbong sainda tanganing ikapadakop ninda siya John lbl lbl Anom na aldaw bago an Paskwa nag abot si Jesus sa Betania an banwaan ni Lazaro an tawong binuhay niya liwat Nag andam sinda duman nin pamanggihan para saiya Si Marta an naglingkod si Lazaro saro kan mga kasabay ni Jesus magkakan Nagkua si Maria nin kabangang litro nin mahalon na pahamot na nardo saka inula iyan sa mga bitis ni Jesus Dangan pinahidan niya ini kan saiyang buhok Napano kan hamot an bilog na harong Saro kan mga disipulo ni Jesus si Judas Iscariote na iyo an mapasaluib saiya nagsabi Tadaw ta dai na sana ipinabakal an pahamot na iyan sa halagang tres syentos na kwartang plata saka itao sa mga dukha an kabaklan Sinabi niya ini bakong huli ta may pagkamakulog siya sa mga dukha kundi huli ta parahabon siya Siya an nagkakapot kan supot nin kwarta kaya nakakakua siya kan ilinalaog digdi Alagad nagsabi si Jesus Pabayae sana nindo siya Tagama niya iyan para sa aldaw kan paglubong sako Danay na nasa kaibahan nindo an mga dukha alagad bako akong danay na kaiba nindo Nabaretaan kan dakul na Judio na si Jesus nasa Betania kaya nagduman sinda bako sana huli saiya kundi tanganing mahiling man ninda si Lazaro na binuhay niya liwat Kaya nagplano an mga poon na padi na gadanon man si Lazaro nin huli ta dakul na Judio an nagbaya sainda asin nagtubod ki Jesus dahel saiya Sunod na aldaw naaraman kan dakul na tawong nagdatong para sa Pyesta nin Paskwa na maabot si Jesus sa Jerusalem Kaya nagkua sinda nin mga sanga nin palma saka sinabat siya sa luwas kan syudad Nagkurahaw sinda Osana Paladan an minadatong sa ngaran nin Kagurangnan Osana sa Hade nin Israel Nakakua si Jesus nin ogbon na asno asin saiyang linunadan siring sa nasusurat Dai ka matakot syudad nin Sion Uya an saimong hade nagdadatong nakalunad sa sarong ogbon na asno An mga bagay na ini dai nasabotan kan saiyang mga disipulo kaidto alagad kan si Jesus pinagmuraway na naromdoman ninda na an gabos na ini sinurat dapit saiya asin ini ginibo sa saiya An mga tawong nakahiling kan buhayon liwat ni Jesus si Lazaro dangan paluwason sa lulubngan nag osipon kan pangyayaring ini Kaya nagsabat saiya an mga tawo huli ta nabaretaan ninda ining ngangalasan na ginibo niya Dangan nagpasarabi sabi an mga Fariseo Mayo na kitang magiginibo Hilinga ta pinagsusunod na siya kan bilog na kinaban May mga Griyego man na nagduman sa Jerusalem para sa pyesta tanganing magsamba Dinolok ninda si Felipe na taga Betsaida sa Galilea dangan nakiolay saiya Boot ming mahiling si Jesus Sinabi ini ni Felipe ki Andres kaya nagduman sindang duwa ki Jesus saka inosip ninda ini saiya Nagsabi si Jesus Nag abot na an oras na papamurawayon an Aki nin Tawo Sa katotoohan sinasabihan ko kamo kun an sarong banhi nin trigo dai mahulog sa daga saka magadan danay na saro sana iyan Alagad kun iyan magadan mamumunga iyan nin dakul An siisay man na namomoot na magligtas kan saiyang buhay mawawaraan kaiyan alagad an siisay man na naoongis sa saiyang buhay sa kinaban na ini magkakamit kaiyan para sa buhay na daing kataposan An boot maglingkod sako dapat magsunod sako tanganing kun saen ako duman man an naglilingkod sako Oomawon kan Ama ko an siisay man na naglilingkod sako Ngunyan napupurisaw an sakong kalag Ano an sasabihon ko Masabi daw ako Ama ligtasan ako sa oras na ini Dai Huli ta ini an dahelan kun tadaw ta nagdigdi ako tanganing agihan ko an oras na ini nin kasakitan Ama pamurawayon mo an saimong ngaran Dangan nadangog an sarong tingog hale sa langit na nagsabi Pinamuraway ko na asin papamurawayon ko giraray iyan Nadangog ini kan mga tawong nagtitindog duman Nagsabi an iba Nagdaguldol Nagsabi man an iba May anghel na nagtaram saiya Alagad sinabihan sinda ni Jesus Ipinadangog an tingog na ini dahel saindo bakong dahel sako Panahon na nganing hukoman an kinaban Ngunyan isisikwal na an kagsakop kaining kinaban Kun ako iitaas na hale sa daga titiponon ko sa sako an gabos na tawo Sinabi niya ini nganing ipahayag kun paano siya magagadan Nagsimbag an mga tawo Sinasabi sa Katogonan na an Cristo magdadanay sagkod pa man Tadaw ta sinasabi mong dapat iitaas an Aki nin Tawo Siisay ining Aki nin Tawo Nagsimbag si Jesus Dikit na panahon na sanang makakaiba nindo an ilaw Maglakaw na kamo mantang kaiba pa ninda nindo an ilaw tanganing dai kamo maabotan kan diklom Dai aram kan naglalakaw sa diklom kun saen siya maduman Kaya ngani tumubod kamo sa ilaw mantang yaon pa iyan saindo tanganing magin kamong mga aki nin ilaw Pakasabi ni Jesus kaini naghale siya dangan tinagoan niya sinda Dai pa nanggad nagtubod an mga tawo saiya maski nahiling nindang ginibo niya an dakul na milagro tanganing maotob an sinabi ni Propeta Isaias Kagurangnan siisay an nagtubod sa samong bareta Siisay an pinahilingan nin Kagurangnan kan saiyang kapangyarihan Kaya dai sinda nagtubod huli ta sinabi pa ni Isaias Binuta sinda nin Dios pinatagas niya an saindang mga payo tanganing dai sinda makahiling asin dai sinda makasabot patin dai makabalik sako nganing paomayan ko sinda Sinabi ini ni Isaias huli ta nahiling niya an kamurawayan ni Jesus kaya nagtaram siya dapit saiya Alagad dakul na lider kan mga Judio an nagtubod ki Jesus alagad dai sana ninda ini ipinahayag huli ta takot sinda sa mga Fariseo tibaad isikwal sinda kan mga ini sa sinagoga Orog nindang namomotan an pag omaw kan mga tawo ki sa pag omaw nin Dios Nagtaram si Jesus sa makosog na tingog An minatubod sako minatubod bako sana sako kundi sa nagsugo man sako An nakakahiling sako nakakahiling man sa nagsugo sako Nagdigdi ako bilang ilaw sa kinaban tanganing an mga minatubod sako dai magdanay sa kadikloman An nagdadangog kan sakong mga tataramon asin dai minakuyog kaiyan dai ko hinuhukoman Huli ta dai ako nagdigdi sa paghukom kan kinaban kundi sa pagligtas kaiyan May mahukom sa kiisay man na magsikwal sako asin dai mag ako kan sakong mga tataramon an mga tataramon na ipinahayag ko iyo an mahukom saiya sa huring aldaw Huli ta dai ako nagtaram sa sadiri kong kabotan an Ama na nagsugo sako iyo an nagboot kun ano an dapat kong itaram saka itukdo Aram ko na an saiyang pagboot nagtatao nin buhay na daing kataposan Kaya an ipinapasabi kan Ama iyo an sinasabi ko John lbl lbl Bisperas na kan Pyesta nin Paskwa Aram ni Jesus na nag abot na an oras na mahale siya digdi sa kinaban tanganing magbalik sa Ama Namomotan niyang danay an saiyang mga pinili na uya sa kinaban namotan niya sinda sagkod sa kataposan Namamanggi si Jesus asin an saiyang mga disipulo Ipinasabong na kan demonyo ki Judas aki ni Simon Iscariote an pagpasaluib ki Jesus Aram ni Jesus na itinao saiya kan Ama an gabos na bagay aram man niya na gikan siya sa Dios asin mabalik siya sa Dios Mantang namamanggi sinda nagtindog si Jesus naghuba kan pang ibabaw niyang gubing saka naghagkos nin twalya Linagan niya nin tubig an sarong palanggana saka saro saro niyang hinanawan an mga bitis kan mga disipulo dangan pinahidan niya kan twalyang yaon sa saiyang habayan Pagdolok niya ki Simon Pedro nagsabi ini Kagurangnan hahanawan mo an sakong mga bitis Nagsimbag si Jesus Dai mo pa masasabotan ngunyan an ginigibo ko alagad masasabotan mo ngapit Nagsimbag si Simon Pedro Sagkod pa man dai ka mahanaw kan sakong mga bitis Kun dai ko hanawan an mga bitis mo sabi ni Jesus Bako taka nang disipulo Nagsimbag si Simon Pedro Kagurangnan kun siring bako sana an mga bitis ko kundi pati an sakong mga kamot saka payo Nagsabi si Jesus An bagong mangarigos malinig na kaya dai na kaipuhan hugasan an bilog niyang hawak pwera kan saiyang mga bitis Malinig na kamo alagad bakong gabos Huli ta aram ni Jesus kun siisay an mapasaluib saiya kaya nagsabi siyang sinda malinig na alagad bakong gabos Pakahanawi ni Jesus kan saindang mga bitis isinulot niya giraray an hinuba niyang gubing dangan nagbalik sa lamesa Nasasabotan nindo kun ano an ginibo ko saindo an hapot niya Inaapod ako nindong Maestro asin Kagurangnan Tama kamo huli ta iyo man mananggad ako Kun ako na saindong Kagurangnan asin Maestro naghanaw kan mga bitis nindo dapat man kamong magpaharanaw hanaw an kan saindong mga bitis Tinawan ko kamo nin arogan tanganing gibohon nindo an ginibo ko saindo Sa katotoohan sinasabihan ko kamo mayong oripon na mas dakula ki sa saiyang kagurangnan mayong sinugo na mas dakula ki sa nagsugo saiya Kun nasasabotan na nindo an mga bagay na ini paladan kamo kan saindong gibohon Bakong kamo gabos an sinasambit ko midbid ko an mga pinili ko Alagad kaipuhan maotob an nasasabi sa kasuratan Ipinasaluib ako kan tawong kahiras ko kan tinapay ko Sinasabi ko na ini saindo ngunyan tanganing kun mangyari na ini magtubod kamo na talagang Ako Iyo Ako Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an minaako sa sinugo ko minaako sako asin an minaako sako minaako sa nagsugo sako Pakasabi kaini ni Jesus napurisaw siya asin nagsabi Sa katotoohan sinasabihan ko kamo saro saindo an mapasaluib sako Naghirilingan an mga disipulo huli ta dai ninda aram kun siisay an boot niyang sabihon Saro sa mga disipulo an padangat ni Jesus nakatukaw sa kataed niya Pinasabot siya ni Simon Pedro saka sinabihan Sabihan daw samo kun siisay an boot niyang sabihon Kaya nagsandig siya sa daghan ni Jesus saka naghapot Siisay Kagurangnan an boot mong sabihon Nagsimbag si Jesus An tawan ko kan idodotdot kong tinapay iyo siya Dangan nagkua siya nin tinapay idinotdot ini saka itinao ki Judas na aki ni Simon Iscariote Kan maako na ni Judas an tinapay naglaog saiya si Satanas Sinabihan siya ni Jesus An gigibohon mo giboha tolos Mayo ni saro kan mga nasa lamesa an nakasabot kun tadaw ta sinabi niya idto ki Judas Huli ta si Judas an nagkakapot kan supot nin kwarta naghona an iba sainda na pinapabakal si Judas kan kaipuhan ninda sa pyesta o pinapalimos siya sa mga dukha Pakakakan ni Judas kan tinapay naghale tolos siya Banggi na kaidto Pakahale ni Judas nagsabi si Jesus Ngunyan pinapamuraway an Aki nin Tawo asin sa saiya napapamuraway an Dios Kun napapamuraway an Dios sa saiya an Aki nin Tawo papamurawayon man nin Dios sa saiya Asin gigibohon niya iyan tolos Mga aki ko dikit na sanang panahon akong makakaiba nindo Hahanapon nindo ako alagad sinasabi ko saindo ngunyan an sinabi ko sa mga Judio Dai kamo makakaduman sa padudumanan ko Tinatawan ko kamo nin bagong togon magkaminorootan kamo Magkaminorootan kamo arog kan pagkamoot ko saindo Kun magkaminorootan kamo maaaraman kan gabos na kamo mga disipulo ko Hinapot ni Simon Pedro si Jesus Saen ka maduman Kagurangnan Dai ka makakasunod ngunyan sa padudumanan ko alagad masunod ka sako ngapit an simbag ni Jesus Naghapot si Pedro Kagurangnan tadaw ta dai ako makakasunod saimo ngunyan Idudusay ko an sakong buhay para saimo Sinimbag siya ni Jesus Idudusay mo an saimong buhay para sako Sa katotoohan sinasabihan taka bago magturaok an manok tolong beses mo akong nenegaran John lbl lbl Sinabihan sinda ni Jesus Dai kamo maghadit Magtubod kamo sa Dios magtubod man kamo sako Sa harong kan sakong Ama dakul an kwarto maduman ako sa pag andam nin lugar para saindo Dai ko ini sasabihon saindo kun bako ining totoo Pakaduman ko saka pakaandam ko nin lugar para saindo mabalik ako dangan ipag iiba ko na kamo nganing kun saen ako duman man kamo Aram nindo an dalan pasiring sa lugar na padudumanan ko Nagsabi saiya si Tomas Kagurangnan dai mi aram kun saen ka maduman paano ming maaraman an dalan Sinimbag siya ni Jesus Ako an dalan an katotoohan asin an buhay dai nin makakaduman sa Ama kun bakong huli sako Kun ako midbid nindo midbid man kutana nindo an sakong Ama poon ngunyan midbid na nindo siya asin nahiling na nindo siya Nagsabi saiya si Felipe Kagurangnan pahilingan man samo an Ama asin tama na iyan para samo Nagsimbag si Jesus Felipe haloy na nindo akong kaiba iba alagad dai mo pa ako midbid An nakahiling sako nakahiling na sa Ama Tadaw ta nagsasabi kang ipahiling ko saindo an Ama Dai ka minatubod na ako nasa Ama asin an Ama nasa sako An mga sinasabi ko saindo dai ko sinasabi sa sadiri kong kabotan An Ama na nasa sako iyo an naggigibo kan saiyang mga gibo Magtubod kamo na ako nasa Ama asin an Ama nasa sako Kun dai magtubod kamo sako huli sa mga ginigibo ko Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an minatubod sako magibo man kan mga ginigibo ko labi pa kaiyan an magigibo niya huli ta maduman ako sa Ama Gigibohon ko an anoman na hagadon nindo sa ngaran ko tanganing mapamuraway an Ama sa Aki Kun maghagad kamo nin anoman sa ngaran ko gigibohon ko iyan Kun namomotan nindo ako kukuyogon nindo an sakong mga togon Mamimibi ako sa Ama na itao niya saindo an saro pang Parasurog na magigin kaiba nindo sagkod pa man Siya an Espiritu nin katotoohan na dai maaako kan kinaban Alagad midbid nindo siya huli ta nagdadanay siya asin nag eerok saindo Dai ko kamo papabayaan paghale ko babalikan ko kamo Dikit na sanang panahon dai na ako mahihiling kan kinaban Alagad mahihiling nindo ako huli ta buhay ako mabubuhay man kamo Pag abot kan aldaw na iyan maaaraman nindo na ako nasa sakong Ama kamo nasa sako asin ako nasa saindo An mag ako kan sakong mga togon asin magkuyog kaiyan namomoot sako An namomoot sako mamomotan kan sakong Ama mamomotan ko man siya asin mapamidbid ako saiya Hinapot siya ni Judas bako si Iscariote Kagurangnan tadaw ta samo ka mapamidbid asin bakong sa kinaban Nagsimbag si Jesus An namomoot sako makuyog kan sakong itinukdo Mamomotan siya kan sakong Ama an Ama asin ako maduman saka maerok sa kaibahan niya An dai namomoot sako dai nagkukuyog kan sakong mga itinukdo An tataramon na nadadangog nindo bakong sako kundi sa sakong Ama na nagsugo sako Ipinahayag ko na saindo an mga bagay na ini mantang kaiba pa ako nindo Alagad an Parasurog an Espiritu Santo na ipapadara kan Ama sa ngaran ko iyo an matukdo saindo kan gabos na bagay dangan maparomdom saindo kan gabos na sinabi ko saindo Katoninongan iwinawalat ko saindo an sakong katoninongan itinatao ko saindo Bako iyan arog kan pagtao kan kinaban Dai kamo mahadit ni matakot Nadangog nindo akong nagsabi saindo na mahale ako alagad mabalik ako saindo Kun namotan nindo ako maoogma kamo huli ta maduman ako sa Ama huli ta an Ama mas dakula sako Sinasabi ko na ini saindo ngunyan tanganing kun mangyari na iyan magtubod kamo Dai na ako magtataram nin haloy saindo huli ta maabot na an kagsakop kaining kinaban Mayo siyang kapangyarihan sako alagad dapat maaraman kan kinaban na namomotan ko an Ama iyan an dahelan kun tadaw ta ginigibo ko an ipinagboboot niya sako Madya magduman na kita John lbl lbl Ako an tunay na poon nin ubas an sakong Ama an paraataman Pinuputol niya sa sako an lambang sanga na dai nagbubunga tinatakrasan niya an lambang sanga na nagbubunga tanganing orog na magdakul an bunga Nalinigan na kamo huli sa tataramon na sinabi ko saindo Magdanay kamo sako asin magdadanay ako saindo Dai mamumunga an sangang suhay sa poon Arog man kamo kaiyan dai kamo mamumunga kun kamo magsuhay sako Ako an poon kamo an mga sanga An magdanay sako asin ako saiya mamumunga nin dakul huli ta kun suhay kamo sako mayo kamong magiginibo An dai magdanay sako iaapon saka naaalang arog kan sanga An siring na mga sanga tinitipon dangan isinusugba sa kalayo Kun magdanay kamo sako asin magdanay saindo an mga tataramon ko makakamtan nindo an anoman na hagadon nindo Napapamuraway an sakong Ama kun namumunga kamo nin dakul iyan nagpapatotoo na kamo mga disipulo ko Namomotan ko kamo siring kan pagkamoot sako kan Ama ko magdanay kamo sa pagkamoot ko Kun kinukuyog nindo an sakong mga togon magdadanay kamo sa pagkamoot ko siring na kinukuyog ko an mga togon kan sakong Ama asin nagdadanay ako sa saiyang pagkamoot Sinasabi ko saindo an mga bagay na ini tanganing mapasaindo an kaogmahan ko asin magsupay an saindong kaogmahan An togon ko iyo ini magkaminorootan kamo arog kan pagkamoot ko saindo Mayo nin pagkamoot na mas dakula pa ki sa pagkamoot nin sarong tawo na minadusay kan saiyang buhay para sa mga katood niya Mga katood ko kamo kun gibohon nindo an mga ipinagboboot ko saindo Dai ko na kamo aapodon na mga sorogoon huli ta an sorogoon dai nakakaaram kan ginigibo kan saiyang kagurangnan Aapodon ko kamong mga katood huli ta sinabi ko saindo an gabos kong nadangog sa sakong Ama Bako kamo an nagpili sako ako an nagpili asin nagsugo saindo na maglakaw saka na mamunga kamo patin magdanay an bunga nindong iyan Huli kaini itatao saindo kan Ama an anoman na hagadon nindo saiya sa ngaran ko Kaya an togon ko saindo iyo ini magkaminorootan kamo Kun ikinakaongis kamo kan kinaban dapat nindong giromdomon na ako an enot na ikinaongis kaiyan Kun kamo taga kinaban mamomotan kamo kan kinaban bilang sadiri kaiyan Alagad pinili ko kamo hale sa kinaban kaya bako na kamong sadiri kaiyan ini an dahelan kun tadaw ta ikinakaongis kamo kan kinaban Giromdoma an itinaram ko saindo Mayong oripon na mas dakula pa ki sa saiyang kagurangnan Kun pinasakitan ninda ako papasakitan man ninda kamo kun kinuyog ninda an sakong mga katukdoan kukuyogon man ninda an mga katukdoan nindo Alagad gigibohon ninda ini gabos saindo dahel sako huli ta dai ninda midbid an nagsugo sako Dai kutana sinda nagkasala kun dai ako nagdigdi asin nagtaram sainda Kaya ngunyan mayo na sindang sarahotan kan saindang kasalan An naoongis sako naoongis man sa sakong Ama Dai kutana sinda nagkasala kun dai ko ginibo sainda an mga bagay na dai pa naginibo nin siisay man Alagad nahiling ninda an mga ginibo ko asin ikinakaongis ninda ako saka an sakong Ama Nangyayari ini tanganing maotob an nasusurat sa saindang Katogonan Ikinaongis ako ninda na mayo nin anoman na dahelan Alagad maabot an Parasurog an Espiritu nin katotoohan na hale sa Ama Susugoon ko siya saindo hale sa Ama asin magpapatotoo siya dapit sako Kamo man magpapatotoo dapit sako huli ta kaiba ko kamo poon pa sa kapinonan John lbl lbl Sinasabi ko ini saindo tanganing dai kamo mawaraan nin pagtubod Papahaleon kamo sa mga sinagoga maabot nanggad an panahon na an siisay man na maggadan saindo maghohona na an gibong iyan sarong paglingkod sa Dios An mga bagay na ini gigibohon saindo kan mga tawo huli ta dai ninda namidbid an Ama o ako Alagad sinasabi ko ini saindo tanganing kun umabot na an panahon na gibohon ninda iyan magiromdoman nindo na sinabi ko na ini saindo Dai ko kamo sinabihan kan mga bagay na ini kaidto huli ta kaiba pa ako nindo Alagad ngunyan maduman na ako sa nagsugo sako alagad mayo lamang saindo nin minahapot kun saen ako maduman Ngunyan ta sinabi ko na ini saindo napano nin kamondoan an saindong mga puso Alagad sinasabihan ko kamo kan katotoohan marahay para saindo na maghale ako huli ta kun dai ako maghale dai madigdi saindo an Parasurog Alagad kun maghale ako susugoon ko siya saindo Pag abot niya papatunayan niya sa mga tawo na nasasala sinda dapit sa kasalan sa katanosan asin sa paghukom nin Dios sa kasalan huli ta dai sinda nagtutubod sako sa katanosan huli ta mabalik na ako sa Ama kaya dai na nindo ako mahihiling sa paghukom huli ta hinukoman na an kagsakop kaining kinaban Dakul pa an sasabihon ko saindo alagad dai pa nindo masasabotan ngunyan Pag abot kan Espiritu nin katotoohan tatabangan niya kamo nganing masabotan nindo an gabos na katotoohan Dai siya magtataram sa sadiri niyang kabotan kundi itataram niya saindo an saiyang nadadangog saka ipapahayag saindo an mga bagay na maabot Papamurawayon niya ako huli ta hale sako an ipapahayag niya saindo An gabos na sadiri kan sakong Ama sadiri ko kaya sinabi ko na hale sako an ipapahayag saindo kan Espiritu Dikit na sanang panahon asin dai na ako nindo mahihiling dangan pakalihis nin dikit na panahon mahihiling giraray nindo ako Nag orolay olay an nagkapira kan mga disipulo Ano daw an boot niyang sabihon Sabi niya dikit na sanang panahon asin dai ta na siya mahihiling dangan pakalihis nin dikit na panahon mahihiling ta giraray siya huli ta maduman daa siya sa Ama Ano an boot sabihon kan sinabi niyang dikit na sanang panahon Dai ta nasasabotan an saiyang pinagtataram Aram ni Jesus na boot sindang maghapot saiya kaya sinabihan niya sinda Nagsabi akong dikit na sanang panahon asin dai na ako nindo mahihiling dangan pakalihis nin dikit na panahon mahihiling giraray nindo ako Bakong iyo iyan an pinag oorolayan nindo Sa katotoohan sinasabihan ko kamo magtatangis kamo saka magmomondo alagad an kinaban mag oogma magmomondo kamo alagad mariribayan iyan nin kaogmahan Kun an sarong babae madali nang mangaki namomondo siya huli ta an kulog kan saiyang pangaki nag abot na Alagad pakapangaki dai na niya naroromdoman an kulog huli sa kaogmahan na namundag an sarong omboy sa kinaban Arog kamo kaiyan mamondo kamo ngunyan alagad mahihiling ko kamo liwat asin an saindong puso mapapano nin kaogmahan na dai maaagaw saindo nin siisay man Pag abot kan aldaw na iyan mayo na kamo nin hahagadon sako Sa katotoohan sinasabihan ko kamo an anoman na hagadon nindo sa Ama sa ngaran ko itatao saindo Sagkod ngunyan mayo pa kamong hinagad saiya sa ngaran ko Humagad kamo ta maako kamo tanganing magsupay an saindong kaogmahan Sinabi ko saindo an mga bagay na ini sa paagi nin mga parabola Alagad maabot an panahon na dai na ako magamit nin mga parabola kundi hayag na mataram ako saindo dapit sa Ama Sa aldaw na iyan mahagad kamo saiya sa ngaran ko dai ko sinasabi na mamimibi ako sa Ama para saindo huli ta namomotan kamo kan Ama Namomotan niya kamo huli ta namomotan nindo ako asin minatubod kamo na gikan ako sa Ama Gikan mananggad ako sa Ama saka nagdigdi ako sa kinaban ngunyan mahale na ako sa kinaban tanganing magbalik sa Ama Nagsabi an mga disipulo Ngunyan hayag ka nang magtaram ta dai ka na naggagamit nin mga parabola Nasasabotan na nyamo ngunyan na aram mo an gabos na bagay dai na kaipuhan na hapoton ka pa nin siisay man Huli kaini minatubod kami na gikan ka sa Dios Nagsimbag si Jesus Minatubod na kamo ngunyan Maabot an panahon asin uya na ngunyan na magkakasiriblag kamo mapuruli kamo sa saindong mga harong dangan babayaan nindo akong nagsosolo Alagad dai ako nagsosolo huli ta kaiba ko an Ama Sinabi ko ini saindo tanganing magkaigwa kamo nin katoninongan huli kan saindong pakikisumaro sako Magkakaigwa kamo nin kasakitan digdi sa kinaban alagad pakosoga an saindong boot huli ta nadaog ko an kinaban John lbl lbl Pakataram kaini ni Jesus nagtingkalag siya sa langit asin nagsabi Ama nag abot na an oras Pamurawaya an saimong Aki tanganing pamurawayon ka kan Aki Huli ta tinawan mo an Aki nin kapangyarihan sa gabos na tawo tanganing magtao nin buhay na daing kataposan sa gabos na itinao mo saiya An buhay na daing kataposan iyo ini na mamidbidan ka ninda an iyo sanang tunay na Dios saka si Jesu Cristo na sinugo mo Pinamuraway taka digdi sa kinaban tinapos ko na an ipinagibo mo sako Kaya Ama tawan sako ngunyan an kamurawayan na yaon sako kan kaiba mo ako bago lalangon an kinaban Ipinamidbid taka sa mga tawong itinao mo sako hale sa kinaban Sadiri mo sinda dangan itinao mo sinda sako Kinuyog ninda an mga tataramon mo ngunyan aram na ninda na an gabos na itinao mo sako hale saimo Itinukdo ko sainda an gabos na nanodan ko saimo asin inako ninda Aram man ninda na ako totoong gikan saimo saka nagtutubod sinda na sinugo mo ako Ipinapamibi ko sinda bakong an kinaban kundi an gabos na itinao mo sako huli ta sinda sadiri mo An gabos na sadiri ko saimo an gabos na sadiri mo sakuya napapamuraway ako huli sainda Ngunyan madiyan na ako saimo mayo na ako sa kinaban alagad mawawalat sinda sa kinaban O Banal na Ama huli kan kapangyarihan kan saimong ngaran pangatamana an mga itinao mo sako tanganing magkasararo sinda siring na kita saro Kan ako kaiba pa ninda ilinikay ko sinda huli sa kapangyarihan kan ngaran mo an ngaran na itinao mo sako Binantayan ko sinda asin mayo sainda nin nawara pwera kan saro na talagang mawawara tanganing maotob an kasuratan Alagad ngunyan madiyan na ako saimo sinasabi ko an mga bagay na ini sa kinaban tanganing mapasainda an kapanoan nin kaogmahan na nasa sako Itinukdo ko sainda an saimong tataramon alagad ikinaongis sinda kan kinaban huli ta bako sindang taga kinaban siring na ako bakong taga kinaban Dai ko hinahagad saimo na haleon mo sinda sa kinaban kundi ilikay mo sinda sa Maraot Bako sindang taga kinaban arog sako na bakong taga kinaban Pakabanalon mo sinda sa katotoohan an tataramon mo katotoohan Sinusugo ko sinda sa kinaban arog kan pagsugo mo sako sa kinaban Huli sa sainda kinokonsagra ko an sakong buhay tanganing sinda man makonsagra sa katotoohan Bako sana sinda an ipinapamibi ko ipinapamibi ko man an mga minatubod sako huli kan ipinahayag ninda Ipinapamibi kong magkasararo logod sinda gabos siring na ika Ama yaon sako asin ako yaon saimo asin sinda man magin saro sa satuya tanganing magtubod an kinaban na sinugo mo ako Itinao ko sainda an kamurawayan na itinao mo sako tanganing sinda magin saro siring na kita saro ako yaon sainda ika yaon sako nganing sinda magin saro nanggad Sa paaging ini maaaraman kan kinaban na sinugo mo ako asin namomotan mo sinda siring kan pagkamoot mo sako Ama mawot ko na sinda man na itinao mo sako makaiba ko kun saen ako nganing mahiling ninda an kamurawayan na itinao mo sako huli ta namotan mo ako bago lalangon an kinaban O Amang matanos dai ka midbid kan kinaban alagad midbid taka aram kan mga ini na sinugo mo ako Ipinamidbid taka sainda asin padagos na ipapamidbid tanganing an pagkamoot mo sako mapasainda asin ako man mapasainda John lbl lbl Pakapamibi kaini ni Jesus naghale siya kaiba an saiyang mga disipulo asin nag ibong sa sapa nin Cedron Igwa nin tatamnan sa Cedron na dinumanan ni Jesus saka kan saiyang mga disipulo Tatao kan lugar na idto si Judas an nagpasaluib ki Jesus huli ta danay na nagduduman si Jesus kaiba an saiyang mga disipulo Sinundan sinda duman ni Judas kaiba an sarong tropa nin mga soldados saka nagkapirang bantay sa Templo na ipinadara kan mga poon na padi asin kan mga Fariseo May dara sindang mga armas mga lampara saka mga sulo Aram ni Jesus an gabos na mangyayari saiya kaya sinabat niya sinda saka hinapot Siisay an hinahanap nindo Nagsimbag sinda Si Jesus na taga Nazaret Nagsabi siya Ako si Jesus An nagpasaluib na si Judas yaon duman nakatindog kaiba ninda Kan sabihon ni Jesus sainda na iyo siya si Jesus napasibog sinda saka nagkaturumba Hinapot niya giraray sinda Siisay an hinahanap nindo Si Jesus na taga Nazaret an simbag ninda Nagsabi si Jesus Sinabi ko na saindong ako si Jesus Kun ako an hinahanap nindo pabayae nindong maghale ining iba Sinabi niya ini tanganing maotob an saiyang itinaram Ama mayong nawara maski saro sa mga itinao mo sako Hinugkot ni Simon Pedro an dara niyang espada dangan tinigbas an oripon kan Halangkaw na Padi Napalongan kan toong talinga an oripon na idto na an ngaran Malco Sinabihan ni Jesus si Pedro Sarongan an espada mo Dai ko daw iinomon an kalis na itinao sako kan Ama Dinakop saka ginapos si Jesus kan mga soldados na Romano sa pamahala kan kapitan asin katabang an mga bantay na Judio dangan dinara siya ki Anas Si Anas iyo an panugangan ni Caifas an Halangkaw na Padi kan taon na idto Si Caifas iyo an naghatol sa mga Judio na mas marahay para sainda na saro sanang tawo an magadan para sa bilog na nasyon Nagsunod ki Jesus si Simon Pedro saka an saro pang disipulo Midbid na marahay kan Halangkaw na Padi an disipulong idto kaya nakalaog siya kaiba ni Jesus sagkod sa patyo kan harong kan Halangkaw na Padi Alagad nawalat si Pedro sa luwas sa may trangkahan Kaya nagbalik sa luwas an disipulo na midbid kan Halangkaw na Padi kinaolay an babaeng nagbabantay sa trangkahan kaya pinalaog si Pedro Hinapot si Pedro kan babae Bakong saro ka man sa mga disipulo kan tawong iyan Bako an simbag ni Pedro Malipot an panahon kaidto kaya an mga sorogoon saka mga bantay nagbaga nin oring asin nagtirindog sa palibot kaini tanganing magpahimbong Nakitindog man duman si Pedro saka nagpahimbong Hinapot si Jesus kan Halangkaw na Padi dapit sa saiyang mga disipulo asin dapit sa saiyang ipinagtutukdo Nagsimbag si Jesus Hayag akong nagtaram sa gabos danay akong nagtutukdo sa laog kan mga sinagoga asin sa laog kan Templo na pinagtitiponan kan gabos na Judio Mayo akong itinaram sa hilom Tadaw ta ako an hinahapot mo Hapota an mga tawong nakadangog sako Hapota sinda kun ano an itinaram ko Aram ninda an mga sinabi ko Pakataram kaini ni Jesus sinampaling siya kan saro kan mga bantay asin sinabihan Arog kaiyan an pagsimbag mo sa Halangkaw na Padi Nagsimbag si Jesus Kun may itinaram akong sala sabiha kun ano iyan Alagad kun tama an sinabi ko tadaw ta sinampaling mo ako Dangan nagagapos na ipinadara ni Anas si Jesus ki Caifas an Halangkaw na Padi Nagtitindog pa duman si Pedro asin nagpapahimbong Sinabihan siya kan iba duman Bakong saro ka man sa mga disipulo kan tawong iyan Pinagnegaran ini ni Pedro Bako ako an sabi niya Dangan hinapot siya kan saro kan mga oripon kan Halangkaw na Padi An oripon na ini kadugo kan lalaking napalongan ni Pedro nin talinga Bakong nahiling taka na kaiba niya duman sa tatamnan an hapot niya Pinagnegaran man ini ni Pedro asin tolos na nagturaok an manok Pagkaagang amay dinara kan mga Judio si Jesus sa palasyo kan gobernador hale sa harong ni Caifas Dai naglaog an mga Judio huli ta boot nindang magin malinig tanganing makakakan sinda kan pamanggihan sa Paskwa Kaya linuwas sinda ni Pilato dangan hinapot Ano an sumbong nindo tumang sa tawong ini Nagsimbag sinda Kun bakong parakasala an tawong ini dai mi kutana siya dinara saimo Nagsabi si Pilato Daraha nindo siya asin hukoman sosog sa sadiri nindong katogonan Nagsimbag an mga Judio Dai samo itinutugot an maggadan sa kiisay man Nangyari ini tanganing maotob an sinabi ni Jesus dapit sa paagi kan saiyang pagkagadan Naglaog giraray si Pilato sa palasyo inapod si Jesus saka hinapot Ika an hade kan mga Judio Nagsimbag si Jesus Sadiri mong hapot iyan o igwa nin nagtaram saimo dapit sako Nagsimbag si Pilato Ano ako Judio An mga kahimanwa mo asin an mga poon na padi an nagdara saimo digdi sako Ano an ginibo mo Nagsimbag si Jesus An kahadean ko bakong sa kinaban na ini Kun an kahadean ko yaon sa kinaban na ini nakilaban kutana an mga sorogoon ko nganing dai ako ikatao sa mga Judio An kahadean ko bakong sa kinaban na ini Kun siring hade ka palan an hapot ni Pilato Nagsimbag si Jesus Ika an nagsasabi na saro akong hade Namundag ako asin nagdigdi sa kinaban sa pagtaram dapit sa katotoohan An siisay man na nasa katotoohan naghihinanyog sako Ano an katotoohan an hapot ni Pilato Pakataram kaini ni Pilato nagluwas giraray siya dangan nagsabi sa mga tawo Mayo akong nakukuang sala sa saiya Alagad sosog sa saindong kaugalean danay akong nagpapaluwas nin sarong bilanggo para sa saindo kun Pyesta nin Paskwa Boot nindong paluwason ko an hade kan mga Judio Nagkurahaw sinda Bakong siya kundi si Barrabas Ining si Barrabas sarong tulisan John lbl lbl Dangan ipinakua ni Pilato si Jesus asin ipinahampak Naggibo an mga soldados nin sarong korona nin sangang matonok dangan ikinorona saiya sinulotan siya nin gubing na kolor purpura Rinanihan siya ninda saka sinabihan Mabuhay an Hade kan mga Judio Dangan pinagparasampaling siya ninda Nagluwas giraray si Pilato dangan nagsabi sainda Iaatubang ko giraray siya saindo tanganing ipahiling saindo na mayo akong nakukuang sala saiya Pakatapos nagluwas si Jesus na nakokoronahan nin tonok saka nagugubingan nin purpura Sinabihan sinda ni Pilato Uya an lalaki Pagkahiling ki Jesus kan mga poon na padi asin kan mga bantay nagkurahaw sinda Ipako siya sa krus ipako siya sa krus Sinabihan sinda ni Pilato Kuaha nindo siya asin ipako nindo sa krus huli ta mayo akong nakukuang sala saiya Nagsimbag an mga tawo Sosog sa samong katogonan dapat siyang magadan huli ta nagsabi siyang Aki siya nin Dios Kan madangog ini ni Pilato orog siyang natakot Naglaog giraray siya sa palasyo dangan hinapot si Jesus Taga saen ka Alagad dai nagsimbag si Jesus Sinabihan siya ni Pilato Dai ka masimbag sako Dai mo aram na igwa ako nin kapangyarihan na magpaluwas saimo asin magpapako saimo sa krus Nagsimbag si Jesus Mayo ka kutana nin kapangyarihan sako kun dai iyan itinao saimo nin Dios Kaya mas dakula an kasalan kan nagdara sako saimo Kan madangog ini ni Pilato orog siyang naghanap nin paagi na mapaluwas si Jesus Alagad nagkurahaw an mga tawo Kun paluwason mo siya bako kang katood ni Cesar An siisay man na nagsasabing hade siya kaiwal ni Cesar Pagkadangog kaini ni Pilato dinara niya sa luwas si Jesus asin nagtukaw sa tukawan kan hukom sa lugar na inaapod Platapormang Gapo sa tataramon na Hebreyo Gabbatha Mag aalas dose na nin odto kaidto kan bisperas nin Paskwa Nagsabi si Pilato sa mga Judio Uya an hade nindo Alagad nagkurahaw sinda Gadanon siya Gadanon siya Ipako siya sa krus Hinapot sinda ni Pilato Boot nindong ipako ko sa krus an saindong hade Nagsimbag an mga poon na padi Mayo kami nin ibang hade kundi si Cesar Pakatapos itinao ni Pilato si Jesus sainda nganing ipako sa krus Kaya kinua ninda si Jesus Nagluwas siya pasan an saiyang krus pasiring sa lugar na inaapod Lugar nin Bungo sa tataramon na Hebreyo Golgota Duman ipinako ninda siya sa krus kaiba an duwa pang tawo an saro sa too niya an saro sa wala Nagsurat si Pilato nin sarong paisi na arog kaini an sinasabi Si Jesus na taga Nazaret an Hade kan mga Judio dangan ipinabugtak ini sa itaas na parte kan krus Dakul na Judio an nakabasa kaini huli ta an lugar na pinagpakoan ki Jesus bakong harayo sa syudad An paisi isinurat sa tataramon na Hebreyo Latin saka Griyego Sinabihan si Pilato kan mga poon na padi Dai mo isurat na Hade kan mga Judio kundi An tawong ini nagsabi Ako an Hade kan mga Judio Alagad nagsimbag si Pilato An sinurat ko sinurat ko na Pakapakoan ki Jesus sa krus kan mga soldados kinua ninda an saiyang mga gubing saka pinag apat tigsararong parte sinda Alagad dai ninda binaranga an pang irarom niyang bado An badong ini mayong takip saro sana ining pedasong hinabol Kaya nag olay olay an mga soldados Dai ta ini pagtabason pagripahan ta na sana kun siisay an makakakua kaiyan Nangyari ini tanganing maotob an kasuratan Pinagbaranga ninda an sakong mga gubing pinagripahan ninda an sakong bado Ini an ginibo kan mga soldados Nakatindog harani sa krus ni Jesus an saiyang ina saka an tugang na babae kan saiyang ina si Maria na agom ni Cleofas asin si Maria Magdalena Kan mahiling ni Jesus an saiyang ina asin an disipulo na padangat niya sa kataed kaini sinabihan niya an saiyang ina Babae uya an saimong aki Dangan sinabihan niya an disipulo Uya an saimong ina Poon kaidto inako kan disipulo an ina ni Jesus sa saiyang harong Pakatapos kaini huli ta aram na ni Jesus na tapos na an gabos asin tanganing maotob an kasuratan nagsabi siya Napapaha ako Igwa duman nin mangko na pano nin suka ibinuntog ninda duman sa suka an sarong espongha itinugod ini sa sarong sanga nin isopo dangan idinuhol sa ngoso niya Pakasupsop ni Jesus kan suka nagsabi siya Tapos na Dangan idinuko niya an saiyang payo asin nautsan siya An aldaw na idto bisperas nin Paskwa kaya habo an mga Judio na mawalat sa krus an mga bangkay sa aldaw na Sabbath huli ta banal na aldaw ini Kaya hinagad ninda ki Pilato na ipabari niya an mga tabay kan mga ipinako sa krus dangan haraleon duman an mga bangkay Kaya nagduman an mga soldados saka binarari an mga tabay kan duwang ipinako kaiba ni Jesus Alagad pagrani ninda ki Jesus nahiling nindang gadan na ini kaya dai na ninda binari an saiyang mga tabay Alagad ginarod kan saro sainda an hirog ni Jesus buminulos tolos an dugo asin tubig An nakahiling kan nangyaring ini iyo an nag osipon dapit kaini tanganing magtubod man kamo Totoo an pagsaksi niya asin aram niyang katotoohan an sinasabi niya Nangyari ini tanganing maotob an kasuratan Mayong mababari ni saro kan saiyang mga tolang Igwa pang nasasabi sa kasuratan Hihilingon ninda an saindang ginarod Pakatapos kaini si Jose na taga Arimatea nakiolay ki Pilato na tugotan siyang kuahon an bangkay ni Jesus Si Jose disipulo ni Jesus alagad hilom sana huli ta natakot siya sa mga Judio Tinugotan siya ni Pilato kaya nagduman siya dangan kinua an bangkay Nag iba saiya si Nicodemo an tawo na nagdolok ki Jesus sarong banggi kaidto na may darang mga treynta kilos na pahamot na sinaralak na mira saka aloe Kinua ninda an bangkay ni Jesus asin sosog sa kaugalean kan mga Judio pinatos ninda idto nin mga telang lino na inibahan kan mga dara nindang pahamot Igwa duman nin sarong tatamnan harani sa lugar na pinagpakoan ki Jesus na igwang bagong lulubngan na dai pa ginagamit Huli ta bisperas na kan Sabbath saka harani an lulubngan na idto duman na ninda ilinubong an bangkay ni Jesus John lbl lbl Madurudiklom pa kan Domingong aga nagduman na si Maria Magdalena sa lulubngan Nahiling niyang hinale na an gapong isenera sa pintoan kan lulubngan Nagdalagan siya pasiring ki Simon Pedro asin sa disipulo na padangat ni Jesus saka nagsabi Kinua ninda sa lulubngan an Kagurangnan dai mi aram kun saen ninda siya ibinugtak Kaya si Pedro saka an padangat na disipulo nagduman tolos sa lulubngan Nagdalagan sindang duwa alagad an disipulo orog na marikas ki Pedro kaya enot na nakaabot sa lulubngan Nagduko siya asin nahiling niya an mga telang lino alagad dai siya naglaog Kasunod niyang nag abot si Simon Pedro na naglaog tolos sa lulubngan Nahiling man niya an mga telang lino asin an panyo na ipinatos sa payo ni Jesus na nalulukot na suhay Dangan naglaog man an disipulo na naenot sa lulubngan nahiling niya idto asin nagtubod siya Dai pa ninda nasabotan an kasuratan na nagsasabing dapat siyang mabuhay liwat Dangan nagpuli sindang duwa Nagtindog na nagtatangis si Maria sa luwas kan lulubngan asin mantang nagtatangis duminuko siya tanganing maghiling sa laog kan lulubngan Nakahiling siya nin duwang anghel na nakaputi nagtutukaw sa dating namugtakan kan bangkay ni Jesus saro sa pamayohan asin saro sa pamitisan Hinapot siya kan mga anghel Babae tadaw ta nagtatangis ka Nagsimbag siya Huli ta kinua ninda an sakong Kagurangnan asin dai ko aram kun saen ninda siya ibinugtak Pakataram kaini nagsalingoy siya asin nahiling niya si Jesus na nagtitindog duman alagad dai niya aram na si Jesus idto Hinapot siya ni Jesus Babae tadaw ta nagtatangis ka Siisay an hinahanap mo Sa paghona na siya an hardinero nagsabi si Maria saiya Kun kinua mo siya sabihi ako kun saen mo siya ibinugtak ta kukuahon ko siya Nagsabi si Jesus Maria Nag atubang siya ki Jesus dangan nagsabi sa tataramon na Hebreyo Rabboni An kahulogan kaini Maestro Sinabihan siya ni Jesus Dai mo ako pagkapotan ta dai pa ako nakakasakat duman sa sakong Ama Alagad dumuman ka sa mga tugang ko saka sabihan mo sinda na masakat na ako duman sa sakong Ama asin saindong Ama sa sakong Dios asin saindong Dios Kaya nagduman si Maria Magdalena dangan sinabihan an mga disipulo na nahiling niya an Kagurangnan Inosipan niya sinda na an Kagurangnan iyo an nagsabi saiya kan mga bagay na ini Pagkabanggi kan Domingo man sanang idto nagtiripon an mga disipulo Binaratan an mga pintoan kan harong na pinagtitiriponan ninda huli sa takot ninda sa mga Judio Dangan naglaog si Jesus puminatahaw sainda saka nagsabi Mapasaindo an katoninongan Pakataram kaini ipinahiling niya sainda an saiyang mga kamot saka hirog An mga disipulo napano nin kaogmahan pagkahiling ninda sa Kagurangnan Nagsabi giraray sainda si Jesus Mapasaindo an katoninongan Siring na ako sinugo kan Ama sinusugo ko man kamo Pakataram kaini hinangosan niya sinda saka sinabihan Akoa nindo an Espiritu Santo An kiisay man na kasalan na saindong patawadon napapatawad an kiisay man na kasalan na dai nindo patawadon dai napapatawad Si Tomas na inaapod Kambal saro kan doseng disipulo dai ninda kaiba kan mag abot si Jesus Kaya sinabihan siya kan ibang mga disipulo Nahiling mi an Kagurangnan Alagad sinabihan sinda ni Tomas Sagkod dai ko nahihiling an labot kan mga pako sa saiyang mga kamot asin ikalaog diyan an sakong muro dangan an sakong kamot sa saiyang hirog dai ako matubod Pakalihis nin sarong semana nagtiripon giraray an mga disipulo duman sa laog kan harong kaiba na ninda si Tomas An mga pintoan binaratan alagad naglaog si Jesus puminatahaw sainda saka nagsabi Mapasaindo an katoninongan Dangan sinabihan niya si Tomas Hilinga an sakong mga kamot asin bugtakan digdi an saimong muro dangan laogan an kamot mo sa sakong hirog Dai ka magduwa duwa kundi magtubod Nagsabi si Tomas Kagurangnan ko asin Dios ko Sinabihan siya ni Jesus Minatubod ka huli ta nahihiling mo ako Paladan an mga minatubod maski dai nakakahiling sako Dakul pang ngangalasan an ginibo ni Jesus na nahiling kan saiyang mga disipulo alagad dai nasusurat sa librong ini Alagad an mga ini isinurat tanganing magtubod kamo na si Jesus iyo an Cristo an Aki nin Dios na sa paagi kan pagtubod nindo saiya magkaigwa kamo nin buhay John lbl lbl Pakatapos kaini nagpahiling giraray si Jesus sa mga disipulo niya sa baybayon kan Danaw nin Tiberias Arog kaini an pangyari magkairiba si Simon Pedro si Tomas na inaapod Kambal si Natanael na taga Cana sa Galilea an mga aki ni Zebedeo asin an duwa pa kan mga disipulo ni Jesus Nagsabi si Simon Pedro sainda Maninira ako Nagsabi sinda Maiba kami saimo Kaya naglunad sinda sa sakayan alagad mayo sindang nadakop sagkod mag aga Kan nagsisirang na an aldaw nagtindog si Jesus sa baybayon alagad dai siya namidbid kan mga disipulo Hinapot sinda ni Jesus Mga aki may nadakop lamang kamo Nagsimbag sinda Mayo lamang Kaya sinabihan niya sinda Itsahan nindo an saindong hikot sa too kan sakayan asin makakadakop kamo Kaya initsa ninda an hikot asin dai na ninda ini naguguyod huli ta kadakul kan sirang nadakop ninda An padangat na disipulo ni Jesus nagsabi ki Pedro An Kagurangnan iyan Pagkadangog kaini ni Pedro nagsulot siya nin gubing huli ta huba siya dangan luminukso sa tubig Idinoong kan ibang mga disipulo an sakayan guyod an hikot na pano nin sira huli ta bako sindang harayo sa baybayon mga sanggatos na metro an distansya ninda sa baybayon Pakahawas ninda nahiling ninda na may baga na duman na may sira na idinadarang saka may tinapay Sinabihan sinda ni Jesus Magdara kamo digdi nin nagkapirang sira na bago pa sana nindong madakop Kaya naglunad si Pedro sa sakayan dangan ginuyod sa baybayon an hikot na pano nin darakulang sira syento singkwenta y tres gabos Maski kadakul an sira dai nagisi an hikot Sinabihan sinda ni Jesus Madya asin pamahaw na kamo Mayo nin siisay man sa mga disipulo na nangahas maghapot kun siisay siya huli ta aram ninda na siya an Kagurangnan Dangan nagrani si Jesus kinua an tinapay saka itinao sainda Siring man an ginibo niya sa sira Iyo ini an ikatolong pagpahiling ni Jesus sa saiyang mga disipulo poon na mabuhay siya liwat Pakapamahaw ninda naghapot si Jesus ki Simon Pedro Simon aki ni Juan namomotan mo ako labi pa ki sa mga ini Nagsimbag siya Opo Kagurangnan aram mo na namomotan taka Sinabihan siya ni Jesus Pakakana an mga kordero ko Hinapot giraray siya ni Jesus Simon aki ni Juan namomotan mo ako Nagsimbag siya Opo Kagurangnan aram mo na namomotan taka Sinabihan siya ni Jesus Atamana an mga karnero ko Ikatolong beses na hinapot siya ni Jesus Simon aki ni Juan namomotan mo ako Namondo si Pedro huli ta hinapot siya ni Jesus nin ikatolong beses kun namomotan niya siya kaya sinabihan niya si Jesus Kagurangnan aram mo an gabos aram mong namomotan taka Sinabihan siya ni Jesus Pakakana an sakong mga karnero Sa katotoohan sinasabihan taka kan hoben ka pa nagsadiri kang maghagkos dangan minaduman ka saen man na boot mo alagad kun gurang ka na uunaton mo an mga kamot mo dangan iba an mahagkos saka madara saimo sa habo mong dumanan Sinabi niya ini nganing ipahayag kun sa anong paagi nin kagadanan papamurawayon niya an Dios Dangan sinabihan niya si Pedro Sumunod ka sako Pagsalingoy ni Pedro nahiling niyang nagsusunod sainda an disipulo na padangat ni Jesus an disipulo na nagsandig ki Jesus kan namamanggi sinda asin naghapot saiya Kagurangnan siisay an mapasaluib saimo Kan mahiling siya ni Pedro hinapot niya si Jesus Kagurangnan ano man an mangyayari saiya Sinimbag siya ni Jesus Ano an labot mo kun boot kong mabuhay siya sagkod na magdigdi ako liwat Sumunod ka sana sako Kaya nakalakop an bareta sa mga disipulo ni Jesus na an disipulong idto dai magagadan Alagad dai sinabi ni Jesus na an disipulong idto dai magagadan an sinabi niya Ano an labot mo kun boot kong mabuhay siya sagkod na magdigdi ako liwat Iyo ini an disipulo na nagpapatotoo kan mga bagay na ini asin siya man an nagsurat kaini Aram mi na totoo an sinasabi niya Dakul pang ibang mga bagay an ginibo ni Jesus na kun isurat gabos sa paghona ko an mga librong susuratan dai makakaigo sa bilog na kinaban