Mao kini ang talaan sa kagikan ni Jesu-Cristo, kaliwat ni Haring David nga kaliwat ni Abraham.
-aGikan kang Abraham ngadto kang Haring David mao ang mosunod nga mga kaliwatan:Abraham, amahan ni IsaacIsaac, amahan ni JacobJacob, amahan ni Juda ug sa iyang mga igsoonJuda, amahan ni Perez ug ni Zera (si Tamar ang ilang inahan)Perez, amahan ni HezronHezron, amahan ni AramAram, amahan ni AminadabAminadab, amahan ni NaasonNaason, amahan ni SalmonSalmon, amahan ni Boas (si Rahab ang iyang inahan)Boas, amahan ni Obed (si Ruth ang iyang inahan)Obed, amahan ni JesseJesse, amahan ni David nga hariHaring David b-Gikan kang Hari David hangtod sa panahon sa pagkabihag sa mga Israelita ngadto sa Babilonia mao ang mosunod:Hari David, amahan ni Solomon (ang iyang inahan asawa kanhi ni Urias)Solomon, amahan ni RehoboamRehoboam, amahan ni AbiasAbias, amahan ni AsaAsa, amahan ni JosafatJosafat, amahan ni JoramJoram, amahan ni UziasUzias, amahan ni JotamJotam, amahan ni AhazAhaz, amahan ni EzequiasEzequias, amahan ni ManasesManases, amahan ni AmonAmon, amahan ni JosiasJosias, amahan ni Joaquin ug sa iyang mga igsoon.
-Gikan sa pagkabihag sa mga Israelita ngadto sa Babilonia hangtod nga natawo ang Mesiyas mao ang mosunod:Jeconias, amahan ni SalatielSalatiel, amahan ni ZerubabelZerubabel, amahan ni AbiudAbiud, amahan ni EliakimEliakim, amahan ni HazorAsor, amahan ni SadokSadok, amahan ni AquimAquim, amahan ni EliudEliud, amahan ni EleazarEleazar, amahan ni MatanMatan, amahan ni JacobJacob, amahan ni JoseJose (bana ni Maria nga maoy inahan ni Jesus nga giilang Mesiyas).
Busa may ka kaliwatan gikan kang Abraham hangtod ni David ug ka kaliwatan gikan ni David hangtod sa panahon sa pagkabihag sa mga Israelita ngadto sa Babilonia ug laing ka kaliwatan gikan sa pagkabihag hangtod nga natawo ang Mesiyas.
Mao kini ang kaagi sa pagkatawo ni Jesu-Cristo.
Ang iyang inahan nga si Maria niadtong panahona gitakda nga maminyo kang Jose.
Apan sa wala pa sila magtipon nakamatikod si Maria nga nagsabak siya pinaagi sa gahom sa Espiritu Santo.
Si Jose nga iyang pamanhonon tawo nga matarong ug dili buot nga pakaulawan niya si Maria atubangan sa mga tawo.
Busa nagplano siya sa pagpakigbulag kaniya sa hilom.
Samtang naghunahuna siya niini, mipakita kaniya ang usa ka anghel sa Ginoo pinaagi sa damgo ug miingon, "Jose, kaliwat ni David, ayaw kahadlok sa pagpangasawa kang Maria kay siya nagsabak pinaagi sa gahom sa Espiritu Santo.
Manganak siyag batang lalaki ug nganli siyag Jesus kay luwason niya ang iyang katawhan gikan sa ilang kasal-anan."
Ug kining tanan nahitabo aron matuman ang giingon sa Ginoo pinaagi sa propeta, "Ang usa ka putli nga batan-ong babaye magsabak unya manganak ug batang lalaki.
Nganlan siyag Immanuel" (nga sa ato pa, "Ang Dios ania uban kanato").
Busa sa pagmata ni Jose gituman niya ang gisugo sa anghel ug gipangasawa niya si Maria.
Apan wala niya hilabti si Maria hangtod nga siya nanganak.
Unya ginganlan ni Jose ang bata ug Jesus.
Natawo si Jesus sa lungsod sa Betlehem, sa lalawigan sa Judea sa panahon nga naghari si Herodes.
Unya may mga tawo nga may kaalam bahin sa mga bituon nga nangabot sa Jerusalem gikan sa sidlakan ug nangutana: "Hain man ang bata nga natawo nga maoy mahimong hari sa mga Judio?
Nakita namo ang bituon nga nagpahibalo sa iyang pagkatawo sa pagsubang niini didto sa sidlakan ug mianhi kami aron pagsimba kaniya."
Sa pagkahibalo ni Hari Herodes niini, wala siya mahimutang ingon man ang tibuok Jerusalem.
Gitigom niya ang kadagkoan sa mga pari ug ang mga magtutudlo sa Balaod ug gipangutana niya sila, "Asa man matawo ang Mesiyas?"
Sila mitubag, "Sa lungsod sa Betlehem, sa Judea.
Mao kini ang giingon sa Dios nga gisulat sa propeta: 'Ikaw, Betlehem, sa yuta sa Juda,dili ka labing ubos sa mga dagkong lungsod sa Juda;kay maggikan kanimo ang usa ka pangulonga maoy magmando sa akong katawhan, ang Israel.'"
Busa gipatawag ni Herodes sa hilom ang mga maalamong bisita nga gikan sa sidlakan.
Iyang nasayran gikan kanila ang untop nga takna sa pagsubang sa bituon.
Unya gipaadto niya sila sa Betlehem nga nag-ingon, "Lakaw kamo ug pangitaa pag-ayo ang bata ug kon makaplagan na ninyo siya, pahibaloa ako aron moadto ug mosimba usab kaniya."
-Human nila paminawa ang hari, nanglakaw sila.
Sa didto na sila sa dalan, nakita nila pag-usab ang bituon nga nakit-an nila sa sidlakan.
Dako kaayo ang ilang kalipay sa pagkakita nila sa bituon!
Ug nag-una kini kanila hangtod nga miabot kini ug mihunong sa tungod gayod sa nahimutangan sa bata.
Unya misulod sila sa balay ug nakita nila ang bata uban sa iyang inahan nga si Maria.
Nangluhod sila ug misimba sa bata.
Unya giablihan nila ang ilang mga gasa ug mihalad sila kaniyag bulawan, insenso ug mira.
Pinaagi sa damgo gipahimatngonan sila sa Dios sa dili pagbalik ngadto kang Herodes busa namauli sila agi sa laing dalan.
Sa diha nga nanglakaw na ang mga maalamong bisita, usa ka anghel sa Ginoo ang mipakita kang Jose pinaagi sa damgo nga nag-ingon, "Bangon, dad-a ang bata ug ang iyang inahan ug pangagiw kamo ngadto sa Ehipto ug pabilin didto hangtod nga papaulion ko kamo kay ang bata pangitaon ni Herodes aron patyon."
Busa mibangon si Jose, gidala niya ang bata ug ang inahan ug mikagiw sila niadtong gabhiona padulong sa Ehipto.
Nagpabilin sila didto hangtod nga namatay si Herodes.
Nahitabo kini aron matuman ang giingon sa Ginoo pinaagi sa propeta, "Gitawag ko ang akong Anak gikan sa Ehipto."
Sa pagkamatngon ni Herodes nga nalingla siya sa mga bisita, hilabihan gayod niyang sukoa.
Unya misugo siya nga pamatyon ang tanang bata nga lalaki nga nagpanuigon gikan sa duha ka tuig ug ubos nga didto sa Betlehem ug sa mga dapit nga kasikbit.
Kini pinasikad sa iyang pangagpas nga maoy gidugayon sukad sa pagsubang sa bituon sumala sa mga bisita.
Sa maong hitabo natuman gayod ang giingon sa Dios pinaagi kang propeta Jeremias: "May tingog nga nabati didto sa Rama,usa ka mapait nga pagminatay ug pagbangotan.
Naghilak si Raquel tungod sa iyang mga anakug walay makahupay kaniya kay patay na man sila."
Sa patay na si Herodes, usa ka anghel sa Ginoo mipakita kang Jose didto sa Ehipto pinaagi sa damgo, "Bangon!
Dad-a ang bata ug ang iyang inahan ug balik ngadto sa yuta sa Israel kay patay na ang nagtinguha pagpatay sa bata," matod sa anghel.
Busa mibangon si Jose ug gidala niya ang bata ug ang inahan ug namauli sila sa yuta sa Israel.
Apan sa pagkadungog niya nga si Arquelao na ang naghari sa Judea puli kang Herodes nga iyang amahan, nahadlok si Jose sa pagpuyo didto.
Unya gipahimangnoan na usab siya sa Ginoo pinaagi sa damgo busa miadto siya sa lalawigan sa Galilea ug mipuyo sa usa ka lungsod nga ginganlag Nazaret.
Nahitabo kini aron matuman ang giingon sa mga propeta, "Siya pagailhong taga-Nazaret."
nga nag-ingon, "Hinulsoli ug biyai ang inyong mga sala kay hapit na maghari ang Dios."
Si Juan mao ang gihisgotan ni propeta Isaias sa iyang pag-ingon,"May nagsinggit didto sa kamingawan:'Andama ninyo ang dalan alang sa Ginoo,himoang tul-id ang iyang agianan!'"
Ang bisti ni Juan hinimo gikan sa balhibo sa kamelyo ug nagbakos siyag panit ug ang iyang kan-onon dulon ug dugos.
Unya nangadto kaniya ang mga tawo gikan sa Jerusalem ug tibuok lalawigan sa Judea ug gikan sa kayutaan nga kasikbit sa Suba sa Jordan.
Gisugid nila ang ilang mga sala ug gibunyagan niya sila didto sa Suba sa Jordan.
Sa pagkakita ni Juan nga may daghang Pariseo ug Saduseo nga nanuol kaniya aron magpabunyag, giingnan niya sila, "Mga bitin!
Kinsay nagsulti kaninyo nga makalikay kamo sa taliabot nga paghukom sa Dios?
Ipakita ninyo nga naghinulsol na kamo sa inyong mga sala pinaagi sa inyong buhat.
Nagdahom ba kamo nga kay kaliwat kamo ni Abraham maluwas kamo?
Sultihan ko kamo: makahimo ang Dios pagkuha niining mga bato aron himoong mga anak ni Abraham!
Gani giandam na sa Dios ang atsa aron iputol sa mga kahoy diha sa mga gamot.
Ang tanang kahoy nga dili mamunga ug maayong bunga putlon ug isugnod sa kalayo.
Ako nagbunyag kaninyo pinaagi sa tubig aron pagpakita nga naghinulsol ug mibiya kamo sa inyong mga sala.
Apan ang moanhi sunod kanako magbunyag kaninyo pinaagi sa Espiritu Santo ug sa kalayo.
Siya mas gamhanan kay kanako ug dili ako angay bisan gani sa pagbitbit sa iyang sandalyas.
Naggiok siya ug nagpalid aron lainon ang uhot gikan sa mga lugas.
Tigumon niya ang mga lugas didto sa kamalig apan ang mga uhot iyang sunogon sa kalayo nga dili mapalong!"
Unya gikan sa lalawigan sa Galilea miadto si Jesus sa Jordan aron magpabunyag kang Juan.
Dili unta mobunyag kaniya si Juan nga miingon, "Ako ang angay nimong bunyagan apan nganong ako na man hinuon ang mobunyag kanimo?"
Apan gitubag siya ni Jesus, "Pasagdi lang nga mahitabo kini kay niining paagiha makatuman kita sa tanan nga gisugo sa Dios."
Busa miuyon si Juan.
Human gayod sa pagbunyag kang Jesus, mikawas siya sa tubig.
Unya naabli ang langit ug nakita niya ang Espiritu sa Dios nga mipaubos daw salampati ug mitugdon kaniya.
Ug unya may tingog gikan sa langit nga nag-ingon, "Kini mao ang pinangga kong Anak nga nakalipay kanako pag-ayo."
Unya gidala si Jesus sa Espiritu Santo ngadto sa dapit nga awaaw aron tintalon sa Yawa.
Didto nagpuasa si Jesus sulod sa ka adlaw ug ka gabii ug unya gigutom siya.
Ug miduol kaniya ang Yawa nga nag-ingon, "Anak ka man kaha sa Dios, himoang pan kining mga bato."
Mitubag si Jesus, "Ang Kasulatan nag-ingon, 'Ang tawo mabuhi dili sa pan lamang, kondili sa matag pulong usab nga isulti sa Dios.'"
Unya gidala si Jesus sa Yawa ngadto sa Jerusalem, ang Balaang Siyudad, ug gipatindog siya sa kinatas-ang bahin sa Templo ug giingnan, "Anak ka man kaha sa Dios, ambak ngadto sa ubos kay nag-ingon man ang Kasulatan:'Ang Dios magsugo sa iyang mga anghel pagbantay kanimo;sapnayon ka nila aron dili maigo sa bato bisan gani ang imong tiil.'"
Si Jesus mitubag, "Apan nag-ingon usab ang Kasulatan, 'Ayaw tintala ang Ginoo nga imong Dios.'"
Unya gidala si Jesus sa Yawa ngadto sa usa ka habog kaayong bukid ug gipakita kaniya ang tanang gingharian sa kalibotan ug ang ilang kaanindot.
Ang Yawa miingon, "Ihatag ko kanimo kining tanan kon moluhod ka ug mosimba kanako."
Mitubag si Jesus, "Pahawa, Satanas!
Ang Kasulatan nag-ingon, 'Simbaha ang Ginoo nga imong Dios ug siya lamang ang alagari!'"
Busa ang Yawa mibiya kaniya ug unya nangabot ang mga anghel ug miatiman kaniya.
Sa pagkadungog ni Jesus nga gibilanggo si Juan, mibalik siya sa lalawigan sa Galilea.
Mibiya siya sa Nazaret ug didto mipuyo sa Capernaum, usa ka lungsod daplin sa Lanaw sa Galilea, sa kayutaan sa Zabulon ug Neftali.
Sa ingon natuman ang gisulti ni propeta Isaias: "Yuta sa Zabulon ug yuta sa Neftali,agianan padulong sa dagat, tabok sa Jordan,Galilea, dapit sa mga dili Judio!
Ang mga tawo nga nagpuyo sa kangitngit nakakitag dakong kahayag!
Kanila nga nagpuyo sa mangitngit nga yuta sa kamatayonmidan-ag ang kahayag!"
Sukad niadto si Jesus misugod pagwali nga nag-ingon, "Hinulsoli ang inyong mga sala kay hapit na maghari ang Dios!"
Samtang naglakaw si Jesus daplin sa Lanaw sa Galilea, nakita niya ang duha ka magsoong mananagat nga namukot: si Simon nga ginganlag Pedro ug si Andres.
Si Jesus miingon kanila, "Kuyog kamo kanako ug tudloan ko kamo sa pagpanagat ug mga tawo."
Dihadiha gibiyaan nila ang ilang mga pukot ug mikuyog kaniya.
Mipadayon siya paglakaw ug nakita niya ang laing duha ka magsoon, si Santiago ug si Juan nga mga anak ni Sebedeo.
Didto sila sa ilang sakayan uban sa ilang amahan, nag-ayo sa ilang mga pukot.
Gitawag sila ni Jesus ug dihadiha gibiyaan nila ang ilang sakayan ug ang ilang amahan ug mikuyog sila kaniya.
Unya gilibot ni Jesus ang tibuok Galilea ug nagtudlo siya sulod sa ilang mga sinagoga, nagwali sa Maayong Balita bahin sa paghari sa Dios ug nag-ayo sa mga masakiton.
Mikaylap sa tibuok lalawigan sa Siria ang iyang kabantog ug gidala sa mga tawo ngadto kaniya ang tanang nag-antos sa nagkalainlaing mga sakit ug mga balatian: mga giyawaan, mga patulon, mga paralitiko ug giayo ni Jesus silang tanan.
Misunod kaniya ang daghang mga tawo gikan sa Galilea, sa Decapolis, sa Jerusalem, sa Judea ug tabok sa Jordan.
Sa pagkakita ni Jesus sa katawhan, mitungas siya sa bungtod ug milingkod didto.
Unya mialirong kaniya ang iyang mga tinun-an ug gitudloan niya sila niining mosunod: "Bulahan ang miila nga sila kabos sa mga butang nga espirituhanon kay maangkon nila ang paghari sa Dios!
"Bulahan ang nagsubo kay lipayon sila sa Dios!
"Bulahan ang mapaubsanon kay maila ang tibuok yuta.
"Bulahan kadtong naningkamot pagtuman sa kabubut-on sa Dios kay tagbawon niya sila!
"Bulahan ang maluluy-on kay kaluy-an sila sa Dios!
"Bulahan ang putli ug kasingkasing kay makakita sila sa Dios!
"Bulahan ang naningkamot nga managdait ang katawhan kay isipon sila sa Dios nga iyang mga anak!
"Bulahan ang gilutos tungod sa ilang pagsunod sa kabubut-on sa Dios kay mahisakop sila sa paghari sa Dios!
"Bulahan kamo kon biaybiayon ug daugdaogon sa mga tawo ug butangbutangan sa tanang matang sa kadaotan tungod sa inyong pagsunod kanako.
Paglipay ug pagmaya kamo kay dako ang ganti nga gitagana alang kaninyo didto sa langit.
Giingon usab nila niini pagpasipala ang mga propeta nga nahiuna kaninyo.
"Kamo ang asin sa katawhan.
Kon ang asin kawad-an sa iyang kaparat, unsaon pa man pagpabalik sa kaparat niini?
Kini wala nay kapuslanan ug angay na lamang ilabay unya tunobtunoban sa mga tawo.
"Kamo ang kahayag sa kalibotan.
Ang siyudad nga nahimutang sa bungtod dili gayod matago.
Walay magdagkot ug suga aron lamang isulod sa gantangan kondili ibutang gayod kini sa tungtonganan aron maghatag ug kahayag sa tanan nga anaa sa balay.
Busa sa samang paagi ipadan-ag ang inyong kahayag atubangan sa mga tawo aron makita nila ang inyong mga maayong buhat ug daygon nila ang inyong Amahan nga atua sa langit.
"Ayaw ninyo hunahunaa nga mianhi ako aron pagsalikway sa Balaod ni Moises ug sa mga pagtulon-an sa mga propeta.
Wala ako moanhi aron pagsalikway niini kondili aron pagtuman hinuon sa hustong kahulogan.
Timan-i kini: samtang anaa pa ang langit ug ang yuta, bisan ang labing gamay nga kudlit o ang labing diyutay nga bahin sa Balaod, dili gayod mahanaw hangtod matuman ang tanan.
Busa ang dili magtuman bisan sa labing gamayng bahin sa kasugoan ug magtudlo sa uban sa pagbuhat sa ingon, mahimong labing ubos sa Gingharian sa langit.
Apan ang magtuman sa Balaod ug magtudlo sa uban sa pagbuhat sa ingon mahimong dako sa Gingharian sa langit.
Busa sultihan ko kamo nga dili kamo makasulod sa Gingharian sa langit kon ang inyong pagtuman sa kabubut-on sa Dios sama lamang sa gihimo sa mga magtutudlo sa Balaod ug sa mga Pariseo.
"Nasayod kamo nga ang mga tawo giingnan kaniadto, 'Ayaw pagpatay; ang magpatay manubag niini sa hukmanan.'
Apan karon sultihan ko kamo nga ang masuko sa iyang isigkatawo dad-on ngadto sa maghuhukom ug ang maghingalag kuwanggol sa iyang isigkatawo manubag niini ngadto sa Labawng Hukmanan ug bisan kinsa nga moingon nga buang ang iyang isigkatawo malagmit nga mahiagom sa kalayo sa impirno.
Busa inigdala na nimo sa imong halad ngadto sa halaran unya didto mahinumdoman mo nga nasilo kanimo ang imong isigkatawo, biyai ang imong halad atubangan sa halaran ug adtoa dayon ang imong isigkatawo ug pakig-uli una kaniya.
Unya balik sa halaran ug padayona ang imong paghalad sa Dios.
"Kon may mokiha kanimo ug dad-on ka niya sa hukmanan, pakighusay dayon kaniya samtang may panahon pa ug wala pa kamo moabot didto kay kon moabot na kamo sa hukmanan, itugyan ka niya sa huwes ug ang huwes motugyan kanimo sa polis ug bilanggoon ka niya.
Ug magpabilin ka didto hangtod nga mabayran nimo ang tanan mong multa.
"Nakadungog kamo nga giingon kaniadto, 'Ayaw panapaw.'
Apan karon sultihan ko kamo nga bisan kinsay motan-aw sa usa ka babaye uban sa daotang tinguha nakapanapaw na ngadto kaniya sulod sa iyang kasingkasing.
Busa kon ang imong tuong mata makaangin kanimo sa pagpakasala, lugita kini ug ilabay kay mas maayo pa nga kawad-an ang imong lawas ug usa ka bahin kay sa itambog ang tibuok mong lawas ngadto sa impirno.
Kon ang imong tuong kamot makaangin kanimo sa pagpakasala, putla kini ug ilabay!
Mas maayo pa nga kawad-an ka ug usa ka kamot kay sa itambog ang tibuok mong lawas ngadto sa impirno.
"Giingon usab kaniadto, 'Ang makigbulag sa iyang asawa kinahanglan nga maghatag kaniya ug sinulat nga pahibalo sa pakigbulag.'
Apan karon sultihan ko kamo nga kinsa kadtong mobulag sa iyang asawa bisan wala magluib kaniya makasala kay siya man ang hinungdan sa pagpanapaw unya sa iyang asawa kon magminyo kini pag-usab.
Bisan ang mangasawa kaniya makapanapaw usab.
"Nakadungog usab kamo nga giingnan ang atong katigulangan kaniadto, 'Ayaw pakyasa ang imong panaad kondili tumana ang imong gipanumpa ngadto sa Ginoo.'
Apan karon sultihan ko kamo: ayaw gayod panumpa kon mosaad ka; ayaw panumpa sa langit kay ang langit mao ang trono sa Dios o sa yuta, kay ang yuta mao ang iyang tumbanan o sa Jerusalem kay kini mao ang siyudad sa halangdong Hari.
Ayaw kamo panumpa bisan gani sa inyong ulo kay dili man kamo makapaputi o makapaitom sa usa ka lugas nga buhok.
Ingna lamang 'Oo' kon 'oo' o 'Dili' kon 'dili', kay kon may mosobra pa niini, kana gikan na sa Yawa.
"Nakadungog kamo sa giingon kaniadto, 'Mata bayrag mata ug ngipon bayrag ngipon.'
Apan karon sultihan ko kamo: ayawg balosi ang nagbuhat kaninyog daotan.
Kon sagpaon ang imong tuong aping, ipasagpa usab ang wala.
Kon may mokiha kanimo aron mailog niya ang imong sapot nga pang-ilalom, ihatag usab kaniya ang imong sapot nga pang-ibabaw.
Kon may mamugos sa pagpakuyog kanimo ug balig usa ka kilometro, himoa kining duha ka kilometro.
Kon may mohangyo kanimo ug usa ka butang, ihatag kini kaniya ug ayaw balibari ang buot mohulam kanimo.
"Nakadungog kamo nga giingon kaniadto, 'Higugmaa ang imong mga higala ug dumti ang imong mga kaaway.'
Apan karon sultihan ko kamo: higugmaa ang inyong mga kaaway ug pag-ampo kamo alang sa mga tawo nga nagpasipala kaninyo aron makita nga kamo matuod nga mga anak sa inyong Amahan nga atua sa langit.
Kay siya, sa walay pagpili, nagpasidlak sa iyang adlaw ug naghatag ug ulan ngadto sa mga matarong ug sa mga makasasala.
Nganong magpaabot man kamo ug ganti gikan sa Dios kon ang inyong gihigugma mao lamang kadtong mga tawo nga nahigugma kaninyo?
Dili ba bisan gani ang mga kobrador sa buhis nagbuhat man niana?
Kon kamo mahigalaon ngadto lamang sa inyong mga higala, unsa may nahimo ninyo nga labaw pa sa gihimo sa kadaghanan?
Dili ba bisan gani ang mga tawo nga wala moila sa Dios nagbuhat man niana?
Kinahanglang magmahingpit kamo ingon nga hingpit ang inyong Amahan nga atua sa langit.
"Matngoni nga dili ninyo ipasundayag ang inyong mga maayong buhat.
Kon ingnon ninyo niana, dili kamo makadawat ug ganti gikan sa inyong Amahan nga atua sa langit.
"Busa kon mohatag kamog hinabang, ayaw kini ipanghambog sama sa gibuhat sa mga tigpakaaron-ingnon sulod sa mga sinagoga ug sa kadalanan.
Nagbuhat sila niini aron daygon sa mga tawo.
Apan sultihan ko kamo nga ang naghimo niini nakadawat na sa ilang ganti.
Kon pananglit motabang ka sa usa ka tawong kabos, tabangi siya sa paagi nga bisan gani ang labing suod kanimo dili masayod niini.
Himoa kini sa tago ug ang imong Amahan nga nagtan-aw sa imong gibuhat moganti kanimo.
"Ug kon mag-ampo ka, ayaw buhata ang gihimo sa mga tigpakaaron-ingnon.
Gusto silang mag-ampo nga magtindog sulod sa mga sinagoga ug diha sa mga eskina sa kadalanan aron makita sila sa mga tawo.
Sultihan ko kamo nga nakadawat na sila sa ilang ganti.
Apan kon mag-ampo ka, sulod ngadto sa imong kuwarto unya sirhi ang pultahan ug pag-ampo ngadto sa imong Amahan nga dili makita.
Ug gantihan ka sa imong Amahan nga nagtan-aw sa imong gibuhat sa tago.
"Sa inyong pag-ampo, ayaw paggamit ug daghang pulong nga walay kahulogan sama sa gibuhat sa mga dili magtutuo kinsa naghunahuna nga tubagon sila tungod sa taas nilang pag-ampo.
Ayaw sunda ang gihimo nila kay ang inyong Amahan nahibalo nang daan sa inyong gikinahanglan bisan gani sa dili pa kamo mangayo kaniya.
Busa, ingna hinuon niini pag-ampo:'Amahan namo nga anaa sa langit,balaanon ang imong ngalan; maghari ka kanamoug tumanon ang imong pagbuot dinhi sa yutasama nga gituman kini didto sa langit.
Ihatag kanamo ang pagkaonnga among gikinahanglan karong adlawa; ug pasayloa kami sa among mga salasama nga kami nagpasaylo sa mga nakasala kanamo.
Ayaw kami itugyan sa pagsulay;luwasa hinuon kami gikan sa daotan.
Kay imo ang gingharian, ang gahom ug ang himaya hangtod sa kahangtoran.'
"Kay kon inyong pasayloon ang nakasala kaninyo, pasayloon usab kamo sa inyong Amahan nga atua sa langit.
Apan kon dili ninyo sila pasayloon, dili usab kamo pasayloon sa inyong Amahan nga atua sa langit.
"Sa inyong pagpuasa ayaw ipakita nga nagsubo kamo sama sa gibuhat sa mga tigpakaaron-ingnon.
Gipasundayag nila ang gutom nilang panagway aron mailhan gayod nga nagpuasa sila.
Sultihan ko kamo nga nakadawat na sila sa ilang ganti.
Kon magpuasa ka, panghilam-os ug panudlay aron walay mahibalo nga nagpuasa ka gawas sa imong Amahan nga dili makita kinsa nagtan-aw sa imong gibuhat sa tago.
Ug gantihan ka niya.
"Ayaw kamo pagtigom ug mga bahandi alang sa inyong kaugalingon dinhi sa yuta kay tay-an lamang kini ug kutkuton sa anay o kawaton usab sa mga kawatan.
Pagtigom hinuon ug mga bahandi alang sa inyong kaugalingon didto sa langit diin walay taya ug anay nga makakutkot niini ug walay mga kawatan nga makakawat niini kay hain gani ang inyong bahandi atua usab didto ang inyong kasingkasing.
"Ang mata maoy suga sa lawas.
Kon maayo ang imong mata, malukop sa kahayag ang tibuok mong lawas.
Apan kon daotan ang imong mata, malukop sa kangitngit ang imong lawas.
Busa kon ang kahayag nga anaa kanimo kangitngit diay, unsa na lang kaha ang imong kangitngit!
"Dili mahimo nga ang usa ka tawo magpaulipon sa duha ka agalon kay mahitabo gayod nga iyang dumtan ang usa ug ang usa iyang higugmaon o unongan niya ang usa ug ang usa iyang tamayon.
Dili kamo makapaulipon sa Dios ug sa salapi.
"Tungod niini sultihan ko kamo: ayaw kabalaka unsay inyong kan-on ug imnon aron kamo mabuhi o sa inyong ibisti.
Dili ba mas bililhon pa man ang kinabuhi kay sa pagkaon ug ang lawas kay sa bisti?
Tan-awa ang mga langgam: wala sila magpugas ug mag-ani aron ilang tigumon sa kamalig.
Apan giatiman sila sa inyong Amahan nga atua sa langit!
Dili ba mas bililhon pa man kamo kay sa mga langgam?
Kinsa man kaninyo ang makadugang sa gitas-on sa inyong kinabuhi pinaagi sa pagkabalaka?
"Ug nganong mabalaka man kamo sa inyong ibisti?
Tan-awa giunsa pagtubo sa mga bulak sa kaumahan.
Wala sila maghago aron makabisti.
Apan sultihan ko kamo nga bisan gani si Solomon nga dato kaayo walay sapot nga sama katahom sa usa niining mga bulaka.
Kon gibistihan sa Dios ang mga balili nga buhi karon apan sa sunod adlaw sunogon ra, kamo pa kahay dili bistihan?
Pagkagamay ninyog pagtuo!
"Busa ayaw kamo kabalaka kon asa kamog kan-on o imnon o ibisti.
(Kining mga butanga maoy gitinguha kanunay sa mga dili magtutuo.)
Ang inyong Amahan nga atua sa langit nasayod nga nagkinahanglan kamo niining mga butanga.
Apan labaw sa tanan, paharia ninyo ang Dios ug pagkinabuhi kamo uyon sa iyang kabubut-on ug ang ubang mga butang ihatag ra niya kaninyo.
Busa ayaw kabalak-i ang mosunod nga adlaw kay may kaugalingon kining suliran.
Ayaw na pun-i ang suliran sa matag adlaw.
"Ayaw ninyo hukmi ang uban aron dili kamo hukman sa Dios.
Kay hukman kamo sa Dios sama sa paghukom ninyo sa uban ug sukdon kamo niya sa samang sukdanan nga inyong gigamit sa uban.
Nganong nakita man nimo ang puling sa imong isigkatawo apan wala ka magtagad sa troso diha sa imong mata?
Unsaon man nimo pag-ingon sa imong isigkatawo, 'Kuhaon ko kanang imong puling' nga naa may troso sa imong mata?
Tigpakaaron-ingnon!
Kuhaa una ang troso nga anaa sa imong mata aron makakita ka pag-ayo ug makuha mo ang puling sa imong isigkatawo.
"Ayaw ihatag ang mga butang nga balaan ngadto sa mga iro kay tingalig mosumbalik sila ug mopaak kaninyo.
Ug ayaw iitsa ang mga perlas ngadto sa mga baboy kay kini tamaktamakan lamang nila.
"Pangayo ug kamo hatagan; pangita ug kamo makakaplag; panuktok ug ang pultahan ablihan alang kaninyo.
Kay ang mangayo hatagan ug ang mangita makakaplag ug ang manuktok ablihan.
Kamong mga amahan, hatagan ba ninyog bato ang inyong anak kon mangayo siyag pan?
O hatagan ba ninyog bitin kon mangayo siyag isda?
Kon kamo nga mga daotan mahibalong mohatag ug maayong butang ngadto sa inyong mga anak, unsa pa kaha ang inyong Amahan nga atua sa langit?
Mohatag gayod siya sa mga maayong butang niadtong mangayo kaniya!
"Buhata ngadto sa uban ang buot ninyo nga ilang buhaton nganha kaninyo: kini ang kahulogan sa Balaod ni Moises ug sa pagtulon-an sa mga propeta.
"Sa inyong pagpangita sa dalan sa kinabuhi, sulod kamo sa sigpit nga ganghaan kay ang lapad nga ganghaan ug ang sayon nga dalan paingon man sa kalaglagan.
Mao kini ang gisubay sa kadaghanan.
Apan masigpit ang ganghaan ug malisod ang dalan paingon sa kinabuhing dayon ug diyutay ra ang nakakaplag niini.
"Pagbantay kamo sa mga mini nga propeta.
Moanha sila kaninyo nga morag mga karnero apan ang tinuod sama sila sa bangis nga mga lobo.
Mailhan ninyo sila sa ilang binuhatan kay ang sampinit dili man mamungag ubas ug ang kadyapa dili usab mamungag igos.
Ang punoan nga walay sakit mamungag maayong bunga apan ang punoan nga masakiton dili mamunga ug maayong bunga.
Dili makabungag walay pulos nga bunga ang punoan nga walay sakit sama nga ang masakiton nga punoan dili makabungag maayong bunga.
Ang matag punoan nga dili mamungag maayong bunga putlon ug isugnod sa kalayo.
Busa mailhan ninyo ang mga mini nga propeta pinaagi sa ilang binuhatan.
"Dili ang tanan nga magtawag kanakog 'Ginoo, Ginoo,' makasulod sa Gingharian sa langit kondili kadto lamang nagtuman sa kabubut-on sa akong Amahan nga atua sa langit.
Niadtong adlawa daghan unya ang moingon kanako, 'Ginoo, dili ba nagsangyaw man kami sa mensahe sa Dios, naghingilin sa mga yawa ug naghimog daghang mga milagro pinaagi sa imong ngalan?'
Apan ingnon ko unya sila, 'Wala ako makaila kaninyo.
Mga makasasala, pahawa kamo!'
"Busa ang tanan nga nakadungog sa akong gisulti ug nagtuman niini mahisama sa usa ka maalamong tawo nga nagtukod sa iyang balay diha sa bato.
Sa dihang mibundak ang ulan ug mibaha ang mga suba ug ang hangin mihapak ug mikusokuso niadtong balaya, wala kini matumba kay natukod man diha sa bato.
"Apan ang tanan nga nakadungog sa akong gisulti ug dili motuman niini, mahisama sa usa ka tawong buangbuang nga nagtukod sa iyang balay diha sa balas.
Sa dihang mibundak ang ulan ug mibaha ug ang hangin mihapak ug mikusokuso niadtong balaya, natumba kini ug nagun-ob!"
Sa pagkahuman ni Jesus ug sulti niining mga butanga, ang mga tawo natingala sa iyang pagtulon-an.
Lahi siya sa ilang mga magtutudlo sa Balaod kay ang iyang pagtudlo inubanan man sa awtoridad.
Milugsong si Jesus gikan sa bungtod ug misunod kaniya ang bagang panon sa katawhan.
Unya miduol kaniya ang usa ka sanlahon ug miluhod sa iyang atubangan nga nag-ingon, "Sir, kon gusto nimo makahimo ka paghinlo kanako."
Gihikap siya ni Jesus ug giingnan, "Gusto ko.
Mamaayo ka!"
Ug dihadiha naayo siya.
Unya miingon si Jesus kaniya, "Pamati!
Ayaw kinig isaba kang bisan kinsa.
Adtoa hinuon dayon ang pari ug ipakita ang imong kaugalingon kaniya unya paghalad sumala sa gisugo ni Moises aron pagmatuod nga naayo ka na."
Sa pagsulod ni Jesus sa Capernaum, gitagbo siya sa usa ka kapitan sa kasundalohang Romanhon nga nagpakiluoy: "Sir, ang akong sulugoon atua sa akong balay naghigda, dili makalihok ug nag-antos pag-ayo."
Si Jesus miingon, "Moadto ako ug ayohon ko siya."
Ang opisyal mitubag, "Ayaw lang pag-adto, Sir, kay dili ako angay nga mopadayon kanimo sa akong balay.
Isulti lang ug mamaayo na ang akong sulugoon.
Ako mismo ubos sa pagbuot sa labawng mga opisyal ug aduna akoy mga sundalo nga ubos sa akong pagmando.
Kon sugoon nako ang usa kanila sa paglakaw, molakaw siya ug kon tawgon nako ang usa, moduol siya ug kon sugoon ko ang akong ulipon sa pagbuhat sa bisan unsa, motuman siya."
Natingala si Jesus sa iyang pagkabati niini ug miingon siya sa mga tawo nga mikuyog kaniya, "Sultihan ko kamo nga bisan dinhi sa Israel wala pa akoy nakitang tawo nga dunay pagtuo nga sama kadako niini.
Hinumdomi kini: daghan ang mangabot gikan sa sidlakan ug sa kasadpan ug makigsalo kang Abraham, kang Isaac ug kang Jacob didto sa Gingharian sa langit.
Apan sila nga mao untay makaambit diha sa Gingharian itambog hinuon ngadto sa kangitngitan diin maghilak sila ug magkagot ang ilang ngipon."
Ug miingon si Jesus sa opisyal, "Pauli sa inyo ug mahitabo ang imong gituohan."
Ug ang sulugoon sa opisyal naayo niadtong taknaa.
Unya miadto si Jesus sa balay ni Pedro ug didto nakita niya ang naghigdang ugangang babaye ni Pedro nga gihilantan.
Gihikap niya ang kamot sa masakiton ug gihuwasan kini sa hilanat, mibangon ug misilbi kaniya.
Sa pagsalop na sa adlaw, gidala sa mga tawo ngadto kang Jesus ang daghang mga giyawaan.
Gipagula ni Jesus ang daotang mga espiritu pinaagi lamang sa pulong ug giayo niya ang tanang masakiton.
Gihimo niya kini aron matuman ang giingon ni propeta Isaias, "Siya gayod maoy nag-ayo sa atong mga balatian ug mga sakit."
Sa pagkakita ni Jesus sa daghan kaayong tawo nga nag-alirong kaniya, miingon siya sa iyang mga tinun-an, "Manabok kita sa lanaw."
Unya may usa ka magtutudlo sa Balaod nga miduol kaniya ug miingon, "Magtutudlo, andam ako sa pagkuyog kanimo bisag asa ka moadto."
Si Jesus mitubag kaniya, "Ang mga milo may mga tagoanan ug ang mga langgam may mga salag apan ang Anak sa Tawo walay dapit nga kapahulayan."
Ug may laing tinun-an nga miingon, "Ginoo, mopauli una ako aron paglubong sa akong amahan."
Si Jesus mitubag, "Sunod kanako ug pasagdi ang mga patay nga maoy molubong sa ilang mga minatay."
Misakay si Jesus sa usa ka sakayan ug mikuyog kaniya ang iyang mga tinun-an.
Unya mikalit paghuros ang usa ka kusog nga unos ug nasudlag tubig ang sakayan ug hapit kini malunod apan natulog si Jesus.
Miduol kaniya ang mga tinun-an ug gipukaw siya, "Ginoo, tabang!
Malunod na ta!"
Si Jesus mitubag, "Nganong nangahadlok man mo kaayo?
Pagkagamay sa inyong pagsalig!"
Unya mibangon siya ug gibadlong niya ang hangin ug ang mga balod ug mibanos ang kalinaw.
Natingala ang tanan ug miingon sila, "Unsa ba gyod diay kining tawhana nga bisan ang hangin ug ang mga balod mopatuo man kaniya?"
Unya miabot si Jesus sa yuta sa Gadara didto sa tabok sa lanaw ug gitagbo siyag duha ka tawo nga nanggula gikan sa mga langub nga gihimong lubnganan.
Giyawaan kining mga tawhana ug bangis kaayo busa walay nangahas pag-agi niadtong dalana.
Ug misinggit sila, "Anak sa Dios, unsa may imong tuyo kanamo?
Mianhi ka ba aron pagsakit kanamo bisag dili pa panahon?"
Dili layo didto, may usa ka panon sa mga baboy nga nanibsib.
Mihangyo ang mga yawa kang Jesus, "Kon abugon mo kami pasudla kami nianang panon sa mga baboy."
"Sigi, panulod kamo," miingon si Jesus.
Ug mipahawa ang mga yawa ug nanulod sa mga baboy.
Unya ang tibuok panon sa baboy nanaglumba paingon sa pangpang ug nangambak sa lanaw ug nangalumos.
Ang mga nag-atiman sa mga baboy nanagan ngadto sa lungsod aron pagsugilon sa tanang nahitabo ingon man sa gidangatan sa mga giyawaan.
Tungod niini nanggawas ang tanang tawo niadtong lungsora aron pagsugat kang Jesus ug sa ilang pagkakita kaniya, nangaliyupo sila nga mobiya siya sa ilang dapit.
Misakay si Jesus sa usa ka sakayan ug mibalik pagtabok sa lanaw ug miabot sa iyang kaugalingong lungsod.
Unya may pipila ka tawo nga naghatod ngadto kaniya ug usa ka paralitiko nga gipahigda sa duyan.
Nakita ni Jesus ang kadako sa ilang pagsalig kaniya ug miingon siya sa paralitiko, "Anak, ayaw kabalaka kay gipasaylo na ang imong mga sala."
Unya may pipila ka magtutudlo sa Balaod nga miingon sa ilang kaugalingon, "Nagpasipala sa Dios kining tawhana!"
Nasayod si Jesus sa ilang gihunahuna ug miingon siya, "Nganong naghunahuna man kamog daotan?
Hain may sayon isulti, 'Gipasaylo na ang imong mga sala' o 'Bangon ug lakaw'?
Karon ipakita ko kaninyo nga ang Anak sa Tawo may gahom dinhi sa yuta sa pagpasaylo sa mga sala."
Busa miingon siya sa paralitiko, "Bangon, dad-a ang imong gihigdaan ug pauli sa inyo!"
Ug mibangon ang paralitiko ug mipauli.
Sa pagkakita sa mga tawo niini, nahingangha sila ug gidayeg nila ang Dios tungod sa paghatag niya niining gahoma ngadto sa mga tawo.
Unya mibiya si Jesus niadtong dapita ug samtang naglakaw siya, nakita niya ang usa ka kobrador sa buhis nga ginganlag Mateo nga naglingkod sulod sa iyang opisina.
Miingon si Jesus kaniya, "Sunod kanako."
Mitindog si Mateo ug misunod kaniya.
Samtang nagkaon si Jesus didto sa balay, may daghang kobrador sa buhis ug mga makasasala nga miduol ug misalo kaniya ug sa iyang mga tinun-an.
Nakakita niini ang pipila ka Pariseo ug miingon sila sa iyang mga tinun-an, "Nganong nakigsalo man ang inyong magtutudlo sa mga kobrador sa buhis ug sa mga makasasala?"
Nakadungog si Jesus kanila ug mitubag, "Ang mga tawo nga walay sakit wala magkinahanglag doktor kondili ang masakiton ra.
Susiha ninyo kon unsay kahulogan niining bahina sa kasulatan nga nag-ingon, 'Pagkamaluluy-on ang akong gusto, dili mga halad.'
Kay wala ako moanhi aron pagtawag sa mga matarong kondili sa mga makasasala."
Unya miadto kang Jesus ang mga tinun-an ni Juan nga Magbubunyag ug nangutana, "Nganong kami ra man ug ang mga Pariseo ang nagpuasa kanunay apan ang imong mga tinun-an wala?"
Si Jesus mitubag, "Naghunahuna ba diay kamo nga magsubo ang mga dinapit sa kombira sa kasal samtang ang pamanhonon uban pa kanila?
Dili gayod!
Apan moabot ang panahon nga ang pamanhonon kuhaon gikan kanila ug magpuasa na unya sila.
"Walay mogamit ug bag-ong panapton aron itapak sa daang bisti kay ang bag-ong panapton mokulo man ug modako hinuon ang gisi niini.
Ug walay tawo nga mogamit ug daang sudlanan nga panit aron sudlan sa bag-ong bino.
Kay kon himoon niya kini, mabusbos ang sudlanan ug unya mausik ang bino ug madaot ang sudlanan.
Apan ang bag-ong bino isulod hinuon sa mga sudlanan nga bag-o aron dili madaot ang bino ug ang mga sudlanan."
Samtang nagsulti si Jesus niini, miduol kaniya ang usa ka opisyal, miluhod sa iyang atubangan ug miingon, "Bag-o pa lang namatay ang akong anak nga babaye.
Apan adtoa ug hikapa siya ug mabuhi siya."
Busa mitindog si Jesus ug misunod kaniya ug mikuyog ang iyang mga tinun-an.
-Unya usa ka babaye nga nag-antos tungod sa iyang pagsigig dugo sulod na sa napulog-duha ka tuig miduol sa luyo ni Jesus ug miingon sa iyang kaugalingon, "Kon makahikap lang ako sa bisti ni Jesus, siguradong mamaayo ako."
Unya gihikap niya ang sidsid sa bisti ni Jesus.
Milingi si Jesus ug nakita niya ang babaye ug miingon siya, "Ayaw kabalaka, anak!
Ang imong pagsalig maoy nakaayo kanimo."
Ug dihadiha dayon naayo ang babaye.
Unya misulod si Jesus sa balay sa opisyal.
Sa pagkakita niya sa mga musikero alang sa paglubong ug sa mga tawo nga nagkaguliyang, miingon siya, "Panggawas kamong tanan!
Wala mamatay ang batanatulog lang siya!"
Tungod niini gibugalbugalan nila si Jesus.
Sa nakapanggawas na ang mga tawo, misulod si Jesus sa lawak sa bata ug gigunitan niya ang kamot niini ug mitindog ang bata.
Ug nabalita dayon kini sa tanang dapit niadtong yutaa.
Unya mibiya si Jesus niadtong dapita ug samtang naglakaw siya, misunod kaniya ang duha ka buta nga lalaki.
Naninggit sila, "Anak ni David, kaluy-i intawon kami!"
Sa nakasulod na si Jesus sa balay, miduol kaniya ang duha ka buta ug nangutana siya kanila, "Nagtuo ba kamo nga makaayo ako kaninyo?"
Sila mitubag, "Oo, Sir."
Unya gihikap ni Jesus ang ilang mga mata ug miingon, "Mamaayo kamo sumala sa inyong pagtuo!"
Ug nakakita sila.
Unya gipasidan-an sila ni Jesus nga dili gayod kini isaba kang bisan kinsa.
Apan milakaw sila ug gipamalita hinuon nila ang kabantog ni Jesus sa tanang dapit niadtong yutaa.
Sa pagpanglakaw na sa mga tawo, dihay pipila nga nagdala ngadto kang Jesus ug usa ka tawo nga naamang tungod kay gisudlan kinig yawa.
Sa nahinginlan na ang yawa, nakasulti ang tawo ug nahibulong ang tanan nga nag-ingon, "Wala pa gayoy nahitabo nga sama niini dinhi sa Israel!"
Apan miingon ang mga Pariseo, "Ang pangulo sa mga yawa maoy naghatag kaniyag gahom sa pagpagula kanila."
Unya gilibot ni Jesus ang tanang kalungsoran ug kabaryohan.
Nanudlo siya didto sa ilang mga sinagoga ug giwali niya ang Maayong Balita bahin sa paghari sa Dios.
Giayo usab niya ang mga tawo sa tanan nilang balatian ug sakit.
Sa pagkakita niya sa daghang mga tawo, naluoy siya kanila kay nagluya man sila ug walay kadasig, morag mga karnero nga walay magbalantay.
Busa giingnan niya ang iyang mga tinun-an, "Daghan ang anihonon apan diyutay ra ang mangangani.
Busa pag-ampo kamo sa tag-iya sa anihonon aron magpadala siyag dugang pang mangangani."
Gitigom ni Jesus ang iyang napulog-duha ka tinun-an ug gihatagan niya silag gahom sa paghingilin sa mga daotang espiritu ug sa pag-ayo sa tanang sakit ug balatian.
Mao kini ang mga ngalan sa napulog-duha ka apostoles: una si Simon (nga ginganlag Pedro) ug ang iyang igsoon nga si Andres; si Santiago ug ang iyang igsoon nga si Juan, mga anak ni Sebedeo; si Felipe ug si Bartolome; si Tomas ug si Mateo, ang kobrador sa buhis; si Santiago, ang anak ni Alfeo ug si Tadeo; si Simon nga Patriyota ug si Judas Iscariote, ang nagbudhi kang Jesus.
Gidala ni Jesus kining napulog-duha ka apostoles uban niining mga pahimangno: "Ayaw kamo pag-adto sa kayutaan sa mga dili Judio ug sa bisan unsang lungsod sa Samaria.
Adtoa hinuon ninyo ang nangawala nga mga karnero sa nasod sa Israel.
Lakaw kamo ug isangyaw nga nagsugod na paghari ang Dios.
Ayoha ninyo ang mga masakiton, banhawa ang mga patay, hinloi ang mga sanlahon ug hinginli ang mga yawa.
Nakadawat kamo nga walay bayad busa panghatag kamo sa walay pagpangayog bayad.
Ayaw kamo pagdalag kuwartabulawan, plata o tumbaga; ayaw pagdalag bag sa inyong pagpanaw o ilisan o sandalyas o sungkod.
Ang mamumuo angay hatagan sa iyang kabuhian.
"Inig-abot ninyo sa usa ka lungsod o balangay, pangita kamog tawo nga moabiabi kaninyo ug pabilin uban kaniya hangtod nga mobiya kamo niadtong dapita.
Inigdayon ninyo sa usa ka balay, ingna ang tagbalay, 'Ang kalinaw mag-uban kaninyo.'
Kon modawat kaninyo ang tagbalay, ibilin kanila ang inyong panghinaot sa kalinaw.
Apan kon dili, bakwia ang inyong panghinaot.
Ug kon anaay dili modawat o dili mamati kaninyo, itaktak ang abog sa inyong tiil ug biyai ang ilang balay o lungsod.
Hinumdomi kini: sa Adlaw sa Paghukom mas maluoy pa ang Dios sa mga tawo sa Sodoma ug sa Gomora kay sa mga tawo nianang lungsora!
"Pamati kamo!
Ako nagpadala kaninyo nga sama sa mga karnero ngadto sa panon sa mga lobo.
Busa kinahanglan nga magmaigmat kamo sama sa bitin ug magmalumo sama sa salampati.
Pagbantay kamo kay may mga tawo unya nga modakop ug modala kaninyo ngadto sa hukmanan ug latoson kamo nila sulod sa ilang mga sinagoga.
Dad-on kamo atubangan sa mga namunoan ug sa mga hari tungod kanako ug pinaagi niini makasangyaw kamo sa Maayong Balita ngadto kanila ug sa mga dili Judio.
Kon dad-on na kamo sa hukmanan, ayaw kamog kabalaka unsay inyong isulti o unsaon ninyo pagsulti kay inig-abot na sa panahon, hatagan kamo sa angay ninyong isulti.
Kay ang mga pulong nga inyo unyang isulti dili inyo kondili iya sa Espiritu sa inyong Amahan nga magsulti pinaagi kaninyo.
"Itugyan sa mga tawo ang ilang kaugalingong mga igsoon aron patyon ug mao usab kini ang buhaton sa mga amahan ngadto sa ilang mga anak.
Makigbatok usab ang mga anak sa ilang mga ginikanan ug ipapatay sila sa ilang mga anak.
Dumtan kamo sa tanan tungod kanako apan maluwas ang molahutay hangtod sa kataposan.
Kon lutoson kamo sa katawhan sa usa ka lungsod, dangop kamo ngadto sa laing lungsod.
Sultihan ko kamo nga sa dili pa ninyo mahuman ang inyong buluhaton sa tanang lungsod sa Israel, moabot na ang Anak sa Tawo.
"Walay tinun-an nga labaw sa iyang magtutudlo ug walay ulipon nga labaw sa iyang agalon.
Busa angayng malipay ang tinun-an kon mahisama siya sa iyang magtutudlo ug ang ulipon mahisama sa iyang agalon.
Kon ang pangulo sa panimalay ginganlag Beelsebul, unsa pa kaha kangil-ad ang ihingalan sa iyang mga sakop!
"Busa ayaw kamo kahadlok sa mga tawo.
Walay tinagoan nga dili mahibaw-an ug walay sikreto nga dili mabutyag.
Ang gisulti ko kaninyo diha sa ngitngit kinahanglan isulti ninyo diha sa hayag ug kadtong kamo ray nakabati kinahanglan ibalita ninyo ngadto sa uban.
Ayaw kamo kahadlok niadtong mopatay sa lawas apan dili makapatay sa kalag.
Kahadloki hinuon ninyo ang Dios nga makalaglag sa lawas ug sa kalag didto sa impirno.
Sa gamayng kantidad, makapalit na kamog duha ka gagmayng langgam nga sayaw, apan bisan pa niana walay usa kanila nga mahulog sa yuta kon walay pagtugot sa inyong Amahan.
Bisan gani ang buhok sa inyong ulo inihap man.
Busa ayaw kamo kahadlok kay labaw pa kaayo kamog bili kay sa mga langgam!
"Ang moila ug moangkon kanako atubangan sa mga tawo, angkonon ko usab atubangan sa akong Amahan didto sa langit.
Apan ang dili moangkon nga siya akoa, dili ko usab angkonon atubangan sa akong Amahan didto sa langit.
"Ayaw kamo paghunahuna nga mianhi ako aron pagdalag kalinaw sa kalibotan.
Dili kalinaw ang akong gidala kondili espada.
Hinuon mianhi ako aron magkabangi ang mga anak nga lalaki ug ang ilang amahan, ang mga anak nga babaye ug ang ilang inahan ug ang mga umagad nga babaye ug ang ilang ugangan nga babaye.
Ang labing ngil-ad nga kaaway sa tawo mao ra unya ang mga sakop sa iyang kaugalingong panimalay.
"Ang nagmahal sa iyang amahan o inahan labaw kay kanako dili takos nga mahimong tinun-an nako.
Kadtong nagmahal sa iyang anak labaw kay kanako, dili usab takos mahimong tinun-an nako.
Ang dili mopas-an sa iyang krus ug mosunod kanako, dili takos mahimong tinun-an nako.
Ug kadtong maniguro sa iyang kaugalingong kinabuhi, kawad-an niini.
Apan ang kawad-an sa iyang kinabuhi tungod kanako, makabaton hinuon niini.
"Ang nagdawat kaninyo, nagdawat usab kanako ug ang nagdawat kanako, nagdawat usab kaniya nga nagsugo kanako.
Ang nagdawat sa usa ka propeta tungod sa iyang pagkapropeta makadawat usab sa ganti alang sa usa ka propeta.
Ang nagdawat sa tawo nga matarong, tungod sa iyang pagkamatarong, makadawat usab sa ganti nga alang sa tawo nga matarong.
Ug hinumdomi kini: kadtong nagpainom ug bisan na lag bugnawng tubig sa labing ubos sa akong mga sumusunod tungod kay siya akong sumusunod, gantihan gayod."
Human pahimangnoi ni Jesus ang iyang napulog-duha ka tinun-an, mibiya siya niadtong dapita ug miadto sa mga kasilinganang lungsod aron pagtudlo ug pagwali.
Sa pagkadungog ni Juan nga Magbubunyag nga didto sa bilanggoan mahitungod sa gihimo ni Cristo, gipaadto niya ang pipila sa iyang mga tinun-an ngadto kang Jesus.
Ug nangutana sila kaniya, "Sultihi kami, ikaw ba ang giingon ni Juan nga moanhi o magpaabot pa ba kamig lain?"
Si Jesus mitubag, "Pamauli kamo ug suginli si Juan sa inyong nadungog ug nakita: ang mga buta nakakita, ang mga bakol nakalakaw, ang mga sanlahon nangaayo, ang mga bungol nakadungog, ang mga minatay nangabanhaw ug ang Maayong Balita gisangyaw ngadto sa mga kabos.
Bulahan kadtong wala magduhaduha kanako!"
Samtang namauli ang mga tinun-an ni Juan, si Jesus miingon sa mga tawo mahitungod kang Juan, "Sa pag-adto ninyo kang Juan didto sa dapit nga awaaw, unsay gipaabot ninyong makita?
Sagbot ba nga gipilaypilay sa hangin?
Dili.
Unsa ba gyod ang inyong giadto aron tan-awon?
Tawo ba nga nindot kaayog pamisti?
Dili usab kay ang mga tawo nga nagbistig sama niini atua man magpuyo sa mga palasyo.
Sultihi ako unsa man gyod ang gipaabot ninyong makita?
Propeta ba?
Oo, propeta, apan ang nakita ninyo labaw pa sa usa ka propeta.
Si Juan mao ang giingon sa kasulatan: 'Ania ang akong sinugo, nag-ingon ang Dios, ipadala ko siya una kanimo aron andamon niya ang dalan alang kanimo.'
Hinumdomi kini: Wala pay tawo nga milabaw kang Juan nga Magbubunyag.
Apan bisan kadtong labing ubos sa mga nagpailalom sa paghari sa Dios labaw pa kay kaniya.
Sukad sa pagwali ni Juan hangtod karon, ang paghari sa Dios kusganon gayod nga miabot ug ang mga tawo kusganong naninguha paghupot niini.
Kay ang tanang propeta ug ang Balaod ni Moises hangtod sa panahon ni Juan, naghisgot mahitungod sa paghari sa Dios.
Ug kon gusto kamo motuo sa ilang mensahe, si Juan mao ang gipasabot sa propeta sa dihang miingon siya nga mobalik si Elias.
Busa pamati kon may dalunggan kamo!
"Karon, unsa may akong ikatandi sa mga tawo niining panahona?
Sama sila sa mga bata nga naglingkudlingkod lang sa merkado.
Usa ka pundok sa mga kadula mosinggit ngadto sa lain, 'Mitugtog mig para sa kasal apan wala mo mosayaw!
Nanganta mig para sa lubong apan wala mo manghilak!'
Mianhi si Juan, nagpuasa siya ug wala moinom ug bino.
Ug miingon sila, 'Giyawaan siya!'
Mianhi ang Anak sa Tawo ug mikaon siya ug miinom.
Ug miingon na usab sila, 'Tan-awa ninyo kining tawhana!
Hangol siya sa pagkaon ug palahubog, unya higala pa gyod sa kobrador sa buhis ug sa mga makasasala!'
Apan ang kaalam sa Dios milutaw nga husto diha sa mga resulta niini."
Unya gisaway pag-ayo ni Jesus ang mga lungsod diin niya himoa ang kadaghanan sa iyang mga milagro kay ang mga tawo didto wala man maghinulsol sa ilang mga sala.
"Pagkaalaot nimo, Corasin!
Pagkaalaot usab nimo, Betsaida!
Kay kon ang mga milagro nga nahimo diha kaninyo didto pa himoa sa Tiro ug sa Sidon, ang mga tawo didto dugay na unta nga nagsul-ob ug sako ug nagbolibod ug abo sa ilang ulo aron pagpaila nga sila naghinulsol sa ilang mga sala.
Busa hinumdomi nga sa Adlaw sa Paghukom, ang Dios mas maluoy pa sa mga taga-Tiro ug sa taga-Sidon kay kaninyo!
Ug ikaw, Capernaum, abi nimog ipahitaas ka ngadto sa langit?
Dili.
Itambog ka hinuon ngadto sa impirno!
Kay kon ang mga milagro nga nahimo diha kanimo didto pa himoa sa Sodoma, ania pa unta kini hangtod karong adlawa!
Busa hinumdomi nga sa Adlaw sa Paghukom, ang Dios mas maluoy pa sa Sodoma kay kanimo!"
Unya si Jesus miingon, "O Amahan, Ginoo sa langit ug sa yuta!
Nagpasalamat ako kanimo kay gipadayag man nimo ngadto sa mga walay kahibalo kining mga butanga nga imong gitago gikan sa mga maalamon ug sa mga makinaadmanon.
Oo, Amahan, natuman kini kay mao may imong gusto ug pagbuot.
"Ang akong Amahan naghatag kanako sa tanang butang.
Walay nakaila sa Anak gawas sa Amahan ug walay nakaila sa Amahan gawas sa Anak ug kadtong mga tawo nga buot sa Anak nga makaila sa Amahan.
"Duol kamo kanako, kamong tanan nga gikapuyan ug gibug-atan sa inyong gipas-an ug papahulayon ko kamo.
Isangon ang akong yugo ug sunda ninyo ako kay malumo ako ug mapaubsanon sa espiritu ug makapahulay kamo.
Sayon ang yugo nga akong isangon kaninyo ug gaan ang ipapas-an ko kaninyo."
Usa niana ka Adlawng Igpapahulay, naglakaw si Jesus ug ang iyang mga tinun-an latas sa kaumahan sa trigo.
Gigutom ang iyang mga tinun-an busa nangutlo silag mga uhay sa trigo aron ilang kan-on.
Sa pagkakita niini sa mga Pariseo, miingon sila kang Jesus, "Tan-awa ra, dili ba supak man sa atong Balaod ang gihimo sa imong mga tinun-an niining Adlawng Igpapahulay?"
Si Jesus mitubag, "Wala ba diay kamo makabasa sa gibuhat ni David sa dihang gigutom siya ug ang iyang mga kauban?
Misulod siya sa balay sa Dios ug siya ug ang iyang mga kauban mikaon sa pan nga gihalad ngadto sa Dios bisag supak sa Balaod nga mangaon sila niadtong pan kay ang mga pari ra man ang gitugotan sa pagkaon niini.
O wala ba diay kamo makabasa sa Balaod ni Moises, nga sa matag Adlawng Igpapahulay ang mga pari sulod sa Templo nakalapas man sa balaod sa Adlawng Igpapahulay apan wala sila ilha nga nakasala?
Sultihan ko kamo nga dinhi aniay labaw pa kay sa Templo.
Kon nakasabot pa lang kamo sa kahulogan niining bahina sa kasulatan nga nag-ingon, 'Kaluoy ang akong gusto, dili mga halad,' dili unta ninyo pakasad-on ang mga tawo nga walay sala.
Kay ang Anak sa Tawo mao ang magbuot sa angayng buhaton sa Adlawng Igpapahulay."
Si Jesus mibiya niadtong dapita ug miadto sa usa sa mga sinagoga.
Didto may usa ka tawo nga kimay.
May pipila usab ka tawo nga gustong mangitag bikil aron mapasanginlan nila si Jesus nga nagbuhat ug daotan.
Busa nangutana sila kaniya, "Dili ba supak sa atong Balaod ang pag-ayog masakiton sa Adlawng Igpapahulay?"
Si Jesus mitubag, "Unsa may inyong buhaton kon ang inyong karnero mahulog sa usa ka lawom nga lungag sa Adlawng Igpapahulay?
Dili ba diay ninyo kini kuhaon?
Mas dako pag bili ang tawo kay sa karnero!
Busa ang atong Balaod nagtugot kanato sa pagtabang kang bisan kinsa sa Adlawng Igpapahulay."
Unya giingnan niya ang tawo, "Ituy-od ang imong kamot."
Ug gituy-od sa tawo ang iyang kamot ug naayo kini.
Unya nanglakaw ang mga Pariseo ug naglaraw sa pagpatay kang Jesus.
Nakamatngon si Jesus mahitungod sa laraw batok kaniya busa mibiya siya niadtong dapita ug mikuyog kaniya ang daghang mga tawo.
Giayo niya ang tanang masakiton ug gidid-an niya sila pagpanugilon mahitungod kaniya.
Nahitabo kini aron matuman ang giingon ni propeta Isaias: "Ang Dios nag-ingon,'Ania ang akong gipili nga sulugoon,ang akong gihigugma ug gikahimut-an.
Kaniya pakunsaron ko ang akong Espirituug isangyaw niya ang akong kabubut-on ngadto sa tanang katawhan.
Dili siya makiglalis o mosinggito mohimog masaba nga pakigpulong sa kadalanan.
Dili niya balion ang bawog nga bugango palungon ang nagkaawop nga suga.
Magpadayon siya sa iyang buhathangtod nga mapatunhay niya ang hustisya ug siyay mahimong paglaom sa tanang katawhan.'"
Unya may pipila ka tawo nga midala ngadto kang Jesus ug usa ka tawong giyawaan nga maoy hinungdan sa iyang pagkabuta ug pagkaamang.
Giayo ni Jesus ang tawo busa nakasulti na siya ug nakakita.
Natingala ang mga tawo ug nangutana sila, "Siya ba kaha ang Anak ni David?"
Sa pagkadungog niini sa mga Pariseo, sila miingon, "Nakapagula siyag mga yawa kay yawa man sab ang nagtabang niya.
Ang ilang pangulo nga si Beelsebul mao may naghatag kaniyag gahom."
Nasayod si Jesus sa ilang gihunahuna busa miingon siya kanila, "Ang nasod nga magkabahinbahin ug mag-unay pag-away dili molungtad ug dugay.
Ug ang nagkabahinbahin nga lungsod o panimalay dili motunhay.
Busa kon ang usa ka pundok sa gingharian ni Satanas makig-away sa laing pundok nga iya ra gihapon ni Satanas, nagpasabot kini nga nagkabahinbahin kini.
Unya unsaon man paglungtad niini?
Matod ninyo nakapagula akog mga yawa kay si Beelsebul naghatag kanako sa gahom.
Kon mao kana, kinsa may naghatag ug gahom sa inyong mga sumusunod aron pagpagula kanila?
Ang inyong mga sumusunod mao ang nagmatuod nga kamo nasayop pag-ayo!
Dili si Satanas kondili ang Espiritu sa Dios ang naghatag kanako sa gahom sa pagpagulag mga yawa ug nagpaila kini nga miabot na kaninyo ang paghari sa Dios.
"Walay makalungkab sa balay sa usa ka tawong kusgan ug makakawat sa iyang kabtangan kon dili una niya gaposon ang maong tawo.
Kon mahimo na niya kini anha pa siya makakuha sa mga kabtangan.
"Ang dili dapig kanako, batok gayod kanako.
Ug ang dili motabang kanako pagtigom, nagpatibulaag lang.
Tungod niini, sultihan ko kamo: ang mga tawo mapasaylo sa bisan unsang sala nila ug sa bisan unsang sulti nila nga daotan.
Apan dili mapasaylo ang magsultig daotan batok sa Espiritu Santo.
Ang magsultig daotan batok sa Anak sa Tawo mapasaylo, apan ang magsultig daotan batok sa Espiritu Santo dili gayod mapasaylo karon o bisan kanus-a.
"Kinahanglan nga walay sakit ang punoan aron mamunga kinig maayong bunga.
Kon ang punoan masakiton, ang bunga niini walay pulos.
Kay ang punoan maila sa iyang bunga.
Mga bitin!
Unsaon man ninyo pagsultig mga maayong butang nga daotan man kamo?
Kay unsa gani ang nakapuno sa kasingkasing mao usab ang isulti sa baba.
Ang maayong tawo magsultig maayo gikan sa mga maayong butang nga anaa sa iyang kasingkasing.
Ang tawong daotan magsultig daotan gikan sa mga butang nga daotan nga anaa sa iyang kasingkasing.
"Sultihan ko kamo nga sa Adlaw sa Paghukom, ang matag usa ka tawo mohatag unya ug husay sa matag walay pulos nga pulong nga iyang gisulti.
Kay ang inyong mga pulong mao usab unya ang gamiton sa paghukom kaninyo aron maila kon kamo sad-an ba o dili."
Unya pipila ka magtutudlo sa Balaod ug mga Pariseo miingon, "Magtutudlo, pakit-a kamig milagro."
Apan mitubag si Jesus, "Pagkadaotan gayod sa mga tawo karon.
Wala nay pagtuo sa Dios!
Nangayo kamog milagro kanako?
Dili ako mohatag niini.
Ang milagro nga akong ihatag kaninyo mao ra ang kahibulongan nga nahitabo kang Jonas nga propeta.
Sama nga si Jonas tulo ka adlaw ug tulo ka gabii didto sa tiyan sa dakong isda sa dagat, tulo usab ka adlaw ug tulo ka gabii ang Anak sa Tawo sa ilalom sa yuta.
Sa Adlaw sa Paghukom ang mga tawo sa Ninibe mamangon ug mosudya kaninyo kay naghinulsol man sila sa ilang mga sala sa pagkadungog nila sa wali ni Jonas.
Ug hibaloi nga dinhi aniay labaw pa kang Jonas!
Sa Adlaw sa Paghukom ang Rayna sa Sheba mobangon ug mosudya kaninyo kay mipanaw siyag layo kaayo aron lang pagpamati sa mga maalamong pagtulon-an ni Haring Solomon.
Ug hibaloi nga dinhi aniay labaw pa kang Solomon!
"Kon ang usa ka daotang espiritu mogula gikan sa usa ka tawo, magsuroysuroy siya sa mga dapit nga mamala ug mangitag iyang kapahulayan.
Kon wala siyay hikit-an, moingon siya sa iyang kaugalingon, 'Mobalik lang ko sa akong gipuy-an kaniadto.'
Busa mobalik siya ug makaplagan niya kini nga wala puy-i, limpyo ug ang tanang kasangkapan maayong pagkapahimutang.
Unya mogula siya ug mobalik nga magdalag laing pito ka espiritu nga labi pang daotan kay kaniya ug manulod sila ug mopuyo didto.
Busa, sa kataposan, kadtong tawhana molabaw pa kadaotan kay sa sinugdan.
Mao usab unya kini ang dangatan niining daotang katawhan."
Samtang nakigsulti pa si Jesus sa mga tawo, miabot ang iyang inahan ug mga igsoong lalaki.
Nagtindog sila didto sa gawas kay gusto makigsulti kaniya.
Unya usa sa mga tawo didto miingon kaniya, "Ang imong inahan ug mga igsoon atua sa gawas ug buot sila makigsulti kanimo."
Si Jesus mitubag, "Kinsa man ang akong inahan?
Kinsa man ang akong mga igsoon?"
Unya gitudlo niya ang iyang mga tinun-an ug miingon, "Tan-awa!
Mao kini sila ang akong inahan ug ang akong mga igsoon.
Kay ang akong inahan ug mga igsoon mao kadtong nagbuhat sa kabubut-on sa akong amahan nga atua sa langit."
Niana gihapong adlawa mibiya si Jesus sa balay ug milingkod sa daplin sa lanaw.
Unya tungod sa daghan kaayong mga tawo nga mialirong kaniya, misakay siya sa usa ka sakayan.
Milingkod siya didto samtang ang mga tawo nagtindog sa daplin sa lanaw.
Migamit siyag mga sambingay aron pagtudlo kanilag daghang mga butang.
Miingon siya, "May usa ka tawo nga miadto sa uma aron pagpugas.
Sa pagsabod niya sa binhi, adunay nahulog sa agianan ug miabot ang mga langgam ug gipanuka kini.
Ang uban nahulog sa yuta nga batoon ug nanurok dayon kay diyutay ra man ug dili lawom ang yuta niini.
Apan sa pagsubang na sa adlaw, nalawos ang bag-ong nanurok ug kay wala man makagamot pag-ayo, nangalaya dayon kini.
Ang ubang mga binhi didto nahulog sa dapit sa mga tunokong sagbot.
Nanubo ang mga tunokong sagbot ug gilupig ang mga bag-ong tanom.
Ug ang uban nahulog sa maayong yuta ug namunga.
May namunga ug balig ka pilo kay sa natanom, ang uban balig ka pilo ug ang uban balig ka pilo."
Ug miingon si Jesus, "Busa kon aduna kamoy dalunggan, pamati!"
Unya ang mga tinun-an miduol kang Jesus ug nangutana kaniya, "Nganong sambingay man ang imong gigamit sa pagtudlo kanila?"
Si Jesus mitubag, "Ang mga tinago mahitungod sa paghari sa Dios gipadayag na kaninyo apan wala ipadayag kanila.
Kay ang aduna nay iya, dugangan pa hinuon aron maiya ang labaw sa iyang gikinahanglan.
Apan sa tawo nga walay nahot, bisan ang gamay nga naa kaniya kuhaon pa gyod.
Naggamit ako ug mga sambingay sa akong pagtudlo kanila kay nagtan-aw sila apan dili makakita ug namati apan dili makadungog ug dili makasabot.
Busa natuman ang panagna ni Isaias:'Nakakita kamo ug nakadungog apan nagpakabuta-bungol lang kamo.
Kay kining mga tawhana gahig ulo;gisampongan nila ang ilang mga dalungganug gipiyong ang ilang mga mata.
Kay dili sila buot makakita ug dili buot makadungogkay tingali unyag makasabot silaug mobalik kanako ug sila akong ayohon,nag-ingon ang Dios.'
"Apan kamo, pagkabulahan ninyo!
Kay makakita ang inyong mga mata ug makadungog ang inyong mga dalunggan.
Sultihan ko kamo sa tinuod: daghang mga propeta ug daghang mga tawo sa Dios nga buot gayod unta motan-aw sa inyong nakita apan wala sila makakita ug gusto untang mamati sa inyong nadungog apan wala sila makabati.
"Busa pamati kamo ug sabta ninyo ang kahulogan sa sambingay mahitungod sa magpupugas.
Kadtong nakadungog sa mensahe mahitungod sa gingharian apan wala makasabot niini adtoon sa Yawa ug sakmiton gikan kaniya ang mga binhi nga napugas diha sa iyang kasingkasing.
Sama niini ang binhi nga nahulog didto sa agianan.
Ang binhi nga nahulog sa yutang batoon sama sa mga tawo nga malipayong midawat sa mensahe sa pagkadungog nila niini.
Apan wala kini makagamot diha kanila busa dili sila molahutay.
Sa pag-abot sa mga kalisdanan ug mga paglutos tungod sa mensahe, mobiya dayon sila.
Ug ang binhi nga nahulog sa dapit sa mga tunokon nga sagbot sama sa mga tawo nga nakadungog sa mensahe.
Apan ang mga kabalaka bahin niining kinabuhia ug ang gugma alang sa mga bahandi mipatigbabaw kay sa mensahe ug dili sila makabunga.
Ug ang binhi nga napugas didto sa maayong yuta sama sa mga tawo nga nakadungog ug nakasabot sa mensahe.
Mamunga silag tag-100, ang uban tag- ug ang uban tag-30."
Unya misugilon si Jesus kanilag laing sambingay: "Ang paghari sa Dios nahisama sa usa ka tawo nga nagpugas ug maayong binhi didto sa iyang uma.
Usa niana ka gabii, samtang nangatulog ang tanan, usa ka kaaway ang miadto ug misabod ug liso sa mga sagbot sagol sa trigo ug unya mibiya.
Sa nakatubo na ang mga tanom ug misugod na pagbuswak ang mga uhay, diha pa mailhi ang mga sagbot.
Ang mga sulugoon sa tag-iya miduol kaniya ug miingon, 'Sir, maayo man unta ang binhi nga imong gipugas apan diin man gikan ang mga sagbot?'
Siya mitubag, 'Usa ka kaaway ang naghimo niini.'
Sila nangutana kaniya, 'Gusto ka bang mangadto kami ug pangibton namo ang mga sagbot?'
Siya mitubag, 'Ayaw!
Kay sa inyo unyang pag-ibot sa mga sagbot, basig maapil ug kaibot ang trigo.
Pasagdi ninyo nga ang trigo ug ang mga sagbot magdungag tubo hangtod sa ting-ani kay ingnon ko ra unya ang mga tig-ani: Ibta ninyo pag-una ang mga sagbot, bugkosa kini ug ilabay ngadto sa kalayo.
Apan tigoma ang trigo ug hiposa didto sa akong kamalig.'"
Unya misugilon si Jesus kanilag laing sambingay: "Ang paghari sa Dios sama sa liso sa mustasa nga gikuha sa usa ka tawo ug gipugas didto sa iyang uma.
Mao kini ang kinagamyan sa tanang liso, apan sa pagtubo na niini, nahimo kini nga labing dako sa tanang tanom.
Nahimo kining kahoy ug nanugdon ang mga langgam niini ug nagsalag sa iyang mga sanga."
Si Jesus misugilon na usab kanila ug laing sambingay: "Ang paghari sa Dios sama niini.
Gikuha sa usa ka babaye ang igpapatubo sa pan ug gisagol sa balig tulo ka takos nga harina hangtod mitubo ang tibuok minasa."
Si Jesus migamit ug mga sambingay aron pagsugilon niining mga butanga ngadto sa mga tawo.
Wala siyay gisulti kanila bisag unsa nga dili pinaagig sambingay.
Gihimo niya kini aron matuman ang giingon sa propeta:"Mogamit akog mga sambingay sa akong pagpakigsulti kanila;suginlan ko silag mga butang nga wala pa hibaloi sukad mabuhat ang kalibotan."
Unya mibiya si Jesus sa mga tawo ug misulod sa balay.
Ang iyang mga tinun-an miduol kaniya ug miingon, "Pasabta kami sa kahulogan sa sambingay mahitungod sa mga sagbot sa uma."
Si Jesus mitubag, "Ang nagpugas sa maayong binhi mao ang Anak sa Tawo.
Ang uma mao ang kalibotan ug ang maayong binhi mao ang mga tawo nga sakop sa Gingharian.
Ang mga sagbot mao ang mga tawo nga sakop sa Yawa ug ang kaaway nga nagsabod sa mga sagbot mao ang Yawa.
Ang pagpangani mao ang kataposan sa kalibotan ug ang tig-ani mao ang mga anghel.
Sama nga ang mga sagbot hiposon ug sunogon, mao usab kini ang mahitabo sa kataposan sa kalibotan.
Ipadala unya sa Anak sa Tawo ang iyang mga anghel.
Hiposon nila gikan sa iyang gingharian ang tanan nga maoy nakaangin sa mga tawo sa pagpakasala, lakip ang tanan nga nagbuhat ug daotan.
Itambog sila ngadto sa kalayo nga nagdilaab diin maghilak sila ug magkagot sa ilang ngipon.
Unya ang katawhan sa Dios modan-ag sama sa adlaw didto sa gingharian sa ilang Amahan.
Busa kon may dalunggan kamo, pamati!
"Ang paghari sa Dios sama sa usa ka bahandi nga gilubong didto sa usa ka uma.
Hikalotan kini sa usa ka tawo apan iya kining gitabonan pag-usab.
Hilabihan niyang lipaya ug tungod niini milakaw siya ug iyang gibaligya ang tanan niyang katigayonan ug unya mibalik siya ug iyang gipalit ang uma.
"Ang paghari sa Dios sama usab sa usa ka negosyante nga nangitag maanindot nga mga perlas.
Sa dihang nakakaplag siyag usa ka perlas nga may talagsaong kaanindot, milakaw siya ug gibaligya ang tanan niyang katigayonan ug unya gipalit niya ang perlas.
"Ang paghari sa Dios sama usab sa usa ka baling nga gitaktak didto sa dagat ug nakakuha sa tanang matang sa isda.
Inigkapuno na niini, birahon kini sa mga mananagat ngadto sa baybayon.
Manglingkod sila aron pagpili sa isda: ang mga maayong isda isulod nila sa ilang mga sudlanan ug ang walay pulos ilang ilabay.
Mao usab kini ang mahitabo sa kataposan sa kalibotan.
Moanhi ang mga anghel aron ilain nila ang mga daotang tawo gikan sa mga maayo.
Unya itambog nila ang mga daotan ngadto sa hudno nga nagdilaab.
Didto maghilak sila ug magkagot ang ilang mga ngipon.
"Nakasabot ba mo niining mga butanga?"
nangutana si Jesus kanila.
"Oo," mitubag sila.
Busa miingon siya, "Tungod niini, ang tanang magtutudlo sa Balaod nga nahimong tinun-an ilalom sa paghari sa Dios sama sa usa ka tagbalay nga nagpagawas sa bag-o ug karaan niyang mga kabtangan gikan sa tipiganan."
Sa nakahuman na si Jesus pagsugilon sa maong mga sambingay, mibiya siya niadtong dapita.
Mipauli siya sa lungsod nga iyang gipuy-an.
Nagtudlo siya didto sa ilang sinagoga ug natingala ang nakadungog kaniya.
"Diin man niya kuhaa kining maong kaalam?"
nangutana sila.
"Ug diin man siyag gahom paghimog mga milagro?
Dili ba mao man kana siya ang anak sa panday?
Dili ba si Maria man ang iyang inahan?
Ug dili ba igsoon man kana siya ni Santiago, ni Jose, ni Simon ug ni Judas?
Dili ba nia man dinhi magpuyo ang tanan niyang mga igsoong babaye?
Diin man niya kuhaa kining tanan?"
Tungod niini gisalikway nila siya.
Ug miingon si Jesus kanila, "Ang usa ka propeta tinahod bisan diin gawas lang sa lungsod nga iyang gipuy-an ug sa iyang kaugalingong panimalay."
Busa wala siya mohimog daghang milagro didto kay wala man silay pagtuo.
Niadtong panahona, si Herodes, nga nagmando sa Galilea, nakabalita mahitungod kang Jesus.
Giingnan niya ang iyang mga opisyal, "Siya mao si Juan nga Magbubunyag.
Nabanhaw siya!
Mao kanay hinungdan nga makahimo siya niining mga milagroha."
Si Herodes mao ang nagsugo nga dakpon si Juan ug gaposon ug prisohon.
Gibuhat niya kini tungod kang Herodias, ang asawa sa iyang igsoon nga si Felipe.
Kay si Juan nga Magbubunyag nagsigi man gyod ug sulti kang Herodes, "Dili matarong nga mangasawa ka kang Herodias."
Buot untang patyon ni Herodes si Juan apan nahadlok siya sa mga Judio kay giila man nila si Juan nga usa ka propeta.
Sa dihang gisaulog ang adlawng natawhan ni Herodes, misayaw ang anak nga babaye ni Herodias atubangan sa tanang nanambong.
Nahimuot kaayo si Herodes.
Busa misaad siya kaniya, "Ipanumpa ko nga hatagan ko ikaw bisag unsay imong pangayoon!"
Sumala sa sugo sa iyang inahan, miingon siya kang Herodes, "Ihatag kanako karon dayon ang ulo ni Juan nga Magbubunyag ug ibutang kini sa bandihado!"
Naguol ang hari apan tungod sa panumpa nga iyang gihimo sa atubangan sa tanan niyang mga dinapit, misugo siya nga hatagan ang dalagita sa iyang gipangayo.
Busa iyang gipapunggotan si Juan didto sa prisohan.
Ang ulo nga gibutang sa bandihado gidala ug gihatag ngadto sa dalagita.
Gidala usab kini niya ngadto sa iyang inahan.
Unya miabot ang mga tinun-an ni Juan ug ilang gihipos ang iyang lawas ug gilubong.
Human niini, giadto nila si Jesus ug ilang gisuginlan sa nahitabo.
Sa pagkadungog ni Jesus sa balita nga gipatay si Juan, mibiya siya niadtong dapita sakay sa usa ka sakayan.
Nag-inusara siyang miadto sa usa ka dapit nga awaaw.
Nakabalita niini ang mga tawo busa namiya sila sa ilang mga lungsod ug nanglakaw sila aron pag-apas kaniya.
Mikawas si Jesus sa sakayan ug sa pagkakita niya sa dakong pundok sa mga tawo, giabot siyag dakong kaluoy kanila ug giayo niya ang ilang mga masakiton.
Sa hapit na mosalop ang adlaw ang iyang mga tinun-an miduol kaniya ug miingon, "Mongitngit na ra ba ug awaaw kining dapita.
Maayo tingaling palakton na lang nimo ang mga tawo ug paadtoon sa mga balangay nga duol aron mamalit ug pagkaon alang sa ilang kaugalingon."
Si Jesus mitubag, "Dili na kinahanglan nga manglakaw pa sila.
Kamo mismo ang maghatag kanilag pagkaon."
Sila mitubag, "Lima ra ka pan ug duha ka isda ang ania diri."
Si Jesus miingon, "Dad-a ngari."
Unya iyang gipalingkod sa mga sagbot ang mga tawo ug gikuha niya ang lima ka pan ug ang duha ka isda.
Unya mihangad siya sa langit ug nagpasalamat sa Dios.
Gipikaspikas niya ang mga pan ug gihatag ngadto sa mga tinun-an nga mao usab ang nanghatag niini ngadto sa mga tawo.
Nangaon ang tanan ug nangabusog.
Unya gihipos sa mga tinun-an ang mga sobra nga nakapuno ug napulog-duha ka bukag.
Lima ka libo ang gidaghanon sa mga tawo nga nangaon, walay labot sa mga babaye ug sa mga bata.
Human niini gipasakay ni Jesus sa sakayan ang mga tinun-an ug gipauna niya ngadto sa tabok sa lanaw samtang iyang gipalakaw ang mga tawo.
Mitungas siya nga nag-inusara sa usa ka bungtod aron mag-ampo.
Ug sa pagkagabii na, si Jesus didto pa gihapon, nag-inusara.
Niadtong tungora ang sakayan didto na sa lawod, gikusokuso sa mga balod kay ang hangin sungsungon man.
Nianang pagkakaadlawon, si Jesus miapas kanila nga naglakaw ibabaw sa tubig.
Sa pagkakita sa mga tinun-an kaniya nga naglakaw sa tubig, nangahadlok kaayo sila ug naninggit, "Multo!"
Si Jesus miingon kanila, "Ayaw kamo kahadlok!
Ako kini!"
Unya si Pedro miingon, "Ginoo, kon ikaw kana, palakta ako sa tubig nganha kanimo."
"Dali ngari," mitubag si Jesus.
Busa mikawas si Pedro sa sakayan ug milakaw sa tubig ngadto kang Jesus.
Apan sa pagkamatikod niya sa kusog nga hangin, nahadlok siya ug misugod pagkaunlod.
Busa misinggit siya, "Ginoo, luwasa ako!"
Dihadiha gikuptan siya ni Jesus ug gibira ug miingon si Jesus kaniya, "Pagkagamay sa imong pagtuo!
Nganong nagduhaduha ka man?"
Ug nanakay silang duha sa sakayan.
Unya mihunong ang hangin.
Ang mga tinun-an nga didto sa sakayan misimba kang Jesus ug miingon, "Ikaw gayod ang Anak sa Dios!"
Mitabok sila sa lanaw ug midunggo sa Genesaret.
Nailhan si Jesus sa mga tawo busa gipakuha nila ang mga masakiton sa kasikbit nga kayutaan ug ilang gidala ngadto kang Jesus.
Mihangyo sila kaniya nga pahikapon ang mga masakiton bisan na lang sa sidsid sa iyang bisti.
Ug ang tanan nga nakahikap niini nangaayo.
May pipila ka Pariseo ug mga magtutudlo sa Balaod gikan sa Jerusalem nga miduol kang Jesus.
Nangutana sila kaniya, "Nganong naglapas man ang imong mga tinun-an sa pagtulon-an nga gipasunod kanato sa atong mga katigulangan?
Dili sila manghunaw sa hustong paagi sa dili pa sila mangaon!"
Si Jesus mitubag, "Ug nganong naglapas man usab kamo sa sugo sa Dios ug mao hinuoy inyong gisunod ang inyong kaugalingong pagtulon-an?
Kay nag-ingon ang Dios, 'Tahora ang imong amahan ug inahan,' ug 'Bisag kinsa nga magsultig daotan batok sa iyang amahan o inahan kinahanglan nga patyon.'
Apan nagtudlo kamo nga ang usa ka tawo mahimong moingon sa iyang amahan o inahan, 'Ang ako untang itabang kaninyo gihatag ko na sa Dios.'
Sa ingon niana, gitudloan ninyo siya sa dili pagtahod sa iyang amahan.
Kini maoy inyong paagi sa pagsalikway sa pulong sa Dios aron ang inyong kaugalingong pagtulon-an maoy matuman.
Mga tigpakaaron-ingnon!
Husto gayod ang giingon sa Dios pinaagi kang Isaias mahitungod kaninyo: 'Kining mga tawhana,nagpasidungog kanako sa pulong lamang,apan layo kanako ang ilang kasingkasing.
Walay kapuslanan ang ilang pagsimba kanako,kay ilang gitudlo ingon nga balaod sa Dios ang mga sugo nga hinimo lamang sa tawo!'"
Unya gipaduol ni Jesus ang mga tawo ngadto kaniya ug miingon siya kanila, "Pamati kamo ug sabta ninyo kini: Dili ang mosulod sa baba sa tawo ang makahugaw kaniya kondili ang mogula sa iyang baba."
Unya miduol kaniya ang mga tinun-an ug miingon, "Nasayod ka ba nga naglagot ang mga Pariseo tungod sa imong gisulti?"
Si Jesus mitubag, "Ang tanang tanom nga wala itanom sa akong Amahan nga atua sa langit pagaibton.
Pasagdi lang sila kay sila mga giya nga buta.
Ug kon ang usa ka buta maoy mag-agak sa laing buta, silang duha mangahulog sa kanal."
Si Pedro miingon, "Sultihi kami sa kahulogan niining sambingaya."
Si Jesus miingon kanila, "Dili pa ba usab diay kamo kasabot?
Wala ba diay kamo makasabot nga ang mosulod sa baba sa tawo mopadulong sa iyang tiyan ug unya mogula sa iyang lawas?
Apan ang mga butang nga mogula sa baba naggikan sa kasingkasing.
Kining mga butanga maoy makahugaw sa tawo.
Kay gikan sa iyang kasingkasing manggula ang mga daotang hunahuna: pagpatay, pagpanapaw, daotan nga pagpakighilawas, pagpangawat, pagpamakak ug pagbutangbutang.
Kini ang mga butang nga makahugaw sa tawo.
Apan dili makahugaw sa tawo kon mokaon siya nga dili una manghunaw sumala sa ilang giingon nga maoy angayng buhaton."
Unya mibiya si Jesus niadtong dapita ug miadto sa kayutaan duol sa mga siyudad sa Tiro ug sa Sidon.
Usa ka babaye nga taga-Canaan nga nagpuyo niadtong dapita ang miduol kaniya ug nagpakiluoy, "Ginoo, Anak ni David, kaluy-i intawon ako!
Ang akong anak nga babaye giyawaan ug nag-antos pag-ayo."
Apan wala motubag si Jesus.
Miduol ang iyang mga tinun-an kaniya ug miingon, "Papahawaa siya kay nagsunodsunod siya kanato ug saba kaayo!"
Unya mitubag si Jesus, "Gipadala ako ngadto lamang sa nawalang mga karnero sa nasod sa Israel."
Apan miduol ang babaye ug miluhod sa atubangan ni Jesus.
"Ginoo, tabangi intawon ko!"
miingon siya.
Si Jesus mitubag, "Dili maayo nga kuhaon ang pagkaon sa mga anak aron ipakaon sa mga iro."
Ang babaye mitubag, "Tinuod kana, Ginoo, apan bisan gani ang mga iro makakaon man sa mga mumho nga mahulog gikan sa lamisa sa agalon."
Ug si Jesus mitubag kaniya, "Babaye, pagkadako sa imong pagsalig!
Matuman ang imong gihangyo."
Ug niadto gyod dayong gutloa naayo ang iyang anak.
Si Jesus mibiya niadtong dapita ug misubay sa daplin sa Lanaw sa Galilea.
Mitungas siya sa usa ka bungtod ug milingkod didto.
Ug may dagkong panon sa mga tawo nga miduol kaniya nga nagdalag mga bakol, pilay, buta, amang ug uban pang mga masakiton.
Gipahimutang nila ang mga masakiton sa tiilan ni Jesus.
Ug giayo niya sila.
Natingala ang mga tawo sa pagkakita nila nga ang mga amang nakasulti, ang mga pilay nangaayo, ang mga bakol nakalakaw ug ang mga buta nakakita.
Ug gidayeg nila ang Dios sa Israel.
Gitawag ni Jesus ang iyang mga tinun-an ug giingnan, "Naluoy ako niining mga tawhana kay tulo na ka adlaw nga sila nakig-uban kanako ug wala na silay makaon.
Dili ko gusto nga papaulion sila nga walay kaon kay tingali unyag kuyapan sila sa dalan."
Ang mga tinun-an nangutana kaniya, "Asa man ta mangitag igong ipakaon niining mga tawhana nga awaaw man ning dapita?"
"Pila ba ka pan ang inyong dala?"
nangutana si Jesus.
Sila mitubag, "Pito ug may pipila ka gagmayng isda."
Busa ang mga tawo gipalingkod ni Jesus sa yuta.
Unya gikuha niya ang pito ka pan ug ang mga isda ug nagpasalamat siya sa Dios.
Iya kining gipikaspikas ug gihatag ngadto sa mga tinun-an.
Gihatag usab kini sa mga tinun-an ngadto sa mga tawo.
Ug nangaon silang tanan ug nangabusog.
Nakahipos pa gayod ang mga tinun-an ug pito ka bukag nga salin.
Upat ka libo ang mga tawo nga nangaon, wala pay labot sa ihap ang mga babaye ug mga bata.
Unya gipapauli ni Jesus ang mga tawo ug misakay siya sa sakayan ug miadto sa yuta sa Magadan.
Miadto kang Jesus ang pipila ka Pariseo ug Saduseo aron pagbitik kaniya.
Busa gihangyo nila siya paghimog milagro aron pagpaila nga pinadala gayod siya sa Dios.
Apan mitubag si Jesus, "Inigsalop na sa adlaw moingon kamo, 'Maayo ang panahon kay pula man ang langit.'
Ug sa pagkabuntag moingon kamo, 'Moulan karon kay pula ang langit ug nagdag-um.'
Makatagna kamo sa panahon pinaagi sa pagtan-aw sa langit.
Apan nganong dili man kamo maantigong mosabot sa kahulogan sa mga timaan niining mga panahona?
Pagkadaotan sa mga tawo karon ug wala nay pagtuo sa Dios!"
Ug midugang si Jesus pag-ingon, "Naghangyo kamo kanako sa paghimog milagro apan dili ko kini himoon!
Ang bugtong milagro nga ikahatag ko kaninyo mao ang milagro nga nahitabo kang Jonas."
Unya milakaw siya.
Nakatabok na sa lanaw ang mga tinun-an apan nakalimot sila pagdalag pan.
Giingnan sila ni Jesus, "Pagbantay kamo sa igpapatubo sa pan sa mga Pariseo ug sa mga Saduseo."
Ang mga tinun-an nagsultihanay nga nag-ingon, "Nagsulti siya niini kay wala man kita makadalag pan."
Apan nasayod si Jesus sa ilang gipanulti busa nangutana siya kanila, "Nganong naghisgot man kamo nga wala kamo makadalag pan?
Pagkagamay sa inyong pagtuo!
Wala ba gihapon kamo makasabot hangtod karon?
Wala ba kamo makahinumdom sa lima ka pan nga akong gipikaspikas alang sa lima ka libo ka tawo?
Pila man ka bukag ang napuno sa salin?
Ug mahitungod niadtong pito ka pan alang sa upat ka libo ka tawo, pila man ka bukag ang napuno sa salin?
Nganong wala man kamo makasabot nga dili pan ang akong gihisgotan?
Ang gusto nakong ipasabot mao nga magbantay kamo sa igpapatubo sa pan sa mga Pariseo ug sa mga Saduseo!"
Unya nasabtan sa mga tinun-an nga dili diay ang igpapatubo sa pan ang gipalikayan ni Jesus kanila kondili ang pagtulon-an sa mga Pariseo ug sa mga Saduseo.
Unya miadto si Jesus sa yuta duol sa lungsod sa Cesarea Filipo ug didto nangutana siya sa iyang mga tinun-an, "Sumala sa mga tawo, kinsa man ang Anak sa Tawo?"
Sila mitubag, "May nag-ingon nga siya mao si Juan nga Magbubunyag.
Ang uban nag-ingon nga siya mao si Elias samtang ang uban nag-ingon nga siya mao si Jeremias o laing propeta."
Si Jesus nangutana kanila, "Apan kamo, unsa may inyong ikasulti?
Kinsa man ako?"
Ug mitubag si Simon Pedro, "Ikaw mao ang Mesiyas, ang Anak sa Dios nga buhi."
Giingnan siya ni Jesus, "Bulahan ka gayod, Simon nga anak ni Jonas.
Kay kining maong kamatuoran wala moabot kanimo pinaagi sa bisan unsang tawhanong pamaagi.
Ang akong Amahan nga atua sa langit mao ang naghatag niini kanimo.
Busa sultihan ko ikaw: ikaw si Pedro ug ibabaw niining bato tukoron ko ang akong simbahan ug bisan gani ang kamatayon dili gayod makabuntog niini.
Ihatag ko kanimo ang mga yawi sa Gingharian sa langit: ang imong idili dinhi sa yuta, idili usab didto sa langit.
Ug ang imong itugot dinhi sa yuta, itugot usab didto sa langit."
Unya gipasidan-an ni Jesus ang iyang mga tinun-an nga dili isaba kang bisan kinsa nga siya mao ang Mesiyas.
Sukad niadtong higayona, giklaro na gyod ni Jesus pagsulti ngadto sa iyang mga tinun-an: "Kinahanglang moadto ako sa Jerusalem aron paantuson pag-ayo sa mga namunoan sa mga Judio ug sa mga pangulong pari ingon man sa mga magtutudlo sa Balaod.
Patyon ako nila apan sa ikatulo ka adlaw mabanhaw ako."
Tungod niini gidala siya ni Pedro layo sa uban ug giingnan, "Dili unta kana mahitabo kanimo, Ginoo!"
Miatubang si Jesus ug miingon kang Pedro, "Pahawa, Satanas!
Usa ikaw ka babag sa akong agianan kay ang imong hunahuna, hunahuna sa tawo ug dili sa Dios!"
Unya miingon si Jesus sa iyang mga tinun-an, "Kon ang usa ka tawo buot mahimong akong tinun-an kinahanglang dili siya magtuman sa iyang kaugalingon, pas-anon niya ang iyang krus ug mosunod siya kanako.
Kay ang gustong magluwas sa iyang kaugalingong kinabuhi mawad-an hinuon niini.
Apan ang mawad-an sa iyang kinabuhi tungod kanako makabaton niini.
May makuha ba ang tawo kon maangkon niya ang tibuok kalibotan apan kawad-an siya sa iyang kinabuhi?
Wala gayod!
Walay bisan unsa nga ikahatag ang tawo aron mabawi niya ang iyang kinabuhi.
Kay ang Anak sa Tawo hapit na moabot uban sa himaya sa iyang Amahan kinuyogan sa iyang mga anghel ug unya balosan niya ang tagsatagsa sumala sa iyang nabuhat.
Hinumdomi kini: aniay pipila dinhi nga dili mamatay hangtod nga makit-an nila ang Anak sa Tawo nga moabot aron maghari."
Tapos sa unom ka adlaw, gidala ni Jesus si Pedro ug ang magsoon nga si Santiago ug si Juan ngadto sa usa ka taas nga bukid.
Samtang nagtan-aw sila kaniya, nausab ang iyang panagway.
Ang iyang nawong misanag sama sa adlaw ug ang iyang bisti mihayag sa kaputi.
Unya nakita sa tulo ka tinun-an si Moises ug si Elias nga nakigsulti kang Jesus.
Si Pedro miingon kang Jesus, "Ginoo, maayo nga ania kita dinhi.
Kon gusto ka, magbuhat ako dinhi ug tulo ka tolda, usa alang kanimo, usa alang kang Moises ug usa alang kang Elias."
Samtang nagsulti siya niini, usa ka masanag nga panganod ang mitabon kanila ug unya usa ka tingog gikan sa panganod ang miingon, "Kini mao ang pinangga kong Anak nga akong gikahimut-an.
Pamati kamo kaniya!"
Sa pagkadungog sa tulo ka tinun-an sa tingog, nangahadlok sila pag-ayo busa nanghapa sila.
Si Jesus miduol ug mihikap kanila nga nag-ingon, "Tindog kamo ug ayaw kahadlok."
Sa paghangad nila, wala na silay laing nakita gawas kang Jesus.
Samtang nanglugsong sila sa bukid, gipasidan-an sila ni Jesus, "Ayaw ninyo isulti kang bisan kinsa kining panan-awon nga inyong nakita hangtod nga mabanhaw na ang Anak sa Tawo."
Unya nangutana kang Jesus ang mga tinun-an, "Nganong nag-ingon man ang mga magtutudlo sa Balaod nga kinahanglan nga moanhi pag-una si Elias usa moabot ang Mesiyas?"
Si Jesus mitubag, "Si Elias una gayod nga moanhi aron andamon niya ang tanan.
Apan sultihan ko kamo: mianhi na si Elias apan wala makaila kaniya ang mga tawo busa ilang gibuhat kaniya ang kutob sa ilang gusto.
Sa samang paagi, ang Anak sa Tawo ila usab nga pasipad-an."
Unya nakasabot ang mga tinun-an nga si Juan nga Magbubunyag mao ang iyang gihisgotan.
Sa pagbalik nila ngadto sa katawhan, may miduol kang Jesus.
Miluhod siya sa atubangan ni Jesus ug miingon, "Sir, kaluy-i intawon ang akong anak!
Patulon siya ug grabi ang iyang pag-antos kon mosugmat kini.
Makadaghan na gani siya mahulog sa kalayo o sa tubig.
Gidala na nako siya ngadto sa imong mga tinun-an apan wala sila makaayo kaniya."
Si Jesus mitubag, "Pagkawalay pagtuo ug pagkagahi ninyog ulo!
Magsigi na ba lang kog uban-uban ninyo?
Magsigi na ba lang kog pailob ninyo?
Dad-a dinhi ang bata!"
Ug gihinginlan ni Jesus ang yawa ug migula kini gikan sa bata ug naayo siya dihadiha.
Unya miduol sa tago kang Jesus ang mga tinun-an ug nangutana kaniya, "Nganong wala man kami makapagula sa yawa?"
Si Jesus mitubag, "Tungod kay wala man kamoy igong pagtuo.
Sultihan ko kamo: kon may pagtuo kamo nga sama kadako sa liso sa mustasa, makasugo kamo niining bungtora sa pagbalhin ug mobalhin kini.
Pinaagi sa pagtuo walay dili mahimo ninyo!"
Unya ang tanang tinun-an nagkapundok didto sa Galilea.
Miingon si Jesus kanila, "Ang Anak sa Tawo hapit na itugyan ngadto sa mga tawo nga mopatay kaniya.
Apan sa ikatulo ka adlaw mabanhaw siya."
Tungod niini nasubo pag-ayo ang mga tinun-an.
Miabot si Jesus ug ang iyang mga tinun-an didto sa Capernaum.
Miduol kang Pedro ang mga kobrador sa buhis alang sa Templo ug nangutana, "Nagbayad ba ang inyong Magtutudlo sa buhis alang sa Templo?"
"Oo, nagbayad," mitubag si Pedro.
Sa pagsulod ni Pedro sa balay, miuna pagsulti si Jesus, "Simon, unsa may imong hunahuna?
Kinsa man ang magbayad ug buhis o bayranan ngadto sa mga hari niining kalibotana?
Ang mga lungsoranon ba o ang mga langyaw?"
Si Pedro mitubag, "Ang mga langyaw."
Si Jesus miingon, "Kon mao kana, ang mga lungsoranon dili kinahanglang mobayad.
Apan dili kita gusto nga kining mga tawhana masilo.
Busa lakaw ngadto sa lanaw ug pamasol.
Biraha ang unang isda nga mokubit ug sa baba niini imong makita ang usa ka salapi nga igong ibayad sa imo ug sa akong buhis alang sa Templo.
Kuhaa kini ug bayri ang atong buhis."
Niadtong higayona ang mga tinun-an nangadto kang Jesus ug nangutana, "Kinsa man ang ilhong labing dako sa Gingharian sa langit?"
Si Jesus mitawag ug usa ka bata ug gipatindog niya sa atubangan nila.
Unya miingon siya, "Mao kini ang tinuod: gawas kon mausab kamo ug mahimong sama sa mga bata, dili gayod kamo makasulod sa Gingharian sa langit.
Ang labing dako ilalom sa pagmando sa Dios mao kadtong magpaubos sa iyang kaugalingon ug magpakasama niining bataa.
Ug ang magdawat sa usa ka bata nga sama niini sa akong ngalan, magadawat kanako.
"Bisan kinsa nga mahimong hinungdan nga makasala kining mga gagmayng bata nga nagtuo kanako, mas maayo pa nga hiktan ug dako nga galingang bato ang iyang liog ug itambog siya sa lawod.
Pagkaalaot gayod sa kalibotan kay anaa man niini ang mga butang nga makaangin sa mga tawo sa pagpakasala!
Kining mga butanga mahitabo gayod kanunay apan alaot ang tawo nga maghimo niini!
"Kon ang imong kamot o ang imong tiil makaangin kanimo sa pagpakasala, putla kini ug ilabay!
Mas maayo pa nga mosulod ka sa kinabuhing dayon nga usa ray kamot o usay tiil kay sa kumpleto kag kamot ug tiil apan itambog ka sa kalayo nga walay pagkapalong.
Ug kon ang imong mata makaangin kanimo sa pagpakasala, lugita kini ug ilabay!
Mas maayo pa nga mosulod ka sa kinabuhing dayon nga usa ray mata kay sa kumpleto kag mata apan itambog ka sa kalayo sa impirno.
"Matngoni ninyo nga dili kamo magtamay bisag usa niining mga gagmayng bata nga nagtuo kanako.
Kay sultihan ko kamo nga ang ilang mga anghel atua kanunay sa atubangan sa akong Amahan didto sa langit.
"Sa inyong hunahuna, unsa may buhaton sa usa ka tawo kon kawad-an siyag usa sa iyang usa ka gatos ka karnero?
Iya gayong biyaan ang nga manibsib didto sa bungtod ug molakaw siya aron pagpangita sa nawala.
Sultihan ko kamo nga sa dihang makit-an na niya kini, mas malipay pa siya pag-ayo tungod niining karneroha kay sa nga wala mawala.
Sa samang paagi, ang inyong Amahan nga atua sa langit dili buot nga may mawala bisag usa niining mga gagmayng bata.
"Kon ang imong igsoon makasala kanimo, adtoa siya ug pakit-a siya sa iyang sayop.
Apan himoa kini nga kamo rang duha.
Kon mamati siya kanimo, magkauli ang inyong maayong kabubut-on.
Apan kon dili siya mamati kanimo, pagdalag usa o duha ka tawo aron ang matag sumbong kapamatud-an sa duha o tulo ka saksi, sumala sa giingon sa kasulatan.
Ug kon dili gayod siya mamati kanila, isulti ang tanan ngadto sa simbahan.
Ug kon dili siya mamati sa simbahan, isipa siya nga usa ka dili magtutuo o kobrador sa buhis.
"Ug busa sultihan ko kamong tanan: ang inyong idili dinhi sa yuta, idili usab didto sa langit ug ang inyong itugot dinhi sa yuta, itugot usab didto sa langit.
"Ug sultihan ko pa gayod kamo: kon duha kaninyo dinhi sa yuta magkauyon sa pagpangayo bisag unsang butanga, kini ihatag kaninyo sa akong Amahan nga atua sa langit.
Kay kon may duha o tulo nga magkatigom sa akong ngalan, anaa ako uban kanila."
Unya miduol si Pedro kang Jesus ug nangutana, "Ginoo, kon ang akong igsoon kanunay makasala kanako, hangtod kapila ko man siya pasayloon?
Kapito ba?"
Si Jesus mitubag, "Dili kay kapito ra, kondili kapitoan ka pito.
Kay ilalom sa pagmando sa Dios ang kahimtang sama sa usa ka hari nga naghusay sa mga utang sa iyang mga sulugoon.
Sa diha nga nagsugod siya paghusay, gidala ngadto kaniya ang usa ka sulugoon nga nakautang kaniyag dako kaayong kantidad.
Wala siyay igong ikabayad sa iyang utang.
Busa misugo ang iyang agalon nga ibaligya siya lakip ang iyang asawa ug ang iyang mga anak ug ang tanan nga iyaha aron makabayad siya sa utang.
Miluhod ang sulugoon sa atubangan sa iyang agalon ug nagpakiluoy nga nag-ingon, 'Sir, ayaw intawon ako apikiha kay mobayad ra unya ko sa tanan kong utang!'
Naluoy kaniya ang agalon busa gipapas niya ang utang sa sulugoon ug iyang gipalakaw.
"Milakaw kining maong sulugoon ug gikasugat niya ang usa sa iyang mga kaubang sulugoon nga nakautang kaniya ug gamay ra kaayong kantidad.
Iya dayon kining gilabni, gituok ug giingnan, 'Bayri na ko sa imong utang!'
Ang iyang kaubang sulugoon miluhod ug nagpakiluoy kaniya, 'Ayaw intawon ako apikiha kay mobayad ra unya ko nimo!'
Apan wala siya mosugot.
Gipapriso hinuon niya kini hangtod nga makabayad sa utang.
Sa pagkakita sa ubang sulugoon sa nahitabo, nasubo sila pag-ayo.
Nangadto sila sa ilang agalon ug gisuginlan nila siya sa tanan.
Busa gipatawag sa agalon ang sulugoon ug giingnan, 'Wala kay puangod!
Gipapas ko ang tanan mong utang kay nagpakiluoy ka man kanako.
Angay ka untang maluoy sa imong isigkasulugoon, sama nga ako naluoy kanimo!'
Nasuko pag-ayo ang agalon ug gipapriso niya ang sulugoon aron silotan hangtod nga makabayad siya sa tanang utang."
Ug gitapos ni Jesus ang sambingay sa pag-ingon, "Ingon usab niana ang buhaton kaninyo sa akong Amahan nga atua sa langit kon dili kamo mopasaylo sa inyong isigkatawo sa kinasingkasing gayod."
Tapos si Jesus makasulti niining mga butanga, mibiya siya sa lalawigan sa Galilea ug miadto sa Judea, tabok sa Suba sa Jordan.
Misunod kaniya ang daghang mga tawo ug didto iyang giayo ang mga masakiton.
May pipila ka Pariseo nga miduol ug misulay pagbitik kaniya pinaagi sa pagpangutana, "Nagtugot ba ang atong Balaod nga ang bana makabulag sa iyang asawa sa bisan unsang hinungdan?"
Si Jesus mitubag, "Wala ba kamo makabasa niini sa kasulatan nga sa sinugdan ang Dios naghimo kanila nga lalaki ug babaye?
Nag-ingon siya, 'Tungod niini ang lalaki mobiya sa iyang amahan ug inahan ug motipon sa iyang asawa ug silang duha mahimong usa.'
Busa dili na sila duha kondili usa lamang.
Tungod niini kinahanglang dili bulagon sa tawo ang gihiusa sa Dios."
Ang mga Pariseo nangutana kaniya, "Kon mao kana, nganong nagtugot man si Moises nga makabulag ang bana sa iyang asawa human siya mosulat ug pahibalo sa pakigbulag sa iyang asawa?"
Si Jesus mitubag, "Mitugot si Moises kaninyo sa pagbulag sa inyong asawa kay gahi man kamog ulo.
Apan dili gayod kini mao sa sinugdan.
Busa sultihan ko kamo nga bisag kinsa nga mobulag sa iyang asawa nga wala magluib kaniya, makapanapaw kon siya magminyog lain."
Ang iyang mga tinun-an miingon kaniya, "Kon mao kini ang mahitabo tali sa bana ug asawa, maayo pag dili na lang magminyo."
Si Jesus mitubag, "Kining maong pagtulon-an dili alang sa tanan kondili alang lamang niadtong gihatagan sa Dios niini.
Kay may nagkalainlaing katarongan nganong dili makaminyo ang ubang mga tawo: may dili gayod makahimo pagminyo tungod kay natawo sila ingon nga yunuko.
Ang uban dili makaminyo tungod kay gikapon sila sa mga tawo aron mahimong yunuko.
Ug ang uban boluntaryo nga dili magminyo aron mas makapangalagad sila sa Dios.
Sabta kini kon makasabot kamo!"
May pipila ka tawo nga nagdalag mga bata ngadto kang Jesus aron iyang pandongan sa iyang kamot ang ilang mga ulo ug mag-ampo alang kanila apan gikasab-an sa mga tinun-an kadtong mga tawhana.
Si Jesus miingon, "Paduola kanako ang mga bata ug ayaw sila pugngi kay ang gingharian sa langit ila sa mga tawo nga sama kanila."
Ug iyang gipandong ang iyang kamot sa ilang mga ulo ug unya milakaw siya.
Usa niana ka higayon, may miduol kang Jesus ug nangutana kaniya, "Magtutudlo, unsa may maayo nakong buhaton aron maangkon nako ang kinabuhing dayon?"
Si Jesus mitubag, "Nganong nangutana ka man kanako kon unsa ang maayo?
Usa ray maayo, ang Dios lamang.
Tumana ang mga sugo kon buot ka mosulod sa kinabuhi."
Siya nangutana, "Unsang mga sugoa?"
Si Jesus mitubag, "Ayaw pagpatay; ayaw panapaw; ayaw pangawat; ayaw pamakak; tahora ang imong amahan ug inahan; ug higugmaa ang imong isigkatawo sama sa imong kaugalingon."
Ang batan-on mitubag, "Gituman ko kining tanan.
Unsa pa may kinahanglan kong buhaton?"
Ug miingon si Jesus kaniya, "Kon gusto kang mahingpit, lakaw ug ibaligya ang tanan mong katigayonan.
Ihatag ang halin ngadto sa mga kabos ug makabaton kag mga bahandi didto sa langit.
Unya balik nganhi ug sunod kanako."
Sa pagkadungog niini sa batan-on milakaw siya nga masulob-on kay dato man kaayo siya.
Unya miingon si Jesus sa iyang mga tinun-an, "Sultihan ko kamo nga malisod kaayo sa usa ka dato ang pagsulod sa Gingharian sa langit.
Usbon ko: mas lisod alang sa usa ka dato ang pagsulod sa Gingharian sa Dios, kay sa usa ka kamelyo paglusot sa lungag sa dagom."
Sa pagkadungog niini sa mga tinun-an nahibulong sila pag-ayo.
Busa nangutana sila, "Unya, kinsa ra man diay ang maluwas?"
Si Jesus mitutok kanila ug mitubag, "Kini dili mahimo sa tawo; apan mahimo sa Dios ang tanang butang."
Unya miingon si Pedro, "Ginoo, among gibiyaan ang tanan ug misunod kami kanimo.
Unsa may among mapaabot?"
Si Jesus miingon kanila, "Isulti ko kini kaninyo: iniglingkod unya sa Anak sa Tawo sa iyang mahimayaong trono diha sa Bag-ong Kalibotan, kamong napulog-duha ka tinun-an molingkod usab sa mga trono aron pagmando sa napulog-duha ka banay sa Israel.
Ug ang tanan nga mibiya sa ilang balay, mga igsoon, amahan, inahan, mga anak o mga uma tungod kanako makadawat ug labaw sa usa ka gatos ka pilo ug hatagan pa gayod siyag kinabuhing dayon.
Apan daghan sa nag-una karon maulahi ug daghan sa naulahi karon mahiuna.
"Ang paghari sa Dios sama niini: Adunay tag-iya sa usa ka parasan nga milakaw sayo sa buntag aron pagpangitag mga tawo nga iyang patrabahuon.
Misugot siya paghatag kanila sa naandang suhol nga usa ka denario ang adlaw ug gipadala sila ngadto sa iyang parasan.
Sa pagkaalas nuybe, miadto na usab siya sa merkado ug didto nakita niya ang pipila ka tawo nga nagtindog nga walay buhat busa miingon siya kanila, 'Trabaho usab kamo sa akong parasan ug hatagan ko kamog hustong suhol.'
Ug nangadto sila.
Sa pagkaalas dose ug sa pagkaalas tres mao gihapon ang iyang gihimo.
Unya sa hapit na kadto mo-alas singko miadto siya sa merkado ug didto nakakita siyag laing pipila ka tawo nga walay buhat.
Siya nangutana kanila, 'Nganong giusikan man ninyo ang tibuok adlaw?'
Sila nanubag, 'Kay wala may mipatrabaho kanamo.'
Ug miingon siya kanila, 'Kon mao kana, trabaho usab kamo didto sa akong parasan.'
"Sa pagsalop na sa adlaw, ang tag-iya miingon sa iyang kapatas, 'Tawga ang mga trabahante ug hatagi sila sa ilang suhol.
Unaha pagsuhol kadtong ulahing gipatrabaho ug ipaulahi kadtong unang gipatrabaho.'
Ang matag usa nga misugod pagtrabaho sa alas singko sa hapon gisuholan ug usa ka denario.
Busa sa pagduol na sa mga tawo nga unang gipatrabaho, nagtuo sila nga labaw pa ang ilang madawat.
Apan ang usag-usa kanila gihatagan usab ug tagsa ka denario.
Gidawat nila ang ilang suhol ug nagbagutbot sila batok sa agalon.
Miingon sila, 'Kining mga tawhana nga ulahi mong gipatrabaho nagtrabaho lamang sulod sa usa ka oras samtang kami nagtrabaho sa tibuok adlaw ug napagod sa kainit.
Apan bisan pa niini imo silang gihatagag samang suhol nga imong gihatag kanamo.'
Ang agalon mitubag sa usa kanila, 'Pamati ra.
Wala ako maglimbong nimo kay miuyon ka man sa suhol nga usa ka denario ang adlaw.
Karon, dawata ang imong suhol ug pauli sa inyo.
Maoy akong gusto nga kining tawhana nga ulahing gipatrabaho hatagan sa samang suhol nga akong gihatag kanimo.
Wala ba diay akoy katungod sa paggamit sa akong kuwarta sumala sa akong gusto?
O nasina ka ba hinuon kay ako manggihatagon man?'"
Ug gitapos ni Jesus ang sambingay sa pag-ingon, "Busa kadtong naulahi mahiuna ug kadtong nahiuna maulahi."
Samtang nagtungas si Jesus paingon sa Jerusalem, nagpalain siya ug ang napulog-duha ka tinun-an ug giingnan niya sila, "Pamati kamo: nagpadulong kita sa Jerusalem ug didto ang Anak sa Tawo itugyan ngadto sa kadagkoan sa mga pari ug sa mga magtutudlo sa Balaod.
Siya hukman nila sa kamatayon ug unya itugyan nila ngadto sa mga dili Judio.
Bugalbugalan siya ug latoson ug ilansang sa krus.
Apan sa ikatulo ka adlaw banhawon siya."
Unya ang asawa ni Sebedeo miadto kang Jesus uban sa iyang mga anak, miyukbo ug mihangyo kaniyag usa ka butang.
Nangutana si Jesus kaniya, "Unsa may imong gusto?"
Siya mitubag, "Isaad kanako nga kining duha ko ka anak palingkoron mo sa imong tuo ug sa imong wala kon maghari ka na."
Si Jesus mitubag kanila, "Wala kamo masayod sa inyong gipangayo.
Makahimo ba kamo pag-inom sa kupa sa pag-antos nga sa dili madugay akong imnan?"
Sila mitubag, "Oo, makahimo."
Si Jesus miingon kanila, "Kamo makainom gyod gikan sa akong kupa apan wala akoy katungod sa pagpili kon kinsa ang palingkoron sa akong tuo ug sa akong wala.
Kining mga dapita alang lamang niadtong giandaman niini sa akong Amahan."
Sa pagkadungog niini sa napulo ka tinun-an, nangasuko sila sa duha ka magsoon.
Busa gitawag ni Jesus silang tanan ug giingnan, "Nasayod kamo nga ang mga namunoan niining kalibotana nagpahawud-hawod ug ang mga kadagkoan hangol ug gahom.
Apan dili kini mao ang paagi nga angay ninyong sundon.
Kon usa kaninyo gustong ilhon nga dako kinahanglan nga mag-alagad siya sa tanan.
Ug kon usa kaninyo gusto nga molabaw sa tanan kinahanglan nga magpaulipon siya kaninyo sama sa Anak sa Tawo nga wala moanhi aron alagaran kondili sa pag-alagad ug paghatag sa iyang kinabuhi aron pagluwas sa daghang tawo."
Sa ilang pagbiya sa Jerico, daghang tawo ang misunod kang Jesus.
May duha ka buta nga lalaki nga naglingkod daplin sa dalan.
Nakadungog sila nga si Jesus hapit nang molabay busa misinggit sila, "Kaliwat ni David!
Kaluy-i intawon kami!"
Gipahilom sila sa mga tawo apan misamot hinuon sila pagsinggit, "Kaliwat ni David!
Kaluy-i intawon kami!"
Mihunong si Jesus ug nangutana kanila, "Unsa may gusto ninyo nga akong buhaton kaninyo?"
Sila mitubag, "Sir, gusto unta kami nga makakita!"
Naluoy si Jesus kanila ug gihikap niya ang ilang mga mata ug dihadiha nakakita sila ug misunod kaniya.
Sa duol na sila sa Jerusalem ug miabot na sa Betpahe sa Bukid sa mga Olibo, gipauna ni Jesus ang duha sa iyang mga tinun-an.
Giingnan niya sila, "Pangadto kamo sa baryo nga anaa sa unahan ug makita ninyo ang usa ka asno nga gihigot uban ang nati niini.
Tangtangi sila sa ilang higot ug dad-a nganhi kanako.
Ug kon may mobadlong kaninyo, ingna siya nga nagkinahanglan niini ang Ginoo aron ipadala dayon niya ang asno ug ang nati."
Kini nahitabo aron matuman ang giingon sa propeta: "Sultihi ang siyudad sa Sion:Karon moanhi kanimo ang imong hari!
Malumo siya ug magkabayo sa asno ug sa nati niini."
Busa miuna paglakaw ang mga tinun-an ug gituman nila ang gisugo ni Jesus.
Ilang gidala ang asno ug ang nati, gihapinan nila sa ilang mga bisti ug mikabayo si Jesus.
Usa ka dakong panon sa mga tawo ang mibuklad sa ilang mga sapot didto sa dalan samtang ang uban namutol ug mga sanga sa kahoy ug gikatag nila sa agianan.
Ang mga tawo nga nag-una kang Jesus ingon man ang mga nagsunod kaniya naninggit, "Hosannadalaygon ang Kaliwat ni David!
Bulahan siya nga mianhi sa ngalan sa Ginoo!
Dalaygon ang Dios!"
Sa pagsulod ni Jesus sa Jerusalem, nagkaguliyang ang tibuok siyudad.
Nangutana ang mga tawo, "Kinsa man kini siya?"
Sila mitubag, "Si Jesus!
Siya ang propeta nga taga-Nazaret sa Galilea."
Unya si Jesus misulod sa Templo ug gipapahawa niya ang tanan nga namalit ug namaligya didto ug gipangtuwad niya ang mga lamisa sa mga tigkambyo ug kuwarta ug ang mga lingkoranan sa mga nagbaligyag salampati.
Siya miingon kanila, "Nasulat sa Kasulatan nga ang Dios miingon, 'Ang akong balay paganganlag balay-alampoanan,' apan gihimo ninyo kini nga tagoanan sa mga tulisan!"
Ang mga buta ug ang mga bakol miduol kaniya didto sa Templo ug giayo niya sila.
Nangasuko ang kadagkoan sa mga pari ug ang mga magtutudlo sa Balaod sa pagkakita nila sa katingalahang mga butang nga iyang gibuhat.
Nangasuko usab sila sa mga bata nga didto sa sulod sa Templo nga naninggit, "Dalaygon ang Kaliwat ni David!"
Busa miingon sila kang Jesus, "Nakadungog ka ba sa ilang gisulti?"
Si Jesus mitubag, "Oo, nakadungog ako.
Wala ba diay kamo makabasa niining bahina sa kasulatan nga nag-ingon, 'Ang mga bata ug ang mga masuso gibansay mo sa paghalad ug hingpit nga pagdayeg kanimo?'"
Unya mibiya si Jesus kanila ug migula sa siyudad paingon sa Betania ug didto siya mipahulay sa pagkagabii.
Sa pagbalik ni Jesus paingon sa siyudad nianang pagkabuntag gigutom siya.
Sa daplin sa dalan nakakita siyag usa ka kahoyng igera.
Miduol siya niini apan wala siyay nakitang bunga kondili mga dahon lamang.
Busa giingnan niya ang kahoy, "Dili ka na gayod mamunga."
Ug dihadiha nalaya ang igera.
Nakakita niini ang mga tinun-an ug nahibulong sila.
Nangutana sila, "Nganong nalaya man dayon ang igera?"
Si Jesus mitubag, "Mao kini ang tinuod: kon motuo lang kamo ug dili magduhaduha, makahimo kamo sa akong gibuhat niining kahoyng igera.
Ug dili lamang kay kini ra, makahimo usab kamo sa pagsugo niining bungtora sa pag-ambak ngadto sa dagat ug mahimo kini.
Kon motuo kamo, madawat ninyo ang bisan unsa nga inyong pangayoon pinaagi sa pag-ampo."
Si Jesus mibalik sa Templo.
Samtang nagtudlo siya, ang kadagkoan sa mga pari ug ang mga punoan sa mga Judio miduol kaniya ug nangutana, "Unsa may imong katungod sa pagbuhat niining mga butanga?
Kinsa may naghatag kanimo niining katungora?"
Si Jesus mitubag kanila, "Mangutana ako kaninyo ug usa lang ka butang ug kon makatubag kamo, tug-anan ko kamo sa akong katungod sa pagbuhat niining mga butanga.
Diin man gikan ang katungod ni Juan sa pagbunyag: gikan ba sa Dios o gikan ba sa tawo?"
Gitimbangtimbang nila ang ilang itubag kaniya.
Miingon sila, "Unsa may atong itubag?
Kon moingon kita, 'Gikan sa Dios,' moingon siya kanato, 'Nganong wala man lagi kamo motuo kang Juan?'
Apan kon moingon kita, 'Gikan sa tawo,' mahadlok usab kita kon unsay buhaton unya sa katawhan kay sila ra bang tanan hugot nga nagtuo nga si Juan usa ka propeta."
Busa giingnan nila si Jesus, "Wala kami masayod."
Ug miingon siya kanila, "Dili ko usab kamo tug-anan diin gikan ang akong katungod sa pagbuhat niining mga butanga.
"Karon, unsa may inyong hunahuna?
Dihay tawo nga may duha ka anak nga lalaki.
Miadto siya sa magulang ug iyang giingnan, 'Dong, trabaho karong adlawa didto sa parasan.'
Mitubag siya, 'Dili ko motrabaho.'
Apan nausab ang iyang hunahuna ug miadto siya sa parasan.
Unya ang amahan miadto sa manghod ug mao gihapon ang iyang giingon kaniya.
'Oo, moadto ako,' mitubag siya.
Apan wala siya moadto.
Kinsa man sa duha ang mituman sa buot ipabuhat sa amahan?"
Sila mitubag, "Ang magulang."
Unya si Jesus miingon, "Sultihan ko kamo nga ang mga kobrador sa buhis ug ang mga daotang babaye una pang makadawat sa panalangin sa paghari sa Dios kay kaninyo.
Kay mianhi kaninyo si Juan nga Magbubunyag aron pagtudlo sa matarong nga pagkinabuhi apan wala kamo motuo kaniya.
Ang mga kobrador sa buhis ug ang mga daotang babaye hinuon maoy mituo kaniya.
Apan kamo, bisag nakakita na mo niini, wala gihapon maghinulsol o motuo kaniya."
Si Jesus miingon, "Pamati kamo ug laing sambingay.
May usa ka tawo nga yutaan nga nagtanom ug mga paras.
Gikoral niya kini ug nagkalot siyag lungag nga giukanan sa ubas ug nagtukod siyag pasilonganan sa guwardiya.
Unya gipasaopan niya ang iyang parasan ug milangyaw siya.
Sa tingpamupo na sa ubas, gipadala niya ang iyang mga ulipon ngadto sa mga saop aron pagkuha sa iyang bahin.
Apan gidakop sa mga saop ang mga ulipon.
Gibunalan nila ang usa, ang usa ilang gipatay ug ang lain pa gayod ilang gibato.
Unya gipadala na usab sa tag-iya ang laing mga ulipon nga labaw pa kadaghan kay sa unang gipadala ug mao gihapon ang gibuhat sa mga saop kanila.
Sa kataposan gipadala niya ang iyang anak.
Miingon siya, 'Sa walay duhaduha tahoron gayod nila ang akong anak.'
Apan sa dihang nakita sa mga saop ang anak, nag-ingnanay sila, 'Ania ang anak sa tag-iya.
Tana, patyon nato siya ug maato na ang parasan!'
Busa gidakop nila siya unya gidala ngadto sa gawas sa parasan ug gipatay.
"Karon, inig-abot sa tag-iya, unsa may iyang buhaton sa mga saop?"
nangutana si Jesus.
Sila mitubag, "Sa walay duhaduha patyon niya kadtong mga tawong daotan ug pasaopan niya ang parasan ug laing mga tawo nga makahatag kaniya sa iyang bahin sa abot sa hustong panahon."
Si Jesus miingon kanila, "Wala ba kamo makabasa sa giingon sa Kasulatan?
'Ang bato nga gisalikway sa mga magtutukod kay kuno walay kapuslanan,nahimo hinuong bato nga labing mapuslanon.
Buhat kini sa Ginoo,ug kahibulongan gayod kini!'"
Ug midugang pagsulti si Jesus, "Busa sultihan ko kamo nga ang mga panalangin sa paghari sa Dios kuhaon gikan kaninyo ug ihatag ngadto sa mga tawo nga makahatag ug maayong mga bunga."
Nakabati ang kadagkoan sa mga pari ug ang mga Pariseo sa mga sambingay ni Jesus ug nasabtan nila nga sila ang gipasabot ni Jesus.
Busa naninguha sila pagdakop kaniya.
Apan nahadlok sila sa mga tawo nga miila kang Jesus nga usa ka propeta.
Migamit na usab si Jesus ug mga sambingay sa iyang pagpakigsulti sa mga tawo.
"Ang paghari sa Dios sama niini: adunay usa ka hari nga naghikay ug usa ka kombira sa kasal alang sa iyang anak nga lalaki.
Gisugo niya ang iyang mga sulugoon aron pagpahibalo sa mga dinapit nga paadtoon na sila sa kombira apan mibalibad ang mga dinapit.
Busa nagsugo siyag laing mga sulugoon ug giingnan niya, 'Sultihi ninyo ang mga dinapit nga andam na ang kombira.
Giihaw na ang akong mga baka ug ang mga pinatambok nga nati ug nahikay na ang tanan.
Panganhi na kamo sa kombira sa kasal!'
Apan wala magtagad ang mga dinapit ug nagpadayon sila sa ilang mga buluhaton: ang usa miadto sa iyang uma, ang usa sa iyang patigayon.
Ang uban usab mibira sa mga sulugoon ug gibunalan ug gipatay nila.
Tungod niini nasuko pag-ayo ang hari.
Busa gipadala niya ang iyang mga sundalo ug gipamatay kadtong mga nagpatay sa iyang mga sulugoon ug gisunog ang ilang siyudad.
Unya gitawag niya ang iyang mga sulugoon ug giingnan, 'Andam na ang akong kombira sa kasal apan dili angay niini ang mga tawo nga akong gidapit.
Busa pangadto kamo sa kadalanan ug dapita sa kombira ang tanan nga inyong matagbuan.'
Ug ang mga sulugoon nangadto sa kadalanan ug gidala nila ang tanan nga ilang natagbuan, maayo ug daotan.
Ug napuno sa mga tawo ang kombira.
"Unya misulod ang hari aron pagtan-aw sa mga dinapit ug nakita niya ang usa ka tawo nga wala magsul-ob ug bisti nga angay sa kasal.
Gipangutana siya sa hari, 'Higala, giunsa man nimo pagsulod dinhi nga wala ka man magsul-ob ug bisti nga angay sa kasal?'
Apan wala makatingog ang tawo.
Unya miingon ang hari sa iyang mga sulugoon, 'Gaposa ninyo ang iyang mga kamot ug tiil ug ilabay siya ngadto sa kangitngit sa gawas.
Didto maghilak siya ug magkagot ang iyang mga ngipon.'"
Ug gitapos ni Jesus ang sambingay sa pag-ingon, "Kay daghan ang gidapit, apan diyutay ra ang gipili."
Ang mga Pariseo nagtigom ug nagsabot sa pagbitik kang Jesus pinaagi sa mga pangutana.
Unya gipadala nila ngadto kang Jesus ang pipila sa ilang mga tinun-an ug uban sa mga sakop sa pundok ni Herodes.
Miingon sila, "Magtutudlo, nasayod kami nga dili ka mamakak.
Nagtudlo ka sa matuod mahitungod sa kabubut-on sa Dios alang sa tawo.
Dili ka manumbaling sa gihunahuna sa mga tawo kay dili ka man magsapayan kon kinsa sila.
Busa sultihi kami kon unsa ang imong hunahuna: supak ba sa atong Balaod ang pagbayad ug buhis ngadto sa Emperador sa Roma o dili?"
Apan nasayod si Jesus sa ilang daotang tuyo busa miingon siya, "Mga tigpakaaron-ingnon!
Nganong inyo man gyod kong sulayan?
Ipakita kanako ang kuwarta nga ibayad sa buhis!"
Busa gipakita nila ang kuwarta ug nangutana siya kanila, "Kang kinsa mang nawong ug ngalan ang ania dinhi?"
"Sa Emperador," mitubag sila.
Busa si Jesus miingon kanila, "Kon mao kana, ihatag ngadto sa Emperador ang iya sa Emperador ug ngadto sa Dios ang iya sa Dios."
Sa pagkadungog nila niini, nahibulong sila pag-ayo ug unya mibiya sila kaniya ug nanglakaw.
Sa mao gihapong adlaw may mga Saduseo nga miduol kang Jesus.
(Kini sila ang nag-ingon nga dili mabanhaw ang mga patay.)
Miingon sila, "Magtutudlo, nag-ingon si Moises, 'Kon mamatay ang usa ka tawo nga walay anak, ang iyang igsoon kinahanglang mangasawa sa biyuda sa namatay aron makabaton silag mga anak nga ilhong iya sa namatay.'
Karon, may pito ka magsoong lalaki.
Naminyo ang kamagulangan ug namatay nga walay anak.
Busa ang iyang biyuda gipangasawa sa ikaduhang igsoon.
Unya ang ikaduhang igsoon namatay usab nga walay anak.
Ug mao usab kini ang nahitabo sa ikatulo hangtod sa ikapito.
Sa kataposan, namatay ang babaye.
Karon, sa adlaw nga banhawon na ang mga patay, kang kinsa man siyang asawa nga silang tanan naminyo man kaniya?"
Si Jesus mitubag kanila, "Pagkasayop ninyo!
Ug kini nahitabo kay wala man kamo masayod sa Kasulatan ug sa gahom sa Dios.
Kay kon banhawon na ang mga patay, mahisama sila sa mga anghel sa langit ug dili na magminyoay ang mga lalaki ug mga babaye.
Karon, mahitungod sa mga patay nga banhawon: wala ba diay kamo makabasa sa gisulti sa Dios kaninyo?
Siya miingon, 'Ako ang Dios ni Abraham, ang Dios ni Isaac ug ang Dios ni Jacob.'
Nagpasabot kini nga siya mao ang Dios sa mga buhi, dili sa mga patay."
Sa pagkadungog niini sa mga tawo nahibulong sila sa iyang pagtulon-an.
Sa pagkadungog sa mga Pariseo nga ang mga Saduseo gilupig ni Jesus sa katarongan, nagpanon sila sa pagduol kaniya.
Unya usa kanila nga magtutudlo sa Balaod misulay pagbitik kaniya pinaagi sa pagpangutana, "Magtutudlo, unsa man ang labing dakong sugo sa Balaod?"
Si Jesus mitubag, "'Higugmaa ang Ginoo nga imong Dios sa tibuok mong kasingkasing, sa tibuok mong kalag ug sa tibuok mong hunahuna.'
Kini ang labing dako ug labing importanteng sugo.
Ang ikaduha nga labing importanteng sugo sama sa una: 'Higugmaa ang imong isigkatawo sama sa imong kaugalingon.'
Nagsukad niining duha ka sugo ang tibuok nga Balaod ni Moises ug ang mga pagtulon-an sa mga propeta."
Sa nagkatigom na ang mga Pariseo, nangutana si Jesus kanila, "Unsa may inyong hunahuna mahitungod sa Mesiyas?
Kang kinsa man siyang kaliwat?"
Sila mitubag, "Kang David."
"Kon mao kana," matod ni Jesus, "ngano man nga ang Espiritu sa Dios midasig man kang David sa pagtawag kaniyag 'Ginoo'?
Kay miingon man si David, 'Ang Ginoo miingon sa akong Ginoo:Lingkod dinhi sa akong tuohangtod nga himoon ko ang imong mga kaaway nga imong tumbanan.'
Busa kon si David mitawag kaniyag 'Ginoo,' unsaon man sa Mesiyas pagkahimong kaliwat ni David?"
Walay usa nga nakatubag kang Jesus ug sukad niadtong adlawa wala nay nangahas pagpangutana kaniya.
Unya miingon si Jesus sa mga tawo ug sa iyang mga tinun-an, "Ang mga magtutudlo sa Balaod ug ang mga Pariseo mao ang may katungod sa paghubad sa Balaod ni Moises.
Busa kinahanglan tumanon ug sundon ninyo ang tanan nga ilang isugo kaninyo.
Apan ayaw ninyog sunda ang ilang mga buhat kay wala man sila magtuman sa ilang giwali.
Nagbugkos sila ug bug-at nga mga karga nga gipapas-an nila sa mga tawo apan sila mismo dili gani mogamit bisag usa na lang ka tudlo aron pagtabang pagpas-an sa maong karga.
Himoon nila ang tanan aron lamang sila makita sa mga tawo.
Tan-awa ug unsa kadagko ang gisudlan nila sa mga sinulat nga mga bersikulo sa kasulatan nga ilang gibutang sa ilang mga agtang ug gihigot sa ilang mga bukton!
Ug tan-awag unsa kataas ang sidsid sa ilang mga sapot!
Gusto sila sa labing maayong mga dapit sa mga kombira ug sa mga linaing lingkoranan sa mga sinagoga.
Gusto silang yukboan ug tahoron didto sa mga merkado ug tawgong 'Magtutudlo' sa mga tawo.
Ayaw kamo pagpatawag ug 'Magtutudlo,' kay kamong tanan managsuon man ug usa ra ang inyong Magtutudlo.
Ug dinhi sa kalibotan ayaw tawga si bisan kinsa nga 'Amahan,' kay usa ra ang inyong Amahan nga atua sa langit.
Ayaw usab kamo pagpatawag ug 'Agalon,' kay usa ra ang inyong agalon nga mao ang Mesiyas.
Ang labing dako kaninyo kinahanglang mahimo nga inyong sulugoon.
Ang magpataas sa iyang kaugalingon ipaubos ug ang magpaubos, ipataas.
"Pagkaalaot ninyong mga magtutudlo sa Balaod ug kamong mga Pariseo!
Mga tigpakaaron-ingnon!
Gibabagan ninyo ang mga tawo sa pagsulod sa Gingharian sa Langit apan kamo mismo dili mosulod ug dili mopasulod sa mga tawo nga gustong mosulod!
"Pagkaalaot ninyong mga magtutudlo sa Balaod ug kamong mga Pariseo!
Mga tigpakaaron-ingnon!
Mopanaw kamo sa kadagatan ug mga kayutaan aron pagkabig ug tawo ug sa nakabig na siya, gihimo ninyo siya nga labi pang angay nga maimpirno kay kaninyo!
"Pagkaalaot ninyong mga giya nga buta!
Nagtudlo kamo nga, 'Kon ang usa ka tawo manumpa sa Templo, dili kinahanglan nga tumanon niya ang iyang panaad.
Apan kon manumpa siya tungod sa bulawan nga anaa sa Templo, obligado siya pagtuman sa iyang panaad.'
Mga buta ug mga buangbuang!
Hain may labing importante: ang bulawan ba o ang Templo nga maoy nakabalaan sa bulawan?
Nagtudlo usab kamo nga kon may manumpa atubangan sa altar dili kinahanglan nga tumanon niya ang iyang panaad.
Apan kon manumpa siya atubangan sa gasa nga anaa sa altar, kinahanglan nga tumanon niya ang iyang panaad.
Pagkabuta gayod ninyo!
Hain may labing importante: ang gasa ba o ang altar nga maoy nakabalaan sa gasa?
Busa kon may manumpa atubangan sa altar, nanumpa siya niini ug sa tanang gasa nga anaa sa altar.
Kon may manumpa sa Templo, nanumpa siya niini ug sa Dios nga nagpuyo didto.
Ug kon may manumpa sa langit, nanumpa siya sa trono sa Dios ug kaniya nga naglingkod niini.
"Pagkaalaot ninyong mga magtutudlo sa Balaod ug kamong mga Pariseo!
Mga tigpakaaron-ingnon!
Naghatag kamo ngadto sa Dios sa ikapulong bahin bisan gani sa mga lamas sama sa herbabuyna, sa anis ug sa kaningag.
Apan wala ninyo tumana ang mas importanteng mga pagtulon-an sa Balaod sama sa hustisya, kaluoy ug pagkamatinud-anon.
Angay unta nga buhaton ninyo kini sa walay pagbiya sa ubang pagtulon-an.
Mga giya nga buta!
Salaon ninyo ang lagong nga anaa sa inyong ilimnon apan lamyon ninyo ang kamelyo!
"Pagkaalaot ninyong mga magtutudlo sa Balaod ug kamong mga Pariseo!
Mga tigpakaaron-ingnon!
Gilimpyohan ninyo ang gawas nga bahin sa inyong baso ug plato apan ang sulod napuno sa inyong mga kinuha pinaagi sa panlupig ug kahakog.
Mga Pariseo nga buta!
Limpyohi una ninyo ang sulod sa baso ug plato ug malimpyo usab ang gawas niini!
"Pagkaalaot ninyong mga magtutudlo sa Balaod ug kamong mga Pariseo!
Mga tigpakaaron-ingnon!
Sama kamo sa mga lubnganan nga pinintalag puti nga maanindot tan-awon sa gawas apan sa sulod puno sa mga bukog sa mga patay ug mga hugawng butang.
Sa samang paagi, sa gawas makita sa tanan nga kamo maayo apan sa sulod puno kamo sa mga pagpakaaron-ingnon ug sa mga sala.
"Pagkaalaot ninyong mga magtutudlo sa Balaod ug kamong mga Pariseo!
Mga tigpakaaron-ingnon!
Nagbuhat kamog mga maanindot nga lubnganan alang sa mga propeta ug gidayandayanan ninyo ang mga monumento niadtong mga matarong ug kinabuhi.
Nag-ingon kamo, 'Kon kami nagpuyo pa lang sa panahon sa atong mga katigulangan, dili unta namo himoon ang ilang gibuhat o patyon ang mga propeta.'
Busa giangkon ninyo nga mga kaliwat kamo niadtong mga tawo nga mipatay sa mga propeta!
Sigi, padayon ug tiwasa ninyo ang gisugdan sa inyong mga katigulangan!
Mga bitin ug mga anak sa mga bitin!
Unsaon man ninyo paglikay nga dili kamo kasilotan didto sa impirno?
Busa sultihan ko kamo: padad-an ko kamog mga propeta ug mga maalamon ug mga magtutudlo.
Patyon ninyo ang pipila kanila ug ilansang sa krus ang uban.
Ang uban pamunalan ninyo sulod sa inyong mga sinagoga ug gukdon ninyo sila gikan sa usa ka lungsod ngadto sa laing lungsod.
Tungod niini, ang silot sa pagpatay sa tanang mga tawo nga walay sala anha idakdak kaninyo, sukad sa pagpatay kang Abel nga walay sala ngadto sa pagpatay kang Zacarias nga anak ni Baraquias, nga inyong gipatay tungatunga sa altar ug sa Templo.
Sultihan ko kamo nga ang silot niining tanang pagpatay mahiagoman sa mga tawo niining panahona!
"O Jerusalem, Jerusalem!
Gipatay mo ang mga propeta ug gibato ang mga sinugo nga gipadala sa Dios kanimo!
Pagkadaghang higayon nga buot nakong tigumon ang tanan mong mga anak sama sa usa ka himungaan nga nagtigom sa iyang mga piso ilalom sa iyang mga pako apan nagdumili ka!
Karon biyaan sa hingpit ang imong balay ug magmingaw kini.
Sultihan ko ikaw nga sukad karon dili ka na makakita kanako pag-usab hangtod nga moingon ka, 'Bulahan siya nga mianhi sa ngalan sa Ginoo.'"
Sa pagbiya na ni Jesus sa Templo, giduol siya sa iyang mga tinun-an ug giingnan, "Ginoo, tan-awa ra gud ang kinatibuk-an sa Templo."
Unya miingon siya, "Maayo nga nakamatikod kamo niining tanan.
Sultihan ko kamo: walay bisag usa ka bato dinhi nga magpabilin sa nahimutangan niini.
Tumpagon gayod ang tanan."
Samtang naglingkod si Jesus didto sa Bungtod sa mga Olibo, ang mga tinun-an misikreto pagduol kaniya ug nangutana, "Sultihi kami kanus-a matuman kining tanan ug unsa ang mahitabo nga magpaila sa panahon sa imong pag-abot ug sa kataposan sa kalibotan."
Si Jesus mitubag, "Pagbantay kamo ug ayaw kamo palimbong ni bisan kinsa.
Kay sa akong ngalan daghang tawo ang moanhi nga mag-ingon, 'Ako ang Mesiyas!'
ug daghan ang malimbongan.
Makabati kamog mga gubat sa duol ninyo ug mga balita mahitungod sa mga gubat sa halayo apan ayaw kamog kabalaka.
Kining mga butanga kinahanglan mahitabo apan wala kini magpasabot nga mao na ang kataposan.
Maggubat ang mga nasod ug mag-away ang mga gingharian.
May mga kagutom ug mga linog sa tanang dapit.
Kining tanan sinugdanan pa lang sa mga kasakit.
"Unya dakpon kamo sa mga tawo aron sakiton ug unya patyon.
Kasilagan kamo sa tanang katawhan tungod kanako.
Ug daghan unya niadtong panahona ang mobiya sa ilang pagtuo.
Magbudhiay ug magdumtanay sila.
Unya daghang mini nga mga propeta ang manungha ug daghan ang malimbongan nila.
Ug tungod sa pagdagsang sa daotan, mabugnaw ang gugma sa daghang tawo.
Apan maluwas ang magpadayon hangtod sa kataposan.
Ug kining Maayong Balita mahitungod sa paghari sa Dios iwali ngadto sa tibuok kalibotan aron masayod niini ang tanang tawo ug unya moabot ang kataposan.
"Unya makita ninyo 'Ang Makalilisang nga Talan-awon' nga giingon ni propeta Daniel nga magtindog sa dapit nga balaan."
(Alang sa magbabasa: sabta ang kahulogan niini!)
"Unya ang mga tawo nga anaa sa Judea kinahanglang managan ngadto sa mga bungtod.
Ang tawo nga anaa sa atop sa iyang balay kinahanglan nga dili manaog aron pagkuha sa iyang kabtangan.
Ug ang tawo nga anaa sa uma kinahanglang dili mopauli aron pagkuha sa iyang kupo.
Pagkamakalilisang niadtong mga adlawa alang sa mga mabdos ug sa mga inahan nga may mga masuso!
Busa pag-ampo kamo sa Dios nga dili unta kamo pakagiwon sa panahon sa tingtugnaw o sa Adlaw nga Igpapahulay!
Kay ang kasakitan niadtong panahona labi pang makalilisang kay sa bisan unsa nga nahitabo sukad sa sinugdan sa kalibotan hangtod karon.
Wala na gyoy mahitabo pa nga sama niini.
Apan gipamub-an sa Dios kadtong mga adlawa, kay kon wala pa, wala untay mabuhi.
Apan tungod sa iyang mga pinili, pamub-an niya kadtong panahona.
"Unya kon may moingon kaninyo, 'Tan-awa, dia diri ang Mesiyas!'
o 'Tua siya didto!'
ayaw kamo pagtuo kaniya.
Kay manungha ang mga mini nga Mesiyas ug mga mini nga propeta.
Magbuhat silag mga dagkong milagro ug mga katingalahan aron pagpasalaag bisan sa mga pinili sa Dios kon mahimo.
Timan-i nga gipasidan-an ko na kamo niini.
"Ug kon may moingon kaninyo, 'Tan-awa, atua siya sa dapit nga awaaw!'
ayaw kamo pag-adto didto.
Kon moingon sila, 'Tan-awa, nagtago siya diri!'
ayaw kamo pagtuo niini.
Kay ang Anak sa Tawo moabot sama sa kilat nga mokilab tadlas sa tibuok langit gikan sa sidlakan ngadto sa kasadpan.
"Asa gani ang lawas nga patay, adto usab magpundok ang mga agila.
"Unya tapos gayod sa kasakitan niadtong mga adlawa, mongitngit ang adlaw ug dili na modan-ag ang bulan.
Mangahulog gikan sa langit ang mga bituon ug matay-og ang tibuok kalibotan.
Unya motungha sa langit ang timaan sa Anak sa Tawo ug manghilak ang tanang banay sa yuta ug makakita sila sa Anak sa Tawo nga moabot sinapnay sa mga panganod sa langit.
Moabot siya nga may gahom ug dakong himaya.
Unya motingog ang dakong trumpeta ug ipadala niya ang iyang mga anghel ngadto sa upat ka suok sa kalibotan.
Ilang tigumon ang pinili niyang katawhan gikan sa tanang dapit.
"Kuhai ninyog pagtulon-an ang kahoyng igera.
Inigpanglunhaw ug inigpanghumok na sa mga sanga niini ug magsugod na kinig pangudlot, masayran ninyo nga duol na ang ting-init.
Busa inigkakita usab ninyo niining tanan, hisayran ninyo nga duol na ang panahon ug hapit na gayod moabot.
Hinumdomi kini: kining tanan mahitabo sa dili pa mangamatay ang tanang tawo nga karon buhi pa.
Matapos ang langit ug ang yuta apan ang akong mga pulong magpabilin gayod sa kanunay.
"Apan walay tawo nga nasayod kanus-a moabot kadtong adlawa ug taknaa, bisan ang mga anghel sa langit ug bisan gani ang Anak, kondili ang Amahan lamang.
Ang pag-abot sa Anak sa Tawo mahisama sa nahitabo sa panahon ni Noe.
Sama sa mga adlaw sa wala pa ang lunop, ang mga tawo nagpadayon sa naandan nilang buluhaton sama sa pagkaon ug pag-inom ug pagminyoay, hangtod gayod sa adlaw nga misulod si Noe sa arka.
Apan wala sila masayod sa nahitabo hangtod nga ang lunop miabot ug mibanlas kanilang tanan.
Sama unya niini ang mahitabo inig-abot sa Anak sa Tawo.
Niadtong panahona, duha ka tawo magtrabaho sa uma: ang usa kuhaon ug ang usa ibilin.
Duha ka babaye maggaling ug pagkaon: ang usa kuhaon ug ang usa ibilin.
Busa pagbantay kamo kay wala kamo masayod kon unsang adlawa moanhi ang inyong Ginoo.
Hinumdomi kini: kon ang agalon sa panimalay nasayod pa unta unsang taknaa sa gabii moabot ang kawatan, magtukaw gayod siya ug dili motugot nga ang kawatan molungkab sa balay.
Busa kamo usab kinahanglan mag-andam kanunay kay moabot ang Anak sa Tawo sa takna nga kamo wala magpaabot kaniya.
"Busa, kinsa man ang buotan ug maalamon nga sulugoon?
Kadtong gipiyalan sa iyang agalon sa pagdumala sa ubang mga sulugoon aron paghatag kanilag pagkaon sa hustong panahon.
Pagkabulahan niadtong sulugoon nga makaplagan sa iyang agalon nga nagtuman niini sa paghiuli niya!
Sultihan ko kamo nga ang maong sulugoon himoon sa agalon nga piniyalan sa tanan niyang katigayonan.
Apan kon daotan siya nga sulugoon, moingon siya sa iyang kaugalingon, 'Dugay pang mouli ang akong agalon,' ug mosugod siya pagpamunal sa iyang mga kaubang sulugoon ug magpalabig kaon ug inom uban sa mga palahubog.
Unya ang agalon niadtong sulugoon mahibalik usa niana ka adlaw nga wala niya paabota ug sa takna nga wala niya hibaloi.
Unya tagodtagoron siya sa agalon ug ipahamtang kaniya ang gidangatan sa mga tigpakaaron-ingnon.
Didto maghilak siya ug magkagot ang iyang ngipon.
"Niadto unyang adlawa ang paghari sa Dios mahisama niini: Adunay napulo ka dalaga nga nagdala sa ilang mga suga ug nanglakaw aron pagsugat sa pamanhonon.
Danghag ang lima kanila ug maalamon ang laing lima.
Ang mga danghag nagdala sa ilang mga suga apan wala magtagana ug lana nga igdudugang samtang ang mga maalamon nagdalag mga sudlanan nga puno sa lana uban sa ilang mga suga.
Ang pamanhonon nalangan pag-abot busa nagduka ug nakatulog ang mga dalaga.
"Tungang gabii na kadto sa dihang milanog ang usa ka singgit, 'Ania na ang pamanhonon!
Dali kamo ug sugata siya!'
Nangmata ang tanang dalaga ug giandam nila ang ilang mga suga.
Unya ang mga danghag miingon sa mga maalamon, 'Hatagi kamig diyutay sa inyong lana kay hapit na mangapalong ang among mga suga.'
Apan ang mga maalamon mitubag, 'Ayaw!
Dili na paigo ang lana kon manghatag pa kami kaninyo.
Lakaw hinuon kamo sa tindahan ug pagpalit kamog inyo.'
Busa ang mga danghag nga dalaga milakaw aron pagpalit ug lana.
Sa wala na sila didto, miabot ang pamanhonon.
Ang lima ka dalaga nga nakapangandam mikuyog kaniya pagsulod ngadto sa kombira sa kasal ug gisirhan ang pultahan.
"Unya miabot ang ubang mga dalaga ug misangpit sila, 'Sir, Sir, pasudla kami!'
Apan ang pamanhonon mitubag, 'Wala ako makaila kaninyo.'"
Ug gitapos ni Jesus ang sambingay sa pag-ingon, "Busa pagtukaw kamo kay wala kamo mahibalo sa adlaw o sa takna.
"Kay ang paghari sa Dios sama sa usa ka tawo nga molakaw ngadto sa laing dapit.
Gitawag niya ang iyang mga sulugoon ug gipiyalan niya sila sa iyang katigayonan sumala sa ilang katakos: ang usa gihatagan niyag lima ka puntil nga salapi, ang usa duha ka puntil nga salapi ug ang usa pa gayod usa ka puntil nga salapi.
Unya milakaw siya.
Ang sulugoon nga nakadawat ug lima ka puntil nga salapi milakaw dayon.
Gipatigayon niya kini ug nakaganansya siya ug lima ka puntil nga salapi.
Ang nakadawat ug duha ka puntil nga salapi nakaganansya ug laing duha ka puntil nga salapi.
Apan ang sulugoon nga nakadawat ug usa ka puntil nga salapi milakaw ug nagkalot sa yuta ug gilubong niya ang salapi sa iyang agalon.
"Tapos sa dugay nga panahon, mipauli ang agalon niadtong mga sulugoon ug nangayog husay kanila.
Ang sulugoon nga nakadawat ug lima ka puntil nga salapi miadto kaniya.
Miingon siya, 'Sir, gihatagan mo akog lima ka puntil nga salapi ug niini nakaganansya ako ug laing lima ka puntil nga salapi.
Nia ra ang tanan.'
Miingon ang iyang agalon, 'Maayo!
Buotan ka ug matinumanon nga sulugoon.
Kay kasaligan ka man sa diyutay, piyalan ko ikaw sa daghan.
Dali, sulod ngari ug ambit sa akong kalipay!'
Unya misulod ang sulugoon nga gihatagan ug duha ka puntil nga salapi ug miingon, 'Sir, gihatagan mo akog duha ka puntil nga salapi ug niini nakaganansya ako ug laing duha ka puntil nga salapi.
Ania ang tanan.'
Miingon ang iyang agalon, 'Maayo!
Buotan ka ug matinumanon nga sulugoon.
Kay kasaligan ka man sa diyutay, piyalan ko ikaw sa daghan.
Dali, sulod ngari ug ambit sa akong kalipay!'
Unya misulod ang sulugoon nga nakadawat ug usa ka puntil nga salapi ug miingon, 'Sir, nasayod ako nga estrikto ka kaayo; nag-ani ka sa wala mo itanom ug naghipos sa wala mo ipugas.
Nahadlok ako, busa milakaw ako ug gilubong ko ang imong salapi sa ilalom sa yuta.
Tan-awa, Sir, ania ang imong salapi.'
Miingon ang agalon, 'Walay hinungdan ug tapolan nga sulugoon!
Nasayod ka man diay nga nag-ani ako sa wala ko itanom ug naghipos sa wala ko ipugas, nganong wala mo man ideposito sa bangko ang akong salapi aron mahibalik kini kanako nga may tubo na?'
Ug miingon ang agalon ngadto sa laing sulugoon, 'Kuhaa kaniya ang salapi ug ihatag ngadto sa sulugoon nga may napulo ka puntil nga salapi.
Kay ang anaay iya hatagan pag dugang ug makabaton siyag labaw pa sa iyang gikinahanglan.
Apan ang wala gayoy iya, bisan pa gani ang diyutay nga iyaha kuhaon pa gikan kaniya.
Ug kining walay hinungdan nga sulugoon ilabay ngadto sa gawas diha sa kangitngit; didto maghilak siya ug magkagot ang iyang ngipon.'
"Inig-anhi sa Anak sa Tawo ingon nga Hari uban sa tanang mga anghel, molingkod siya sa iyang harianong trono ug ang tanang tawo sa kalibotan tigumon sa iyang atubangan.
Unya bahinon niya sila sa duha ka pundok, sama sa usa ka magbalantay sa hayop nga maglain sa mga karnero gikan sa mga kanding.
Ibutang niya ang mga karnero sa iyang tuo ug ang mga kanding sa iyang wala.
Unya ang Hari moingon sa mga tawo sa iyang tuo, 'Duol kamo nga gipanalanginan sa akong Amahan ug dawata ninyo ang Gingharian nga giandam alang kaninyo sukad pa sa pagbuhat sa kalibotan.
Kay gigutom ako ug inyo akong gipakaon; giuhaw ako ug inyo akong gipainom; dili ninyo ako kaila apan inyo akong gidawat sa inyong mga balay; hubo ako ug inyo akong gibistihan; nagmasakiton ako ug inyo akong giatiman; nabilanggo ako ug inyo akong giduaw.'
Unya motubag kaniya ang mga matarong, 'Ginoo, kanus-a man kami nakakita kanimo nga gigutom ug gipakaon ka namo o giuhaw ug gipainom ka namo?
Kanus-a man kami midawat kanimo sa among mga balay bisan ug dili ka namo kaila o hubo ug gibistihan ka namo?
Kanus-a man kami nakakita kanimo nga nagmasakiton ug giatiman ka namo o gibilanggo ug giduaw ka namo?'
Unya ang Hari motubag kanila, 'Sultihan ko kamo nga sa matag higayon nga maghimo kamo niini alang sa usa sa labing ubos niining akong mga igsoon, gihimo ninyo kini alang kanako!'
"Unya moingon siya ngadto sa mga tawo sa iyang wala, 'Pahawa kamo kanako, kamong gipanghimaraot sa Dios!
Ngadto kamo sa kalayo nga walay pagkapalong nga giandam alang sa Yawa ug sa iyang mga anghel!
Kay gigutom ako apan wala ako ninyo pakan-a; giuhaw ako apan wala ako ninyo paimna; wala ako ninyo dawata sa inyong mga balay kay dili man ko ninyo kaila; hubo ako apan wala ako ninyo bistihi; nagmasakiton ako ug nabilanggo apan wala ako ninyo atimana.'
Unya motubag sila kaniya, 'Ginoo, kanus-a man kami nakakita kanimo nga gigutom o giuhaw o usa ka dili kaila o hubo o nagmasakiton o nabilanggo ug wala kami motabang kanimo?'
Ang Hari motubag kanila, 'Sultihan ko kamo nga sa matag higayon nga nagdumili kamo pagtabang sa usa niining labing ubos, nagdumili kamo sa pagtabang kanako.'
Busa kini sila mahiagom sa walay kataposang silot apan ang mga matarong makaangkon sa kinabuhing dayon."
Sa nakatapos na si Jesus pagtudlo niining tanan, miingon siya sa iyang mga tinun-an, "Nasayod kamo nga duha na lang ka adlaw sa dili pa ang Kasaulogan sa Pagsaylo.
Nianang higayona ang Anak sa Tawo itugyan na aron ilansang sa krus."
Unya nagtigom ang kadagkoan sa mga pari ug ang mga pangulo sa mga Judio didto sa palasyo ni Caifas, ang Pangulong Pari.
Naglaraw sila sa pagdakop kang Jesus sa tago ug sa pagpatay kaniya.
Miingon sila, "Kinahanglang dili nato kini itunong sa kasaulogan kay tingali unyag maghimog kagubot ang mga tawo."
Samtang didto si Jesus sa Betania sa balay ni Simon nga sanlahon, may usa ka babaye nga miduol kang Jesus.
Dala niya ang usa ka tibod nga alabastro nga puno sa mahalon kaayo nga pahumot ug gibubo niya kini sa ulo ni Jesus samtang nagkaon siya.
Nakakita niini ang mga tinun-an ug nangasuko sila nga nag-ingon, "Kining pahumota mahimo untang ibaligyag mahal ug ang halin ikahatag ngadto sa mga kabos!"
Nasayod si Jesus sa ilang gisulti ug miingon siya kanila, "Nganong samukon man ninyo kining babaye?
Maayo ang iyang gihimo alang kanako.
Ang mga kabos kanunay ninyong ikauban, apan ako dili.
Ang gihimo niyang pagbubo niining pahumot sa akong lawas maoy pag-andam alang sa paglubong kanako.
Hinumdomi kini: bisag asa iwali kining Maayong Balita sa tibuok kalibotan, ang nahimo niining babaye isugilon gayod alang sa iyang handomanan."
Unya ang usa sa napulog-duha ka tinun-an, ang ginganlag Judas Iscariote, miadto sa kadagkoan sa mga pari ug miingon, "Unsa may inyong iganti kanako kon itugyan ko kaninyo si Jesus?"
Miihap sila ug katloan ka salapi nga sinsilyo ug gihatag kini kaniya.
Sukad niadtong adlawa si Judas nangitag maayong higayon sa pagbudhi kang Jesus.
Sa unang adlaw sa Kasaulogan sa Pan nga Walay Patubo, ang mga tinun-an miadto kang Jesus ug nangutana kaniya, "Asa man nimo gustong ipaandam kanamo ang panihapon sa Kasaulogan sa Pagsaylo?"
Si Jesus miingon kanila, "Adtoa ninyo ang usa ka tawo didto sa siyudad ug ingna siya, 'Ang Magtutudlo nag-ingon, Miabot na ang akong oras.
Ako ug ang akong mga tinun-an maghimo sa Kasaulogan sa Pagsaylo didto sa imong balay.'"
Ug gibuhat sa mga tinun-an ang giingon ni Jesus kanila ug giandam nila ang panihapon.
Sa pagkagabii, si Jesus ug ang napulog-duha ka tinun-an mitambong sa kan-anan.
Ug samtang nangaon sila miingon si Jesus, "Sultihan ko kamo, usa kaninyo magbudhi kanako."
Nangaguol pag-ayo ang mga tinun-an ug ang tagsatagsa kanila nangutana kaniya, "Ginoo, ako ba ang imong gipasabot?"
Si Jesus mitubag, "Ang nagtuslob sa pan uban kanako niining panaksan maoy magbudhi kanako.
Ang Anak sa Tawo mamatay sumala sa giingon sa Kasulatan apan alaot siya nga magbudhi sa Anak sa Tawo!
Maayo pa lang untag wala siya matawo!"
Si Judas, ang traydor, miingon, "Magtutudlo, ako ba ang imong gipasabot?"
Si Jesus mitubag, "Gisulti nimo."
Samtang nangaon sila, mikuha si Jesus sa pan, nagpasalamat sa Dios ug gipikaspikas niya kini ug gihatag sa iyang mga tinun-an.
Ug miingon siya, "Dawata ninyo kini ug kan-a.
Kini mao ang akong lawas."
Unya gikuha niya ang kupa, nagpasalamat sa Dios ug gihatag kanila.
"Inom kamong tanan niini," siya miingon; "kini mao ang akong dugo nga naglig-on sa kasabotan, ang akong dugo nga gipaagas alang sa daghan aron sa pagpasaylo sa mga sala.
Sultihan ko kamo nga dili na gayod ako mousab pag-inom niining maong bino hangtod sa adlaw nga moinom ako sa bag-ong bino uban kaninyo didto sa gingharian sa akong Amahan."
Unya nag-awit silag usa ka alawiton sa pagdayeg sa Dios ug nangadto sa Bungtod sa mga Olibo.
Unya miingon si Jesus sa mga tinun-an, "Niining gabhiona kamong tanan managan ug mamiya kanako kay ang kasulatan nag-ingon, 'Patyon sa Dios ang magbalantay ug magkatibulaag ang mga karnero.'
Apan tapos ako mabanhaw mouna ako kaninyo sa Galilea."
Si Pedro miingon kang Jesus, "Dili gayod ako mobiya kanimo bisan pag biyaan ka sa tanan!"
Si Jesus miingon kang Pedro, "Hinumdomi kini: sa dili pa gani motuktugaok ang manok karong gabii, katulo ka moingon nga wala mo ako hiilhi."
Si Pedro mitubag, "Dili ko gayod ikaw ilimod bisan pag patyon ako uban kanimo!"
Ug ang tanang tinun-an misulti usab sa ingon.
Unya si Jesus miadto sa usa ka dapit nga ginganlag Getsemane kuyog sa iyang mga tinun-an.
Ug miingon siya kanila, "Panglingkod kamo dinhi samtang moadto ako didto ug mag-ampo."
Gidala niya si Pedro ug ang duha ka anak ni Sebedeo.
Ug mibati siyag dakong kaguol ug kahingawa.
Unya miingon siya kanila, "Hilabihan ang akong kasubo nga halos ikamatay ko.
Pabilin kamo dinhi ug pagtukaw uban kanako."
Milakaw siya sa unahan, mihapa sa yuta ug nag-ampo nga nag-ingon, "Amahan ko, kon mahimo kuhaa kanako kining kupa sa pag-antos!
Apan dili ang akong pagbuot maoy matuman kondili ang imo."
Unya mibalik siya ngadto sa tulo ka tinun-an ug nakaplagan niya sila nga nangatulog.
Busa giingnan niya si Pedro, "Nganong wala man mo makatukaw uban kanako bisag usa lang ka oras?
Pagtukaw kamo ug pag-ampo aron dili kamo madaog sa panulay.
Andam ang espiritu apan luya ang lawas."
Ug mibiya si Jesus pag-usab ug nag-ampo, "Amahan ko, kon imo gayong ipainom kanako kining kupa sa pag-antos, matuman ang imong pagbuot."
Human niini, mibalik siya pag-usab ug naabtan niya ang mga tinun-an nga nangatulog gihapon kay katulgon man kaayo sila.
Mibiya na usab si Jesus kanila ug nag-ampo sa ikatulong higayon sa samang mga pulong.
Unya mibalik siya ngadto sa mga tinun-an ug miingon, "Nangatulog ba gihapon kamo ug namahulay?
Miabot na ang oras nga ang Anak sa Tawo itugyan ngadto sa kamot sa mga makasasala.
Bangon kamo kay manglakaw na kita.
Tan-awa, ania na ang nagbudhi kanako!"
Samtang nagsulti pa si Jesus miabot si Judas nga usa sa napulog-duha ka tinun-an uban ang daghang tawo nga nagdalag mga espada ug mga puspos.
Sinugo sila sa kadagkoan sa mga pari ug sa mga namunoan sa mga Judio.
Ang traydor naghatag kanila ug usa ka ilhanan: "Ang tawo nga akong hagkan mao ang inyong gipangita.
Dakpa siya!"
Unya miduol dayon si Judas kang Jesus ug miingon, "Magtutudlo, ang kalinaw mag-uban kanimo," ug gihagkan niya si Jesus.
Si Jesus mitubag, "Higala, buhata dayon ang buot mong buhaton!"
Unya miduol sila kang Jesus ug ila siyang gidakop.
Unya usa niadtong kauban ni Jesus miibot sa iyang espada ug gitigbas ang ulipon sa Pangulong Pari ug naputol ang usa sa iyang dalunggan.
Unya miingon si Jesus kaniya, "Iuli sa sakuban ang imong espada kay ang maggamit sa espada, sa espada usab mamatay.
Wala ka ba masayod nga makahimo ako pagpakitabang sa akong Amahan ug ipadala dayon niya kanako ang kapin sa napulog-duha ka panon sa mga anghel?
Apan kon buhaton ko kini, unsaon man pagkatuman sa Kasulatan nga nag-ingon nga kinahanglan mahitabo kini?"
Unya miingon si Jesus sa mga tawo, "Tulisan ba ako nga nagdala pa man gyod mog mga espada ug puspos sa pagdakop kanako?
Matag adlaw nagtudlo ako didto sa Templo apan wala ako ninyo dakpa.
Apan kining tanan nahitabo aron matuman ang gisulat sa mga propeta diha sa Kasulatan."
Unya mibiya kaniya ang tanang tinun-an ug nanagan.
Gidala si Jesus sa mga tawo nga nagdakop kaniya ngadto sa balay ni Caifas, ang Pangulong Pari, diin nagkatigom ang mga magtutudlo sa Balaod ug ang mga pangulo sa mga Judio.
Misunod si Pedro hangtod sa hawanan sa balay sa Pangulong Pari.
Unya misulod siya sa hawanan ug milingkod uban sa mga guwardiya aron mahibaloan niya unsay sangpotan niining tanan.
Ang kadagkoan sa mga pari ug ang tibuok hukmanan naningkamot pagpangitag ikabutangbutang nila batok kang Jesus aron mapatay nila siya.
Apan wala gayod silay nakitang sayop bisag daghan na ang miadto ug nagsugilon ug mga bakak mahitungod kaniya.
Sa kataposan may duha ka tawo nga miduol ug miingon, "Kining tawhana nag-ingon, 'Makahimo ako pagguba sa Templo sa Dios ug pagpatindog niini sa tulo ka adlaw.'"
Mitindog ang Pangulong Pari ug miingon kang Jesus, "Wala ka bay ikatubag niining sumbong batok kanimo?"
Apan wala motubag si Jesus.
Busa ang Pangulong Pari misulti pag-usab kaniya, "Sa ngalan sa Dios nga buhi, papanumpaon ko ikaw: sultihi kami kon ikaw mao ba ang Mesiyas, ang Anak sa Dios."
Si Jesus mitubag kaniya, "Gisulti nimo.
Apan sultihan ko kamong tanan: sukad karon makita ninyo ang Anak sa Tawo nga naglingkod sa tuo sa Labing Makagagahom sa tanan ug moanhi sinapnay sa mga panganod sa langit!"
Sa pagkabati niya niini, gigisi sa Pangulong Pari ang iyang bisti ug miingon, "Dakong pasipala!
Wala na kita magkinahanglan pag dugang mga saksi!
Dinhi karon nadungog ninyo ang iyang pagpasipala!
Unsay inyong hunahuna?"
Ug sila mitubag, "Sad-an siya ug kinahanglang patyon."
Unya gilud-an nila ang iyang nawong ug gibunalan nila siya.
Kadtong misagpa kaniya miingon, "Tag-ana, Mesiyas, kon kinsay nagsagpa nimo!"
Si Pedro naglingkod sa gawas didto sa hawanan sa diha nga usa sa mga sulugoong babaye sa Pangulong Pari miduol kaniya ug miingon, "Ikaw, kauban ka usab ni Jesus nga taga-Galilea."
Apan sa atubangan nilang tanan gilimod ni Pedro nga nag-ingon, "Wala ako masayod sa imong gipanulti."
Ug migula siya sa ganghaan.
Unya may laing sulugoong babaye nga nakakita kaniya ug miingon sa mga tawo didto, "Kining tawhana kauban ni Jesus nga taga-Nazaret."
Apan gilimod kini pag-usab ni Pedro: "Ipanumpa ko nga wala ako makaila nianang tawhana!"
Wala madugay ang mga tawo nga nagbarog didto miduol kang Pedro ug miingon, "Sigurado gyod nga usa ka usab sa mga kauban ni Jesus.
Mailhan kaayo sa imong sinultihan!"
Unya nanumpa si Pedro, "Silotan pa unta ako sa Dios kon namakak ako!
Wala ako makaila nianang tawhana!"
Unya mituktugaok dayon ang usa ka manok ug nahinumdom si Pedro sa giingon ni Jesus kaniya, "Sa dili pa motuktugaok ang manok, katulo mo na ako ilimod."
Migula si Pedro ug mihilak sa hilabihang kaguol.
Sayo sa buntag ang tanang kadagkoan sa mga pari ug ang mga namunoan sa mga Judio nagplano sa pagpatay kang Jesus.
Gigapos nila siya ug gitugyan ngadto kang Pilato, ang Romanhong Gobernador.
Sa pagkakita ni Judas, ang traydor, nga si Jesus ilang patyon, nagbasol siya ug giuli niya ang katloan ka salapi ngadto sa kadagkoan sa mga pari ug sa mga pangulo sa mga Judio.
Miingon siya kanila, "Nakasala ako sa akong pagtugyan sa dugo sa tawo nga walay sala!"
Sila mitubag kaniya, "Unsa may labot namo niana?
Imo na kanang tulobagon."
Unya gipanglabay ni Judas ang salapi didto sa Templo ug mibiya kanila; unya milakaw siya ug naghikog.
Gipamunit sa kadagkoan sa mga pari ang salapi ug miingon sila, "Salapi kini nga bayad sa kinabuhi ug supak sa atong Balaod ang pagtipig niini sa panudlanan sa Templo."
Tapos nila kauyoni, gigamit nila ang salapi pagpalit sa uma sa mamumuhat ug kulon aron himoon kini nga lubnganan sa mga langyaw.
Busa kadtong umaha ginganlag "Uma nga Gibayrag Dugo" hangtod karon.
Busa natuman ang giingon ni propeta Jeremias: "Gikuha nila ang katloan ka salapi, ang kantidad nga giuyonan sa mga tawo sa Israel nga maoy gibayad sa pagpalit kaniya.
Gigamit nila kini aron pagpalit sa uma sa mamumuhat ug kulon sumala sa gisugo sa Ginoo kanako."
Si Jesus nagtindog atubangan sa Romanhong Gobernador ug gipangutana siya sa Gobernador, "Ikaw ba ang hari sa mga Judio?"
Si Jesus mitubag, "Gisulti nimo."
Apan wala niya tubaga ang mga sumbong sa kadagkoan sa mga pari ug sa mga punoan sa mga Judio.
Busa miingon si Pilato kaniya, "Wala ka ba makadungog sa tanan nilang mga sumbong batok kanimo?"
Apan wala motubag si Jesus bisag usa ka pulong, busa natingala pag-ayo ang Gobernador.
Matag Kasaulogan sa Pagsaylo, nabatasan sa Gobernador ang pagbuhig usa ka binilanggo nga pinangayo sa mga tawo.
Niadtong panahona may bantogang binilanggo nga ginganlag Barabas.
Sa nagkatigom na ang mga tawo, nangutana si Pilato kanila, "Kinsa may inyong gusto nga akong buhian?
Si Barabas ba o si Jesus nga ginganlag Mesiyas?"
Nangutana si Pilato niini kay nasayod man siya nga ilang gitugyan si Jesus kaniya tungod sa kasina.
Samtang naglingkod si Pilato didto sa lawak-hukmanan, nagpadala kaniyag mensahe ang iyang asawa nga nag-ingon, "Ayaw paghilabti kanang tawhana nga walay sala kay nasamok ako pag-ayo tungod sa akong damgo mahitungod kaniya."
Gidani sa kadagkoan sa mga pari ug sa mga pangulo sa mga Judio ang mga tawo sa pagpangayo kang Pilato nga buhian niya si Barabas ug ipapatay si Jesus.
Unya nangutana pag-usab ang Gobernador kanila, "Kinsa man niining duha ang inyong gusto nga akong buhian?"
Sila mitubag, "Si Barabas!"
Si Pilato nangutana kanila, "Unya, unsa may akong buhaton kang Jesus nga ginganlag Mesiyas?"
Silang tanan nanubag, "Ilansang sa krus!"
"Unsa may iyang sala?"
nangutana si Pilato.
Apan sa makusog nga tingog naninggit sila, "Ilansang siya sa krus!"
Sa pagkakita ni Pilato nga wala siyay mahimo ug malagmit mahitabo ang dakong kagubot, mikuha siyag tubig ug nanghunaw atubangan sa mga tawo ug miingon, "Wala akoy labot sa dugo niining tawhana!
Inyo kining gusto!"
Unya ang tanang mga tawo nanubag kaniya, "Kami ug ang among mga anak maoy dat-ogi sa silot sa iyang dugo!"
Unya gibuhian ni Pilato si Barabas apan gipalatos niya si Jesus ug gitugyan aron ilansang sa krus.
Unya gidala si Jesus sa mga sundalo ngadto sa palasyo ni Pilato nga Gobernador ug didto gialirongan siya sa mga sundalo.
Gihuboan nila si Jesus sa iyang bisti ug gisul-oban sa bisting dagtom-pula.
Ug naghimo silag korona gikan sa mga sangang tunokon ug gipahaom nila kini sa iyang ulo.
Gipakuptan nila sa iyang tuong kamot ang usa ka bugang.
Nangluhod sila sa iyang atubangan ug gibugalbugalan siya.
Miingon sila, "Mabuhi ang Hari sa mga Judio!"
Unya gilud-an nila siya ug gikuha nila ang lipak ug gibunal sa iyang ulo.
Human nila bugalbugali si Jesus gihukasan nila siya sa bisting dagtom-pula ug gisul-oban sa iyang kaugalingong bisti unya gidala sa gawas aron ilansang sa krus.
Sa ilang pagpanggula sa siyudad hisugatan nila ang usa ka tawo nga ginganlag Simon nga taga-Cirene ug gipugos nila siya sa pagpas-an sa krus ni Jesus.
Unya miabot sila sa usa ka dapit nga ginganlag Golgota, nga sa ato pa, "Ang Dapit sa Kalabera."
Didto ila siyang gitunolag bino nga sinagolag apdo aron iyang imnon.
Apan tapos niya tilawi kini, wala siya moinom niini.
Unya gilansang nila siya sa krus ug gibahinbahin nila ang iyang sapot pinaagi sa ripa.
Tapos nanglingkod sila ug nagbantay kaniya.
Ibabaw sa iyang ulo gibutang nila ang karatola sa sumbong batok kaniya: "Mao kini si Jesus, ang Hari sa mga Judio."
Unya tupad kang Jesus gilansang nila sa laing duha ka krus ang duha ka tulisan, ang usa sa iyang tuo ug ang usa sa iyang wala.
Ang mga tawo nga nanglabay nagpanglingo ug gibiaybiay nila si Jesus: "Ikaw ba kadtong moguba sa Templo ug motukod niini pag-usab sulod sa tulo ka adlaw?
Kon ikaw ang Anak sa Dios, luwasa ang imong kaugalingon ug kanaog sa krus!"
Gibugalbugalan usab siya sa kadagkoan sa mga pari ug sa mga magtutudlo sa Balaod ug sa mga namunoan sa mga Judio.
Sila miingon, "Giluwas niya ang uban apan dili siya makaluwas sa iyang kaugalingon!
Kon tinuod nga siya ang Hari sa Israel kinahanglang manaog siya sa krus karon dayon aron motuo kita kaniya!
Misalig siya nga ubanan siya sa Dios ug miingon nga siya Anak sa Dios.
Tan-awon kuno nato kon luwason ba siya sa Dios karon!"
Ug bisan ang mga tulisan nga gilansang uban kaniya mibiaybiay usab kaniya.
Sa pagkaudtong tutok, mitabon sa tibuok yuta ang kangitngit nga milungtad ug tulo ka oras.
Ug sa pagkaalas tres sa hapon mituaw si Jesus, "Eli, Eli, lama sabachthani?"
nga sa ato pa, "Dios ko, Dios ko, nganong gibiyaan mo ako?"
Ang ubang mga tawo nga nagbarog didto nakadungog kaniya ug miingon sila, "Nagtawag siya kang Elias!"
Dihadiha usa kanila ang midagan aron pagkuhag espongha nga iyang gihumod sa baratohong bino ug gitaod sa tumoy sa usa ka bugang ug gitunol ngadto kang Jesus aron ipainom kaniya.
Apan may miingon, "Ayaw una, tan-awon nato kon moanhi ba si Elias aron pagluwas kaniya!"
Unya si Jesus misinggit pag-usab ug namatay.
Unya ang tabil sa Templo nagisi gikan sa taas ngadto sa ubos.
Nauyog ang yuta ug nangapikas ang mga bato.
Ang mga lubnganan nangaabli ug daghan sa nangamatay na nga katawhan sa Dios ang nangabanhaw ug nanggula sa ilang lubnganan.
Miadto sila sa Balaang Siyudad human mabanhaw si Jesus ug didto nakit-an sila sa daghang mga tawo.
Sa diha nga ang opisyal ug ang iyang mga sundalo nga nagbantay kang Jesus nakamatikod sa linog ug sa tanan nga nahitabo, nangahadlok sila pag-ayo ug miingon, "Siya gayod ang Anak sa Dios!"
Sa dili layo kaayo, didtoy daghang babaye nga nagtan-aw.
Nag-alagad sila kang Jesus ug mikuyog kaniya gikan sa Galilea.
Uban kanila mao si Maria Magdalena, si Maria nga inahan ni Santiago ug ni Jose ug ang asawa ni Sebedeo.
Sa pagkangitngit na, miabot si Jose nga taga-Arimatea.
Adunahan siya ug usa usab ka sumusunod ni Jesus.
Miadto siya kang Pilato ug gipangayo niya ang lawas ni Jesus.
Ug mimando si Pilato nga ipahatag kini kaniya.
Busa gikuha kini ni Jose ug giputos niya sa usa ka bag-ong habol nga lino.
Gipahimutang niya kini sa iyang kaugalingong lubnganan nga bag-o pa lamang gilungag diha sa usa ka dako kaayong bato.
Unya giligid niya ang usa ka dakong bato aron isira sa pultahan sa lubnganan ug milakaw siya.
Si Maria Magdalena ug ang laing Maria naglingkod didto nga nagtan-aw atbang sa lubnganan.
Pagkasunod adlaw nga mao ang Adlawng Igpapahulay, ang kadagkoan sa mga pari ug ang mga Pariseo nakigkita kang Pilato.
Miingon sila, "Sir, nahinumdom kami nga sa buhi pa kadtong bakakon, miingon siya, 'Mabanhaw ako sa ikatulo ka adlaw.'
Busa pabantayi pag-ayo ang lubong hangtod sa ikatulo ka adlaw aron dili makawat sa iyang mga tinun-an ang iyang lawas ug manugilon nga nabanhaw siya.
Kining ulahing bakak mahimo unyang mas daotan kay sa unang bakak."
Busa miingon si Pilato kanila, "Pagdala kamog guwardiya ug guwardiyahi ninyo pag-ayo ang iyang lubong."
Busa nanglakaw sila ug aron pagsiguro nga walay makahilabot sa lubong, ilang gipalig-onan ang sira sa lubong ug gipaguwardiyahan.
Unya milabay ang adlaw nga Igpapahulay.
Sa pagkakaadlawon sa Adlawng Domingo, si Maria Magdalena ug ang laing Maria nangadto aron pagtan-aw sa lubnganan.
Unya sa kalit dihay kusog nga linog ug usa ka anghel sa Ginoo ang mikunsad gikan sa langit; giligid niya ang bato ug milingkod siya niini.
Sama sa kilat ang iyang panagway ug puti kaayo ang iyang bisti.
Nangurog ang mga guwardiya tungod sa hilabihang kahadlok kaniya ug nakuyapan sila.
Unya ang anghel miingon sa mga babaye, "Ayaw kamo kahadlok!
Nasayod ako nga nangita kamo kang Jesus nga gilansang sa krus.
Wala na siya dinhi; nabanhaw siya sumala gayod sa iyang giingon.
Dali kamo ug tan-awa ang dapit nga gilubngan kaniya.
Unya adtoa dayon ug sultihi ang iyang mga tinun-an nga nabanhaw siya ug nag-una kanila karon ngadto sa Galilea.
Didto ikahibalag nila siya.
Hinumdomi ang akong giingon kaninyo."
Busa midali sila pagbiya sa lubnganan nga may kahadlok uban ang dakong kalipay.
Nanagan sila aron pagbalita sa iyang mga tinun-an.
Unya sa kalit misugat si Jesus kanila ug miingon, "Ang kalinaw mag-uban kaninyo."
Miduol sila kaniya ug mihikap sa iyang mga tiil ug misimba kaniya.
Si Jesus miingon kanila, "Ayaw kamo kahadlok; adtoa ang akong kaigsoonan ug paadtoa sila sa Galilea.
Didto makita nila ako."
Samtang nanglakaw ang mga babaye, pipila sa mga sundalo nga nagbantay sa lubnganan namauli sa siyudad ug gisuginlan nila ang kadagkoan sa mga pari sa tanan nga nahitabo.
Unya ang kadagkoan sa mga pari nakigtagbo sa mga pangulo sa mga Judio aron pagplano sa ilang buhaton.
Ug ang mga sundalo gihatagan nila ug daghang kuwarta ug giingnan, "Ipanugilon ninyo nga sa pagkagabii ang iyang mga tinun-an miadto sa lubnganan ug gikawat nila ang iyang lawas samtang nangatulog kamo.
Ug kon kini mahibaw-an sa Gobernador, kami nay mag-igo pagsulti kaniya ug wala na kamoy angay kabalak-an."
Gidawat sa mga guwardiya ang kuwarta ug ilang gituman ang gisugo kanila.
Hangtod karon mao kini ang balita nga gipakaylap sa mga Judio.
Ang napulog-usa ka tinun-an miadto sa Galilea didto sa bungtod nga paadtoan kanila ni Jesus.
Ug sa ilang pagkakita kaniya, gisimba nila siya apan ang pipila kanila nagduhaduha.
Miduol si Jesus ug miingon kanila, "Gihatag kanako ang tanang gahom sa langit ug sa yuta.
Tungod niini, sa inyong pagpanglakaw himoa nga akong mga tinun-an ang tanang katawhan sa tibuok kalibotan.
Bunyagi sila sa ngalan sa Amahan, sa Anak ug sa Espiritu Santo ug tudloi sila pagtuman sa tanan nga akong gisugo kaninyo.
Ug hinumdomi!
Ako mag-uban kaninyo sa kanunay hangtod sa kataposan sa kalibotan."
Mao kini ang Maayong Balita mahitungod kang Jesu-Cristo, ang Anak sa Dios.
Nagsugod kini sumala sa gisulat ni propeta Isaias:"Ania ang akong sinugo nga ipadala ko una kanimoaron andamon niya ang imong agian.
May nagsinggit didto sa kamingawan,'Andama ninyo ang dalan alang sa Ginoo;himoa ninyong tul-id ang iyang agian!'"
Busa namunyag si Juan sa mga tawo didto sa kamingawan ug nagwali, "Hinulsoli ug biyai ang inyong mga sala ug pagpabunyag kamo ug pasayloon kamo sa Dios."
Ang tibuok lalawigan sa Judea ug sa siyudad sa Jerusalem nangadto kang Juan aron sa pagpamati kaniya.
Gisugid nila ang ilang mga sala ug gibunyagan sila ni Juan didto sa Suba sa Jordan.
Ang bisti ni Juan hinimo gikan sa balhibo sa kamelyo, panit ang iyang bakos ug ang iyang pagkaon dulon ug dugos.
Miingon siya sa katawhan, "Ang tawo nga moanhi sunod kanako mas gamhanan kay kanako.
Dili ako takos bisan sa paghubad sa higot sa iyang sandalyas.
Namunyag ako kaninyo sa tubig apan siya magbunyag kaninyo sa Espiritu Santo."
Wala madugay, miabot si Jesus gikan sa Nazaret sa lalawigan sa Galilea ug gibunyagan siya ni Juan didto sa Suba sa Jordan.
Sa pagkawas ni Jesus gikan sa tubig, nakita niya ang langit nga naabli ug mikunsad kaniya ang Espiritu sa dagway sa usa ka salampati.
Unya may tingog gikan sa langit nga nag-ingon, "Ikaw ang pinangga kong Anak.
Nahimuot ako pag-ayo kanimo."
Dihadiha gipaadto si Jesus sa Espiritu Santo ngadto sa kamingawan.
Nagpabilin siya didto ug ka adlaw ug gitintal siya ni Satanas.
Didto may mga ihalas nga mananap.
May mga anghel usab nga miatiman kaniya.
Sa dihang nabilanggo na si Juan, miadto si Jesus sa Galilea ug nagsangyaw sa Maayong Balita sa Dios.
Miingon siya, "Miabot na gayod ang panahon nga maghari na ang Dios!
Busa hinulsoli ug biyai ang inyong mga sala ug tuohi ninyo ang Maayong Balita!"
Samtang naglakaw si Jesus sa daplin sa Lanaw sa Galilea, nakita niya ang magsoong mananagat, si Simon ug si Andres nga namukot.
Unya miingon si Jesus kanila, "Kuyog kamo kanako ug tudloan ko kamo sa pagpanagat ug mga tawo."
Dihadiha gibiyaan nila ang ilang mga pukot ug mikuyog kaniya.
Mipadayon si Jesus sa unahan ug nakita niya si Santiago ug si Juan nga mga anak ni Sebedeo.
Didto sila sa ilang sakayan nag-andam sa ilang mga pukot.
Sa pagkakita ni Jesus kanila, gidapit niya sila sa pagsunod kaniya.
Busa gibiyaan nila ang ilang amahan didto sa sakayan uban sa mga sinuholan ug mikuyog sila kang Jesus.
Unya miabot sila sa lungsod sa Capernaum.
Pag-abot sa Adlawng Igpapahulay misulod si Jesus sa sinagoga ug nagtudlo.
Ang mga tawo nga nakabati kaniya natingala tungod sa iyang pagpanudlo nga may awtoridad ug dili sama sa mga magtutudlo sa Balaod.
Unya may tawo nga giyawaan nga misulod sa sinagoga ug misinggit, "Unsay imong tuyo kanamo, Jesus nga Nazaretnon?
Mianhi ka ba aron paglaglag kanamo?
Nakaila ako nga ikaw mao ang Balaang Sinugo sa Dios!"
Apan gibadlong ni Jesus ang yawa, "Hilom!
Gula nianang tawhana!"
Gipakurog sa yawa ang tawo, unya misinggit kinig kusog ug migula.
Hilabihang kahibulong sa mga tawo nga nagpangutan-anay, "Unsa ba kini?
Bag-ong pagtulon-an?
Kining tawhana adunay gahom sa pagsugo sa mga yawa ug sila motuman kaniya!"
Busa mikaylap dayon sa tanang dapit sa Galilea ang balita mahitungod kang Jesus.
Gikan sa sinagoga miadto dayon si Jesus sa balay ni Simon ug ni Andres.
Kauban niya si Santiago, si Juan ug ang ubang tinun-an.
Niining higayona, ang ugangang babaye ni Simon gihilantan ug naghigda.
Sa pag-abot gayod ni Jesus didto, gisuginlan dayon siya mahitungod sa masakiton.
Giduol siya ni Jesus, gikuptan ang iyang kamot ug gipabangon.
Dihadiha gihuwasan sa hilanat ang masakiton ug unya misilbi siya kanila.
Sa pagsalop na sa adlaw, gidala sa mga tawo ngadto kang Jesus ang tanang masakiton ug ang mga giyawaan.
Ang tanang tawo sa lungsod nagpundok didto sa atubangan sa balay.
Unya giayo ni Jesus ang daghang mga tawo nga nag-antos sa nagkalainlaing mga sakit.
Gipagula usab niya ang daghang mga yawa gikan sa mga giyawaan.
Wala niya tugoti ang mga yawa sa pagsulti kay nakaila man sila kaniya.
Kaadlawon pa gani, mibangon na si Jesus ug migawas sa balay.
Miadto siya sa usa ka dapit nga mingaw ug nag-ampo didto.
Apan si Simon ug ang mga kauban nangita kaniya.
Nakit-an nila siya ug giingnan, "Ang tanan nangita kanimo."
Apan mitubag si Jesus, "Mangadto kita sa silingang mga lungsod.
Kinahanglan sangyawan ko usab sila.
Mianhi ako alang niining maong katuyoan."
Busa gilibot ni Jesus ang tibuok Galilea.
Nagwali siya sulod sa mga sinagoga ug gipagula niya ang mga yawa gikan sa mga giyawaan.
May usa ka sanlahon nga miduol kang Jesus, miluhod ug mihangyo sa iyang panabang.
Siya miingon, "Kon buot nimo, makahinlo ka kanako."
Naluoy si Jesus sa sanlahon busa iyang gihikap siya ug giingnan, "Buot ko.
Busa mahinlo ka!"
Dihadiha naayo ug nahinlo ang sanlahon.
Unya gipalakaw siya ni Jesus ug higpit nga gipahimangnoan, "Ayaw gayod kini isugilon kang bisan kinsa!
Adtoa hinuon dayon ang pari ug pagpahiling kaniya.
Unya paghalad sumala sa gisugo ni Moises aron pagmatuod sa katawhan nga naayo ka na."
Apan milakaw ang tawo ug nanugilon hinuon sa tanang katawhan mahitungod sa nahitabo.
Hilabihan gayod niyang panugilon nga tungod niini si Jesus dili na makapasayasaya pagsulod sa lungsod.
Didto na lamang siya sa mga hilit nga dapit ug sa gihapon nangadto kaniya ang mga tawo gikan sa nagkalainlaing dapit.
Paglabay sa pipila ka adlaw mipauli si Jesus sa Capernaum ug nadungog nga nahiuli na siya sa ila.
Busa nanugok ang daghan kaayong mga tawo nga tungod niini naghuot sila bisan gani diha duol sa pultahan.
Samtang si Jesus nagwali sa Maayong Balita ngadto kanila, may nangabot nga nagdalag usa ka paralitiko nga giyayongan sa upat ka tawo.
Tungod sa kadaghan sa mga tawo, wala sila makaduol kang Jesus.
Busa giukab nila ang usa ka bahin sa atop sa tungod gayod ni Jesus ug ilang gitunton ang paralitiko nga naghigda sa iyang higdaanan.
Nakita ni Jesus nga dako kaayo ang ilang pagtuo kaniya busa miingon siya sa paralitiko, "Anak, gipasaylo na ang imong mga sala."
May pipila ka mga magtutudlo sa Balaod nga naglingkod didto nga miingon sa ilang kaugalingon, "Nganong nangahas man siya pagpasipala sa Dios?
Walay tawo nga makapasaylog sala, gawas sa Dios lamang!"
Apan nasabtan dayon ni Jesus ang ilang gihunahuna busa miingon siya kanila, "Nganong naghunahuna man kamo niana?
Hain may mas sayon: ang pag-ingon ba ngadto sa paralitiko, 'Ang imong mga sala gipasaylo na,' o ang pag-ingon, 'Bangon, dad-a ang imong gihigdaan ug lakaw'?
Karon, ipaila ko kaninyo nga ang Anak sa Tawo adunay gahom dinhi sa yuta sa pagpasaylog sala."
Busa miingon siya sa paralitiko, "Bangon, dad-a ang imong gihigdaan ug pauli sa inyo!"
Samtang nagtan-aw silang tanan, mibangon ang paralitiko, gipunit niya ang iyang gihigdaan ug midali paglakaw.
Tungod niini hilabihan ang katingala sa mga tawo ug gidayeg nila ang Dios.
Sila miingon, "Sukad masukad karon pa kita makakitag hitabo nga sama niini!"
Mibalik na usab si Jesus sa daplin sa Lanaw sa Galilea.
May panon sa katawhan nga midugok kaniya ug gitudloan niya sila.
Unya samtang naglakaw siya, nakita niya ang usa ka kobrador sa buhis nga si Levi, anak ni Alfeo.
Naglingkod siya didto sa iyang opisina.
Miingon si Jesus kaniya, "Sunod kanako."
Mitindog si Levi ug misunod kaniya.
Daghan ang nanunod kang Jesus.
Unya samtang nagkaon siya didto sa balay niya dihay mga maniningil sa buhis ug mga makasasala nga nakigsalo kaniya ug sa iyang mga tinun-an.
Sa maong dapit may mga magtutudlo sa Balaod nga mga Pariseo ug nakita nila si Jesus nga nakigsalo niining mga maniningil sa buhis ug sa mga makasasala.
Busa nangutana sila sa mga tinun-an ni Jesus, "Nganong nakigsalo man siya sa mga maniningil sa buhis ug sa mga makasasala?"
Nakadungog si Jesus kanila ug mitubag, "Wala magkinahanglan ug mananambal ang mga tawo nga maayog lawas kondili ang mga masakiton lamang.
Wala ako moanhi sa pagdapit sa mga matarong kondili sa mga makasasala."
Usa ka higayon niana, nagpuasa ang mga sumusunod ni Juan nga Magbubunyag ug ang mga Pariseo.
Ug may pipila ka mga tawo nga miadto kang Jesus ug nangutana kaniya, "Nganong nagpuasa man ang mga tinun-an ni Juan nga Magbubunyag ug ang mga tinun-an sa mga Pariseo, apan ang imong mga tinun-an wala?"
Mitubag si Jesus, "Magpuasa ba diay ang mga dinapit sa kombira sa kasal samtang ang pamanhonon uban pa kanila?
Dili gayod!
Apan kon kuhaon na ang pamanhonon, anha pa sila magpuasa.
"Walay mogamit ug bag-ong panapton aron itapak sa gisi sa daang bisti.
Kay kon buhaton niya kini, ang bag-ong panapton makagisi sa daang bisti ug mosamot kadako ang gisi.
Ug walay magsulod ug bag-ong bino diha sa daang sudlanan nga panit tungod kay ang bag-ong bino makagisi sa daang sudlanan ug unya madaot ang sudlanan ug mausik ang bino.
Busa kinahanglan nga bag-ong panit ang gamiton alang sa bag-ong bino!"
Usa niana ka Adlawng Igpapahulay, miagi si Jesus ug ang iyang mga tinun-an sa kaumahan sa trigo.
Samtang naglakaw sila, ang iyang mga tinun-an nangutlo ug mga uhay sa trigo.
Busa ang mga Pariseo miingon kang Jesus, "Tan-awa ra, supak sa atong Balaod kining gibuhat sa imong mga tinun-an sa Adlawng Igpapahulay!"
Si Jesus mitubag, "Wala ba kamo makabasa sa gibuhat ni David sa dihang gigutom siya ug ang iyang mga kauban?
Misulod siya sa balay sa Dios ug mikaon sa pan nga gihalad sa Dios.
Kini nahitabo sa panahon nga si Abiatar mao ang Pangulong Pari.
Sumala sa atong Balaod, ang mga pari lamang maoy makakaon niining pan nga hinalad apan si David mikaon niini ug iya pa ganing gipakaon ang iyang mga kauban."
Unya miingon si Jesus, "Ang Adlawng Igpapahulay gibuhat alang sa tawo.
Apan wala buhata ang tawo alang sa Adlawng Igpapahulay.
Busa ang Anak sa Tawo maoy magbuot sa angayng buhaton bisan sa Adlawng Igpapahulay."
Unya miadto na usab si Jesus sa sinagoga ug didtoy tawo nga kimay ang kamot.
May mga tawo usab didto nga naniid pag-ayo kon ayohon ba ni Jesus ang maong tawo sa Adlawng Igpapahulay aron aduna silay ikasumbong batok kaniya.
Si Jesus miingon sa tawo nga kimay, "Dali ngari!"
Unya iyang gipangutana ang mga tawo, "Unsa bay gitugot sa atong Balaod nga angay buhaton sa Adlawng Igpapahulay?
Ang pagtabang ba o ang pagdaot?
Ang pagluwas ba sa kinabuhi sa tawo o ang pagpatay?"
Apan wala sila motubag.
Gitan-aw sila ni Jesus uban ang kalagot ug kasubo tungod sa ilang pagkagahig ulo.
Unya iyang giingnan ang tawo, "Ituy-od ang imong kamot."
Ug gituy-od sa tawo ang iyang kamot ug naayo kini.
Busa namiya sa sinagoga ang mga Pariseo ug nakigkita dayon sa mga sakop sa pundok ni Herodes ug naglaraw sila sa pagpatay kang Jesus.
Si Jesus ug ang iyang mga tinun-an nangadto sa Lanaw sa Galilea ug gisunod siya sa usa ka dakong panon sa mga tawo.
Kining mga tawhana gikan sa Galilea, sa Judea, sa Jerusalem, sa mga dapit nga sakop sa Edomea ingon man sa tabok sa Jordan ug sa kasikbit nga mga dapit sa siyudad sa Tiro ug sa Sidon.
Nangadto sila kang Jesus kay nakadungog man sila sa mga butang nga iyang gibuhat.
Gisugo ni Jesus ang iyang mga tinun-an sa pag-andam ug sakayan alang kaniya kay basin unyag mapiit siya sa daghan kaayong mga tawo.
Daghang mga tawo ang iyang giayo ug tungod niana ang tanan nga may balatian nag-ilogay pagduol aron makahikap kaniya.
Sa dihang nakita si Jesus sa mga tawong giyawaan, nanghapa sila sa iyang atubangan ug naninggit, "Ikaw mao ang Anak sa Dios!"
Apan higpit nga gipahimangnoan sila ni Jesus nga dili nila ipanugilon kon kinsa siya.
Unya mitungas si Jesus sa bungtod ug gitawag niya ang mga tawo nga buot niyang pilion.
Nanuol sila kaniya.
Nagpili siyag napulog-duha nga iyang gitawag ug mga apostoles.
Miingon siya kanila, "Gipili ko kamo aron makig-uban kanako.
Unya ipadala ko kamo aron pagwali ug makabaton kamog gahom sa pag-abog sa mga yawa."
Mao kini sila ang napulog-duha nga gipili ni Jesus: si Simon nga ginganlan niyag Pedro; ang mga anak ni Sebedeo, si Santiago ug si Juan, nga ginganlan niyag Boanerges, sa ato pa, "Mga Anak sa Dalugdog"; si Andres, si Felipe, si Bartolome, si Mateo, si Tomas, si Santiago nga anak ni Alfeo, si Tadeo, si Simon nga Cananeo ug si Judas Iscariote nga nagbudhi kaniya.
Unya misulod si Jesus sa usa ka balay ug nagkatigom na usab didto ang dakong panon sa katawhan.
Tungod niini si Jesus ug ang iyang mga tinun-an wala nay higayon sa pagpangaon.
Sa pagkasayod niini sa iyang mga kabanay, nangadto sila aron pagkuha kaniya kay nabalitaan man nila nga nabuang siya.
Unya ang pipila ka mga magtutudlo sa Balaod nga nangabot gikan sa Jerusalem miingon, "Anaa kaniya si Beelsebul!
Ang pangulo sa mga yawa maoy naghatag kaniyag gahom sa paghingilin sa mga yawa!"
Tungod niini gipaduol ni Jesus ang mga tawo ug gisuginlan niya silag mga sambingay: "Unsaon man ni Satanas paghingilin kang Satanas?
Kon ang mga tawo sa usa ka nasod mag-unay pag-away, mapukan kanang nasora.
Kon ang mga sakop sa usa ka panimalay mabahin ug mag-unay pag-away, mabungkag gayod kanang panimalaya.
Busa kon ang gingharian ni Satanas magkabahinbahin, dili kini molungtad kondili mapukan ug matapos hinuon.
"Walay makasulod sa balay sa usa ka tawo nga kusgan ug makakawat sa iyang mga kabtangan gawas kon iya unang gaposon ang tawo nga kusgan.
Unya makahimo na siya pagkawat sa mga butang sa maong tawo.
"Timan-i ninyo kini: mapasaylo ang mga tawo sa tanan nilang mga sala ug sa tanang daotan nilang sulti.
Apan ang tawo nga nagpasipala sa Espiritu Santo dili gayod mapasaylo kay nakabuhat man siyag sala nga dili gayod mapapas."
(Gisulti kini ni Jesus kay may pipila man gud ka tawo nga miingon nga siya giyawaan.)
Unya miabot ang inahan ug ang mga igsoong lalaki ni Jesus.
Didto sila sa gawas sa balay ug nagpasugo nga buot sila makigkita kaniya.
Naglingkod libot kang Jesus ang pundok sa mga tawo ug miingon sila kaniya, "Ang imong inahan ug mga igsoon atua sa gawas ug buot sila makigkita kanimo."
Si Jesus mitubag, "Kinsa ba ang akong inahan ug mga igsoon?"
Unya mitan-aw si Jesus sa mga tawo nga nag-alirong kaniya ug miingon, "Ania ang akong inahan ug mga igsoon.
Kay kinsa kadtong nagtuman sa gisugo sa Dios mao ang akong mga igsoon ug akong inahan."
Unya misugod na usab si Jesus sa pagpanudlo didto sa daplin sa Lanaw sa Galilea.
Daghan kaayo ang mga tawo nga mialirong kaniya ug tungod niini misakay si Jesus sa usa ka sakayan ug milingkod samtang ang katawhan nagbarog didto sa lapyahan.
Daghang mga butang ang iyang gitudlo kanila pinaagi sa mga sambingay.
Usa sa iyang gitudlo kanila mao kini: "Pamati kamo!
May usa ka tawo nga miadto sa uma aron pagpugas.
Sa iyang pagsabod, may mga binhi nga nahulog sa daplin sa agianan ug miabot ang mga langgam ug gipangtuka kini.
Ang ubang binhi nahulog sa yuta nga batoon ug tungod kay mabaw ra man ang yuta dali ra kining miturok.
Apan sa dihang nainitan na pag-ayo sa adlaw ang bag-ong turok, nalawos kini ug kay wala man makagamot pag-ayo, nalaya.
Ang ubang binhi nahulog sa dapit sa mga tunokong sagbot.
Unya mitubo ang mga tunokong sagbot ug milumos sa mga tanom.
Tungod niini wala sila makapanguhay.
Apan may mga binhi nga nahulog sa maayong yuta ug miturok, mitubo ug namunga.
May nanguhay ug tag-30, ang uban tag- ug ang uban tag-100."
Ug unya miingon si Jesus, "Kon duna kamoy dalunggan, pamati!"
Sa nag-inusara na si Jesus, pipila niadtong nakabati sa iyang pagpanudlo miduol kaniya uban sa napulog-duha ka tinun-an ug mihangyo kaniya sa paghatag ug katin-awan niadtong mga sambingay.
Si Jesus mitubag, "Gipadayag na sa Dios kaninyo ang mga tinago sa iyang Gingharian.
Apan alang sa uban nga anaa sa gawas, ang kamatuoran gipadayag ingon nga mga sambingay.
Tungod niana,'Bisan ug magtan-aw pa sila, dili sila makakita;ug bisag mamati sila, dili sila makasabot;kay tingali unyag mamalik sila sa Diosug pasayloon niya sila.'"
Unya nangutana si Jesus kanila, "Wala ba ninyo masabti ang sambingay?
Nan, unsaon man ninyo pagkasabot sa ubang sambingay?
Ang gisabod sa magpupugas mao ang mensahe sa Dios.
Usahay ang binhi nga mao ang mensahe mahulog sa agianan.
Sama kini sa mga tawo nga makadungog sa mensahe apan moabot si Satanas ug mosakmit sa mensahe nga gipugas diha kanila.
Ang nahitabo sa mga binhi nga mahulog sa yutang batoon sama niini: May mga tawo nga makadungog sa mensahe ug modawat dayon niini sa dakong kahinangop.
Apan dili kini makagamot diha kanila busa dili sila mopadayon.
Unya pag-abot sa mga kalisdanan ug mga paglutos tungod sa mensahe, mobiya dayon sila.
Ang ubang tawo sama sa binhi nga gipugas sa dapit sa mga tunokong sagbot.
Mao kini sila ang makadungog sa mensahe apan ang mga kabalaka niining kinabuhia, ang gugma sa bahandi ug ang nagkalainlaing matang sa mga pangandoy mopatigbabaw ug molumos sa mensahe busa dili kini makapamunga.
Apan ang ubang mga tawo sama sa mga binhi nga gipugas sa maayong yuta.
Makadungog sila sa mensahe, modawat niini ug mamunga: ang uban ka buok, ang uban ka buok ug ang uban ka buok."
Ug mipadayon si Jesus sa pag-ingon, "Dagkotan ba gud ang suga aron lamang tagoan sa ilalom sa gantangan o sa ilalom sa higdaanan?
Dili ba ibutang man kini sa tungtonganan?
Walay tinagoan nga dili mabutyag ug walay gililong nga dili madayag.
Kon duna kamoy dalunggan, pamati!"
Ug si Jesus miingon usab kanila, "Matngoni ninyo ang inyong madungog.
Ang sukdanan nga inyong gamiton paghukom sa uban mao usab ang gamiton sa paghukom kaninyo ug labaw pa gani.
Ang tawo nga may iya nang daan hatagan pa gayod.
Apan ang walay iya, bisan ang diyutay nga anaa kaniya, kuhaon pa."
Unya mipadayon si Jesus pagsulti, "Ang paghari sa Dios sama niini: May tawo nga nagsabod ug binhi sa iyang uma.
Adlaw-adlaw nagpadayon siya sa iyang buluhaton.
Miturok ug mitubo ang mga binhi sa paagi nga wala niya hisabti.
Ang yuta, pinaagi sa kinaiya niini, nagpatubo ug nagpabunga sa mga tanom: maoy mouna ang linghod nga punoan, unya mosunod ang iyang uhay ug unya ang bus-ok nga mga lugas.
Ug inigkahinog na, galabon kini kay ting-ani na man."
Unya nangutana si Jesus, "Sa unsa mang butanga ikatandi nato ang paghari sa Dios?
Ug unsa mang sambingaya ang gamiton nato pagsaysay niini?
Sama kini sa liso sa mustasa nga maoy labing gamay nga liso dinhi sa kalibotan.
Kon itanom kini ug makatubo na, mahimo kining labing dako sa tanang tanom.
Managko ang iyang mga sanga ug dinhi magpasilong ug magsalag ang mga langgam."
Nagwali si Jesus ngadto sa mga tawo ginamit ang daghan pang mga sambingay nga sama niini.
Wala siyay gisulti kanila nga wala ipaagi sa mga sambingay.
Apan kon ang iyang mga tinun-an na lamang ang kauban niya, iyang ipatin-aw kanila ang tanan.
Ug nianang pagkagabii giingnan ni Jesus ang iyang mga tinun-an, "Manabok kita sa lanaw."
Busa gibiyaan nila ang panon sa katawhan ug ang mga tinun-an misakay sa sakayan nga gisakyan ni Jesus ug nagkuyog sila.
May ubang mga sakayan usab didto.
Unya mihuros ang usa ka kusog nga unos ug tungod sa dagkong balod nasudlag tubig ang sakayan ug hapit kini mapuno.
Apan natulog lang si Jesus nga nag-unlan didto dapit sa ulin.
Gipukaw siya sa mga tinun-an nga nag-ingon, "Magtutudlo, wala ka ba mabalaka nga hapit na man kita malunod?"
Mibangon si Jesus ug iyang gipahunong ang hangin ug ang mga balod iyang giingnan, "Hunong!"
Ug mihunong ang hangin ug mibanos ang kalinaw.
Unya miingon si Jesus kanila, "Nganong nalisang man kamo?
Wala ba kamoy pagsalig?"
Apan nahibulong sila pag-ayo ug nagpangutan-anay, "Kinsa man kining tawhana nga bisan gani ang hangin ug ang mga balod motuman man kaniya?"
Nahiabot sila sa tabok sa Lanaw sa Galilea, didto sa yuta sa Gerasa.
Sa pagkawas ni Jesus sa sakayan, gisugat siyag usa ka tawo nga gikan sa mga lubnganan.
Kining tawhana giyawaan ug nagpuyo sa mga lubnganan.
Wala nay makagapos kaniya bisan pag kadenahan siya.
Daghan nang higayon nga gigapos ang iyang tiil ug kamot apan iya lamang gipamugto ang mga kadena ug giguba ang mga posas.
Kusgan kaayo siya ug wala gayoy makapugong kaniya.
Adlaw ug gabii magsuroysuroy siya sa mga lubnganan ug kabungtoran nga magsigig singgit ug magsamadsamad sa iyang lawas pinaagi sa mga bato.
Layo pa si Jesus sa dihang nakita siya sa tawo nga gisudlan ug daotang espiritu.
Midagan siya padulong kang Jesus ug miluhod sa iyang atubangan.
Unya misinggit siya, "Jesus, Anak sa Labing Halangdon nga Dios, unsa may tuyo mo kanako?
Sa ngalan sa Dios, naghangyo ako kanimo, ayaw intawon akog sakita."
Nagsulti siya niini kay giingnan man siya ni Jesus, "Espiritu nga daotan, gula niining tawhana!"
Busa nangutana si Jesus kaniya, "Unsa may imong ngalan?"
Siya mitubag, "Panon, tungod kay daghan kami."
Ug nagsigi siyag hangyo kang Jesus nga dili papahawaon ang mga daotang espiritu gikan niadtong dapita.
Niadtong higayona may usa ka dakong panon sa mga baboy nga nanibsib sa bakilid.
Mihangyo ang mga daotang espiritu kang Jesus, "Paadtoa kami nianang mga baboy ug pasudla kami kanila."
Ug iyang gitugotan sila.
Migula sa tawo ang mga daotang espiritu ug misulod sa mga baboy.
Ug ang tibuok panon sa mga baboy nga mga duha ka libo nanagan pagdulhog ug nangambak sa pangpang ngadto sa lanaw ug nangalumos.
Ang mga nag-atiman sa mga baboy nanagan ug ilang gisugilon ang nahitabo ngadto sa mga tawo nga nagpuyo sa lungsod ug sa kaumahan.
Unya nangadto ang mga tawo aron pagsusi sa nahitabo.
Miduol sila kang Jesus ug didto nakita nila nga naglingkod ang tawo nga kaniadto giyawaan.
May sapot na siya ug gibalikan na sa maayong pangisip ug nangahadlok sila.
Kadtong nakakita sa nahitabo sa tawo nga giyawaan ug sa mga baboy nanugilon niini sa uban.
Busa gihangyo nila si Jesus nga mopahawa siya sa ilang dapit.
Pagsakay ni Jesus sa sakayan, ang tawo nga kaniadto giyawaan nagpakiluoy kaniya nga nag-ingon, "Mahimo bang mouban ko kanimo?"
Apan wala motugot si Jesus ug miingon hinuon, "Pauli sa imong panimalay ug sultihi sila unsa kadako ang nahimo sa Ginoo kanimo ug unsa siya kamaluluy-on kanimo."
Busa ang tawo milakaw ug miadto sa Decapolis ug nanugilon mahitungod sa mga butang nga nahimo ni Jesus kaniya.
Ug nahibulong pag-ayo ang tanan nga nakabati niini.
Unya mibalik si Jesus pagtabok sa lanaw ug didto sa daplin sa lanaw may dakong panon sa katawhan nga mialirong kaniya.
Ug miabot ang usa ka pangulo sa sinagoga niadtong dapita nga ginganlag Jairo.
Sa pagkakita niya kang Jesus, mihapa siya sa tiilan ni Jesus.
Nagpakiluoy siya pag-ayo nga nag-ingon, "Ang akong anak nga babaye nasakit ug naglisod na.
Adtoa intawon siya ug hikapa aron mamaayo."
Ug mikuyog si Jesus kaniya.
Daghan kaayong mga tawo ang miuban kaniya ug tungod niini nagdasok sila libot kaniya.
Dihay usa ka babaye nga nag-antos tungod sa pagsigig dugo sulod na sa napulog-duha ka tuig.
Gitambalan na siya sa daghang mga doktor.
Nahurot na lang ang iyang salapi apan wala gayod moarang-arang ang iyang kahimtang.
Migrabe na hinuon kini.
Nakadungog siya mahitungod kang Jesus busa misuot siya sa katawhan ngadto sa luyo ni Jesus.
Unya miingon siya sa iyang kaugalingon, "Bisan ug mahikapan ko lamang ang iyang bisti, mamaayo gayod ako."
Busa iyang gihikap ang bisti ni Jesus ug miundang dayon ang iyang pagsigig dugo ug nabati niya nga naayo siya.
Dihadiha gibati ni Jesus nga may gahom nga migula kaniya busa milingi siya sa mga tawo ug nangutana, "Kinsay mihikap sa akong bisti?"
Ang iyang mga tinun-an mitubag, "Nakita nimo nga nagpunsisok kanimo ang mga tawo, unya nganong mangutana ka man kon kinsay mihikap sa imong bisti?"
Apan nagpadayon si Jesus paglingilingi aron pagsusi kon kinsa gayod ang mihikap niya.
Tungod sa nahitabo kaniya, ang babaye miduol nga nagkurog sa kahadlok, mihapa sa tiilan ni Jesus ug misugilon sa nahitabo.
Unya miingon si Jesus kaniya, "Anak, naayo ka gumikan sa imong pagtuo.
Pauli nga malinawon kay dili ka na mag-antos."
Samtang nagsulti si Jesus niini, may mga sinugo nga miabot gikan sa balay ni Jairo ug miingon kaniya, "Patay na ang imong anak, nganong imo pa mang samukon ang Magtutudlo?"
Wala tagda ni Jesus ang ilang gisulti kaniya.
Giingnan hinuon niya si Jairo, "Ayaw kahadlok!
Salig lang."
Unya wala siyay laing gitugotan pagkuyog kaniya gawas kang Pedro ug sa magsoon nga si Santiago ug si Juan.
Pag-abot nila sa balay ni Jairo nakita ni Jesus ang kaguliyang ug nabati niya ang kusog nga hinilakay ug pagminatay.
Midayon siya sa balay ug miingon kanila, "Nganong nagkaguliyang ug nanghilak man kamo?
Wala mamatay ang bata!
Natulog lamang siya."
Unya gipagula ni Jesus ang mga tawo tungod kay nagbugalbugal man sila kaniya.
Ug gidala niya ang amahan ug inahan sa bata ug ang tulo niya ka tinun-an ngadto sa kuwarto nga gihigdaan sa bata.
Ug iyang gikuptan ang kamot sa bata ug giingnan, "Talitha kumi!"
nga sa ato pa, "Inday, bangon!"
Dihadiha ang bata nga nagpanuigon ug napulog-duha ka tuig mibangon ug milakaw.
Ug hilabihan gayod ang ilang kahibulong sa nahitabo!
Apan sa higpit gipahimangnoan sila ni Jesus sa dili pagsugilon kang bisan kinsa mahitungod niini ug gisugo niya sila nga pakan-on ang bata.
Si Jesus mibiya niadtong dapita ug mipauli sa iyang lungsod ug mikuyog kaniya ang iyang mga tinun-an.
Nianang Adlawng Igpapahulay miadto siya sa sinagoga ug nagtudlo sa mga tawo.
Daghan ang mga tawo didto.
Sa ilang pagkadungog kaniya nahibulong silang tanan.
Busa nangutana sila, "Diin man niya hikat-oni kining tanan?
Unsa mang matanga sa kaalam kining nabatonan niya?
Ug giunsa man niya paghimog mga milagro?
Dili ba siya mao man ang panday nga anak ni Maria ug igsoon nila ni Santiago, ni Jose, ni Judas ug ni Simon?
Dili ba ang iyang mga igsoong babaye ania man dinhi magpuyo?"
Tungod niini wala motahod kaniya ang mga tawo.
Ug miingon si Jesus kanila, "Ang propeta gitahod sa tanang dapit gawas lang sa iyang kaugalingong lungsod, mga kadugo ug banay."
Wala siya makahimog milagro didto gawas sa paghikap niadtong pipila ka masakiton ug sa pag-ayo kanila.
Natingala siya sa pagkawala nilay pagtuo.
Unya miadto si Jesus sa tanang kasikbit nga balangay ug nagtudlo sa mga tawo.
Ug gitigom niya ang napulog-duha ka tinun-an ug gipadala nga tinagurha.
Unya iyang gihatagan sila ug gahom sa paghingilin sa mga yawa ug giingnan sila, "Ayaw kamo pagdalag pagkaon o bag o kuwarta o bisan unsa gawas lamang sa sungkod.
Pagsandalyas kamo apan ayaw pagdalag laing bisti gawas sa inyong gisul-ob."
Miingon usab siya kanila, "Sa inyong pag-abot sa lungsod, adto saka sa balay sa nagdapit kaninyo ug ayawg balhin sa laing balay hangtod nga mobiya kamo nianang lungsora.
Kon mahiadto kamo sa usa ka dapit diin ang mga tawo dili modawat o dili mamati kaninyo, biyai kanang dapita ug itaktak ang abog sa inyong tiil ingon nga pagpasidaan batok kanila."
Busa nanglakaw sila ug nagwali nga ang mga tawo kinahanglan maghinulsol sa ilang mga sala.
Ilang gihinginlan ang daghang mga yawa ug gihaplasan nilag lana ug giayo ang daghang mga masakiton.
Si Hari Herodes nakadungog niining tanan kay nabantog na man ang ngalan ni Jesus.
May mga tawo nga miingon, "Nabanhaw si Juan nga Magbubunyag!
Mao kini ang hinungdan nga nahimo niya ang mga milagro."
May miingon usab nga siya mao si Elias.
Apan ang uban miingon, "Propeta siya sama sa mga bantogang propeta sa karaang panahon."
Sa pagkadungog ni Herodes sa gibuhat ni Jesus, siya miingon, "Siya mao si Juan nga Magbubunyag nga akong gipapunggotan, apan nabanhaw."
Si Herodes mismo nagsugo sa pagpadakop kang Juan ug sa pagpagaid kaniya didto sa bilanggoan.
Gihimo niya kini tungod kang Herodias nga iyang gipangasawa bisan ug si Herodias asawa ni Felipe nga iyang igsoon.
Kay si Juan nagsigi man gud ug badlong kang Herodes, "Dili matarong nga makigpuyo ka sa asawa sa imong igsoon."
Tungod niini nagdumot si Herodias kang Juan ug naninguha sa pagpatay kaniya.
Apan wala siya makahimo niini kay wala man siya tugoti ni Herodes.
Nahadlok si Herodes kang Juan kay nasayod man siya nga si Juan maayo ug balaan nga tawo busa gipanalipdan niya si Juan.
Bisan tuod masamok ang hunahuna ni Herodes inigkabati niya sa tanan nga isulti ni Juan, mamati gihapon siya kaniya.
Sa kataposan nakahigayon ra gayod si Herodias.
Sumad kadto sa adlawng natawhan ni Herodes.
Nagkombira siya alang sa tanang kadagkoan sa kagamhanan ingon man sa mga pangulo sa kasundalohan ug sa mga inilang tawo sa Galilea.
Ang anak nga babaye ni Herodias misulod ug misayaw ug nahimuot si Herodes ug ang iyang mga bisita.
Busa ang hari miingon sa dalagita, "Unsa may imong gusto?
Ihatag ko kanimo bisag unsay imong pangayoon."
Ug nanumpa pa gayod siya, "Ihatag ko kanimo ang tanan nga imong pangayoon bisan pag ang katunga sa akong gingharian!"
Busa migula ang dalagita ug nangutana sa iyang inahan, "Unsa may akong pangayoon?"
"Ang ulo ni Juan," mitubag ang inahan.
Ang dalagita midali pagbalik ngadto sa hari ug miingon, "Ihatag kanako karon dayon ang ulo ni Juan diha sa bandihado."
Nakapasubo kini pag-ayo sa hari apan wala siya makabalibad tungod sa iyang gipanumpa atubangan sa tanan niyang mga bisita.
Busa dihadiha nagsugo siyag usa ka sundalo sa pagpunggot sa ulo ni Juan.
Miadto ang sundalo sa bilanggoan ug gipunggotan si Juan.
Unya gidala sa sundalo ang ulo ni Juan nga gibutang sa bandihado ug gihatag ngadto sa dalagita.
Gihatag usab kini sa dalagita ngadto sa iyang inahan.
Sa pagkadungog sa mga tinun-an ni Juan mahitungod niini, miadto sila ug gikuha nila ang iyang lawas ug gilubong.
Namalik ang mga apostoles kang Jesus ug gisugilon nila kaniya ang tanan nilang nahimo ug natudlo.
Daghan kaayo ang mga tawo nga nagpulipulig pangabot ug panlakaw.
Tungod niini si Jesus ug ang iyang mga tinun-an wala nay higayon bisan gani sa pagpangaon.
Busa miingon si Jesus sa iyang mga tinun-an, "Mangadto kita sa dapit nga awaaw aron makapahulay kamog diyutay."
Busa nanakay sila sa usa ka sakayan ug nangadto sa usa ka dapit nga awaaw.
Apan daghang mga tawo ang nakakita sa ilang pagbiya ug nailhan dayon sila.
Busa ang mga tawo sa tanang lungsod nanagan paingon sa dapit nga adtoan ni Jesus ug sa iyang mga tinun-an ug nauna pa gani sila pag-abot didto.
Sa pagkawas ni Jesus sa sakayan, nakita niya ang dakong panon sa katawhan.
Naluoy kaayo siya kanila kay sama man sila sa mga karnero nga walay magbalantay.
Gitudloan niya sila ug daghang mga butang.
Sa pagkahapon na, giduol siya sa iyang mga tinun-an ug giingnan, "Hapon na kaayo karon ug awaaw kining dapita.
Busa paadtoa ang mga tawo sa kasikbit nga mga balangay aron makapalit silag makaon."
Apan mitubag si Jesus, "Kamoy mopakaon kanila."
Ug unya nangutana sila, "Papaliton ba kami nimo ug pagkaon nga bali ug mga duha ka gatos ka denario aron ipakaon kanila?"
Ug miingon si Jesus kanila, "Susiha ninyo kon pila ka buok pan ang inyong dala."
Sa nasayran na nila kini, miingon sila kaniya, "Lima ka pan ug duha ka isda."
Unya gisugo ni Jesus ang iyang mga tinun-an nga sultihan ang mga tawo nga magpundokpundok ug manglingkod sa lunhawng mga sagbot.
Busa nagpundokpundok ang mga tawo ug nanglingkod sa tinag- ug sa tinag-50.
Ug gikuha ni Jesus ang lima ka pan ug ang duha ka isda ug mihangad siya sa langit ug nagpasalamat sa Dios.
Unya iyang gipikaspikas ang mga pan ug gihatag sa iyang mga tinun-an aron iapod-apod ngadto sa mga tawo.
Iya usab nga gibahinbahin ang mga isda alang kanilang tanan.
Nangaon ug nangabusog ang tanan.
Ug ang nasalin sa pan ug sa isda gihipos sa mga tinun-an ug nakapuno kinig napulog-duha ka bukag.
Sa tanan nga nangaon sa pan, 5, ang mga lalaki.
Unya gipasakay dayon ni Jesus ang iyang mga tinun-an sa sakayan.
Gipauna niya sila ngadto sa Betsaida sa tabok sa lanaw samtang gipapauli niya ang mga tawo.
Tapos siya makapanamilit kanila, mitungas siya sa usa ka bungtod aron pag-ampo.
Nianang pagkagabii ang sakayan didto na sa taliwala sa lanaw ug si Jesus nag-inusara sa bungtod.
Nakita niya ang iyang mga tinun-an nga naglisod sa ilang pagbugsay kay sungsungon man ang hangin.
Nianang pagkakaadlawon giadto sila ni Jesus nga naglakaw sa tubig.
Mosaylo lang unta siya kanila apan sa ilang pagkakita kaniya nga naglakaw sa tubig, naghunahuna sila nga kadto usa ka multo.
Naniyagit sila tungod sa kahadlok.
Apan miingon dayon si Jesus kanila, "Ayaw kamo kahadlok!
Salig kamo; ako kini!"
Unya misakay siya sa sakayan uban kanila ug milurang ang hangin.
Nahibulong pag-ayo ang iyang mga tinun-an ug naglibog sa nahitabo.
Wala sila makasabot sa kahulogan sa milagro sa pan ug ang ilang hunahuna wala gayod makatugkad niadto.
Mitabok sila sa lanaw ug midunggo sa Genesaret ug gihigot nila ang sakayan.
Sa pagkawas na nila nailhan dayon si Jesus sa mga tawo.
Busa nanagan sila ngadto sa kasilinganan.
Bisan asa nila madunggan nga atua si Jesus dad-on nila ngadto kaniya ang ilang mga masakiton nga naghigda sa ilang mga higdaanan.
Bisan asa si Jesus moadto, sa kabalangayan ba, sa kalungsoran o sa kaumahan, adto gayod sa merkado dad-on sa mga tawo ang ilang mga masakiton.
Nagpakiluoy sila nga ang ilang masakiton pahikapon bisan lamang sa sidsid sa iyang bisti.
Ug nangaayo ang tanan nga nakahikap kaniya.
Ang mga Pariseo ug pipila sa mga magtutudlo sa Balaod nga gikan sa Jerusalem mialirong kang Jesus.
Ug namatikdan nila nga may mga tinun-an ni Jesus nga nangaon nga hugaw ug kamot, sa ato pa, wala sila makapanghunaw sumala sa paagi nga gitudlo sa mga Pariseo nga buhaton sa mga tawo.
(Kay ang mga Judio gud, labi na ang mga Pariseo, nagtuman man sa mga gitudlo sa ilang mga katigulangan.
Dili sila mokaon kon dili una sila makapanghunaw sa hustong paagi o mokaon bisan unsa inig-abot nila gikan sa merkado gawas kon makapanghugas una sila.
May daghan pang mga sugo nga ilang nadawat ug gituman sama pananglit sa hustong paagi sa paghugas sa mga tasa, mga kulon, mga panaksan nga bronsi ug mga higdaanan.)
Busa nangutana kang Jesus ang mga Pariseo ug ang mga magtutudlo sa Balaod, "Ngano ba nga ang imong mga tinun-an wala man magtuman sa mga sugo nga gibilin sa atong mga katigulangan?
Nangaon hinuon sila nga hugaw ug kamot."
Si Jesus mitubag kanila, "Mga tigpakaaron-ingnon!
Wala gayod masayop si Isaias sa iyang gipanagna mahitungod kaninyo sumala sa nahisulat:'Kining mga tawhana nagpasidungog kanako sa pulong lamangapan ang ilang kasingkasing halayo kanako.
Kawang lamang ang ilang pagsimba kanakokay ang mga sugo nga hinimo lamang sa tawoilang gitudlo nga balaod kuno sa Dios!'"
Ug midugang si Jesus sa pag-ingon, "Gisalikway ninyo ang mga sugo sa Dios ug mao hinuoy inyong gituman ang mga pagtulon-an nga iya sa tawo."
Ug miingon pa gayod si Jesus, "Maantigo gayod kamo nga mosalikway sa balaod sa Dios aron lamang matuman ang inyong kaugalingong pagtulon-an!
Kay nagsugo si Moises, 'Tahora ang imong amahan ug inahan' ug 'Ang magsultig daotan batok sa iyang amahan ug inahan kinahanglan nga patyon.'
Apan kamo nagtudlo nga kon ang usa ka tawo may butang nga ikatabang unta sa iyang amahan ug inahan, apan moingon siya, 'Corban kini' (nga sa ato pa, iya kini sa Dios), dili na siya kinahanglan nga motabang pa sa iyang amahan ug inahan.
Niining paagiha wala ninyo itudlo ang pulong sa Dios diha sa mga pagtulon-an nga inyong gipasunod sa uban.
Ug daghan pang mga butang nga sama niini ang inyong gibuhat."
Unya gipaduol pag-usab ni Jesus kaniya ang panon sa katawhan ug giingnan sila, "Pamati kamong tanan ug sabta ninyo kini: bisan unsa nga mosulod sa baba sa tawo dili makahugaw kaniya.
Ang makahugaw sa tawo mao kadtong mogula kaniya."
Sa dihang mibiya na siya sa panon sa katawhan ug misulod sa balay gipangutana siya sa iyang mga tinun-an mahitungod sa maong panultihon.
Mitubag si Jesus kanila, "Ang inyong panabot sama ra sa uban.
Wala ba diay kamo makasabot?
Bisan unsa nga mosulod sa baba sa tawo dili makahugaw kaniya kay ang pagkaon dili man mosulod sa iyang kasingkasing kondili ngadto sa iyang tiyan ug unya mogula usab gikan sa lawas."
(Sa pagsulti ni Jesus niini, iyang gipahayag nga mahimong kan-on ang tanang pagkaon.)
Ug mipadayon siya sa pag-ingon, "Ang makahugaw sa tawo mao kadtong mogula kaniya.
Kay gikan sa kasingkasing, ang tawo makahunahuna ug daotan, makahimog salawayong pagpakighilawas, pagpangawat, pagpatay, pagpanapaw, kahakog, pagkadaotan, pagpanglimbong, kalaw-ay, kasina, pagpangdaot sa uban, pagkamapahitas-on ug kabuang.
Kining tanan naggikan sa sulod sa tawo ug maoy makahugaw kaniya."
Unya mibiya si Jesus ug miadto sa kayutaan duol sa siyudad sa Tiro.
Mipuyo siya sa usa ka balay ug dili siya buot nga may mahibalo niini apan wala gayod siya makatago.
Dihay usa ka inahan nga may anak nga babaye nga giyawaan.
Sa pagkabalita niya mahitungod kang Jesus, miadto dayon siya kaniya ug mihapa sa iyang tiilan.
Ang maong babaye usa ka langyaw nga didto matawo sa Fenicia, sa Siria.
Gihangyo niya si Jesus sa paghingilin sa yawa gikan sa iyang anak.
Apan si Jesus mitubag, "Kinahanglan nga unahon pagpakaon ang mga anak.
Dili maayo nga kuhaon ang pagkaon sa mga anak ug ipakaon sa mga iro."
Mitubag ang babaye, "Apan, Sir, bisan gani ang mga iro diha ilalom sa lamisa makakaon man sa mumho sa kabataan."
Ug miingon si Jesus kaniya, "Tungod sa imong gisulti makapauli ka na.
Ang yawa migula na gikan sa imong anak!"
Busa mipauli ang babaye sa ila ug iyang nakita ang iyang anak nga naghigda; wala na diha kaniya ang yawa.
Unya mibiya si Jesus sa kayutaan sa Tiro ug milakaw latas sa Sidon ug sa yuta sa Decapolis balik sa Lanaw sa Galilea.
Ug may usa ka tawo nga bungol ug amang nga gidala sa pipila ka mga tawo ngadto kang Jesus ug mihangyo sila kaniya nga hikapon niya ang tawo.
Busa gipalayo siya ni Jesus sa mga tawo ug gikulkog niya ang dalunggan sa tawo pinaagi sa iyang mga tudlo.
Unya nanutho siya ug iyang gihikap ang dila sa tawo.
Ug mihangad si Jesus sa langit, nanghupaw ug miingon sa tawo, "Efata!"
nga sa ato pa, "Maabli ka!"
Dihadiha makadungog na ang tawo ug maayo na siyang mosulti.
Ug gipahimangnoan ni Jesus silang tanan nga dili kini ipanugilon kang bisan kinsa.
Apan hilabihan hinuon nilang panugilon niini.
Ug natingala pag-ayo ang tanan ug miingon sila, "Maayo gayod niyang pagkabuhat ang tanan!
Bisan gani ang bungol iyang gihimo nga makadungog ug ang amang nga makasulti."
Sa lain na usab nga higayon may dakong panon sa mga tawo nga nagkatapok.
Wala na silay pagkaon busa gipaduol ni Jesus kaniya ang iyang mga tinun-an ug giingnan, "Naluoy ako niining mga tawhana kay tulo na karon ka adlaw nga mikuyog sila kanako ug wala na silay makaon.
Kon papaulion ko sila nga walay kaon panguyapan sila sa dalan kay ang uban kanila gikan ra ba sa layo."
Nangutana kaniya ang iyang mga tinun-an, "Asa man kita mokuha ug pan aron ikapakaon niining mga tawhana?
Awaaw kining dapita!"
"Pila ba ka buok ang inyong pan?"
nangutana si Jesus kanila.
"Pito," mitubag sila.
Unya gipalingkod ni Jesus sa yuta ang mga tawo.
Gikuha niya ang pito ka pan ug nagpasalamat siya sa Dios.
Human niini, gipikaspikas niya ang pan ug gihatag ngadto sa iyang mga tinun-an aron ilang iapod-apod sa mga tawo.
Gituman kini sa mga tinun-an.
May pipila usab sila ka gagmayng isda.
Gipanalanginan kini ni Jesus ug gipaapod-apod sa iyang mga tinun-an ngadto sa mga tawo.
-Nangaon ang tanan ug nangabusog.
Mga 4, silang tanan.
Pito ka bukag ang salin nga nahipos sa mga tinun-an.
Unya gipapauli ni Jesus ang mga tawo ug misakay dayon siya sa sakayan uban sa iyang mga tinun-an ug miadto sa yuta sa Dalmanuta.
May pipila ka mga Pariseo nga miabot ug nakiglantugi kang Jesus.
Buot nilang bitkon si Jesus busa gihangyo nila siya sa pagpakita ug ilhanan nga pinadala siya sa Dios.
Nanghupaw ug lawom si Jesus ug miingon, "Nganong nangita man ug ilhanan gikan sa Dios ang mga tawo niining panahona?
Sultihan ko kamo nga walay ilhanan nga ipakita alang niining mga tawhana!"
Unya gibiyaan niya sila ug mibalik siya pagsakay sa sakayan ug mitabok sa lanaw.
Ang mga tinun-an nakalimot sa pagdalag daghang pan.
Usa ra ka buok pan ang ilang nadala didto sa sakayan.
Unya miingon si Jesus kanila, "Pagbantay kamo sa igpapatubo sa pan sa mga Pariseo ug ni Herodes."
Ug nag-ingnanay sila, "Gisulti niya kini kay wala man kitay pan."
Nahibalo si Jesus sa ilang gipanagsultihan busa gipangutana niya sila, "Nganong naglalis man kamo nga wala kamo makadala ug pan?
Wala ba gihapon kamo makasabot?
Bugo na ba gayod kamo kaayo?
May mga mata man unta kamo apan nganong dili man kamo makakita?
May mga dalunggan man unta kamo apan nganong dili man kamo makadungog?
Wala ba kamo mahinumdom sa akong pagpikaspikas sa lima ka pan alang sa 5, ka tawo?
Pila ba ka bukag ang napuno sa mga salin nga inyong nahipos?"
"Napulog-duha," mitubag sila.
"Ug sa akong pagpikaspikas sa pito ka pan alang sa 4, ka tawo, pila ba ka bukag ang napuno sa mga salin nga inyong nahipos?"
"Pito," mitubag sila.
"Unya wala pa ba gihapon kamo makasabot?"
miingon siya kanila.
Pag-abot nila sa Betsaida dihay usa ka buta nga gidala sa pipila ka tawo ngadto kang Jesus ug gihangyo nila si Jesus sa paghikap kaniya.
Gigunitan ni Jesus ang kamot sa buta ug gidala niya siya ngadto sa gawas sa balangay.
Gituthuan ni Jesus ang mga mata sa tawo ug gihikap kini, unya gipangutana niya, "May nakita ka ba?"
Mihangad ang tawo ug miingon, "Oo, nakakita akog mga tawo apan mura silag mga kahoy nga naglakawlakaw."
Unya gihikap ni Jesus pag-usab ang mga mata sa tawo.
Niining higayona mitutok ang tawo ug nahibalik ang iyang maayong panan-aw.
Unya gipapauli siya ni Jesus ug gipahimangnoan nga dili una mobalik sa balangay.
Unya si Jesus ug ang iyang mga tinun-an miadto sa mga balangay sa Cesarea Filipo.
Samtang naglakaw sila iyang gipangutana ang iyang mga tinun-an, "Kinsa man kuno ako sumala sa mga tawo?"
Mitubag sila, "Ang uban miingon nga ikaw mao si Juan nga Magbubunyag.
Ang uban usab miingon nga ikaw mao si Elias.
Ug miingon pa gayod ang uban nga ikaw usa sa mga propeta."
"Apan kamo, unsa may inyong ikasulti?
Kinsa man ako?"
nangutana si Jesus kanila.
Ug mitubag si Pedro, "Ikaw mao ang Mesiyas."
Unya gidid-an sila ni Jesus sa pagpanugilon kang bisan kinsa mahitungod kaniya.
Unya gisuginlan ni Jesus ang iyang mga tinun-an nga mag-antos pag-ayo ang Anak sa Tawo ug isalikway siya sa mga pangulo sa mga Judio ingon man sa kadagkoan sa mga pari ug sa mga magtutudlo sa Balaod.
Patyon siya apan sa ikatulo ka adlaw mabanhaw.
Gisulti niya kini sa iyang mga tinun-an sa walay lipudlipod.
Tungod niini gipalayo siya ni Pedro sa uban ug gibadlong.
Apan miatubang si Jesus ug mitan-aw sa iyang mga tinun-an, unya gibadlong niya si Pedro, "Pahawa Satanas!
Ang imong hunahuna iya sa tawo, dili sa Dios!"
Unya gitawag ni Jesus ang katawhan ug ang iyang mga tinun-an ug giingnan sila, "Bisan kinsa nga buot mahimo nga akong tinun-an kinahanglan nga kalimtan niya ang iyang kaugalingon, pas-anon niya ang iyang krus ug mosunod siya kanako.
Kay ang buot moluwas sa iyang kaugalingong kinabuhi mawad-an hinuon niini.
Apan kadtong maghalad sa iyang kinabuhi alang kanako ug sa Maayong Balita dili mawad-an niini.
Unsa may makuha sa usa ka tawo kon maangkon niya ang tibuok kalibotan apan kawad-an siya sa iyang kinabuhi?
Wala gayod!
Walay bisan unsa nga ikabugti sa usa ka tawo aron mabawi niya ang iyang kinabuhi.
Busa kon ako ug ang akong pagtulon-an ikaulaw sa usa ka tawo niining daotan ug makasasala nga kaliwatan, ikaulaw usab siya sa Anak sa Tawo inig-abot niya inubanan sa himaya sa iyang Amahan kuyog sa mga anghel nga balaan."
Unya miingon siya, "Timan-i kini: pipila kaninyo dinhi dili mamatay hangtod nga makita nila ang pag-abot sa gamhanang paghari sa Dios."
Tapos sa unom ka adlaw gidala ni Jesus sila si Pedro, si Santiago ug si Juan ngadto sa usa ka taas nga bukid diin didto walay laing tawo gawas kanila.
Ug samtang nagtan-aw sila kang Jesus nausab ang iyang panagway.
Ang iyang bisti misanag sa hilabihang kaputi nga walay bisan kinsa sa tibuok kalibotan nga makapaputi sama niini.
Unya nakita sa tulo ka tinun-an si Elias ug si Moises nga nakigsulti kang Jesus.
Ug miingon si Pedro kang Jesus, "Magtutudlo, maayo nga ania kita dinhi.
Maghimo kami ug tulo ka payagpayag, usa alang kanimo, usa alang kang Moises ug usa alang kang Elias."
Nakaingon siya niini kay wala siya mahibalo kon unsay iyang isulti kay nangalisang man sila.
Unya dihay panganod nga mitungha ug gilandongan sila niini.
Ug may nadungog silang tingog gikan sa panganod nga nag-ingon, "Kini siya mao ang pinangga kong Anak.
Pamati kamo kaniya!"
Gitan-aw dayon sa mga tinun-an ang palibot apan wala na silay nakitang tawo gawas lamang kang Jesus.
Sa nanglugsong na sila sa bukid gidid-an sila ni Jesus sa pagpanugilon kang bisan kinsa sa ilang nakita hangtod nga ang Anak sa Tawo mabanhaw na.
Gituman nila ang iyang sugo apan nalibog sila kon unsa ang kahulogan sa giingon niyang pagkabanhaw.
Ug ilang gipangutana si Jesus, "Nganong nag-ingon man ang mga magtutudlo sa Balaod nga kinahanglang mouna gayod pag-anhi si Elias?"
Siya mitubag, "Tinuod gayod nga si Elias mouna pag-anhi aron pag-andam sa tanang butang.
Apan nganong nag-ingon man ang Kasulatan nga ang Anak sa Tawo mag-antos pag-ayo ug isalikway?
Hinuon, sultihan ko kamo nga si Elias miabot na ug gibuhat sa mga tawo kaniya ang tanan nga buot nilang buhaton sumala gayod sa giingon sa Kasulatan."
Sa namalik na sila ngadto sa ubang mga tinun-an, nakita nila didto ang usa ka dakong panon sa mga tawo.
Dihay pipila ka mga magtutudlo sa Balaod nga nakiglantugi sa mga tinun-an.
Sa pagkakita gayod sa mga tawo kang Jesus natingala sila pag-ayo ug midagan sila ug mihimamat kaniya.
Unya gipangutana ni Jesus ang iyang mga tinun-an, "Unsa man ang inyong gipakiglantugian kanila?"
Ang usa ka tawo nga diha sa panon mitubag, "Magtutudlo, ania gidala ko kanimo ang akong anak nga lalaki nga dili makasulti kay giyawaan man siya.
Kon atakihon na gani siya sa yawa ilamba siya sa yuta.
Unya mobula ang iyang baba, mokagot ang iyang ngipon ug mogahi siya.
Gihangyo ko ang imong mga tinun-an sa paghingilin sa yawa apan wala sila makahimo."
Si Jesus miingon kanila, "Pagkawala gayod ninyoy pagtuo!
Magsigi na ba lang akog uban-uban kaninyo?
Magsigi na ba lang akog pailob kaninyo?
Dad-a ngari ang bata!"
Ug ilang gidala ang bata ngadto kang Jesus.
Sa pagkakita gayod sa yawa kang Jesus, giataki niya ang bata ug mikirig ang bata ug unya natumba sa yuta ug naglimbaglimbag nga nagbula ang baba.
"Dugay na ba siyang naingon niini?"
nangutana si Jesus sa amahan sa bata.
"Sukad sa gamay pa siya," mitubag ang amahan.
"Daghan nang higayon nga misulay ang yawa pagpatay kaniya pinaagi sa pag-itsa kaniya ngadto sa kalayo ug sa tubig.
Busa kaluy-i ug tabangi intawon kami kon makahimo ka!"
"Nganong miingon ka man, kon makahimo?
Ang tanan mahimo sa tawo nga may pagtuo!"
miingon si Jesus.
Ug dihadiha ang amahan sa bata miingon nga naghilak, "Duna koy pagtuo apan dili pa kini igo.
Tabangi intawon ako!"
Namatikdan ni Jesus nga ang panon sa mga tawo nagkaduol na kanila busa gimandoan niya ang yawa, "Bungol ug amang nga espiritu, gula ug ayaw na gayod pagsulod kaniya."
Misinggit ang yawa ug gipakurog niya pag-ayo ang bata ug unya migula.
Ang bata morag patay nga tan-awon busa ang tanan miingon, "Patay na siya!"
Apan gigunitan ni Jesus ang kamot sa bata ug gipabangon.
Ug mitindog ang bata.
Sa dihang nakasulod na si Jesus sa balay, gipangutana siya sa iyang mga tinun-an sa dihang wala nay lain nga nakadungog, "Nganong wala man kami makapagula sa yawa?"
Agig tubag, si Jesus miingon, "Walay lain nga makapagula niining matanga sa espiritu gawas lamang sa pag-ampo."
Unya mibiya sila niadtong dapita ug mipadayon paglakaw latas sa Galilea.
Dili buot si Jesus nga may mahibalo kon hain siya kay gisultihan man niya ang iyang mga tinun-an nga ang Anak sa Tawo itugyan ngadto sa mga tawo ug patyon nila siya apan mabanhaw tapos sa tulo ka adlaw.
Wala sila makasabot kon unsay kahulogan sa iyang giingon kanila apan nahadlok silang mangutana kaniya.
Miabot sila sa Capernaum, ug sa nakasulod na sila sa balay gipangutana ni Jesus ang iyang mga tinun-an, "Unsa may inyong gilalisan didto sa dalan?"
Apan wala sila motubag kay naglalis man sila kon kinsay labing dako kanila.
Unya milingkod si Jesus ug iyang gipaduol ang napulog-duha ka tinun-an ug giingnan, "Bisan kinsa nga buot mahimong labing dako kinahanglan nga magpaubos ug mag-alagad sa tanan."
Unya gikuha niya ang usa ka bata ug gipatindog sa ilang atubangan.
Giagbayan niya ang bata ug miingon siya kanila, "Ang modawat sa usa ka bata nga sama niini tungod kanako, modawat usab kanako.
Ug ang modawat kanako, wala modawat kanako lamang kondili kaniya usab nga nagsugo kanako."
Si Juan miingon kaniya, "Magtutudlo, nakakita kamig tawo nga naghingilin ug mga yawa sa imong ngalan ug gibadlong namo siya kay dili man siya kauban nato."
Si Jesus mitubag, "Ayaw ninyo siya pagdid-i kay walay tawo nga maghimog milagro sa akong ngalan nga makasultig daotan mahitungod kanako.
Kay ang dili batok kanato dapig kanato.
Timan-i ninyo kini: ang mopainom kaninyog tubig tungod kay mga sakop man kamo ni Cristo, makadawat gayod ug ganti.
"Bisan kinsa nga makaangin sa pagpakasala niining gagmayng mga bata nga nagtuo kanako, maayo pa nga higtan ug usa ka dakong galingang bato ang iyang liog ug itambog siya sa dagat.
Ug kon ang usa nimo ka kamot makaangin kanimo sa pagpakasala, putla kini!
Mas maayo pa kanimo nga mosulod sa kinabuhi nga usa ray kamot kay sa duha ang imong kamot apan mahiadto ka sa impirno diin ang kalayo walay pagkapalong.
Kon ang usa nimo ka tiil maoy makaangin kanimo sa pagpakasala, putla usab kini!
Mas maayo pa kanimo nga mosulod sa kinabuhi nga usa ray tiil kay sa duha ang imong tiil apan itambog ka sa impirno.
Ug kon ang usa nimo ka mata maoy makaangin kanimo sa pagpakasala lugita kini!
Mas maayo pa kanimo nga mosulod sa Gingharian sa Dios nga usa ray mata kay sa duha ang imong mata apan itambog ka sa impirno.
Didto 'dili mamatay ang ilang mga ulod ug dili mapalong ang kalayo.'
"Ang tanang tawo putlion pinaagi sa kalayo maingon nga ang usa ka halad giputli pinaagi sa asin.
"Ang asin maayo.
Apan kon kini kawad-an sa iyang kaparat, unsaon pa man ninyo pagpabalik sa lami niini?
"Pagbaton kamog asin sa panaghigalaay ug pagdinaitay kamo."
Unya mibiya si Jesus niadtong dapita ug miadto sa kayutaan sa Judea ug tabok sa Suba sa Jordan.
Didto gipundokan na usab siya sa daghang tawo ug gitudloan niya sila sumala sa iyang naandan.
Ug dihay pipila ka mga Pariseo nga miduol kang Jesus aron pagbitik kaniya.
Nangutana sila, "Nagtugot ba ang atong Balaod kang bisan kinsa sa pagbulag sa iyang asawa?"
Si Jesus misumbalik sa pagpangutana kanila, "Unsa may gisugo ni Moises kaninyo?"
Mitubag sila, "Mitugot si Moises nga ang bana makahimo pagbulag sa iyang asawa human niya himoi ug sulat sa pakigbulag ang iyang asawa."
Miingon si Jesus kanila, "Kining sugoa gihimo ni Moises kay gahi man gud kamog ulo.
Apan sa sinugdan sa dihang gibuhat sa Dios ang kalibotan, 'gibuhat niya ang lalaki ug babaye.
Tungod niini, mobiya ang lalaki sa iyang amahan ug sa iyang inahan ug makighiusa sa iyang asawa, ug silang duha mahimo nang usa.'
Busa ang bana ug ang asawa dili na duha kondili usa na lamang.
Tungod niini, ang gihiusa sa Dios kinahanglan nga dili bulagon sa tawo."
Sa didto na sila sa balay, ang mga tinun-an nangutana kang Jesus mahitungod niining butanga.
Miingon siya kanila, "Ang bana nga mobulag sa iyang asawa ug makigminyo sa laing babaye, nakapanapaw sa una niyang asawa.
Ug ang babaye nga mobulag sa iyang bana ug makigminyo ug laing lalaki, nakapanapaw usab."
May pipila ka tawo nga nagdala ug mga bata ngadto kang Jesus aron sila hikapon niya apan gibadlong sila sa mga tinun-an.
Sa pagkamatikod ni Jesus niini, nasuko siya ug giingnan niya ang iyang mga tinun-an, "Paaria kanako ang mga bata.
Ayaw silag pugngi kay ang Gingharian sa Dios ila sa mga sama niining mga bata.
Timan-i ninyo kini: ang dili modawat sa paghari sa Dios sama sa usa ka bata dili mahisakop niini."
Unya iyang gipangugos ang mga bata, gitapion ang iyang mga kamot kanila ug gipanalanginan niya sila.
Sa diha nga molakaw na unta si Jesus, may tawo nga midagan ngadto kaniya, miluhod sa iyang atubangan ug nangutana, "Maayong Magtutudlo, unsa may kinahanglan nakong buhaton aron madawat ko ang kinabuhing dayon?"
Nangutana si Jesus kaniya, "Nganong miingon ka man nga ako maayo?
Walay maayo gawas sa Dios.
Nahibalo ka sa mga sugo: 'Ayaw pagpatay, ayaw panapaw, ayaw pangawat, ayaw pagbutangbutang, ayaw panglimbong, tahora ang imong amahan ug inahan.'"
Mitubag ang tawo, "Magtutudlo, nagtuman ako niining tanang sugo sukad pa sa akong pagkabatan-on."
Mitutok si Jesus kaniya uban ang gugma ug namulong, "Usa ra ka butang ang kinahanglan nimong buhaton.
Lakaw ug ibaligya ang tanan mong katigayonan ug ihatag ang halin ngadto sa mga kabos ug maangkon mo ang mga bahandi sa langit.
Unya balik nganhi ug sunod kanako."
Sa pagkadungog sa tawo niini, naguol siya ug masulob-ong mibiya kang Jesus tungod kay dato man siya kaayo.
Milingi si Jesus sa iyang mga tinun-an ug miingon kanila, "Lisod gayod alang sa mga dato ang pagsulod sa Gingharian sa Dios!"
Nakurat ang mga tinun-an sa pagkabati nila niini apan mipadayon si Jesus pagsulti, "Mga anak, lisod gayod ang pagsulod sa Gingharian sa Dios!
Mas sayon pa sa usa ka kamelyo ang paglusot sa lungag sa dagom kay sa pagsulod sa usa ka dato ngadto sa Gingharian sa Dios."
Nahibulong pag-ayo niini ang mga tinun-an ug nangutana sila kang Jesus, "Kon mao kana, kinsa ra man diay ang maluwas?"
Mitan-aw si Jesus kanila ug mitubag, "Dili kini mahimo sa tawo apan mahimo sa Dios kay ang tanan mahimo gayod sa Dios."
Unya misulti si Pedro, "Nasayod ka nga gibiyaan namo ang tanan ug misunod kami kanimo."
Miingon si Jesus kanila, "Sultihan ko kamo nga ang mobiya sa iyang panimalay o mga igsoon, o inahan, o amahan, o mga anak, o mga uma tungod kanako ug tungod sa Maayong Balita makadawat ug labi pang daghan niining kinabuhia.
Makadawat siyag ginatos ka mga balay, mga igsoon, mga inahan, mga anak ug mga uma bisan tuod ug lutoson siya.
Ug sa umaabot nga panahon makadawat siya sa kinabuhing dayon.
"Apan daghan sa nahiuna karon maulahi.
Ug daghan sa naulahi nga karon mahiuna."
Sa didto na sila sa dalan padulong sa Jerusalem, nag-una si Jesus sa iyang mga tinun-an.
Natingala sila pag-ayo ug nangahadlok ang mga tawo nga nagsunod.
Gipundok na usab ni Jesus ang napulog-duha ka tinun-an ug gisultihan niya sila bahin sa mga butang nga mahitabo kaniya.
Miingon si Jesus, "Pamati kamo!
Nagpadulong kita sa Jerusalem ug ang Anak sa Tawo itugyan ngadto sa kadagkoan sa mga pari ug sa mga magtutudlo sa Balaod.
Hukman nila siya sa kamatayon ug unya itugyan ngadto sa mga dili Judio.
Bugalbugalan nila siya, lud-an, latoson ug unya patyon.
Apan sa ikatulo ka adlaw mabanhaw siya."
Unya si Santiago ug si Juan nga mga anak ni Sebedeo miduol kang Jesus ug miingon, "Magtutudlo, aduna kami ipabuhat kanimo."
"Unsa may ipabuhat ninyo kanako?"
nangutana si Jesus kanila.
Mitubag sila, "Kon molingkod ka na unya sa imong trono didto sa imong gingharian nga mahimayaon, palingkora kami uban kanimo: ang usa sa imong tuo ug ang usa sa imong wala."
Miingon si Jesus kanila, "Wala kamoy kalibotan sa inyong gipangayo.
Makainom ba kamo sa kupa sa pag-antos nga akong imnan?
Makapabunyag ba kamo sa paagi nga ako bunyagan?"
"Oo," mitubag sila.
Miingon si Jesus kanila, "Makainom gayod kamo sa kupa nga akong imnan ug makapabunyag kamo sa paagi nga ako bunyagan.
Apan wala akoy katungod sa pagpili kon kinsa ang palingkoron sa akong tuo ug sa akong wala.
Ang Dios mao ang mohatag niining mga dapita ngadto sa gitagan-an niini."
Sa pagkabati niini sa napulo ka tinun-an, nangasuko sila kang Santiago ug kang Juan.
Tungod niini, gipaduol ni Jesus silang tanan ug giingnan, "Nasayod kamo nga ang mga namunoan sa mga tawo naghari kanila ug ang mga pangulo nagmando kanila.
Apan dili kini mao ang paagi nga angay kaninyo.
Kon usa kaninyo buot mahimong labing dako kinahanglan nga mag-alagad siya sa tanan.
Ug ang buot nga mahimong labaw sa tanan kinahanglan nga siya magpaulipon sa tanan.
Kay bisan gani ang Anak sa Tawo wala man moanhi aron alagaran kondili sa pag-alagad ug paghatag sa iyang kinabuhi aron pagtubos sa daghang mga tawo."
Miabot sila sa Jerico.
Ug sa diha nga mobiya na si Jesus uban sa iyang mga tinun-an ug sa dakong panon sa katawhan, may buta nga makililimos nga ginganlag Bartimeo nga anak ni Timeo nga naglingkod daplin sa dalan.
Sa pagkabati niya nga mao diay kadto si Jesus nga taga-Nazaret, misinggit siya, "Jesus!
Kaliwat ni David, kaluy-i intawon ako!"
Daghan ang mibadlong ug mipahilom kaniya, apan misamot hinuon siya pagsinggit, "Kaliwat ni David, kaluy-i intawon ako!"
Mihunong si Jesus ug miingon, "Tawga siya."
Busa gitawag nila siya.
Giingnan nila ang buta, "Paglipay!
Tindog, kay gitawag ka niya."
Ug giwakli niya ang iyang kupo, milukso siya ug miduol kang Jesus.
Nangutana si Jesus kaniya, "Unsay ipabuhat mo kanako?"
Mitubag ang buta, "Magtutudlo, gusto unta ako nga makakita pag-usab."
Ug giingnan siya ni Jesus, "Lakaw na, ang imong pagtuo nakaayo kanimo."
Dihadiha nakakita ang buta ug mikuyog siya kang Jesus.
Nagkaduol na si Jesus ug ang iyang mga tinun-an sa Jerusalem.
Nahiabot sila didto sa mga lungsod sa Betpahe ug Betania duol sa Bungtod sa mga Olibo.
Unya gipauna ni Jesus ang duha sa iyang mga tinun-an ug gitugon, "Pangadto kamo nianang balangay sa unahan.
Inig-abot gayod ninyo didto, makita ninyo ang gihigot nga usa ka nating asno nga wala pa makabay-i.
Badbari kini ug dad-a nganhi.
Kon may mangutana kaninyo, 'Nganong inyo mang gibadbaran ang asno?'
sultihi siya, 'Gikinahanglan kini sa Magtutudlo ug iuli ra kini dayon.'"
Busa nangadto sila ug nakaplagan nila ang usa ka asno didto sa dalan nga gihigot sa pultahan sa usa ka balay.
Samtang gibadbaran nila kini, pipila sa mga tawo nga nagbarog didto ang nangutana kanila, "Nganong inyong gibadbaran kanang asno?"
Mitubag sila sumala sa gisulti ni Jesus kanila busa gipalakaw sila sa mga tawo.
Gidala sa duha ka tinun-an ang nating asno ngadto kang Jesus.
Tapos nila gikabakbak sa asno ang ilang mga kupo mikabayo si Jesus niini.
Ug daghan ang mibukhad sa ilang mga kupo sa dalan, samtang ang uban namutol ug mga sangang dahonan didto sa kaumahan ug gikatag nila sa dalan.
Ang mga tawo nga nag-una ingon man ang naulahi misugod pagsinggit, "Dalaygon ang Dios!
Bulahan siya nga mianhi sa ngalan sa Ginoo!
Panalanginan sa Dios ang umaabot nga gingharian sa atong amahan nga si David!
Dalaygon ang Dios sa kahitas-an!"
Misulod si Jesus sa Jerusalem unya miadto siya sa Templo ug mitan-aw sa tibuok palibot niini.
Apan kay hapon na man, miadto siya sa Betania kuyog sa napulog-duha ka tinun-an.
Sa sunod nga adlaw samtang namalik sila gikan sa Betania, gigutom si Jesus.
Nakita niya sa layo ang usa ka kahoyng igera nga nanahon pag-ayo.
Miduol siya sa kahoy aron pagsusi kon may bunga ba kini.
Apan sa pag-abot niya, mga dahon lamang ang iyang nakit-an kay dili pa man tingbunga.
Miingon si Jesus sa igera, "Sukad karon wala nay makakaon sa imong bunga!"
Ug nakadungog niini ang iyang mga tinun-an.
Sa pag-abot nila sa Jerusalem, misulod si Jesus sa Templo ug giabog ang tanang mga namaligya ug namalit didto.
Gitikwang niya ang mga lamisa sa mga tig-ilis ug salapi ug ang mga lingkoranan sa namaligyag salampati.
Ug wala siya motugot nga adunay magdala bisag unsa latas sa hawanan sa Templo.
Unya gitudloan niya ang mga tawo, "Nag-ingon ang Dios diha sa Kasulatan, 'Ang akong balay paganganlan ug balay sa pag-ampo alang sa tanang mga nasod.'
Apan gihimo ninyo kini nga tagoanan sa mga tulisan."
Nakabalita niini ang kadagkoan sa mga pari ug ang mga magtutudlo sa Balaod busa misugod sila pagpangitag paagi sa pagpatay kang Jesus.
Nangahadlok sila kaniya kay nadani man sa iyang pagtulon-an ang tibuok panon sa mga tawo.
Sa pagkakilomkilom na, si Jesus ug ang iyang mga tinun-an mibiya sa siyudad.
Nianang sayo sa pagkabuntag samtang naglakaw sila sa dalan, nakita nila ang kahoyng igera.
Nalaya na kini gikan sa kinatumyan ngadto sa mga gamot.
Ug nahinumdom si Pedro sa pagtunglo ni Jesus sa kahoyng igera ug siya miingon kaniya, "Magtutudlo, tan-awa ra, namatay ang kahoyng igera nga imong gitunglo!"
Miingon si Jesus kanila, "Salig kamo sa Dios.
Ug timan-i kini: makahimo kamo pagsugo niining bungtora, 'Maalsa ka ug maitsa ngadto sa dagat.'
Kon kamo walay pagduhaduha sulod sa inyong kasingkasing ug nagtuo nga mahimo ang inyong gisulti, mahimo gayod kini.
Tungod niini, ingnon ko kamo nga bisag unsa ang inyong pangayoon diha sa pag-ampo, tuohi nga madawat ninyo kini ug mainyo gayod kini.
Inigtindog ninyo aron mag-ampo, kon aduna kamoy kayugot batok kang bisan kinsa, pasayloa una siya aron ang inyong Amahan nga atua sa langit mopasaylo usab kaninyo."
Unya namalik sila sa Jerusalem.
Samtang naglakaw si Jesus sulod sa Templo, giduol siya sa kadagkoan sa mga pari ingon man sa mga magtutudlo sa Balaod ug sa mga pangulo sa mga Judio.
Nangutana sila kaniya, "Unsa may imong katungod sa pagbuhat niini?
Kinsa may naghatag kanimo sa maong katungod?"
Miingon si Jesus kanila, "Usa lang ang akong pangutana kaninyo ug kon makatubag kamo, tug-anan ko kamo sa unsang katungod ako nagbuhat niining mga butanga.
Tug-ani ako, diin man gikan ang katungod ni Juan sa iyang pagpamunyag?
Gikan ba sa Dios o gikan ba sa tawo?"
Unya gitimbangtimbang nila ang ilang itubag kaniya: "Unsa may atong itubag?
Kon motubag kita nga gikan sa Dios, mosumbalik siya pagpangutana, 'Unya ngano man nga wala kamo motuo kang Juan?'
Apan unsa may atong itubag, 'Gikan sa tawo?'"
(Nangahadlok sila sa mga tawo kay ang tanan nagtuo man gayod nga si Juan tinuod nga propeta.)
Busa mitubag sila kang Jesus, "Ambot lang!"
Ug miingon si Jesus kanila, "Sa ato pa, dili ko usab kamo tug-anan kon sa unsang katungod ako nagbuhat niining mga butanga."
Unya misulti kanila si Jesus pinaagig mga sambingay: "May tawo nga nagtanom ug mga paras.
Gikoralan niya kini ug nagkalot siyag lungag alang sa pug-anan sa ubas ug nagtukod siyag usa ka bantayan.
Unya iyang gipasaopan ang parasan ug milangyaw siya.
Sa pag-abot na sa tingpamupo sa mga ubas, nagsugo siyag usa ka ulipon ngadto sa mga saop aron pagkuha sa iyang bahin.
Apan gibunlot sa mga saop ang ulipon, gibunalan nila ug gipapauli nga walay dala.
Unya nagsugo na usab ang agalon ug laing ulipon apan gibunalan nila siya sa ulo ug ila pang gipakaulawan.
Nagsugo pa gayod ang agalon ug laing ulipon ug gipatay nila siya.
Daghan pa ang ilang gibuhatan sa ingon: ang uban gibunalan ug ang uban gipatay.
Ang wala na lamang niya ikapadala mao ang iyang pinanggang anak nga lalaki.
Sa kataposan iya na gayong gipadala ang iyang anak ngadto sa mga saop.
Miingon siya, 'Tahoron gayod nila ang akong anak.'
Apan nag-ingnanay ang mga saop, 'Kini mao ang manununod sa atong agalon.
Tana, ato siyang patyon aron maato na ang parasan!'
Busa ilang gidakop ang anak ug gipatay ug gitambog nila ang iyang lawas ngadto sa gawas sa parasan."
Unya nangutana si Jesus, "Karon, unsa may buhaton sa tag-iya sa parasan?
Adtoon gayod niya ug pamatyon ang mga saop ug pasaopan niyag lain ang iyang parasan.
Wala ba kamo makabasa niining bahina sa Kasulatan?
'Ang bato nga gisalikway sa mga magtutukod kay walay kapuslanannahimo hinuong labing mahinungdanong bato.
Buhat kini sa Ginooug kahibulongan gayod kini!'"
Buot untang dakpon sa mga pangulo sa mga Judio si Jesus kay nakasabot man sila nga sila ang giigo sa sambingay apan nahadlok sila sa mga tawo.
Busa mibiya sila kaniya ug nanglakaw.
May pipila ka mga Pariseo ug mga sakop sa pundok ni Herodes nga gipadala ngadto kang Jesus aron pagbitik kaniya pinaagi sa iyang kaugalingong pulong.
Miduol sila kaniya ug miingon, "Magtutudlo, nasayod kami nga ikaw mosulti gayod sa tinuod ug dili ka mahasol sa mga hunahuna sa mga tawo kay dili ka man magsapayan sa kahimtang sa tawo.
Nagtudlo ka sa kamatuoran mahitungod sa pagbuot sa Dios alang sa tawo.
Busa sultihi kami: supak ba sa atong Balaod ang pagbayad ug buhis ngadto sa Emperador sa Roma o dili ba?"
Apan nakasabot si Jesus sa ilang tuyo pagbitik kaniya busa nangutana siya, "Nganong naninguha man kamo sa pagbitik kanako?
Dad-i akog salapi kay akong tan-awon."
Busa gidad-an siya nila ug salapi ug nangutana si Jesus kanila, "Kinsa man kining nawong ug ngalan nga gikulit dinhi?"
Mitubag sila, "Sa Emperador."
Ug miingon si Jesus, "Kon mao kana, ihatag ninyo ngadto sa Emperador ang iya sa Emperador ug ngadto sa Dios ang iya sa Dios."
Ug nahibulong kaayo sila kaniya.
Unya may mga Saduseo nga miduol kang Jesus.
(Mao kini sila ang nag-ingon nga dili mabanhaw ang mga patay.)
Miingon sila, "Magtutudlo, gisulat ni Moises kining balaora: 'Kon mamatay ang usa ka tawo ug magbilin siyag asawa apan walay anak, ang iyang igsoon kinahanglan mangasawa sa biyuda aron sila manganak alang sa namatay.'
May pito ka managsuon nga lalaki.
Ang kamagulangan naminyo ug namatay nga walay anak.
Unya ang iyang manghod nangasawa sa biyuda ug siya usab namatay nga walay anak.
Mao usab kini ang nahitabo sa ikatulo nga igsoon ug ingon man sa nahibilin nga mga igsoon.
Silang pito ka managsuon naminyo sa babaye ug nangamatay nga walay anak.
Sa kataposan, namatay ang babaye.
Karon, sa adlaw nga banhawon na ang mga patay, kang kinsa man siyang asawa nga silang pito nakapangasawa man kaniya?"
Si Jesus mitubag, "Pagkasayop ninyo!
Nasayod ba kamog ngano?
Kay wala kamo makasabot sa Kasulatan o sa gahom sa Dios.
Kay kon ang mga patay banhawon na, mahisama sila sa mga anghel sa langit ug dili na magminyoay ang mga lalaki ug ang mga babaye.
Dugang pa niini, bahin sa mga patay nga banhawon, wala ba kamo makabasa sa basahon nga gisulat ni Moises mahitungod sa sampinit nga nagdilaab?
Kay didto nahisulat nga miingon ang Dios kang Moises, 'Ako mao ang Dios ni Abraham, ang Dios ni Isaac ug ang Dios ni Jacob.'
Sa ato pa, siya mao ang Dios sa mga buhi, dili sa mga patay.
Busa nasayop kamo!"
Unya didtoy usa ka magtutudlo sa Balaod nga nakabati sa panaglalis nila.
Nakita niya nga maayo ang pagkatubag ni Jesus sa mga Saduseo busa miduol siya kaniya ug nangutana, "Unsa mang sugoa ang labing mahinungdanon sa tanan?"
Mitubag si Jesus, "Mao kini ang labing mahinungdanong sugo: 'Pamati, Israel!
Ang Ginoo nga atong Dios mao ra gayod ang Ginoo.
Kinahanglan nga higugmaon mo ang Ginoo nga imong Dios sa tibuok mong kasingkasing, sa tibuok mong kalag, sa tibuok mong salabotan ug sa tibuok mong kusog.'
Ang sunod mao kini: 'Higugmaa ang imong isigkatawo sama sa imong kaugalingon.'
Wala nay sugo nga labi pang mahinungdanon kay niining duha."
Ang magtutudlo sa Balaod miingon kang Jesus, "Husto kana, Magtutudlo!
Tinuod ang imong gisulti nga ang Ginoo lamang maoy Dios ug wala nay laing Dios gawas kaniya.
Busa ang tawo kinahanglang mahigugma sa Dios sa tibuok niyang kasingkasing, sa tibuok niyang salabotan, sa tibuok niyang kusog ug kinahanglang higugmaon niya ang iyang isigkatawo sama sa iyang kaugalingon.
Mas maayo ang pagtuman niining duha ka sugo kay sa pagdala ug mga mananap nga sunogon ibabaw sa halaran ug sa paghatag ug ubang mga halad ngadto sa Dios."
Nakamatikod si Jesus nga maalamon kaayo ang tubag sa maong magtutudlo sa balaod busa miingon siya kaniya, "Dili ka halayo sa gingharian sa Dios."
Ug wala na gayoy nangahas pagpangutana kaniya.
Samtang nagtudlo si Jesus didto sa Templo, nangutana siya, "Nganong nakaingon man ang mga magtutudlo sa Balaod nga ang Mesiyas kaliwat ni David?
Si David, dinasig sa Espiritu Santo, miingon:'Ang Ginoo miingon sa akong Ginoo:Lingkod diri sa akong tuohangtod nga himoon kong tumbanan mo ang imong mga kaaway.'
Si David mismo mitawag kaniyag 'Ginoo'; busa unsaon man pagkahimo sa Mesiyas nga kaliwat ni David?"
Ang dakong panon sa mga tawo madasigon nga namati kang Jesus.
Sa iyang pagtudlo kanila si Jesus miingon, "Pagbantay kamo sa mga magtutudlo sa Balaod nga gustong magsuroysuroy nga magsul-ob ug mga tag-as nga bisti ug buot nga yukboan sulod sa mga merkado.
Magpili sila sa mga linaing lingkoranan sulod sa mga sinagoga ug sa mga labing maayong dapit sa mga kombira.
Gilupigan nila ang mga biyuda ug gisakmit ang ilang mga katigayonan ug unya nagpasundayag ug tag-as nga mga pag-ampo atubangan sa mga tawo.
Makalilisang gayod ang silot nga ilang madawat!"
Samtang naglingkod si Jesus atbang sa panudlanan sa Templo, naniid siya sa mga tawo nga nanghulog didto sa ilang mga halad.
Daghang mga dato ang nanghulog ug daghang kuwarta.
Unya miduol sa hulganan sa halad ang usa ka biyudang kabos ug mihulog ug duha ka gagmayng salapi nga tumbaga.
Gitawag ni Jesus ang iyang mga tinun-an ug giingnan, "Sultihan ko kamo nga ang gihulog niining kabos nga biyuda labaw kay sa gipanghulog sa uban.
Kay ang gihulog sa uban sobra sa ilang bahandi.
Apan bisan sa kakabos sa biyuda, mihatag siya sa tanan nga iya.
Gihatag niya ang tanan nga iyang gisaligan aron mabuhi."
Sa paggawas ni Jesus sa Templo, usa sa iyang mga tinun-an ang miingon kaniya, "Tan-awa, Magtutudlo!
Maanindot kaayo ang mga bato ug ang kinatibuk-an sa templo."
Mitubag si Jesus, "Nakita ba ninyo ang kinatibuk-an sa templo?
Walay bisan usa ka bato nga mahibilin sa nahimutangan niini.
Tumpagon gayod kining tanan."
Samtang si Jesus naglingkod didto sa Bungtod sa mga Olibo nga atbang sa Templo, gisikreto siya pagpangutana ni Pedro, ni Santiago, ni Juan ug ni Andres.
Sila miingon, "Tug-ani kami kanus-a kini mahitabo ug unsay ilhanan nga kining mga butanga hapit na gayod matuman?"
Unya gisultihan sila ni Jesus, "Pagbantay kamo nga walay maglimbong kaninyo.
Kay daghang moanhi nga magdala sa akong ngalan ug mag-ingon, 'Ako mao ang Mesiyas!'
ug daghan ang malimbongan.
Ug ayaw kamo kahadlok inigkadungog ninyo ug mga balita mahitungod sa mga gubat sa duol ug sa layong mga dapit.
Mahitabo gayod kining mga butanga apan dili pa kini mao ang kataposan.
Makiggubat ang usa ka nasod batok sa laing nasod ug ang usa ka gingharian batok sa laing gingharian.
Maglinog sa nagkalainlaing dapit ug may kagutom usab.
Apan kining mga butanga sinugdanan pa lamang sama sa unang mga kasakit sa pagpanganak.
"Busa pagbantay kamo kay panakpon kamo sa mga tawo ug dad-on ngadto sa hukmanan.
Pamunalan kamo sulod sa mga sinagoga ug moatubang kamo sa mga pangulo ug sa mga hari tungod kanako aron pagsulti kanila sa Maayong Balita.
Apan kinahanglan iwali una ang Maayong Balita ngadto sa tanang katawhan.
Ug sa panahon nga dakpon kamo nila ug dad-on ngadto sa hukmanan, ayaw kamo kabalaka kon unsay angay ninyong isulti nianang higayona.
Isulti ang angay ninyong isulti kay ang mga pulong nga inyong isulti dili man inyo kondili iya sa Espiritu Santo.
Itugyan sa mga tawo ang ilang kaugalingong mga igsoon aron patyon ug mao usab kini ang buhaton sa mga amahan ngadto sa ilang mga anak.
Makigbatok usab ang mga anak sa ilang mga ginikanan ug ipapatay sila sa mga anak.
Ug dumtan kamo sa tanang tawo tungod kanako apan kadtong molahutay hangtod sa kataposan maluwas gayod.
"Unya makita ninyo ang 'Makalilisang nga Talan-awon' nga magtindog sa dapit nga dili angay niini.
(Ang magbasa maoy mag-igo pagsabot niini.)
Kadtong atua sa Judea kinahanglang modangop sa kabukiran.
Kadtong atua sa atop sa balay kinahanglang dili mag-usik ug panahon sa pagkanaog aron pagkuha sa bisan unsa gikan sa iyang balay.
Ug kadtong atua sa uma kinahanglan nga dili mopauli sa balay aron pagkuha sa iyang kupo.
Alaot gayod ang mga mabdos ug ang may mga masuso niadtong mga adlawa!
Busa pag-ampo kamo sa Dios nga dili kini mahitabo sa tingtugnaw.
Kay ang kasakitan niadtong mga adlawa labi pang makalilisang kay sa bisan unsa nga nahiagoman sa kalibotan sukad kini buhata sa Dios hangtod karon ug dili na gayod hitupngan bisan kanus-a.
Apan tungod sa iyang pinili nga katawhan gipakubsan sa Ginoo ang gidaghanon sa mga adlaw niadtong panahona kay kon wala pa, wala untay mahibiling buhi.
"Unya kon may moingon kaninyo, 'Tan-awa, dia diri ang Mesiyas!'
o, 'Tan-awa, atua siya didto!'
ayaw kamo pagtuo kaniya.
May motungha nga mga mini nga Mesiyas ug mga mini nga propeta.
Maghimo silag mga milagro ug mga katingalahan aron kon mahimo, pasalaagon usab nila ang mga pinili sa Dios.
Busa pagbantay kamo!
Gipasidan-an ko na kamo niining tanan.
"Sa panahon unya human sa kasakitan, mongitngit ang adlaw ug dili na modan-ag ang bulan.
Mangahulog gikan sa langit ang mga bituon ug matay-og ang tibuok kalangitan.
Unya diha sa mga panganod makita ang Anak sa Tawo nga moabot nga may gahom ug himaya.
Ug sugoon niya ang iyang mga anghel ngadto sa tanang suok sa kalibotan aron tigumon ang piniling katawhan sa Dios gikan sa tanang dapit sa kalibotan.
"Kuhai ninyo ug pagtulon-an ang kahoyng igera.
Inigpanghumok na sa mga sanga niini ug mangudlot na kini, inyong masayran nga duol na ang ting-init.
Sa samang paagi, inigkakita ninyo nga magsugod na kining mga panghitaboa masayran ninyo nga duol na gayod ang pagbalik sa Anak sa Tawo.
Timan-i kini: kining tanan mahitabo sa dili pa mangamatay ang tanang tawo nga karon buhi pa.
Ang langit ug ang yuta matapos apan ang akong pulong dili gayod mapakyas.
"Apan walay nasayod kanus-a moabot kadtong adlawa o taknaa, bisan ang mga anghel sa langit, bisan gani ang Anak.
Ang Amahan lamang maoy nasayod niini.
Busa pagbantay ug pagtukaw kamo kay wala kamo masayod kanus-a kini moabot.
Sama kini sa usa ka agalon nga mopanaw sa layong dapit.
Sa dili pa siya mogikan hatagan niyag buluhaton ang tagsatagsa ka sulugoon ug pahimangnoan ang guwardiya sa pultahan nga magbantay kanunay.
Busa pagtukaw kamo kay wala ninyo hibaloi kanus-a ang agalon mopaulisa hapon ba, sa tungang gabii ba, sa dili pa ang kaadlawon o sa buntag ba hinuon.
Kon mokalit siya pag-abot, kinahanglan nga dili kamo niya hiabtan nga nangatulog!
Ang gisulti ko kaninyo gisulti ko usab sa tanan.
Busa pagbantay kamo!"
Duha ka adlaw na lamang sa dili pa himoon ang Kasaulogan sa Pagsaylo ug ang Kasaulogan sa Pan nga Walay Patubo.
Ang kadagkoan sa mga pari ug ang mga magtutudlo sa Balaod nangita ug paagi sa pagdakop kang Jesus sa tago aron ilang patyon.
Sila miingon, "Dili ta kini buhaton sa panahon sa kasaulogan kay tingali unyag magubot ang katawhan."
Didto si Jesus sa Betania, sa balay ni Simon nga sanlahon.
Samtang nagkaon siya, miabot ang usa ka babaye nga may dalang tibod nga alabastro.
Puno kini sa mahalon kaayong pahumot nga hinimo gikan sa lunsayng nardo.
Gibuak niya ang tibod ug gibubo ang pahumot sa ulo ni Jesus.
Apan nangasuko ang pipila sa mga tawo nga didto niadtong higayona ug nag-ingnanay, "Pagkausik gayod sa pahumot!
Ikabaligya man unta kanag kapin sa tulo ka gatos ka denario ug ang halin ikahatag sa mga kabos!"
Ug ilang gisaway pag-ayo ang babaye.
Apan miingon si Jesus kanila, "Pasagdi ninyo siya!
Nganong samukon man ninyo siya?
Usa ka maayong butang ang iyang gibuhat alang kanako.
Kanunay ninyong ikauban ang mga kabos ug bisan unsang panahona makatabang kamo kanila kon buot ninyo.
Apan ako dili ninyo kanunay nga ikauban.
Gihimo niya ang kutob sa iyang maabot.
Gipahumotan niya ang akong lawas agi ug pangandam alang sa umaabot nga paglubong.
Ug timan-i kini: bisag asang dapita sa kalibotan iwali kining Maayong Balita, ang nahimo niining maong babaye hisgotan gayod aron paghandom kaniya."
Unya si Judas Iscariote nga usa sa napulog-duha ka tinun-an miadto sa kadagkoan sa mga pari aron pagtugyan kang Jesus ngadto kanila.
Ug sa pagkadungog nila niini, nalipay sila ug misaad paghatag kaniyag salapi.
Busa si Judas nangitag maayong higayon sa pagbudhi kang Jesus.
Sa unang adlaw sa Kasaulogan sa Pan nga Walay Patubo, ang adlaw nga maoy ting-ihaw sa mga karnero nga ihalad sa panahon sa Kasaulogan sa Pagsaylo, ang mga tinun-an nangutana kang Jesus, "Asa man kami nimo paadtoa aron andamon namo ang panihapon?"
Ug gisugo ni Jesus ang duha kanila ug giingnan, "Pangadto kamo sa siyudad ug matagbuan ninyo ang usa ka tawo nga naglukdo ug usa ka banga nga tubig.
Kuyog kamo kaniya ngadto sa balay nga iyang adtoan ug ingna ang tag-iya sa balay nga ang Magtutudlo nag-ingon, 'Hain ang kuwarto alang kanako diin ako makigsalo sa akong mga tinun-an sa panihapon sa Kasaulogan sa Pagsaylo?'
Unya tultolan kamo niya sa usa ka dakong kuwarto sa itaas nga sangkap sa galamiton ug inandam na.
Didto andama ang tanan alang kanato."
Ug miadto ang mga tinun-an sa siyudad ug ilang nakit-an ang tanan sumala sa giingon ni Jesus.
Didto giandam nila ang panihapon.
Sa pagkakilomkilom na, miabot si Jesus uban sa napulog-duha ka tinun-an.
Samtang nangaon sila, miingon si Jesus, "Sultihan ko kamo: usa kaninyo nga nakigsalo kanako magbudhi kanako."
Tungod niini nangasubo ang mga tinun-an ug nangutana kaniya ang tagsatagsa kanila, "Ako ba ang gipasabot nimo?"
Mitubag si Jesus, "Ang nagtunlob sa pan uban kanako niining panaksan.
Ang Anak sa Tawo mamatay gayod sumala sa giingon sa Kasulatan apan alaot ang tawo nga magbudhi kaniya!
Maayo pa nga wala siya matawo!"
Samtang nangaon sila, mikuha si Jesus ug pan, nagpasalamat ug gipikaspikas niya kini ug gihatag ngadto sa iyang mga tinun-an.
Miingon siya, "Kan-a ninyo kini.
Kini mao ang akong lawas."
Unya gikuha niya ang kupa ug gipasalamatan ang Dios.
Gitunol niya kini kanila ug silang tanan nanginom niini.
Miingon si Jesus, "Kini mao ang akong dugo nga giula alang sa daghan ug naglig-on sa kasabotan sa Dios.
Ug sultihan ko kamo nga dili na gayod ako moinom pag-usab niining bino hangtod sa adlaw nga moinom ako sa bag-ong bino didto sa Gingharian sa Dios."
Unya nag-awit sila ug usa ka awit sa pagdayeg sa Dios ug nangadto sa Bungtod sa mga Olibo.
Si Jesus miingon kanila, "Motalikod unya kamong tanan ug mamiya kanako kay ang kasulatan nag-ingon, 'Patyon ko ang magbalantay ug magkatibulaag ang mga karnero.'
Apan human ako mabanhaw mouna ako kaninyo ngadto sa Galilea."
Si Pedro mitubag, "Dili gayod ako mobiya kanimo bisan pag biyaan ka sa tanan!"
Miingon si Jesus kang Pedro, "Timan-i kini sa dili pa gani motuktugaok ang manok sa makaduha karong gabhiona, imo na akong ilimod sa makatulo."
Apan mipasalig gayod si Pedro, "Bisan pag patyon ako uban kanimo, dili ko gayod ikaw ilimod!"
Ug nanumpa ang tanan sa samang mga pulong.
Miabot si Jesus sa tanaman sa Getsemane uban sa iyang mga tinun-an ug miingon siya kanila, "Panglingkod kamo dinhi samtang mag-ampo ako."
Unya iyang gipauban kaniya sila si Pedro, si Santiago ug si Juan.
Gibati niya ang hilabihang kaguol ug kabalaka ug miingon siya kanila, "Dako kaayo ang akong kasubo nga halos ikamatay ko.
Pabilin kamo dinhi ug pagtukaw."
Mipadayon siya sa unahan ug mihapa sa yuta ug nag-ampo nga kon mahimo ilikay siya sa takna sa pag-antos.
Miingon siya, "Amahan ko, mahimo mo ang tanan.
Kuhaa kining kupa gikan kanako.
Apan dili ang akong pagbuot maoy matuman kondili ang imo."
Unya mibalik siya ngadto sa iyang mga tinun-an ug iyang naabtan nga nangatulog silang tulo.
Si Jesus miingon kang Pedro, "Simon, natulog ka diay?
Dili ka ba gayod makahimo pagtukaw bisag usa lamang ka oras?"
Ug siya miingon kanila, "Pagtukaw ug pag-ampo aron dili kamo madaog sa panulay.
Andam ang espiritu apan luya ang lawas."
Unya mibiya na usab siya ug nag-ampo sa mao gihapong pag-ampo.
Human niini mibalik na usab siya ngadto sa iyang mga tinun-an ug naabtan na usab niya sila nga nangatulog tungod kay katulgon man sila kaayo.
Wala sila masayod kon unsay ilang itubag kaniya.
Sa ikatulo niyang pagbalik, miingon siya kanila, "Nangatulog ba gihapon kamo ug namahulay?
Husto na!
Miabot na ang oras nga itugyan ang Anak sa Tawo ngadto sa kamot sa mga makasasala.
Bangon na kamo kay mangadto na kita.
Tan-awa, ania na ang nagbudhi kanako!"
Samtang nagsulti pa si Jesus, miabot si Judas nga usa sa napulog-duha ka tinun-an.
Kuyog kaniya ang usa ka panon sa katawhan nga nagdalag mga pinuti ug mga puspos.
Mga sinugo sila sa kadagkoan sa mga pari ug sa mga magtutudlo sa Balaod ug sa mga pangulo sa mga Judio.
Ang mabudhion naghatag kanila ug usa ka ilhanan: "Ang tawo nga akong hagkan mao ang inyong gipangita.
Dakpa siya ug unya dad-a ninyo ug bantayi pag-ayo."
Sa pag-abot gayod ni Judas, miduol siya kang Jesus ug miingon, "Magtutudlo!"
ug mihalok siya kaniya.
Busa ilang gidakop si Jesus ug gigunitan pag-ayo.
Apan usa niadtong diha nagtindog sa duol miibot sa iyang pinuti ug gitigbas niya ang ulipon sa Pangulong Pari ug naputol ang usa ka dalunggan niini.
Unya miingon si Jesus kanila, "Tulisan ba ako nga nagdala man kamog mga pinuti ug mga puspos sa pagdakop kanako?
Adlaw-adlaw nagtudlo ako didto sa Templo uban kaninyo ug wala ako ninyo dakpa.
Apan kinahanglan gayod matuman ang giingon sa Kasulatan."
Ug mibiya kaniya ang tanan niyang mga tinun-an ug nanagan.
May usa ka batan-on nga nagkupo lamang ug habol nga misunod kang Jesus.
Dakpon unta nila siya apan kupo lamang ang ilang nagunitan ug nakadagan siya nga hubo.
Unya gidala nila si Jesus ngadto sa balay sa Pangulong Pari.
Didto nagtigom ang mga pari, ang mga pangulo sa mga Judio ug ang mga magtutudlo sa Balaod.
Misunod si Pedro nga nagpaantaw ug miadto siya sa hawanan sa balay sa Pangulong Pari.
Milingkod siya didto uban sa mga guwardiya ug nagpaduol siya sa kalayo aron mainitan.
Ang mga pari ug ang tanang sakop sa Labawng Hukmanan nangita ug kamatuoran batok kang Jesus aron ilang mapatay siya apan wala silay nakit-an.
Daghang mga saksi ang misultig bakak batok kaniya apan wala magkatakdo ang ilang mga pahayag.
Unya may mga tawo nga mitindog ug misultig bakak batok kang Jesus.
Sila miingon, "Nadunggan namo siya nga nag-ingon, 'Gub-on ko kining Temploha nga binuhat sa tawo, ug sulod sa tulo ka adlaw patindogon ko ang lain nga templo nga dili binuhat sa tawo.'"
Apan wala gihapon magkatakdo ang ilang gipanulti.
Unya mitindog ang Pangulong Pari atubangan sa tanan ug nangutana kang Jesus, "Wala ka bay ikatubag sa sumbong nga ilang gipasaka batok kanimo?"
Apan naghilom lamang si Jesus.
Nangutana pag-usab ang Pangulong Pari kaniya, "Ikaw ba ang Mesiyas nga Anak sa Dalaygon nga Dios?"
Si Jesus mitubag, "Ako!
Ug makita unya ninyo ang Anak sa Tawo nga maglingkod sa tuo sa makagagahom nga Dios ug moabot uban sa mga panganod sa langit!"
Ug gigisi sa Pangulong Pari ang iyang kaugalingong bisti ug miingon, "Wala na kita magkinahanglan ug dugang pang mga saksi batok kaniya!
Nadungog ninyo ang iyang pagpasipala sa Dios.
Unsa may inyong hukom?"
Ug mihukom silang tanan nga sad-an siya ug angay gayong patyon.
Unya gilud-an sa pipila kanila si Jesus ug gitaptapan nila ang iyang mata ug gisumbag siya.
Miingon sila, "Tag-ana kon kinsay nagsumbag kanimo!"
Ug gikuha siya sa mga guwardiya ug gitabangag tamparos.
Didto pa si Pedro sa hawanan sa dihang milabay ang usa sa mga sulugoong babaye sa Pangulong Pari.
Sa pagkakita niya kang Pedro nga didto duol sa kalayo, mitutok ang babaye kaniya ug miingon, "Kauban ka usab ni Jesus nga Nazaretnon."
Apan milimod si Pedro nga nag-ingon, "Wala ako makaila kaniya ug wala ako makasabot sa imong gipanulti."
Migawas siya ug unya may manok nga mituktugaok.
Didto hikit-an siya pag-usab sa babaye ug miingon ang babaye ngadto sa mga tawo nga nagbarog didto, "Kauban kana siya nila!"
Apan milimod na usab si Pedro.
Pagkataudtaod miingon na usab ang mga tawo kang Pedro, "Dili ka gayod makalimod nga kauban ka nila kay taga-Galilea ka man usab."
Niining higayona, nanumpa si Pedro, "Bisag mamatay pa ko karon dayon!
Wala gayod ako makaila nianang tawo nga inyong gihisgotan!"
Unya mituktugaok ang manok sa ikaduhang higayon ug nahinumdom si Pedro sa giingon ni Jesus kaniya, "Sa dili pa motuktugaok ang manok sa makaduha, imo na akong ilimod sa makatulo."
Ug mihilak siya.
Nianang sayo sa buntag ang kadagkoan sa mga pari nakigsabot sa mga punoan sa mga Judio ug sa mga magtutudlo sa Balaod ug sa tanang sakop sa Labawng Hukmanan.
Gigapos nila si Jesus, gidala ug gitugyan ngadto kang Pilato.
Nangutana si Pilato kaniya, "Ikaw ba ang hari sa mga Judio?"
Si Jesus mitubag, "Giingon mo."
Gipasanginlan sa kadagkoan sa mga pari si Jesus sa daghang mga butang.
Busa nangutana pag-usab si Pilato kaniya, "Dili ka ba lamang motubag?
Daghan kaayo ang ilang gipasangil kanimo!"
Apan wala gihapon motubag si Jesus, busa nahibulong pag-ayo si Pilato.
Sa matag Kasaulogan sa Pagsaylo sa mga Judio, nabatasan ni Pilato ang pagbuhi ug usa ka binilanggo nga pangayoon sa mga tawo.
Niadtong panahona may usa ka tawo nga ginganlag Barabas nga gibilanggo kay usa man siya sa mga misukol sa kagamhanan.
Nakapatay siya sa panahon sa usa ka kagubot.
Sa dihang nagkapundok na ang mga tawo, gipangayo nila kang Pilato nga himoon na niya ang nabatasan niyang buhaton.
Ug nangutana si Pilato kanila, "Buot ba kamo nga buhian nako ang hari sa mga Judio?"
Nasayod man gud si Pilato nga si Jesus gitugyan sa kadagkoan sa mga pari tungod sa kasina.
Apan gihulhogan sa kadagkoan sa mga pari ang mga tawo nga pangayoon nila kang Pilato nga si Barabas maoy buhian.
Nangutana pag-usab si Pilato sa mga tawo, "Unsa man diay ang akong buhaton niining inyong gitawag nga hari sa mga Judio?"
Ug misinggit sila, "Ilansang siya sa krus!"
"Kay unsa man diay ang sala nga iyang nahimo?"
nangutana si Pilato.
Apan misamot hinuon sila pagsinggit, "Ilansang siya sa krus!"
Buot ni Pilato nga mahimuot kaniya ang mga tawo busa iyang gibuhian alang kanila si Barabas.
Unya gipalatos niya si Jesus ug gitugyan ngadto kanila aron ilansang sa krus.
Gidala si Jesus sa mga sundalo ngadto sa hawanan sa palasyo sa gobernador ug gipapundok nila ang ubang mga sakop sa tropa.
Unya gisul-oban nila si Jesus ug kupo nga dagtom-pula.
Naghimo silag purongpurong sa mga sangang tunokon ug gibutang nila kini sa iyang ulo.
Unya misugod sila pagyukboyukbo kaniya nga nag-ingon, "Mabuhi ang Hari sa mga Judio!"
Ug gibunalan nilag lipak ang iyang ulo, gilud-an siya, giluhodluhoran ug giyukboyukboan.
Human nila bugalbugali si Jesus, gihuboan nila siya sa kupo nga dagtom-pula ug gisul-oban pagbalik sa iyang kaugalingong sapot.
Unya gidala nila siya sa gawas aron ilansang sa krus.
Samtang naglakaw sila, gikasugat nila ang usa ka tawo nga ginganlag Simon nga taga-Cirene.
Amahan siya ni Alejandro ug ni Rufo.
Mao pa gayoy pag-abot niya sa siyudad gikan sa layong dapit ug gipugos nila siya sa pagpas-an sa krus ni Jesus.
Gidala nila si Jesus ngadto sa usa ka dapit nga ginganlag Golgota, nga sa ato pa, "Ang Dapit sa Kalabera."
Ug didto misulay sila paghatag kaniya ug bino nga sinagolag mira apan midumili si Jesus pag-inom niini.
Unya gilansang nila siya sa krus ug gibahinbahin ang iyang sapot ug nagripa sila kon unsang bahina sa sapot ni Jesus ang ilang maangkon.
Alas nuybe kadto sa buntag sa dihang gilansang nila siya sa krus.
Ang sumbong nga nahisulat sa karatola mao kini: "Ang Hari sa mga Judio."
May duha usab ka tulisan nga ilang gilansang sa mga krus uban ni Jesus, ang usa sa iyang tuo ug ang usa sa iyang wala.
Ang mga tawo nga nanglabay nagyango-yango sa ilang mga ulo ug gibugalbugalan nila si Jesus, "Aha!
Ikaw diay kadtong moguba sa Templo ug motukod niini pag-usab sulod sa tulo ka adlaw!
Karon kanaog sa krus ug luwasa ang imong kaugalingon!"
Ang kadagkoan sa mga pari ug ang mga magtutudlo sa Balaod nagbugalbugal usab kang Jesus nga nag-ingnanay, "Nakaluwas siya sa uban apan dili siya makaluwas sa iyang kaugalingon!
Tan-awon nato kon ang Mesiyas, ang hari sa Israel, manaog ba karon sa krus aron makatuo kita kaniya!"
Ug ang duha nga gilansang sa krus uban ni Jesus nagbugalbugal usab kaniya.
Sa pagkaudtong tutok, nalukop sa kangitngit ang tibuok dapit nga milungtad ug tulo ka oras.
Ug sa pagkaalas tres mituaw si Jesus sa makusog, "Eloi, Eloi, lama sabachthani?"
nga sa ato pa, "Dios ko, Dios ko, nganong gibiyaan mo ako?"
Dihay mga tawo nga nakadungog kaniya ug miingon sila, "Pamati kamo, nagtawag siya kang Elias!"
Unya midagan ang usa kanila nga nagdalag espongha nga iyang gihumod ug aslom nga bino ug gitaod sa tumoy sa usa ka dughit.
Ug iya kining giisa ngadto sa mga ngabil ni Jesus ug miingon, "Hulat sa!
Tan-awon ta kuno kon manaog ba si Elias aron pagkuha kaniya gikan sa krus!"
Misinggit si Jesus sa kusog nga tingog ug namatay.
Unya ang tabil sa Templo nagisi gikan sa itaas ngadto sa ubos.
Ang kapitan sa mga sundalo nagbarog sa atubangan sa krus.
Nakita niya ang pagkamatay ni Jesus ug miingon siya, "Tinuod gayod nga kining tawhana Anak sa Dios!"
Didto may pipila usab ka babaye nga nagpaantaw.
Uban kanila si Salome, si Maria Magdalena ug si Maria nga inahan sa batan-ong Santiago ug ni Jose.
Mao kini sila ang nag-uban-uban ug nagtabang kang Jesus samtang didto pa siya sa Galilea.
Ug may daghan pa gayong mga babaye didto nga mikuyog kaniya sa Jerusalem.
Sa hapit na mosalop ang adlaw sa bisperas sa Adlawng Igpapahulay, miabot si Jose nga taga-Arimatea, usa ka tinamod nga sakop sa Labawng Hukmanan ug nagpaabot usab sa paghari sa Dios.
Gipangahasan ni Jose ang pag-atubang kang Pilato aron pangayoon ang patayng lawas ni Jesus.
Nahibulong si Pilato sa pagkabati niya nga si Jesus patay na diay.
Iyang gipatawag ang kapitan ug gipangutana kon taudtaod na bang patay si Jesus.
Sa pagkadungog ni Pilato sa taho sa kapitan, gitugotan niya si Jose sa pagkuha sa lawas ni Jesus.
Mipalit si Jose ug panapton nga lino ug gikuha niya ang lawas.
Giputos niya kini sa panaptong lino ug gipahimutang sa usa ka lubnganan nga gibangag sa pangpang nga bato.
Unya giligid niya ang usa ka bato aron itabon sa pultahan sa lubnganan.
Si Maria Magdalena ug si Maria nga inahan ni Jose nagtan-aw diin nila ilubong si Jesus.
Sa paglabay sa Adlawng Igpapahulay, si Maria Magdalena, si Maria nga inahan ni Santiago ug si Salome namalit ug mga pahumot aron idihog sa lawas ni Jesus.
Ug sayo kaayo sa Domingo sa buntag, sa misubang na ang adlaw, miadto sila sa lubnganan.
Sa ilang pagpanglakaw, nag-ingnanay sila, "Kinsa may atong paligiron sa bato aron pag-abli sa lubnganan?"
(Dako kaayo kining batoha.)
Unya sa pagtan-aw nila, ilang nakita nga naligid na ang bato nga gitabon sa lubnganan.
Ug sa pagsulod nila sa lubnganan, nakita nila didto ang usa ka batan-ong lalaki.
Naglingkod siya sa tuo nga daplin ug nagsul-ob ug puting sapot nga taas.
Ug nangalisang sila.
Apan miingon siya kanila, "Ayaw kamo kahadlok!
Nangita kamo kang Jesus nga taga-Nazaret, ang gilansang sa krus?
Wala na siya dinhi.
Nabanhaw siya!
Tan-awa ang ilang gibutangan kaniya.
Lakaw hinuon kamo ug suginli ang iyang mga tinun-an, lakip si Pedro, nga si Jesus nag-una kaninyo sa Galilea.
Didto inyo siyang makita sumala sa iyang gisulti kaninyo."
Busa nanagan sila sa ilang pagpanggula gikan sa lubnganan tungod sa kakulba ug kalisang.
Ug wala sila manulti kang bisan kinsa kay nahadlok man sila.
Human mabanhaw si Jesus sayo sa unang adlaw sa semana, mipakita siya pag-una kang Maria Magdalena.
Kaniadto gihinginlan ni Jesus ang pito ka yawa nga diha sa maong babaye.
Unya milakaw si Maria ug gipahibalo niya ang iyang mga kauban nga nagsubo ug naghilak.
Sa pagkadungog nila nga si Jesus nabuhi ug nga si Maria nakakita kaniya, wala sila motuo.
Human niini, mipakita si Jesus sa laing paagi ngadto sa duha kanila samtang naglakaw sila padulong sa gawas sa siyudad.
Namalik sila ug nanugilon sa uban apan wala sila tuohi.
Sa kataposan, mipakita si Jesus sa napulog-usa ka tinun-an samtang nangaon sila.
Gisaway niya sila tungod sa ilang pagkakulang sa pagtuo ug pagkagahi sa ilang ulo kay wala man sila motuo niadtong nakakita kaniya nga nabanhaw.
Miingon siya kanila, "Panglakaw kamo sa tibuok kalibotan ug isangyaw kining Maayong Balita ngadto sa tanang mga tawo.
Ang motuo ug magpabunyag maluwas, apan ang dili motuo, silotan.
Ug mao kini ang mga timaan nga mabatonan sa mga motuo: sa akong ngalan maghingilin silag mga yawa ug manulti silag lainlaing mga sinultihan.
Makakupot silag mga halas ug kon makainom silag hilo, dili sila maunsa.
Itapion nila ang ilang mga kamot sa mga masakiton ug mangaayo sila."
Human makigsulti kanila ang Ginoong Jesus, gibayaw siya ngadto sa langit ug milingkod sa tuo sa Dios.
Ug nanglakaw ang mga tinun-an ug nagsangyaw sa Maayong Balita sa tanang dapit.
Mitabang gayod kanila ang Ginoo ug nagpamatuod sa ilang giwali pinaagi sa paghatag kanila ug gahom sa pagbuhat ug ilhanan.
Nangadto dayon ang mga babaye kang Pedro ug sa iyang mga higala ug mihatag kanila ug mubo nga taho sa tanan nga gisulti kanila.
Human niini, gipadala ni Jesus ang balaan ug kanunayng buhi nga balita sa kaluwasan nga dayon.
Gipadala niya kini pinaagi sa iyang mga tinun-an, gikan sa silangan ngadto sa kasadpan.
Halangdong Teofilo:Daghan ang nangako sa pagsulat sa asoy mahitungod sa mga panghitabo sa atong katilingban.
Gisulat nila ang nadungog namo gikan sa unang mga nakasaksi nga nagsangyaw sa mensahe.
Busa, halangdon nga Teofilo, tungod kay nasusi ko man pag-ayo kining tanan sukad sa sinugdan, nahunahuna nako nga angay kining isulat sa maayong pagkahan-ay alang kanimo.
Gibuhat ko kini aron masayod ka sa tibuok nga kamatuoran sa mga butang nga gisaysay kanimo.
Sa panahon nga si Herodes maoy hari sa Judea, may usa ka pari nga ginganlag Zacarias nga sakop sa kaparian sa hut-ong ni Abias.
Ang iyang asawa mao si Elisabet nga sakop usab sa parianong banay ni Aaron.
Silang duha nagkinabuhi nga matarong ug dalaygon sa atubangan sa Dios ug nagtuman gayod sa tanang sugo ug balaod sa Ginoo.
Wala silay anak kay dili man makapanganak si Elisabet ug kay tigulang na man silang duha.
Usa ka adlaw niana, turno kadto sa ilang hut-ong.
Nagtuman si Zacarias sa iyang katungdanan sa pagkapari atubangan sa Dios sumala sa bahin sa pag-alagad nga iyang angkon adlaw-adlaw.
Sumala sa batasan nga gisunod sa mga pari, nagripa sila ug napili siya nga maoy mosunog sa insenso didto sa halaran busa misulod siya sa Templo sa Ginoo.
Samtang nag-ampo ang panon sa mga tawo didto sa gawas sa takna nga gisunog ang insenso, mipakita kaniya ang usa ka anghel sa Ginoo nga nagtindog sa tuong bahin sa halaran diin gisunog ang insenso.
Sa pagkakita ni Zacarias sa anghel, nahingangha siya ug nahadlok.
Apan giingnan siya sa anghel, "Ayawg kahadlok, Zacarias!
Gidungog sa Dios ang imong pag-ampo ug ang imong asawa nga si Elisabet magsabak ug usa ka batang lalaki.
Nganli siyag Juan.
Inigkahimugso niya, magmaya ka ug malipay ingon man ang uban kay mahimo siyang dako atubangan sa Ginoo.
Dili gayod siya moinom ug bino o isog nga ilimnon.
Gikan sa iyang pagkatawo, mapuno siya sa Espiritu Santo ug dad-on niya ang daghang mga tawo sa Israel balik ngadto sa Ginoo nga ilang Dios.
Mag-una siya sa Ginoo inubanan sa espiritu ug gahom sama sa nabatonan ni propeta Elias.
Himoon niya nga magkauli ang mga amahan ug mga anak.
Ang mga masupilon iyang pabalikon sa matarong nga dalan ug andamon niya ang katawhan alang sa Ginoo."
Giingnan ni Zacarias ang anghel, "Unsaon man nako pagkahibalo nga tinuod ang imong giingon?
Tigulang na ako ug ang akong asawa."
Ang anghel mitubag, "Ako si Gabriel nga nagtindog atubangan sa Dios nga maoy nagpadala kanako aron pagsulti ug pagsugilon kanimo niining maayong balita.
Apan wala ka motuo sa akong mensahe nga matuman gayod sa hustong panahon.
Tungod niini, maamang ka!
Dili ka makasulti hangtod sa adlaw nga matuman ang akong gisulti kanimo."
Niining higayona, naghulat ang mga tawo kang Zacarias ug nahibulong sila nganong nadugay siya sa sulod sa Templo.
Sa paggula niya, dili na siya makasulti kanila busa nagtuo sila nga nakakita siyag panan-awon sa sulod sa Templo.
Ug tungod kay dili man siya makalitok bisag usa ka pulong, misinyas na lamang siya kanila.
Pagkatapos sa iyang turno sa pag-alagad sulod sa Templo, mipauli si Zacarias sa ila.
Wala madugay, nagsabak ang iyang asawa nga si Elisabet ug wala mobiya sa balay sulod sa lima ka bulan.
Miingon si Elisabet, "Ang Ginoo mitabang gayod kanako!
Ug karon gikuha niya ang naghatag kanakog kaulawan atubangan sa mga tawo!"
Sa unom na ka bulan ang gisabak ni Elisabet, gipadala sa Dios ang anghel nga si Gabriel ngadto sa usa ka lungsod sa Galilea nga ginganlag Nazaret.
May mensahe siya alang sa usa ka batan-ong dalaga nga ulay nga ginganlag Maria.
Kaslonon siya ngadto sa usa ka lalaki nga ginganlag Jose nga kaliwat ni Hari David.
Miadto ang anghel kaniya ug miingon, "Paglipay!
Ang Ginoo nag-uban ug nagpanalangin kanimo pag-ayo!"
Nalibog pag-ayo si Maria sa pagkabati niya sa mensahe sa anghel ug namalandong siya kon unsay kahulogan sa iyang mga pulong.
Miingon ang anghel kaniya, "Ayaw kahadlok, Maria, kay gikahimut-an ka sa Dios!
Ikaw magsabak ug manganak ug usa ka batang lalaki ug nganlan mo siyag Jesus.
Mahimo siyang inila ug tawgon siya nga Anak sa Dios nga Labing Halangdon.
Ang Ginoong Dios maghimo kaniyang hari, sama sa iyang kagikan nga si David.
Mahimo siyang hari sa mga kaliwat ni Jacob hangtod sa kahangtoran ug dili gayod matapos ang iyang gingharian!"
Si Maria miingon sa anghel, "Unsaon man pagkahimo niini nga wala man koy bana?"
Ang anghel mitubag, "Mokunsad kanimo ang Espiritu Santo ug magpabilin ang gahom sa Dios diha kanimo.
Tungod niini, ang balaan nga bata tawgon nga Anak sa Dios.
Hinumdomi ang imong paryenti nga si Elisabet.
Giingon nga dili siya makaanak apan karon unom na ka bulan ang iyang pagsabak bisag tigulang na siya kay alang sa Dios walay dili mahimo."
Miingon si Maria, "Sulugoon ako sa Ginoo.
Mahitabo unta kanako ang imong gisulti."
Ug mibiya ang anghel kaniya.
Unya nangandam si Maria ug midali pag-adto sa usa ka lungsod sa kabukiran sa Judea.
Miadto siya sa balay ni Zacarias ug nakighimamat kang Elisabet.
Sa pagkabati ni Elisabet sa pangomusta ni Maria, milihok ang bata sulod sa iyang tiyan.
Unya napuno sa Espiritu Santo si Elisabet ug misulti sa kusog nga tingog, "Bulahan ka sa tanang mga babaye!
Bulahan ang bata nga imong ipanganak!
Pagkadako sa akong kalipay nga ang inahan sa akong Ginoo miduaw kanako!
Kay pagkadungog ko gayod sa imong pangomusta, milukso sa kalipay ang bata nga akong gisabak.
Bulahan ka nga mituo nga matuman gayod ang mensahe sa Ginoo kanimo!"
Unya miingon si Maria,"Nagdayeg sa Ginoo ang akong kalag, ug nagmalipayon ako diha sa Dios nga akong Manluluwas, tungod kay nahinumdom siya kanako nga iyang ubos nga sulugoon!
Ug sukad karon ang tanang tawo motawag kanakog bulahan, tungod sa mga dagkong butang nga gihimo kanako sa Gamhanang Dios.
Balaan ang iyang ngalan; nagpakita siyag kaluoy sa tanan nga may kahadlok kaniyagikan sa usa ka kaliwatan ngadto sa tanang kaliwatan.
Gibakyaw niya ang iyang kamot nga gamhananug gipatibulaag ang mga tawo nga mapahitas-on uban sa tanan nilang laraw.
Gipukan niya ang mga hari nga gamhanan gikan sa ilang mga trono,ug gituboy ang mga timawa.
Gibusog niya sa mga maayong butang ang mga gigutom,ug iyang gipapahawa nga walay dala ang mga dato.
-Gituman niya ang iyang saad sa atong mga katigulangan.
Mitabang siya kang Israel nga iyang sulugoonug nahinumdom siya pagpakitag kaluoy kang Abrahamug sa tanan niyang mga kaliwat hangtod sa kahangtoran!"
Mipuyo si Maria ug mga tulo ka bulan uban kang Elisabet ug unya mipauli sa ila.
Miabot ang panahon nga si Elisabet nanganak ug batang lalaki.
Nakadungog ang iyang mga silingan ug mga paryenti sa kaayo nga gihimo sa Ginoo ngadto kaniya ug nangalipay silang tanan uban kaniya.
Sa usa na ka semana ang bata, gihimo nila ang seremonyas sa pagtuli.
Ila unta siyang nganlan ug Zacarias sama sa iyang amahan apan miingon ang iyang inahan, "Ayaw!
Juan ang ingalan kaniya!"
Miingon sila kaniya, "Apan wala man kamoy kaliwat nga nagdala nianang ngalana!"
Unya pinaagi sa sinyas gipangutana nila ang amahan kon unsay gusto niyang ingalan sa bata.
Nangayog sulatanan si Zacarias ug misulat, "Juan ang iyang ngalan."
Ug nahibulong kaayo silang tanan!
Dihadiha nakasulti si Zacarias ug gidayeg niya ang Dios.
Natingala pag-ayo ang ilang mga silingan ug mikaylap sa tanang kabukiran sa Judea ang balita mahitungod niining mga butanga.
Namalandong ang tanan nga nakabati niini ug nangutana, "Maunsa kaha ning bataa inigkadako niya?"
kay nakita nila nga ang gahom sa Ginoo nag-uban kaniya.
Napuno sa Espiritu Santo ang amahan ni Juan nga si Zacarias ug namahayag: "Daygon nato ang Ginoo,ang Dios sa Israel!
Kay mianhi siya aron pagtabang sa iyang katawhanug paghatag kanilag kagawasan.
Gipaanhi niya kanato ang usa ka gamhanang Manluluwas,nga kaliwat sa iyang sulugoon nga si David.
Nag-ingon siya kaniadto pinaagi sa iyang mga balaang propeta nga luwason kita niya gikan sa atong mga kaaway,ug gikan sa gahom niadtong tanan nga nagdumot kanato.
Nag-ingon siya nga mopakita siyag kaluoy sa atong mga katigulanganug mahinumdom sa balaang kasabotan.
-Misaad siya sa atong amahan nga si Abrahamug nanumpa nga iya kitang luwason gikan sa atong mga kaaway.
Mitugot siya kanato nga mag-alagad kaniya sa walay kahadlok, pinaagi sa pagkinabuhi nga balaan ug matarong sa atubangan niya sa tanang panahon.
"Ug ikaw, anak ko, tawgon nga propeta sa Dios nga Labing Halangdon;mag-una ka sa Ginooaron pag-andam sa iyang dalan, ug pagpahibalo sa iyang katawhan nga maluwas silapinaagi sa pagpasaylo sa ilang mga sala.
Kay ang atong Dios maluluy-on ug malumo.
Padan-agon niya nganhi kanatoang masanagong banagbanag sa atong kaluwasan ug mobanwag kini gikan sa langit ngadto sa tanang nagpuyo sa kangitngit ug sa landong sa kamatayon,aron sa pag-agak kanato ngadto sa dalan sa kalinaw."
Mitubo ang bata ug nalig-on diha sa espiritu.
Mipuyo siya sa dapit nga awaaw hangtod sa adlaw nga miatubang siya sa katawhan sa Israel.
Niadtong panahona mipakanaog ug sugo si Emperador Augusto nga ang tanang nagpuyo sa tibuok gingharian sa Roma magpalista.
Si Cirenio maoy gobernador sa Siria sa panahong gihimo kining unang pagpanglista.
Busa ang tanan miadto sa ilang tagsatagsa ka lungsod aron sa pagpalista.
Gikan sa lungsod sa Nazaret sa Galilea, miadto si Jose sa Judea, ngadto sa Betlehem, ang lungsod nga natawhan ni Hari David.
Miadto si Jose didto kay kaliwat man siya ni David.
Ang tuyo niya mao ang pagpalista uban sa iyang pangasaw-onon nga si Maria nga nagsabak niadtong higayona.
Ug samtang didto sila sa Betlehem, miabot ang panahon nga manganak na siya.
Nanganak siya sa iyang panganay nga lalaki.
Giputos niya ang bata sa panapton ug gipahiluna sa usa ka pasungan kay wala na may luna sa balay nga abotanan.
Niadtong dapita may mga magbalantay sa karnero nga nagtukaw sa kagabhion aron pag-atiman sa ilang mga hayop didto sa kaumahan.
Mitungha kanila ang usa ka anghel sa Ginoo ug midan-ag kanila ang himaya sa Ginoo busa nalisang kaayo sila.
Apan miingon ang anghel kanila, "Ayaw kamog kahadlok!
Ania ako nagdalag maayong balita alang kaninyo nga makalipay kaayo sa tanang katawhan.
Kay karong gabhiona, natawo sa lungsod ni David ang inyong Manluluwas, ang Cristo nga Ginoo!
Mao kini ang inyong ilhanan: makaplagan ninyo ang usa ka bata nga giputos ug panapton ug naghigda sa pasungan."
Ug sa kalit mitungha usab uban sa anghel ang usa ka dakong panon sa mga anghel sa langit nga nag-awit ug mga pagdayeg sa Dios: "Dalaygon ang Dios sa kahitas-an,ug sa yuta panagdait sa mga tawo nga iyang gikahimut-an!"
Sa namalik na ang mga anghel ngadto sa langit, ang mga magbalantay sa karnero nag-ingnanay, "Mangadto kita sa Betlehem ug tan-awon nato kining nahitabo nga gipahibalo kanato sa Ginoo."
Busa midali sila pag-adto ug nakit-an nila si Maria ug si Jose ug ang bata nga naghigda sa pasungan.
Sa diha nga ang mga magbalantay nakakita sa bata, gisugilon nila ang gisulti sa anghel mahitungod kaniya.
Ug ang tanang nakadungog niini nahibulong sa gibalita kanila sa mga magbalantay sa karnero.
Gitipigan ni Maria kining tanan sa iyang kasingkasing ug namalandong siya pag-ayo mahitungod niining mga butanga.
Unya namauli ang mga magbalantay nga nag-awit ug mga pagdayeg sa Dios tungod sa tanan nga ilang nadungog ug nakita sumala gayod sa gisugilon kanila sa anghel.
Sa walo na ka adlaw ang bata, gihimo ang seremonyas sa pagtuli kaniya.
Ginganlan siyag Jesus, ang ngalan nga gisulti sa anghel kang Maria sa wala pa ipanamkon ang bata.
Miabot ang panahon nga si Jose ug si Maria magtuman sa seremonyas sa paghinlo sumala sa gisugo sa Balaod ni Moises.
Busa gidala nila ang bata ngadto sa Jerusalem aron ihalad nila sa Ginoo sumala sa nasulat sa balaod sa Ginoo: "Ang tanang panganay nga lalaki kinahanglang ihalad ngadto sa Ginoo."
Miadto usab sila aron paghalad ug usa ka paris nga tukmo o duha ka kuyabog nga salampati sumala sa gisugo sa balaod sa Ginoo.
Niining panahona may tawo nga nagpuyo sa Jerusalem nga ginganlag Simeon.
Maayo siyang tawo ug mahadlokon sa Dios ug nagpaabot sa kaluwasan sa Israel.
Nag-uban kaniya ang Espiritu Santo ug gipadayag kaniya sa Espiritu Santo nga dili siya mamatay hangtod nga makita niya ang Cristo nga gisaad sa Ginoo.
Minandoan sa Espiritu, misulod si Simeon sa Templo.
Sa gidala na ang bata nga si Jesus sa iyang mga ginikanan ngadto sa Templo aron didto ilang himoon kaniya ang gisugo sa Balaod, gikuha ug gikugos ni Simeon ang bata ug nagpasalamat siya sa Dios: "Karon, Ginoo, kay imo na mang gituman ang imong saad,itugot na nga ang imong sulugoon mopanaw nga malinawon.
Kay sa kaugalingon kong mga mata nakita ko ang imong kaluwasan, nga imong giandam atubangan sa tanang katawhan: Usa ka kahayag nga magpadayag sa imong dalan ngadto sa mga dili Judioug maghatag sa himaya ngadto sa imong katawhan, ang Israel."
Ang amahan ug ang inahan sa bata nahibulong sa pagkadungog nila sa gisulti ni Simeon bahin kaniya.
Unya gipanalanginan sila ni Simeon ug miingon kang Maria nga inahan sa bata, "Kining bataa gipili sa Dios alang sa kalaglagan ug kaluwasan sa daghang mga tawo sa Israel.
Mahimo siyang ilhanan gikan sa Dios nga supakon sa daghang mga tawo ug tungod niini madayag ang ilang mga tinagoang hunahuna.
Ug ang kaguol nga sama sa usa ka hait nga espada molagbas sa imong kaugalingong kasingkasing."
May usa usab ka propeta nga babaye nga ginganlag Ana nga anak ni Panuel sa banay ni Aser.
Tigulang na siya.
Pito ra ka tuig siyang nakig-uban sa iyang bana.
Unya nabalo siya hangtod nga na ang iyang edad.
Wala gayod siya mobiya sa Templo.
Adlaw ug gabii nagsimba siya sa Dios, nagpuasa ug nag-ampo.
Niadto gayong taknaa miabot siya ug nagpasalamat sa Dios ug misulti bahin sa bata ngadto sa tanan nga nagpaabot nga tubson sa Dios ang Jerusalem.
Sa natuman na ni Jose ug ni Maria ang tanan nga gisugo sa balaod sa Ginoo, mipauli sila sa Galilea, ngadto sa lungsod sa Nazaret nga ilang gipuy-an.
Ug mitubo ang bata ug nahimong kusgan.
Napuno siya sa kaalam ug ang panalangin sa Dios diha kaniya.
Matag tuig ang mga ginikanan ni Jesus moadto sa Jerusalem aron pagtambong sa Kasaulogan sa Pagsaylo.
Sa dihang na ka tuig si Jesus, nangadto sila sa kasaulogan sama sa naandan.
Sa pagkatapos sa mga adlaw sa kasaulogan namauli sila apan ang bata nga si Jesus nagpabilin didto sa Jerusalem.
Wala mahibalo niini ang iyang mga ginikanan ug nagtuo sila nga miuban si Jesus sa panon.
Sa nakalakat na silag usa ka adlaw, gipangita nila siya didto sa ilang mga paryenti ug mga higala.
Apan wala siya nila hikaplagi busa mibalik sila sa Jerusalem aron sa pagpangita kaniya.
Sa ikatulo ka adlaw nakit-an nila siya didto sa Templo nga naglingkod uban sa mga magtutudlo, namati kanila ug nangutana.
Ang tanan nga nakadungog kaniya nahibulong sa iyang maalamong mga tubag.
Nahibulong ang iyang mga ginikanan sa pagkakita nila kaniya ug miingon ang iyang inahan kaniya, "Anak, nganong gibuhat mo man kini kanamo?
Ako ug ang imong amahan nabalaka kaayo nga nangita kanimo."
Mitubag siya, "Nganong nangita pa man kamo kanako?
Wala ba kamo masayod nga kinahanglang anhi gayod ako sa balay sa akong Amahan?"
Apan wala sila makasabot sa iyang gisulti kanila.
Mipauli si Jesus sa Nazaret uban kanila ug nagmasinugtanon siya kanila.
Kining tanan gitipigan sa iyang inahan sulod sa iyang kasingkasing.
Ug mitubo si Jesus sa lawas ug sa kinaadman ug gikahimut-an siya sa Dios ug sa mga tawo.
Ikanapulog lima ka tuig kadto sa pagmando ni Emperador Tiberius.
Si Poncio Pilato maoy gobernador sa Judea, si Herodes maoy nagmando sa Galilea ug si Felipe nga iyang igsoon maoy pangulo sa kayutaan sa Iturea ug sa Trakonite samtang si Lisanias maoy namunoan sa Abilena.
Si Annas ug si Caifas maoy mga pangulong pari.
Niini gayong panahona ang mensahe sa Dios miabot kang Juan nga anak ni Zacarias didto sa dapit nga awaaw.
Busa gilukop pagtaak ni Juan ang tibuok kayutaan nga kasikbit sa Suba sa Jordan ug nagwali siya.
Siya miingon, "Hinulsoli ug biyai ang inyong mga sala ug pabunyag kamo ug pasayloon kamo sa Dios."
Sumala ni propeta Isaias sa iyang basahon:"May nagsinggit didto sa kamingawan:'Andama ninyo ang dalan alang sa Ginoo.
Himoang tul-id ang iyang agianan!
Abunohi ninyo ang tanang walog,pataga ang tanang bungtod ug bukid;tul-ira ang mga nagliko-likong dalan,hapsaya ang mga libaungong dalan.
Ug makita sa tanang tawo ang kaluwasan gikan sa Dios!'"
Ug may mga panon sa mga tawo nga miadto kang Juan aron magpabunyag kaniya.
Giingnan sila ni Juan, "Kamong mga bitin!
Kinsay nagsulti kaninyo nga makalikay kamo sa kasuko sa Dios nga hapit na moabot?
Buhata ninyo ang mga butang nga magpaila nga kamo mibiya na sa inyong mga sala.
Ug ayaw kamo pag-ingnanay, 'Si Abraham among amahan.'
Kay sultihan ko kamo nga ang Dios makahimo pagkuha niining mga bato aron himoong mga kaliwat ni Abraham!
Ang wasay andam na aron iputol sa mga kahoy diha sa mga gamot.
Ang tanang kahoy nga dili mamungag maayong bunga putlon ug isugnod sa kalayo."
Ang mga tawo nangutana kang Juan, "Unsa man diay ang among buhaton?"
Mitubag siya, "Ang adunay duha ka bisti kinahanglang ihatag niya ang usa ngadto sa tawo nga walay bisti ug ang may pagkaon kinahanglang mobahin niini sa walay pagkaon."
Unya may pipila ka kobrador sa buhis nga miduol aron magpabunyag ug nangutana sila kang Juan, "Magtutudlo, unsa may among buhaton?"
Miingon siya kanila, "Ayaw kamo paningil ug labaw kay sa gisugo sa balaod."
Unya nangutana usab kaniya ang pipila ka sundalo, "Kami usab, unsa may among buhaton?"
Miingon siya kanila, "Ayaw kamo panapi kang bisan kinsa pinaagi sa pagpugos o sa pagbutangbutang ug ayaw kamo pagmulo sa inyong suhol."
Misugod pagtubo ang paglaom sa mga tawo ug nalibog sila kon kinsa gayod si Juan.
Naghunahuna sila nga tingali siya mao ang Cristo.
Busa miingon si Juan kanilang tanan, "Nagbunyag ako kaninyo pinaagi sa tubig apan may moabot nga labaw pa kaayo kay kanako.
Dili gani ako angay bisan sa pagbadbad sa higot sa iyang sandalyas.
Bunyagan kamo niya pinaagi sa Espiritu Santo ug sa kalayo.
Nagkupot siyag pala aron lainon ang dagami gikan sa mga lugas ug unya tigumon ang trigo didto sa iyang kamalig apan ang dagami iyang sunogon sa kalayo nga dili mapalong!"
Samtang nagwali siya sa Maayong Balita, gipahimangnoan ni Juan ang mga tawo sa nagkalainlaing paagi.
Apan gibadlong ni Juan si Gobernador Herodes tungod sa iyang pagpakigpuyo kang Herodias nga asawa sa iyang igsoon ug sa daghan pang mga daotang buhat nga iyang nahimo.
Unya si Herodes mihimo pa gayod sa labi pang mangil-ad nga buhat nga mao ang pagbilanggo kang Juan.
Tapos mabunyagi ni Juan ang tanang mga tawo, gibunyagan usab niya si Jesus.
Samtang nag-ampo si Jesus, naabli ang langit ug mikunsad kaniya ang Espiritu Santo sa dagway sa usa ka salampati.
Unya nabati ang usa ka tingog gikan sa langit nga nag-ingon, "Ikaw mao ang pinangga kong Anak.
Nalipay kaayo ako kanimo."
Mga na ka tuig ang edad ni Jesus sa dihang misugod siya sa iyang buluhaton.
Naila siya nga anak ni Jose nga anak ni Heli.
Si Heli anak ni Matat nga anak ni Levi.
Si Levi anak ni Melqui nga anak ni Jannai.
Si Jannai anak ni Jose nga anak ni Matatias.
Si Matatias anak ni Amos nga anak ni Nahum.
Si Nahum anak ni Esli nga anak ni Nagai.
Si Nagai anak ni Maat nga anak ni Matatias.
Si Matatias anak ni Semein nga anak ni Jose.
Si Jose anak ni Juda nga anak ni Joanan.
Si Joanan anak ni Resa nga anak ni Zerubabel.
Si Zerubabel anak ni Salatiel nga anak ni Neri.
Si Neri anak ni Melqui nga anak ni Adi.
Si Adi anak ni Cosam nga anak ni Elmadam nga anak ni Er.
Si Er anak ni Josue nga anak ni Eliezer.
Si Eliezer anak ni Jorim nga anak ni Matat.
Si Matat anak ni Levi.
Si Levi anak ni Simeon nga anak ni Juda.
Si Juda anak ni Jose nga anak ni Jonam.
Si Jonam anak ni Eliakim nga anak ni Melea.
Si Melea anak ni Mena nga anak ni Matata.
Si Matata anak ni Natan nga anak ni David.
Si David anak ni Jesse nga anak ni Obed.
Si Obed anak ni Boas nga anak ni Salmon.
Si Salmon anak ni Naason nga anak ni Aminadab.
Si Aminadab anak ni Admin nga anak ni Arni.
Si Arni anak ni Hezron nga anak ni Perez.
Si Perez anak ni Juda nga anak ni Jacob.
Si Jacob anak ni Isaac nga anak ni Abraham.
Si Abraham anak ni Tera nga anak ni Nahor.
Si Nahor anak ni Serug nga anak ni Reu.
Si Reu anak ni Peleg nga anak ni Eber.
Si Eber anak ni Shela.
Si Shela anak ni Cainan nga anak ni Arfacsad.
Si Arfacsad anak ni Sem nga anak ni Noe.
Si Noe anak ni Lamec nga anak ni Metusela.
Si Metusela anak ni Enoc nga anak ni Jared.
Si Jared anak ni Mahalalel nga anak ni Cainan.
Si Cainan anak ni Enos nga anak ni Set ug si Set anak ni Adan nga anak sa Dios.
Si Jesus nga puno sa Espiritu Santo mibiya sa Jordan.
Unya gidala siya sa Espiritu Santo ngadto sa kamingawan sulod sa ka adlaw ug didto gitintal siya sa Yawa.
Niining panahona wala mokaon si Jesus busa sa pagkatapos niini gigutom siya.
Unya giingnan siya sa Yawa, "Anak ka man kaha sa Dios, himoang pan kining bato."
Si Jesus mitubag, "Ang Kasulatan nag-ingon, 'Dili mabuhi ang tawo sa pan lamang.'"
Unya gidala siya sa Yawa ngadto sa itaas ug sa usa ka pagpamilok gipakita kaniya ang tanang gingharian sa kalibotan.
Miingon ang Yawa kaniya, "Ihatag ko kanimo kining tanang gahom ug bahandi.
Kining tanan gitugyan kanako ug ako makahatag kang bisan kinsa nga gusto kong hatagan.
Maimo unya kining tanan kon mosimba ka kanako."
Si Jesus mitubag, "Ang Kasulatan nag-ingon, 'Simbaha ang Ginoo nga imong Dios ug siya lamang ang alagari!'"
Unya gidala siya sa Yawa ngadto sa Jerusalem ug gipahiluna siya sa kinatas-ang bahin sa Templo ug giingnan, "Anak ka man kaha sa Dios, ambak ngadto sa ubos.
Kay nag-ingon ang Kasulatan, 'Ang Dios magsugo sa iyang mga anghel sa pagpanalipod kanimo.'
Kini nag-ingon usab, 'Sapnayon ka nila sa ilang mga kamot aron dili maigo sa mga bato ang imong tiil.'"
Si Jesus mitubag, "Ang Kasulatan nag-ingon, 'Ayaw tintala ang Ginoo nga imong Dios!'"
Human si Jesus tintala sa Yawa sa tanang paagi, mibiya una kaniya ang Yawa.
Unya mipauli si Jesus sa Galilea ug diha kaniya ang gahom sa Espiritu Santo.
Mikaylap sa tanang kasikbit nga dapit ang balita mahitungod kaniya.
Nagtudlo siya sulod sa ilang mga sinagoga ug gidayeg siya sa tanan.
Unya miadto si Jesus sa Nazaret diin siya magdako ug sumala sa iyang naandan miadto siya sa sinagoga sa Adlaw nga Igpapahulay.
Mitindog siya aron pagbasa sa Kasulatan ug gitunol kaniya ang basahon nga sinulat ni propeta Isaias.
Gibukhad niya ang linukot nga basahon ug maoy iyang gibasa ang dapit diin nasulat kini: "Ang Espiritu sa Ginoo ania kanako.
Gidihogan ako niya aron pagsangyaw sa Maayong Balita ngadto sa mga kabos;gipadala ako niya aron pagsangyaw sa kagawasan ngadto sa mga binihagug pagpahiuli sa panan-aw sa mga buta,pagpagawas sa mga dinaugdaog ug pagpahibalo sa tuig nga ang Ginoo moluwas sa iyang katawhan!"
Unya gilukot ni Jesus ang basahon, giuli ngadto sa piniyalan ug milingkod siya.
Mitutok kaniya ang tanan nga didto sa sinagoga.
Unya miingon siya kanila, "Natuman karong adlawa kining bahina sa kasulatan sumala sa inyong nadungog."
Nakadayeg silang tanan kaniya ug nahibulong sa mga matahom nga pulong nga iyang gisulti.
Miingon sila, "Dili ba anak man kini siya ni Jose?"
Miingon siya kanila, "Sa walay duhaduha inyong isulti kanako ang ginaingon, 'Doktor, tambali ang imong kaugalingon.'
Moingon usab kamo kanako, 'Himoa dinhi sa imong kaugalingong lungsod ang mga butang nga imong gihimo didto sa Capernaum sumala sa gisugilon kanamo.'
Apan sultihan ko kamo nga walay propeta nga dawaton sa iyang kaugalingong lungsod.
Pamati kamo kanako: daghang mga biyuda sa Israel sa panahon ni Elias sa dihang walay ulan sulod sa tulo ka tuig ug tunga ug may dakong gutom sa tibuok yuta.
Apan wala ipadala si Elias ngadto sa bisan usa kanila kondili ngadto hinuon sa biyuda sa Sarefat sa kayutaan sa Sidon.
Ug may daghan usab nga sanlahon sa Israel sa panahon ni propeta Eliseo apan wala siyay bisan usa kanila nga giayo gawas kang Naaman nga taga-Siria."
Sa pagkadungog nila niini, nangasuko pag-ayo ang tanan nga didto sa sinagoga.
Nanindog sila ug ilang giguyod si Jesus ngadto sa gawas sa lungsod ug gidala ngadto sa tumoy sa bungtod diin natukod ang ilang lungsod aron ihulog siya sa pangpang.
Apan miagi siya sa taliwala sa katawhan ug mipahilayo.
Unya miadto si Jesus sa Capernaum, usa ka lungsod sa Galilea.
Sa Adlaw nga Igpapahulay nagtudlo siya sa mga tawo ug nahibulong silang tanan sa paagi sa iyang pagtudlo kay may gahom man ang iyang mga pulong.
Didto sa sulod sa sinagoga may tawo nga giyawaan nga misinggit ug kusog, "Jesus nga taga-Nazaret, unsay imong tuyo kanamo?
Mianhi ka ba aron paglaglag kanamo?
Nasayod ako kon kinsa ka: ikaw mao ang balaang sulugoon sa Dios!"
Gibadlong ni Jesus ang yawa, "Hilom ug gula sa tawo!"
Gilamba sa yawa ang tawo sa atubangan nilang tanan ug unya migula kini nga wala maunsa ang tawo.
Nahibulong ang tanan ug nag-ingnanay, "Unsay buot ipasabot niini?
May gahom kining tawhana sa paghingilin sa mga yawa!"
Ug mikaylap ang balita bahin kang Jesus ngadto sa tanang dapit niadtong yutaa.
Mibiya si Jesus sa sinagoga ug miadto sa balay ni Simon.
Niadtong higayona gihilantan ang ugangang babaye ni Simon ug gihangyo nila si Jesus nga ayohon siya.
Miduol siya ug mibarog sa kiliran sa gihigdaan sa masakiton ug gihinginlan niya ang hilanat.
Gihuwasan sa hilanat ang masakiton ug dihadiha mibangon siya ug misilbi kanila.
Sa pagkakilomkilom na, ang tanan nga masakiton sa nagkalainlaing balatian gidala sa mga tawo ngadto kang Jesus.
Ug gihikap niya ang tagsatagsa ug giayo niya silang tanan.
Gikan sa daghang mga tawo, nanggula usab ang mga yawa nga nagsiyagit, "Ikaw mao ang Anak sa Dios!"
Ug gibadlong ni Jesus ang mga yawa sa dili pagpanugilon kay nasayod man sila nga siya mao ang Cristo.
Sa pagsubang sa adlaw, mibiya si Jesus sa lungsod ug miadto sa usa ka dapit nga awaaw.
Gipangita siya sa mga tawo ug sa diha nga nakit-an na nila siya, ila siyang gihangyo nga magpabilin uban kanila.
Apan miingon siya kanila, "Kinahanglan nga magwali ako sa Maayong Balita mahitungod sa paghari sa Dios ngadto usab sa ubang mga lungsod kay mao man kini ang katuyoan sa Dios sa iyang pagpadala kanako."
Busa nagwali siya sulod sa mga sinagoga sa Judea.
Usa ka adlaw niana, nagtindog si Jesus sa daplin sa Lanaw sa Genesaret samtang ang mga tawo nagpunsisok kaniya aron pagpamati sa pulong sa Dios.
Didto sa daplin sa lanaw nakita niya ang duha ka sakayan nga gibiyaan sa mga mangingisda kay nangwaswas man sila sa ilang mga pukot.
Misakay si Jesus sa usa niining sakayan nga iya ni Simon ug gihangyo niya si Simon sa pagtulod niini ug diyutay ngadto sa tubig.
Unya milingkod si Jesus sa sakayan ug gitudloan niya ang mga tawo.
Sa nakahuman na siya sa pagpanudlo, giingnan niya si Simon, "Palawod kamo ug itaktak ang inyong mga pukot aron makakuha kamo."
Si Simon mitubag, "Magtutudlo, tibuok gabii kaming nangisda ug wala gayod kami nakuha apan kay sugo man nimo, akong itaktak ang mga pukot."
Ilang gitaktak ang mga pukot ug daghan gayod kaayong isda ang ilang nakuha ug tungod niini ang ilang mga pukot hapit na magisi.
Busa gikamay nila ang ilang mga kauban didto sa laing sakayan aron moduol ug motabang kanila.
Nanuol ang ilang mga kauban ug ilang gipuno pag-ayo sa isda ang duha ka sakayan ug tungod niini hapit na sila malunod.
Sa pagkakita ni Simon Pedro sa nahitabo, miluhod siya sa atubangan ni Jesus ug miingon, "Palayo kanako, Ginoo, kay makasasala ako!"
Natingala kaayo siya ug ang iyang mga kauban sa kadaghan sa isda nga ilang nakuha.
Natingala usab sila si Santiago ug si Juan nga mga anak ni Sebedeo ug kauban ni Simon.
Unya miingon si Jesus kang Simon, "Ayaw kahadlok!
Sukad karon managat ka na ug mga tawo."
Ug sa nadala na nila ang mga sakayan ngadto sa baybayon, gibiyaan nila ang tanan ug misunod sila kang Jesus.
Usa ka higayon niana, didto si Jesus sa usa ka lungsod diin may usa ka tawo nga sanlahon.
Sa iyang pagkakita kang Jesus, mihapa siya sa iyang atubangan ug nagpakiluoy nga nag-ingon, "Sir, kon buot nimo, makaayo ka kanako!"
Unya gihikap siya ni Jesus ug giingnan, "Buot ako!
Mamaayo ka!"
Dihadiha naayo ang sanlahon.
Ug gipasidan-an siya ni Jesus nga dili manugilon kang bisan kinsa.
Ug miingon si Jesus, "Lakaw dayon ug ipakita ang imong kaugalingon ngadto sa pari.
Unya paghalad sumala sa gisugo ni Moises aron pagmatuod sa tanan nga maayo ka na."
Apan mikaylap hinuon pag-ayo ang balita mahitungod kang Jesus ug daghang mga tawo nangadto sa pagpamati kaniya ug aron ayohon ang ilang mga balatian.
Apan miadto si Jesus sa mga dapit nga awaaw ug didto nag-ampo siya.
Usa ka adlaw niana, samtang nagtudlo si Jesus, dihay pipila ka mga Pariseo ug mga magtutudlo sa Balaod nga naglingkod sa duol.
Gikan sila sa kalungsoran sa Galilea ug Judea ug sa siyudad sa Jerusalem.
Diha kang Jesus ang gahom sa Ginoo sa pag-ayo sa mga masakiton.
Unya may nangabot nga nagyayong ug usa ka paralitiko nga diha sa iyang higdaanan.
Naningkamot sila pagsulod sa balay aron ilang ikabutang ang paralitiko sa atubangan ni Jesus.
Apan wala sila makasulod sa balay tungod sa kadaghan sa mga tawo.
Busa ilang gidala siya ngadto sa atop ug giukab nila ang pipila ka bahin sa atop.
Unya ilang gitunton ang paralitiko nga naghigda sa iyang higdaanan ngadto sa taliwala sa mga tawo diha sa atubangan ni Jesus.
Sa pagkakita ni Jesus sa kadako sa ilang pagsalig kaniya, miingon siya sa tawo, "Higala, gipasaylo na ang imong mga sala."
Unya nakapangutana sa ilang kaugalingon ang mga magtutudlo sa Balaod ug ang mga Pariseo, "Kinsa ba kining tawhana nga nagpasipala sa Dios?
Walay tawo nga makapasaylo sa mga sala kondili ang Dios lamang!"
Apan nasayran ni Jesus ang ilang hunahuna ug giingnan niya sila, "Nganong naghunahuna man kamo sa ingon niana?
Hain bay sayon, ang pag-ingon, 'Gipasaylo na ang imong mga sala,' o ang pag-ingon, 'Bangon ug lakaw'?
Ipakita ko kaninyo nga ang Anak sa Tawo adunay gahom dinhi sa yuta aron pagpasaylo sa mga sala."
Busa iyang giingnan ang paralitiko, "Ako nagsugo kanimo: bangon, dad-a ang imong higdaanan ug pauli sa inyo!"
Dihadiha mitindog ang paralitiko atubangan sa tanan, gikuha niya ang iyang higdaanan ug mipauli nga nagdayeg sa Dios.
Natingala pag-ayo silang tanan.
Ug uban sa kahadlok, ilang gidayeg ang Dios pag-ingon, "Kahibulongan gayod kaayo ang atong nakita karong adlawa!"
Human niini, milakaw si Jesus ug iyang nakita si Levi, usa ka maniningil sa buhis, nga naglingkod sa iyang opisina.
Miingon si Jesus kaniya, "Sunod kanako."
Ug mitindog si Levi, gibiyaan niya ang tanan ug misunod kaniya.
Unya si Levi naghimog dakong kombira sa iyang balay alang kang Jesus ug didtoy daghang maniningil sa buhis ug ubang mga tawo nga nakigsalo kanila.
Ang pipila ka mga Pariseo ug mga magtutudlo sa Balaod nagbagulbol batok sa mga tinun-an ni Jesus.
Nangutana sila, "Nganong nakig-uban man kamo sa pagkaon ug pag-inom sa mga maniningil sa buhis ug sa mga makasasala?"
Si Jesus mitubag kanila, "Ang mga tawo nga walay sakit wala magkinahanglag doktor kondili ang mga masakiton lamang.
Wala ako moanhi aron sa pagtawag sa mga matarong kondili sa mga makasasala aron maghinulsol sila."
Ug miingon sila kang Jesus, "Ang mga tinun-an ni Juan kanunay nga nagpuasa ug nag-ampo, ingon man ang mga tinun-an sa mga Pariseo.
Apan ang imong mga tinun-an nangaon ug nanginom."
Si Jesus mitubag, "Papuasahon ba ninyo ang mga dinapit sa kombira sa kasal samtang kauban pa nila ang pamanhonon?
Dili gayod!
Apan moabot ang panahon nga ang pamanhonon kuhaon ug niadtong adlawa magpuasa na sila."
Unya gisuginlan usab sila ni Jesus niining sambingaya: "Walay tawo nga magtabas ug usa ka bahin sa bag-ong bisti aron itapak sa daang bisti kay kon buhaton niya kini madaot ang bag-ong bisti ug ang gitapak dili mobagay sa daan.
Ug walay magsulod ug bag-ong bino diha sa mga daang sudlanan nga panit.
Kon buhaton niya kini, ang bag-ong bino makagisi sa daang panit ug unya madaot ang sudlanan ug mausik ang bino.
Kinahanglan nga ang bag-ong bino maoy isulod sa bag-ong sudlanan.
Walay tawo nga mangandoy sa bag-ong bino tapos siya makainom sa daang bino.
Moingon siya, 'Mas maayo gayod ang daang bino.'"
Usa niana ka Adlawng Igpapahulay naglakaw si Jesus agi sa kaumahan sa trigo.
Unya ang iyang mga tinun-an nangutlog mga uhay sa trigo ug tapos nila kini kusokusoa sa ilang mga kamot ilang gikaon ang lugas.
Apan pipila sa mga Pariseo miingon, "Nganong nagbuhat man kamo niana?
Gidili kana sa Adlaw nga Igpapahulay sumala sa atong Balaod!"
Si Jesus mitubag kanila, "Wala ba kamo makabasa mahitungod sa gibuhat ni David sa dihang gigutom siya ug ang iyang mga kauban?
Misulod siya sa balay sa Dios ug mikuha sa pan nga hinalad ngadto sa Dios.
Unya mikaon siya niini ug gihatagan usab niyag pan ang iyang mga kauban.
Apan ang tanan gidid-an sa atong Balaod sa pagkaon sa pan nga hinalad ngadto sa Dios gawas lamang sa mga pari."
Ug si Jesus midugang sa pag-ingon, "Ang Anak sa Tawo maoy magbuot sa angay nga buhaton sa Adlawng Igpapahulay."
Sa laing Adlawng Igpapahulay, misulod si Jesus sa usa ka sinagoga ug nagtudlo.
Didtoy usa ka tawo nga kimay ang tuong kamot.
Pipila sa mga magtutudlo sa Balaod ug mga Pariseo naniid kang Jesus kon manambal ba siya sa mga masakiton sa Adlawng Igpapahulay.
Gihimo nila kini aron pagpangita ug igong katarongan aron ikasumbong nila si Jesus nga nagbuhat ug kalapasan.
Apan nahibalo si Jesus sa ilang gihunahuna ug iyang giingnan ang tawo nga kimay, "Tindog ug dali ngari sa atubangan."
Ug mitindog ang tawo ug mibarog didto.
Unya miingon si Jesus kanila, "Pangutan-on ko kamo: Unsa ba ang gitugot sa atong Balaod nga mahimong buhaton nato sa Adlawng Igpapahulay?
Ang pagtabang ba o ang pagdaot?
Ang pagluwas ba sa kinabuhi sa tawo o ang pagpatay?"
Gilibot niya pagtan-aw silang tanan ug unya gisultihan niya ang tawo, "Ituy-od ang imong kamot."
Ug gituy-od sa tawo ang iyang kamot ug naayo kini.
Apan napungot sila pag-ayo ug nagsabot unsay ilang buhaton kang Jesus.
Niadtong panahona mitungas si Jesus sa usa ka bungtod aron pag-ampo ug sa tibuok gabii nag-ampo siya sa Dios.
Sa pagkabuntag na, gitawag niya ang iyang mga tinun-an ug gipili niya ang kanila nga ginganlan niyag apostoles: si Simon (nga iyang ginganlag Pedro) ug ang iyang igsoon nga si Andres, si Santiago ug si Juan, si Felipe ug si Bartolome, si Mateo ug si Tomas, si Santiago nga anak ni Alfeo ug si Simon (ang gitawag nga Patriyota), si Judas nga anak ni Santiago ug si Judas Iscariote, ang nahimong mabudhion.
Milugsong si Jesus gikan sa bungtod kuyog sa iyang mga apostoles.
Mitindog siya sa usa ka dapit nga patag kauban sa panon sa iyang mga tinun-an.
Didto usab may dakong panon sa mga tawo nga gikan sa tibuok Judea ug Jerusalem ug sa mga siyudad sa kabaybayonan sa Tiro ug sa Sidon.
Nangadto sila kang Jesus aron pagpamati kaniya ug aron ayohon sila sa ilang mga balatian.
Nangadto usab ang gipangyawaan ug nangaayo sila.
Naninguha ang tanang tawo sa paghikap kang Jesus kay gikan kaniya migula ang gahom nga nag-ayo kanilang tanan.
Unya mitan-aw si Jesus sa iyang mga tinun-an ug miingon,"Bulahan kamong mga kaboskay maghari ang Dios kaninyo!
"Bulahan kamong mga gigutom karonkay kamo pagabusgon!
"Bulahan kamo nga karon naghilakkay kamo mangatawa ra unya!
"Bulahan kamo kon ang mga tawo magdumot, magsalikway ug magbugalbugal kaninyo!
Bulahan kamo kon sila mag-ingon nga kamo mga daotan tungod sa Anak sa Tawo!
Paglipay kamo kon mahitabo kini ug pagsayaw sa kasadya kay dako ang ganti nga gitagana alang kaninyo didto sa langit.
Kay ang ilang mga katigulangan naghimo sa ingon ngadto sa mga propeta.
"Apan alaot kamo nga mga datokay napahimuslan na ninyo ang kinabuhi nga hayahay!
"Alaot kamo nga mga busog karonkay kamo unya gutomon!
"Alaot kamo nga karon nangatawakay kamo unya magbangotan ug maghilak!
"Alaot kamo kon magdayeg kaninyo ang tanang mga tawo kay mao usab kini ang gibuhat sa ilang mga katigulangan ngadto sa mga mini nga propeta.
"Apan sultihan ko kamo nga namati kanako: higugmaa ninyo ang inyong mga kaaway ug buhata ang maayo alang niadtong nagdumot kaninyo.
Panalangini ang motunglo kaninyo ug pag-ampo kamo alang sa nagdaugdaog kaninyo.
Kon may mosagpa sa inyong aping, ipasagpa usab ang pikas.
Ug kon adunay moilog sa inyong kupo, ihatag usab ang inyong sinina.
Hatagi ninyo ang tanan nga mangayo ug kon may mokuha sa inyong butang, ayaw na kinig bawia.
Buhata ngadto sa mga tawo ang gusto ninyo nga buhaton nila nganha kaninyo.
"Kon mao ray higugmaon ninyo sila nga nahigugma kaninyo, nganong magpaabot pa man kamog panalangin?
Bisan gani ang mga makasasala nahigugma man niadtong nahigugma kanila!
Ug kon mao ray buhatan ninyog maayo kadtong nagbuhat kaninyog maayo, nganong magpaabot pa man kamog panalangin?
Bisan gani ang mga makasasala nagbuhat man niana!
Ug kon mao ray inyong pahulamon kadtong inyong gituohan nga makabayad, nganong magpaabot pa man kamog panalangin?
Bisan gani ang mga makasasala magpahulam man ngadto sa mga makasasala ug magpaabot sila nga bayran sa samang kantidad!
Higugmaa hinuon ninyo ang inyong mga kaaway ug buhata ang maayo ngadto kanila!
Pahulama sila sa walay pagpaabot nga bayran kay sa ingon niini dako ang ganti nga inyong madawat ug kamo mahimong mga anak sa Labing Halangdong Dios.
Kay siya maayo ngadto sa mga dili mapasalamaton ingon man sa mga daotan.
Busa pagmaluluy-on kamo sama nga maluluy-on ang inyong Amahan.
"Ayaw kamo paghukom sa inyong isigkatawo ug kamo dili hukman sa Dios.
Ayaw pakasad-a ang uban ug kamo dili pakasad-on.
Pasayloa sila ug kamo pasayloon usab.
Panghatag kamo sa inyong isigkatawo ug kamo hatagan.
Madawat ninyo ang hustong takos ug sobra pa gani nga mag-awas kini!
Ang sudlanan nga inyong gamiton alang sa uban mao usab ang gamiton alang kaninyo."
Ug gisultihan sila ni Jesus niining sambingaya: "Ang buta dili makaagak sa laing buta.
Kon buhaton niya kini, mangahulog silang duha sa kanal.
Walay tinun-an nga labaw sa iyang magtutudlo.
Apan kon ang tinun-an hingpit nang nakat-on sa tanang gikatudlo kaniya, mahisama siya sa iyang magtutudlo.
"Nganong nagtan-aw ka man sa puling sa imong isigkatawo apan wala mo tagda ang troso diha sa imong mata?
Unsaon mo man pag-ingon sa imong isigkatawo, 'Ambi, akoy pakuhaa sa imong puling,' nga wala ka man gani makakita sa troso nga anaa sa imong kaugalingong mata?
Tigpakaaron-ingnon!
Kuhaa una ang troso nga anaa sa imong mata aron makakita ka pag-ayo ug makuha mo ang puling sa imong isigkatawo.
"Ang maayo nga kahoy dili mamungag walay pulos nga bunga.
Ang masakiton nga kahoy dili usab mamungag maayong bunga.
Ang matag usa ka kahoy maila sa kaugalingon niyang bunga.
Dili ka makapupo ug igos gikan sa sampinit o ubas gikan sa kadyapa.
Ang maayong tawo magsultig maayo gikan sa maayong mga butang nga anaa sa iyang kasingkasing.
Apan ang tawo nga daotan magbuhat ug daotan gikan sa mangil-ad nga mga butang nga anaa sa iyang kasingkasing.
Kay kon unsa ang anaa sa kasingkasing sa tawo mao usab ang iyang isulti.
"Nganong nagtawag man kamo kanakog, 'Ginoo, Ginoo,' nga dili man kamo mobuhat sa akong gisugo kaninyo?
Ipakita ko kaninyo sa unsa mahisama ang tawo nga moduol kanako unya mamati sa akong gisulti ug motuman niini.
Sama siya sa tawo nga nagtukod ug balay.
Nagkalot siyag lawom ug gipahiluna niya ang sukaranan diha sa ibabaw sa bato.
Sa dihang mibaha ang suba ug mihasmag niining balaya, wala kini matay-og kay maayo man nga pagkatukod.
Apan ang tawo nga namati sa akong gisulti ug dili motuman niini mahisama sa usa ka tawo nga nagtukod ug balay diha sa yuta nga wala niya butangig sukaranan.
Sa dihang mihasmag niini ang baha, napukan dayon kini ug hingpit ang pagkagun-ob sa maong balay!"
Human si Jesus makasulti niining tanan ngadto sa katawhan, miadto siya sa Capernaum.
Didto may usa ka Romanhong opisyal nga may sulugoon nga bililhon kaayo kaniya.
Masakiton ug himalatyon ang maong sulugoon.
Sa pagkadungog sa opisyal mahitungod kang Jesus, nagsugo siyag mga kadagkoan sa mga Judio sa paghangyo kang Jesus nga moadto siya aron ayohon ang iyang sulugoon.
Unya miadto sila kang Jesus ug nagpakiluoy pag-ayo kaniya nga nag-ingon, "Kining tawhana angay gayod nga imong tabangan.
Gihigugma niya ang atong nasod ug nagtukod pa gani siyag sinagoga alang kanato."
Busa mikuyog si Jesus kanila.
Apan sa nagkaduol na sila sa balay, gisugo sa opisyal ang iyang mga higala pagtagbo kang Jesus ug pag-ingon, "Sir, ayaw na lang paghago kay dili ako angay sa pagdawat kanimo sa akong balay.
Ug mao man gani hinungdan nga wala gyod ko mangahas sa pagduol kanimo.
Isulti lamang nga mamaayo ang akong sulugoon ug mamaayo siya.
Ilalom usab ako sa gahom sa labawng mga opisyal ug aduna akoy mga sundalo nga ubos sa akong pagmando.
Kon sugoon ko ang usa ka sundalo sa pag-adto didto, moadto siya.
Kon sugoon ko ang laing sundalo sa pagduol kanako, moduol siya.
Ug kon sugoon ko ang akong ulipon sa pagbuhat niini, mobuhat siya."
Nahibulong si Jesus sa iyang pagkadungog niini.
Unya miatubang siya sa mga tawo nga mikuyog kaniya ug miingon, "Wala pa gayod ako makakaplag ug pagtuo nga sama niini bisan gani sa Israel!"
Namalik ang mga sinugo sa opisyal ngadto sa iyang balay ug ilang nakita nga maayo na ang iyang sulugoon.
Unya wala madugay, miadto si Jesus sa lungsod sa Nain.
Mikuyog kaniya ang iyang mga tinun-an ug ang usa ka dakong panon sa mga tawo.
Sa pag-abot niya sa ganghaan sa lungsod, mao gayoy paggula sa mga tawo aron maglubong ug minatay.
Ang minatay bugtong anak nga lalaki sa usa ka biyuda ug mikuyog kaniya ang daghang mga tawo gikan sa lungsod.
Sa pagkakita ni Jesus sa biyuda, naluoy siya ug miingon sa babaye, "Ayaw paghilak."
Unya miduol si Jesus ug gihikap niya ang lungon ug mihunong ang mga tawo nga nagyayong sa lungon.
Unya miingon si Jesus, "Dong, bangon!"
Mibangon ang batan-on nga patay na unta ug misulti.
Ug gitugyan siya ni Jesus ngadto sa iyang inahan.
Nahadlok ug nahibulong ang tanan ug gidayeg nila ang Dios nga nag-ingon, "Usa ka gamhanang propeta ang ania uban kanato!
Ang Dios mipadayag ug pagtagad sa iyang katawhan!"
Mikaylap sa tibuok Judea ug sa kasikbit nga kayutaan ang maong balita mahitungod kang Jesus.
Si Juan gibalitaan sa iyang mga tinun-an mahitungod niining mga butanga.
Unya gitawag ni Juan ang duha kanila ug gipaadto niya sila sa Ginoo aron pagpangutana kaniya, "Ikaw ba ang giingon nga moanhi o magpaabot pa ba kamig lain?"
Sa ilang pag-abot didto kang Jesus, miingon sila, "Gipaanhi kami ni Juan nga Magbubunyag aron pagpangutana kanimo kon ikaw ba ang iyang giingon nga moanhi o magpaabot pa ba kamig lain?"
Niadto gayong higayona nag-ayo si Jesus sa daghang mga tawo sa ilang mga balatian ug mga sakit.
Nag-ayo usab siya sa mga giyawaan ug naghatag ug panan-aw sa mga buta.
Unya gitubag niya ang mga sinugo ni Juan, "Pauli kamo ug suginli si Juan sa inyong nakita ug nadungog.
Ang mga buta nakakita, ang mga bakol nakalakaw, ang mga sanlahon nahinlo na, ang mga bungol nakadungog, ang mga minatay nabuhi ug ang Maayong Balita giwali ngadto sa mga kabos.
Bulahan kadtong wala magduhaduha kanako!"
Sa nakalakaw na ang mga sinugo ni Juan, misulti si Jesus sa katawhan mahitungod kang Juan, "Sa pag-adto ninyo kang Juan didto sa kamingawan, unsa bay inyong gipaabot nga makita?
Sagbot ba nga gipilaypilay sa hangin?
Unsa ba gayod ang inyong giadto aron tan-awon?
Usa ba ka tawo nga maanindot ug pamisti?
Sila nga maanindot ug pamisti ug nagpuyo nga haruhay atua sa mga palasyo!
Unsa ba gayod ang inyong giadto aron tan-awon?
Propeta ba?
Mao gayod!
Sultihan ko kamo nga labaw pa sa propeta ang inyong nakita.
Kay si Juan mao ang gipasabot sa nasulat sa kasulatan nga nag-ingon: 'Ania ang akong sinugo, nag-ingon ang Dios, ipadala ko siya una kanimo aron andamon niya ang dalan alang kanimo.'
Sultihan ko kamo nga si Juan labaw kay kang bisan kinsa nga natawo.
Apan siya nga labing ubos sa Gingharian sa Dios labaw pa kay kang Juan."
Namati kaniya ang tanang mga tawo ug ang mga kobrador sa buhis.
Sila miila nga ang sugo sa Dios matarong ug sila nagpabunyag kang Juan.
Apan gisalikway sa mga Pariseo ug sa mga magtutudlo sa Balaod ang tuyo sa Dios kanila ug wala sila magpabunyag kang Juan.
Si Jesus mipadayon pagsulti, "Karon, sa unsa ko itandi ang katawhan niining panahona?
Sa unsa sila nahisama?
Sama sila sa kabataan nga nagyampungad sa merkado.
Ang usa ka pundok mosinggit ngadto sa laing pundok, 'Nagtugtog kami ug honi apan wala kamo mosayaw!
Nag-awit kami ug alawiton sa paglubong apan wala kamo magminatay!'
Mianhi si Juan nga Magbubunyag ug wala siya mokaon ug pan ug wala moinom ug bino unya miingon kamo nga, 'Giyawaan siya!'
Mianhi ang Anak sa Tawo ug siya mikaon ug miinom unya miingon na usab kamo, 'Tan-awa, dako siyag kaon ug palahubog!
Higala pa gyod siya sa mga maniningil sa buhis ug sa mga makasasala.'
Apan bisan pa niini, ang kaalam sa Dios giila nga tinuod sa tanan nga midawat niini."
Unya may usa ka Pariseo nga midapit kang Jesus sa pagpangaon.
Busa miadto si Jesus sa balay sa Pariseo ug nakigsalo kaniya.
Niadtong lungsora may usa ka babaye nga daotag kinabuhi.
Sa iyang pagkadungog nga si Jesus nagkaon didto sa balay sa Pariseo, miadto siya dala ang usa ka tibod nga alabastro nga puno sa pahumot.
Samtang diha siya sa luyo sa tiilan ni Jesus, mihilak siya ug nahumod sa iyang mga luha ang mga tiil ni Jesus.
Unya gipahiran niya sa iyang buhok ang mga tiil ni Jesus ug gihagkan ug gibuboan sa pahumot.
Sa pagkakita niini sa Pariseo nga nagdapit kang Jesus, miingon siya sa iyang kaugalingon, "Kon tinuod pa nga propeta kining tawhana, makaila unta siya kon kinsa kining babaye nga mihikap kaniya ug unsa kadaotan ang iyang kinabuhi!"
Apan miingon si Jesus kaniya, "Simon, aduna akoy isulti kanimo."
Si Simon mitubag, "Sigi, Magtutudlo, sultihi ako."
Miingon si Jesus, "May duha ka tawo nga nakautang sa usa ka tigpahulam ug kuwarta.
Ang usa nakautang ug ka denario ug ang usa ka denario.
Apan kay silang duha dili man makabayad, gipapas na lamang sa nagpahulam ang ilang mga utang.
Karon, kinsa man sa duha ang labaw nga mahigugma sa nagpahulam kanila?"
Mitubag si Simon, "Sa akong hunahuna, kadtong dakog utang."
"Husto ang imong tubag," matod ni Jesus.
Unya milingi siya sa babaye ug miingon kang Simon, "Nakita mo ba kining bayhana?
Mianhi ako sa inyo ug wala mo ako hatagig tubig aron ihugas sa akong mga tiil apan gihugasan niya ang akong mga tiil sa iyang mga luha ug gipahiran sa iyang buhok.
Wala mo ako hagki sa imong pagdawat kanako apan siya nagsigig halok sa akong mga tiil sukad sa akong pag-abot.
Wala mo dihogi ug lana ang akong ulo apan iyang gidihogan ug pahumot ang akong mga tiil.
Busa sultihan ko ikaw nga ang daghan niyang mga sala gipasaylo.
Tungod niini, dako ang gugma nga iyang gipakita.
Apan kinsa kadtong gipasaylo sa diyutay lamang nga mga sala nagpakita ug diyutay usab nga paghigugma."
Unya giingnan ni Jesus ang babaye, "Gipasaylo na ang imong mga sala."
Ug ang uban nga didto sa kan-anan nakapangutana sa ilang kaugalingon, "Kinsa ba kining tawhana nga nagpasaylo man gani ug mga sala?"
Apan miingon si Jesus sa babaye, "Ang imong pagtuo nagluwas kanimo.
Pauli nga malinawon."
Wala madugay, miadto si Jesus sa kalungsoran ug sa kabalangayan diin nagwali siya sa Maayong Balita mahitungod sa paghari sa Dios.
Mikuyog kaniya ang ka tinun-an ug pipila sa mga babaye nga naayo gikan sa daotang mga espiritu ug sa mga balatian.
Sila mao si Maria (nga ginganlag Magdalena) nga gikan kaniya gipagula ang pito ka yawa; si Juana, ang asawa ni Cusa nga opisyal ni Herodes; si Susana ug daghan pang mga babaye nga mitabang kang Jesus ug sa iyang mga tinun-an pinaagi sa ilang katigayonan.
Daghang mga tawo nga gikan sa kalungsoran ang nangadto kang Jesus ug sa nagkapundok na sila iyang gisugilon kining sambingaya: "May usa ka tawo nga miadto sa uma aron pagpugas ug mga binhi.
Samtang nagsabod siya, pipila sa mga binhi nahulog diha sa agianan.
Gitunobtunoban kini sa mga tawo ug gituka sa mga langgam.
Ang uban nahulog sa yutang batoon ug sa pagturok niini, nalaya kay walay tubig ang yuta.
Ang ubang binhi nahulog dapit sa mga tunokong sagbot.
Ang mga tunokong sagbot mitubo uban sa binhi ug mituok niini.
Ug ang ubang binhi nahulog sa maayong yuta.
Mitubo kini ug namungag ka pilo."
Unya midugang si Jesus pag-ingon, "Busa pamati kon may dalunggan kamo!"
Unya nangutana ang mga tinun-an ni Jesus unsay kahulogan sa maong sambingay.
Ug mitubag si Jesus, "Ang pagsabot sa mga tinago mahitungod sa paghari sa Dios gihatag na kaninyo.
Apan sa uban gihatag kini pinaagi sa sambingay aron kon motan-aw sila, dili sila makakita ug kon mamati sila, dili sila makasabot.
"Mao kini ang kahulogan sa sambingay: ang binhi mao ang pulong sa Dios.
Ang mga binhi nga nahulog sa agianan mao kadtong mga tawo nga nakadungog sa pulong sa Dios.
Apan mitungha ang Yawa ug misakmit niini gikan sa ilang kasingkasing aron dili sila motuo ug maluwas.
Ang mga binhi nga nahulog sa yutang batoon mao kadtong nakadungog sa mensahe ug malipayong midawat niini.
Apan wala kini makagamot.
Mituo lamang sila sa makadiyot ug unya namiya sa panahon sa pagsulay.
Ang mga binhi nga nahulog dapit sa mga tunokong sagbot mao kadtong namati sa pulong sa Dios.
Apan ang mga kabalaka ug mga bahandi ingon man ang mga kahilayan niining kinabuhia mituok kanila ug tungod niini ang ilang mga bunga piyasot.
Apan ang mga binhi nga nahulog sa maayong yuta mao kadtong nakadungog sa mensahe ug kinasingkasing nga midawat ug mituman niini ug mapailubong nagpadayon hangtod nga namunga sila.
"Walay magdagkot ug suga aron lamang tabonan o ibutang ilalom sa higdaanan kondili iya hinuong ibutang sa tungtonganan aron makakita sa kahayag ang mosulod sa balay.
"Kay ang tanan nga gitagoan makit-an ug ang tanan nga gililong mabutyag.
"Busa pagmatngon kamo sa inyong pagpamati kay kadtong aduna hatagan pag dugang apan ang walay iya kuhaan bisan pa gani sa iyang giisip nga iyaha."
Unya miadto kang Jesus ang iyang inahan ug mga igsoong lalaki apan wala sila makaduol kaniya tungod sa kadaghan sa mga tawo.
Ug may miingon kang Jesus, "Atua nagtindog sa gawas ang imong inahan ug mga igsoong lalaki ug buot silang makigkita kanimo."
Miingon si Jesus kanilang tanan, "Ang akong inahan ug mga igsoon mao kadtong mamati sa pulong sa Dios ug magtuman niini."
Usa ka adlaw niana, misakay si Jesus sa sakayan uban sa iyang mga tinun-an ug miingon siya kanila, "Manabok kita sa lanaw."
Busa migikan sila.
Samtang naglawig sila, nakatulog si Jesus.
Unya mihuros ang usa ka kusog nga unos ug nasudlag tubig ang sakayan busa namiligro sila pag-ayo.
Unya nanuol ang mga tinun-an kang Jesus ug ilang gipukaw nga nag-ingon, "Magtutudlo, Magtutudlo, hapit na kita malunod!"
Mibangon si Jesus ug gipahunong niya ang kusog nga hangin ug ang dagkong mga balod.
Milurang kini ug mibanos ang kalinaw.
Ug miingon siya sa mga tinun-an, "Hain na ba ang inyong pagsalig?"
Apan natingala sila ug nalisang ug nag-ingnanay, "Kinsa ba kining tawhana?
Gipahunong niya ang hangin ug ang mga balod ug mihunong sila!"
Mipadayon silag lawig ngadto sa kayutaan sa mga Gerasenhon nga didto sa tabok sa lanaw sa Galilea.
Sa pagkawas ni Jesus, gisugat siyag usa ka tawo nga giyawaan nga gikan sa lungsod.
Kining tawhana wala na magsul-ob ug bisti sa dugayng panahon ug didto na magpuyo sa mga langub nga gihimong lubnganan.
Sa pagkakita niya kang Jesus misiyagit siya, unya mihapa sa iyang atubangan ug miingon sa kusog nga tingog, "Jesus, Anak sa Labing Halangdong Dios!
Unsa may tuyo mo kanako?
Ayaw intawon ako pagsakita!"
Gisulti niya kini tungod kay nagsugo man gud si Jesus sa yawa sa paggula gikan kaniya.
Kining tawhana kadaghan na atakiha sa yawa ug bisan ganig bilanggoon siya ug kadenahan ang iyang mga kamot ug mga tiil, bugtoon niya ang kadena ug dad-on siya sa yawa ngadto sa dapit nga awaaw.
Nangutana si Jesus kaniya, "Unsay imong ngalan?"
Ug siya mitubag, "Panon" (tungod kay daghang mga yawa nga misulod kaniya).
Unya nagpakiluoy ang mga yawa kang Jesus nga dili unta sila paambakon sa bung-aw.
Sa dapit nga dili layo may usa ka dakong panon sa mga baboy nga nanag-ungad sa bakilid.
Ang mga yawa mihangyo kang Jesus nga tugotan sila nga mosulod sa mga baboy ug miuyon si Jesus.
Busa ang mga yawa nanggula sa tawo ug nanulod sa mga baboy.
Ang tibuok panon nanagan sa ilang pagdulhog sa bakilid ug nangambak sa pangpang ngadto sa lanaw ug nangalumos.
Ang mga tawo nga nag-atiman sa mga baboy nakakita sa nahitabo busa nanagan sila ug nanugilon niini didto sa lungsod ug kabalangayan.
Nangadto ang mga tawo aron pagsusi sa nahitabo.
Miduol sila kang Jesus ug nakaplagan nila nga naglingkod sa tiilan ni Jesus ang tawo nga kaniadto giyawaan ug karon may bisti na ug maayo na ug panimuot.
Ug nahadlok silang tanan!
Sila nga nakasaksi sa nahitabo misugilon giunsa pag-ayo ang tawo nga giyawaan.
Unya ang tibuok panon sa mga tawo gikan sa kayutaan sa mga Gerasenhon mihangyo kang Jesus sa pagpahawa tungod sa hilabihan nilang kahadlok.
Busa misakay si Jesus sa sakayan ug mipahawa.
Ang tawo nga gigulaan sa mga yawa mihangyo kang Jesus, "Pakuyoga ako."
Apan miingon si Jesus kaniya, "Pauli sa inyo ug isugilon ang gibuhat sa Dios kanimo."
Ug milakaw ang tawo sa tibuok lungsod ug gisugilon niya ang gibuhat ni Jesus kaniya.
Sa pagbalik ni Jesus sa pikas nga daplin sa lanaw, ang mga tawo mahinangpong midawat kaniya tungod kay nagpaabot man silang tanan kaniya.
Unya miabot ang usa ka tawo nga ginganlag Jairo nga usa ka opisyal sa ilang sinagoga.
Mihapa siya sa tiilan ni Jesus ug mihangyo kaniya nga moadto sa iyang balay tungod kay himalatyon man ang iyang bugtong anak nga babaye nga nagpanuigon ug 12.
Samtang naglakaw si Jesus, nagpunsisok libot kaniya ang mga tawo.
Dihay usa ka babaye nga na ka tuig nga nag-antos sa pagsigi ug dugo.
Nagasto na niya ang tanan niyang katigayonan sa pagpatambal apan wala gayod siya maayo.
Unya miduol siya sa luyo ni Jesus, mihikap sa sidsid sa iyang kupo ug dihadiha mihunong ang iyang pagdugo.
Nangutana si Jesus, "Kinsay mihikap kanako?"
Nangambot ang tanan apan miingon si Pedro, "Magtutudlo, daghan kaayong mga tawo nga naglibot ug nagpunsisok kanimo!"
Apan si Jesus miingon, "Adunay mihikap kanako kay gibati ko nga may migulang gahom gikan kanako."
Sa dihang nakita sa babaye nga nahibaw-an siya, miduol siya nga nagkurog ug mihapa sa tiilan ni Jesus.
Ug sa atubangan sa tanan, gisugilon niya kang Jesus nganong mihikap siya kaniya ug nga dihadiha naayo siya.
Unya misulti si Jesus kaniya, "Anak, ang imong pagsalig nag-ayo kanimo.
Pauli nga malinawon."
Samtang nagsulti si Jesus niini, miabot ang usa ka tawo gikan sa balay sa opisyal.
Iyang giingnan si Jairo, "Patay na ang imong anak, busa ayaw nag samoka ang Magtutudlo."
Apan nakadungog si Jesus niini ug iyang giingnan si Jairo, "Ayaw kabalaka!
Salig lamang ug maayo ang imong anak."
Sa pag-abot ni Jesus sa balay, wala siyay laing gitugotan nga mosulod kuyog kaniya gawas kang Pedro, kang Juan, kang Santiago ug sa mga ginikanan sa bata.
Ang tanan nga diha sa balay naghilak ug nagminatay tungod sa bata.
Apan miingon si Jesus, "Ayaw kamo paghilak kay ang bata wala mamatay kondili natulog lamang!"
Ug gibugalbugalan nila si Jesus tungod kay nasayod man sila nga namatay gayod ang bata.
Apan gigunitan ni Jesus ang kamot sa bata ug miingon siya, "Inday, bangon!"
Ug nabuhi ang bata ug mibangon dayon.
Unya misugo si Jesus kanila nga pakan-on ang bata.
Hilabihan ang kahibulong sa mga ginikanan sa bata apan gipahimangnoan sila ni Jesus nga dili isugilon kang bisan kinsa ang nahitabo.
ka tinun-an ug iyang gihatagan silag gahom ug awtoridad sa paghingilin sa tanang mga yawa ug sa pag-ayo sa mga sakit.
Unya gisugo niya sila aron magsangyaw mahitungod sa paghari sa Dios ug mag-ayo sa mga masakiton.
Miingon siya kanila, "Sa inyong panaw, ayaw kamo pagdalag bisan unsa: sungkod man o bag o pagkaon o salapi ug bisan ganig ilisan.
Bisan asang balaya nga kamo dawaton, pabilin kamo didto hangtod sa inyong pagbiya niadtong lungsora.
Ug bisan diin nga dili kamo dawaton, biya nianang lungsora ug taktaka ang abog sa inyong mga tiil agig pasidaan kanila."
Migikan ang mga tinun-an ug miadto sa tanang balangay.
Nagsangyaw sila sa Maayong Balita ug giayo nila ang mga masakiton.
Si Herodes nga maoy nagmando sa Galilea nakadungog mahitungod sa tanang nanghitabo ug nalibog siya pag-ayo kay may mga tawo man nga nag-ingon nga nabanhaw si Juan nga Magbubunyag.
Nag-ingon usab ang uban nga mibalik si Elias, samtang ang uban pa gayod miingon nga nabuhi ang usa sa mga propeta kaniadto.
Miingon si Herodes, "Gipapunggotan ko na si Juan apan kinsa man diay kining tawhana nga daghan mang butang ang akong hidunggan mahitungod kaniya?"
Ug nagtinguha siya sa pagpakigkita kang Jesus.
Namalik ang mga apostoles ug misugilon sila kang Jesus sa tanan nilang nahimo.
Unya gidala niya sila ug nangadto nga sila ra sa usa ka lungsod nga ginganlag Betsaida.
Sa pagkasayod sa mga tawo niini, misunod sila kaniya.
Giabiabi sila ni Jesus ug gisuginlan mahitungod sa paghari sa Dios ug giayo niya ang mga masakiton.
Sa nagsalop na ang adlaw, nanuol kang Jesus ang ka tinun-an ug miingon, "Paadtoa ang mga tawo sa kasikbit nga mga balangay ug kaumahan aron mangitag pagkaon ug abotanan kay hilit kining dapita."
Apan miingon si Jesus kanila, "Kamo ang maghatag kanilag pagkaon."
Sila nanubag, "Lima ra ka pan ug duha ka isda ang ania kanamo.
Buot ka ba nga manglakaw kami ug mamalit ug pagkaon alang niining mga tawhana?"
(Didto may mga 5, ka lalaki.)
Unya miingon si Jesus sa iyang mga tinun-an, "Palingkora ang mga tawo ug papundoka sa tinag-50."
Gituman kini sa mga tinun-an ug gipalingkod silang tanan.
Gikuha ni Jesus ang lima ka pan ug duha ka isda ug mihangad siya sa langit ug nagpasalamat sa Dios.
Unya gipikaspikas niya ang pan ug gihatag niya kini sa mga tinun-an aron ilang iapod-apod sa mga tawo.
Nangaon ug nangabusog silang tanan.
Ug human niini nakahipos ang mga tinun-an ug ka bukag nga salin sa mga tawo.
Usa ka higayon niana, nag-ampo si Jesus nga nag-inusara samtang diha lamang sa duol ang iyang mga tinun-an.
Unya nangutana siya kanila, "Kinsa man kuno ako sumala sa sulti sa mga tawo?"
Nanubag sila, "Nag-ingon ang uban nga ikaw mao si Juan nga Magbubunyag.
Nag-ingon usab ang uban nga ikaw mao si Elias samtang ang uban pa gayod nag-ingon nga ikaw usa sa mga propeta kaniadto nga nabanhaw."
"Apan kamo, unsa may inyong ikasulti?
Kinsa man ako?"
nangutana siya kanila.
Mitubag si Pedro, "Ikaw mao ang Mesiyas nga pinadala sa Dios!"
Apan gipasidan-an sila ni Jesus nga dili gayod manugilon niini kang bisan kinsa.
Ug miingon siya, "Ang Anak sa Tawo kinahanglan nga mag-antos pag-ayo ug isalikway sa mga pangulo sa mga Judio, sa mga kadagkoan sa mga pari ug sa mga magtutudlo sa Balaod.
Patyon siya ug banhawon sa ikatulo ka adlaw."
Ug miingon siya sa tanan, "Kon may buot mosunod kanako, kinahanglan nga magdumili siya sa iyang kaugalingon, magpas-an sa iyang krus sa tanang adlaw ug magsunod kanako.
Kay ang buot magluwas sa iyang kinabuhi kawad-an hinuon niini apan ang kawad-an sa iyang kinabuhi tungod kanako magluwas niini.
Unsa may makuha sa tawo kon maiya ang tibuok kalibotan apan mawala ang iyang kinabuhi o silotan siya?
Wala gayod!
Kon ako ug ang akong pagtulon-an ikaulaw sa usa ka tawo, siya usab ikaulaw unya sa Anak sa Tawo sa iyang pagbalik diha sa iyang himaya ug sa himaya sa Amahan ug sa balaang mga anghel.
Timan-i kini: adunay pipila dinhi nga dili mamatay hangtod nga makita nila nga maghari na ang Dios."
Mga usa ka semana human si Jesus magsulti niining mga butanga, gidala niya si Pedro, si Juan ug si Santiago ug nanungas sila sa usa ka bungtod aron mag-ampo.
Samtang nag-ampo siya, nausab ang iyang panagway ug misilaw sa kaputi ang iyang sapot.
Ug sa kalit mitungha ang duha ka tawo ug nakigsulti kaniya.
Sila mao si Moises ug si Elias nga mipakita uban sa langitnong himaya ug nakigsulti kang Jesus mahitungod sa iyang kamatayon didto sa Jerusalem.
Nahikatulog pag-ayo si Pedro ug ang iyang mga kauban apan nahigmata sila ug nakakita sa himaya ni Jesus ug sa duha ka tawo nga nagbarog tupad kaniya.
Samtang mibiya kang Jesus ang duha ka tawo, miingon si Pedro kaniya, "Magtutudlo, maayo gayod nga ania kita dinhi.
Magpabarog kita ug tulo ka tolda: usa alang kanimo, usa alang kang Moises ug usa alang kang Elias."
(Sa tinuoray wala siya makasabot sa iyang gipanulti.)
Samtang nagsulti pa siya, mitungha ang usa ka panganod ug milandong kanila ug nangahadlok ang mga tinun-an sa diha nga ang panganod mitabon kanila.
Unya may tingog gikan sa panganod nga miingon, "Kini mao ang akong Anak nga akong gipili.
Pamatia ninyo siya."
Sa pagkahanaw na sa tingog, si Jesus na lamang ang nahibilin.
Wala magsaba ang mga tinun-an mahitungod niining tanan ug niadtong higayona wala silay gisuginlan sa bisan unsang butang nga ilang nakita.
Sa pagkasunod adlaw nanglugsong sila gikan sa bungtod ug misugat kang Jesus ang usa ka dakong panon sa mga tawo.
Unya gikan sa pundok may usa ka tawo nga misinggit, "Magtutudlo, tan-awa intawon ang akong anak nga lalaki!
Bugtong ko siyang anak.
Moataki kaniya ang usa ka espiritu ug mokalit lang siyag singgit ug mokirig nga magbula ang baba.
Gipaantos siya niini pag-ayo ug halos dili na lang mobiya kaniya.
Gihangyo ko ang imong mga tinun-an paghingilin sa espiritu apan wala sila makahimo."
Si Jesus mitubag, "Pagkawalay pagtuo ug pagkahiwi sa inyong hunahuna!
Magsigi na ba lang akog uban-uban kaninyo?
Magsigi na ba lang akog pailob kaninyo?"
Unya miingon siya sa tawo, "Dad-a dinhi ang imong anak."
Sa pagduol sa bata, gibunal siya sa yawa ngadto sa yuta ug gipakirig siya.
Gipagula ni Jesus ang yawa, giayo niya ang bata ug giuli ngadto sa amahan niini.
Ug nahibulong ang tanang tawo sa dakong gahom sa Dios.
Samtang natingala pa ang mga tawo sa tanan nga gibuhat ni Jesus, miingon siya sa iyang mga tinun-an, "Ayaw kamo kalimot sa akong isulti kaninyo karon.
Ang Anak sa Tawo itugyan ngadto sa gahom sa mga tawo."
Apan wala sila makasabot sa kahulogan niini.
Gililong kini kanila aron dili sila makasabot niini ug nahadlok sila nga mangutana kaniya mahitungod niining butanga.
Unya naglalis ang mga tinun-an kon kinsa ang labing dako kanila.
Apan nahibalo si Jesus sa ilang gihunahuna busa mikuha siyag usa ka bata ug gipatindog sa iyang kiliran.
Ug miingon siya kanila, "Ang modawat niining bata sa akong ngalan, modawat kanako ug ang modawat kanako, modawat usab kaniya nga nagpadala kanako.
Kay ang labing ubos kaninyong tanan mao ang labing dako."
Si Juan miingon kaniya, "Magtutudlo, nakakita kamig tawo nga naghingilin ug mga yawa pinaagi sa imong ngalan ug amo siyang gidid-an kay dili man siya sakop sa atong pundok."
"Ayaw siya pagdid-i," miingon si Jesus kaniya ug sa ubang mga tinun-an, "kay ang dili batok kaninyo dapig kaninyo."
Sa dihang nagkaduol ang mga adlaw nga si Jesus mokayab na sa langit, nausa ang iyang hunahuna sa pag-adto sa Jerusalem.
Mipadala siya ug mga sinugo nga nag-una kaniya ug nangadto sila sa usa ka balangay sa Samaria aron pag-andam sa tanan alang kaniya.
Apan wala modawat kaniya ang mga tawo didto tungod kay nagpadulong man siya sa Jerusalem.
Sa pagkasayod nila niini, ang mga tinun-an nga si Santiago ug si Juan miingon, "Ginoo, buot ka ba nga mosugo kami nga mag-ulan ug kalayo gikan sa langit aron mangasunog sila?"
Si Jesus milingi ug gibadlong sila.
Ug mipadayon sila paglakaw ngadto sa laing balangay.
Samtang naglakaw sila, may usa ka tawo nga miingon kang Jesus, "Mosunod ako kanimo bisan asa ka moadto."
Si Jesus miingon kaniya, "Ang mga milo may tagoanan ug ang mga langgam may mga salag apan walay kahigdaan ug kapahulayan ang Anak sa Tawo."
Ug miingon siya sa laing tawo, "Sunod kanako."
Apan miingon ang tawo, "Ginoo, mouli una ako aron paglubong sa akong amahan."
Si Jesus mitubag, "Pasagdi ang mga patay nga maglubong sa ilang mga minatay.
Apan ikaw, lakaw ug iwali ang paghari sa Dios."
May laing tawo usab nga miingon, "Mosunod ako kanimo, Ginoo, apan tugoti una ako sa pagpauli aron manamilit sa akong banay."
Si Jesus miingon kaniya, "Kinsa gani kadtong mosugod pagdaro ug unya magsigig lingi sa likod dili angay sa paghari sa Dios."
Human niini, nagpili ang Ginoo ug laing ka tawo.
Gipadala niya sila sa tinagurha aron mag-una kaniya ngadto sa tagsatagsa ka lungsod ug dapit nga hapit na niyang adtoan.
Miingon siya kanila, "Ang anihon daghan apan diyutay ra ang mga mangangani.
Busa pag-ampo kamo sa tag-iya sa anihon aron magpadala siyag dugang pang mamumuo nga moani niini.
Lakaw kamo, ako nagpadala kaninyo nga sama sa mga nating karnero taliwala sa mga lobo.
Ayaw pagdala ug puntil o bag o sandalyas ug ayaw kamo paghunong aron paghimamat kang bisan kinsa diha sa dalan.
Bisan diing balaya kamo moabot, unaha ninyo pag-ingon, 'Ang panagdait maania niining balaya.'
Kon didto may nagpuyo nga mahigugmaon sa pakigdait, ibilin kaniya ang inyong panghinaot sa pakigdait.
Kon wala, ang inyong panghinaot sa pakigdait mobalik ra kaninyo.
Pabilin kamo niadtong balaya; kaon ug inom sa ilang idalit kaninyo kay ang mamumuo angay gayod nga suholan.
Ayaw pagbalhinbalhin gikan sa usa ka balay ngadto sa lain.
Kon moadto kamo sa usa ka lungsod ug dawaton kamo nila, kaon sa idalit kaninyo.
Ayoha ang mga masakiton niadtong lungsora ug ingna ang mga tawo didto nga hapit na moabot kanila ang paghari sa Dios.
Apan sa dihang moadto kamo sa usa ka lungsod ug dili kamo nila dawaton, gula kamo ngadto sa kadalanan ug ingna ninyo ang mga tawo, 'Bisan ang abog sa inyong lungsod nga mitapot sa among mga tiil among taktakon agig pasidaan batok kaninyo apan timan-i nga hapit na maghari ang Dios!'
Sultihan ko kamo nga sa Adlaw sa Paghukom mas grabi pa ang katalagman nga mahiagoman niadtong lungsora kay sa Sodoma!
"Alaot ikaw, Corasin!
Ug alaot usab ikaw, Betsaida!
Kay kon ang mga milagro nga nahimo diha kaninyo nangahimo pa unta didto sa Tiro ug sa Sidon, dugay na untang naghinulsol ang mga tawo didto ug nagpakita niini sa paglingkod nga nagsul-ob ug bisting sako ug nagbolibod ug abo sa ilang kaugalingon.
Sa Adlaw sa Paghukom, mas kaluy-an pa unya sa Dios ang Tiro ug ang Sidon kay kaninyo.
Ug ikaw, Capernaum, buot mo bang ituboy ang imong kaugalingon ngadto sa langit?
Ibanlod ka hinuon ngadto sa impirno!"
Unya miingon siya sa iyang mga tinun-an, "Ang mamati kaninyo, mamati kanako.
Ug ang magsalikway kaninyo, magsalikway kanako ug ang magsalikway kanako, magsalikway kaniya nga nagsugo kanako."
Unya mibalik ang nga malipayon kaayo ug miingon, "Ginoo, bisan ang mga yawa mipatuo kanamo sa among paghingilin kanila pinaagi sa imong ngalan!"
Si Jesus mitubag kanila, "Nakita ko si Satanas nga nahulog ingon sa kilat gikan sa langit.
Pamati kamo!
Gihatagan ko kamog gahom aron makahimo kamo pagyatak sa mga bitin ug sa mga tanga ug sa tanang gahom sa Yawa, ug walay makaunsa kaninyo.
Apan ayaw kamog kalipay tungod kay ang mga yawa mipatuo kaninyo kondili paglipay hinuon kamo kay ang inyong mga ngalan nahisulat didto sa langit."
Niadtong higayona gilipay si Jesus sa Espiritu Santo ug miingon siya, "Amahan, Ginoo sa langit ug sa yuta, nagpasalamat ako kanimo tungod kay gipadayag mo man ngadto sa mga walay kahibalo ang imong gililong sa mga makinaadmanon ug sa mga may kahibalo.
Oo, Amahan, natuman kini kay mao may imong kabubut-on.
"Gitugyan kanako sa akong Amahan ang tanang butang.
Walay nakaila sa Anak gawas sa Amahan ug walay nakaila sa Amahan gawas sa Anak ug kanila nga gipili sa Anak aron pailhon kinsa ang Amahan."
Unya miatubang si Jesus sa mga tinun-an ug miingon kanila lamang, "Bulahan ang nakakita sa mga butang nga inyong nakita!
Kay sultihan ko kamo nga daghang mga propeta ug mga hari ang buot motan-aw sa inyong nakita apan wala makakita ug buot mamati sa inyong nadungog apan wala makabati."
Unya miduol ang usa ka magtutudlo sa Balaod aron pagsulay kang Jesus.
Nangutana siya, "Magtutudlo, unsay kinahanglan kong buhaton aron ako makadawat sa kinabuhing dayon?"
Si Jesus mitubag kaniya, "Unsa may giingon sa Kasulatan?
Ug giunsa man nimo kini pagsabot?"
Ang magtutudlo sa Balaod mitubag, "'Higugmaa ang Ginoo nga imong Dios sa tibuok mong kasingkasing ug sa tibuok mong kalag ug sa tibuok mong kusog ug sa tibuok mong hunahuna' ug 'Higugmaa ang imong isigkatawo ingon sa paghigugma mo sa imong kaugalingon.'"
Mitubag si Jesus, "Husto ang imong tubag!
Buhata kana ug makadawat ka sa kinabuhi."
Apan gusto sa magtutudlo sa Balaod nga ilhon siyang matarong busa nangutana pa gayod siya kang Jesus, "Kinsa ba diay ang akong isigkatawo?"
Si Jesus mitubag, "May usa ka tawo nga milugsong gikan sa Jerusalem ngadto sa Jerico ug gibanhigan siya sa mga tulisan.
Gihuboan nila siya, gibun-og ug gibiyaan nga himalatyon.
Ug nahitabo nga may usa ka pari nga miagi niadtong dalana.
Sa pagkakita niya sa tawo nga gitulisan, milabay lamang siya agi sa pikas daplin.
Unya nahiagi usab ang usa ka Levita.
Sa pagkaduol niya, mitan-aw siya sa tawo ug unya misaylo lamang agi sa pikas daplin.
Apan may usa ka Samaryanhon nga nagpanaw niadtong dalana ug nahiagi sa tawo nga gitulisan.
Sa pagkakita niya sa tawo, naluoy siya.
Miduol siya kaniya ug gibuboan niyag lana ug bino ang iyang mga samad ug gibugkosan.
Unya gipasakay niya ang tawo sa iyang hayop ug gihatod ngadto sa usa ka balay abotanan ug didto iyang gialimahan siya.
Sa pagkaugma mihatag siyag duha ka denario ngadto sa tig-atiman sa abotanan ug mitugon, 'Atimana siya ug inigbalik nako dinhi bayran ko ikaw sa imong magasto.'"
Ug si Jesus mitapos pag-ingon, "Karon, sa imong hunahuna kinsa man niining tulo ang nagpamatuod nga isigkatawo sa gitulisan?"
Ang magtutudlo sa Balaod mitubag, "Kadtong naluoy kaniya."
Si Jesus miingon, "Busa lakaw ug buhata ang sama sa iyang gibuhat."
Samtang nagpadayon pagpanaw si Jesus ug ang iyang mga tinun-an, nahiabot sila sa usa ka balangay diin may usa ka babaye nga ginganlag Marta nga miabiabi kaniya didto sa iyang balay.
May igsoon siyang babaye nga ginganlag Maria nga milingkod sa tiilan sa Ginoo ug namati sa iyang gitudlo.
Si Marta nagkapuliki sa pagsilbi kanila busa miduol siya ug miingon, "Ginoo, dili ka ba manumbaling nga gipasagdan man lamang ako sa akong igsoon sa tanang buluhaton sa balay?
Sultihi siya nga motabang kanako."
Apan ang Ginoo mitubag kaniya, "Marta, Marta, naguol ug nahingawa ka sa daghang mga butang nga usa ra man unta ang gikinahanglan.
Gipili ni Maria ang labing maayo ug walay makakuha niini gikan kaniya."
Usa niana ka higayon nag-ampo si Jesus didto sa usa ka dapit.
Sa pagkahuman niyag ampo, miingon ang usa sa iyang mga tinun-an, "Ginoo, tudloi kami sa pag-ampo sama nga gitudloan ni Juan ang iyang mga tinun-an."
Si Jesus miingon kanila, "Kon mag-ampo kamo, ingna:'Amahan:Simbahon unta ang balaan mong ngalan, maghari ka unta kanamo.
Ihatag kanamo sa matag adlaw ang pagkaon nga among gikinahanglan.
Ug pasayloa kami sa among mga sala kay nagpasaylo kami sa tanan nga nakasala kanamo.
Ug ayaw kami itugyan sa pagsulay.'"
Ug miingon si Jesus sa iyang mga tinun-an, "Pananglit usa kaninyo moadto sa balay sa usa ka higala sa tungang gabii ug moingon kaniya, 'Bay, pabayloa kog tulo ka buok pan kay miabot sa amo ang usa ko ka higala nga nagpanaw ug wala gayod akoy ikapakaon kaniya.'
Unya tubagon ka sa imong higala didto sa sulod, 'Ayaw na akog samoka!
Gitrangkahan na ang pultahan ug ako ug ang akong kabataan nanghigda na busa dili na ako makabangon sa paghatag kanimo bisag unsa.'
Sultihan ko kamo nga bisag higala ka niya, dili siya mobangon ug mohatag kanimog pan.
Apan mobangon na lang siya ug mohatag kanimo sa tanan nga imong gikinahanglan kay wala ka man maulaw sa pagsigig pangayo.
Busa sultihan ko kamo: Pangayo kamo ug kamo hatagan; pangita kamo ug kamo makakaplag; pagtuktok kamo ug ablihan ang pultahan alang kaninyo.
Kay ang tanan nga mangayo hatagan ug siya nga mangita makakaplag ug ang pultahan ablihan alang kaniya nga magtuktok.
Kamong mga amahan, kinsa man kaninyo ang mohatag sa inyong anak ug bitin kon siya mangayog isda?
O mohatag kaniyag tanga kon mangayo siyag itlog?
Bisan pa sa inyong pagkadaotan, mahibalo kamong mohatag ug maayong mga butang ngadto sa inyong mga anak.
Labaw pa ang amahan nga atua sa langit nga mohatag sa Espiritu Santo kanila nga mangayo kaniya!"
Usa ka panahon niana gipapahawa ni Jesus ang yawa nga amang.
Ug sa nakagula na ang yawa, nakasulti ang tawong amang ug nahibulong ang mga tawo.
Apan pipila kanila miingon, "Si Beelsebul nga pangulo sa mga yawa maoy naghatag kaniyag gahom sa pagpapahawa kanila!"
Dihay uban nga buot mobitik kaniya mao nga mihangyo sila kaniya sa paghimog usa ka milagro aron pagpaila nga siya pinadala sa Dios.
Apan nahibalo si Jesus sa ilang mga hunahuna ug miingon siya kanila, "Bisan unsang nasora nga magkabahinbahin ug mag-unay pag-away dili molungtad ug dugay, ug ang banay nga mabahinbahin maungkag.
Busa kon diha usab sa gingharian ni Satanas may mga pundok nga nag-unay ug away, unsaon man paglungtad sa maong gingharian?
Nag-ingon kamo nga naghingilin ako sa mga yawa tungod kay gihatagan ako ni Beelsebul ug gahom paghimo niini.
Kon giingon nako niini paghingilin ang mga yawa, giunsa man diay sa inyong mga sumusunod pagpapahawa kanila?
Ang inyong kaugalingong mga sumusunod nagpaila nga sayop gayod kamo!
Ang tinuod mao nga naghingilin ako sa mga yawa pinaagi sa gahom sa Dios ug nagpamatuod kini nga miabot na ang paghari sa Dios diha kaninyo.
"Kon ang usa ka tawo nga kusgan ug sangkap sa tanang hinagiban magbantay sa iyang balay, dili gayod kahilabtan ang iyang mga butang.
Apan kon may mas kusgan pa nga mosulong ug mobuntog sa maong tawo, ang labing kusgan moilog sa tanang hinagiban nga gisaligan niadtong tawhana ug bahinbahinon sa mas kusgan ang tinulis.
"Ang dili dapig kanako batok gayod kanako, ug ang dili motabang kanako sa pagtigom, nagpatibulaag.
"Sa panahon nga mogula sa usa ka tawo ang usa ka daotang espiritu, magsuroysuroy siya sa mga dapit nga mamala ug mangitag iyang kapahulayan.
Kon dili siya makakitag dapit, moingon siya, 'Mobalik lang ako sa akong gipuy-an kaniadto.'
Busa mobalik siya ug makakaplag sa balay nga nahinlo na ug maayo nang pagkapahimutang ang mga kasangkapan niini.
Unya mogula siya ug magdalag laing pito ka espiritu nga labi pang daotan kay kaniya ug manulod sila ug mopuyo didto.
Busa sa kataposan, ang kahimtang niadtong tawhana mahimong labi pang daotan kay sa sinugdan."
Sa dihang nagsulti pa si Jesus niini, may usa ka babaye nga misinggit taliwala sa pundok sa mga tawo ug miingon kaniya, "Bulahan ang babaye nga maoy nagsabak ug nagpasuso kanimo!"
Apan si Jesus mitubag, "Bulahan hinuon sila nga namati sa pulong sa Dios ug nagtuman niini!"
Samtang nagpunsisok ang mga tawo libot kang Jesus, mipadayon siya pagsulti, "Pagkadaotan gayod sa katawhan niining panahona!
Nangayo silag ilhanan apan walay ihatag kanila gawas niadtong nahitabo kang Jonas.
Ingon nga si Jonas maoy usa ka ilhanan alang sa mga tawo sa Ninibe, ang Anak sa Tawo usab maoy mahimong ilhanan alang sa mga tawo niining panahona.
Sa Adlaw sa Paghukom, ang Rayna sa Habagatan motungha ug mosudya sa mga tawo niining panahona kay mipanaw man siyag katunga sa kalibotan aron lang sa pagpamati sa makinaadmanong mga pagtulon-an ni Solomon.
Ug hibaloi nga ania dinhi ang labaw pa kang Solomon.
Sa Adlaw sa Paghukom ang mga tawo sa Ninibe motungha ug mosudya kaninyo kay naghinulsol man sila sa ilang mga sala sa pagkabati nila sa wali ni Jonas.
Ug hibaloi nga ania dinhi ang labaw pa kang Jonas!
"Walay magdagkot ug suga ug unya tagoan o tabonan kini sa gantangan.
Ibutang gayod hinuon kini sa tungtonganan aron makakita ang mga tawo sa kahayag inigsulod nila.
Ang imong mata mao ang suga sa imong lawas.
Kon maayo ang imong mata, malukop sa kahayag ang tibuok mong lawas.
Apan kon daot ang imong mata, malukop sa kangitngit ang tibuok mong lawas.
Busa pagbantay nga ang kahayag nga anaa kanimo dili kangitngit.
Kay kon ang tibuok mong lawas puno sa kahayag ug walay bahin niini nga anaa sa kangitngit, kini malukop gayod sa kasanag sama nga ang usa ka suga nagdan-ag kanimo sa tibuok nga kasanag niini."
Sa nahuman na si Jesus ug sulti, may usa ka Pariseo nga midapit kaniya sa pagpangaon busa miadto siya ug nakigsalo kaniya.
Natingala ang Pariseo sa pagkamatikod niya nga wala manghunaw si Jesus sa wala pa mokaon.
Tungod niini miingon ang Ginoo kaniya, "Kamong mga Pariseo naghinlo sa gawas nga bahin sa tasa ug plato apan ang sulod ninyo puno sa pagpanikas ug kadaotan.
Mga buang!
Dili ba ang Dios nga maoy nagbuhat sa gawas nga bahin mao usab ang nagbuhat sa sulod?
Apan ihatag ang anaa sa inyong mga tasa ug plato ngadto sa mga kabos ug mahinlo ang tanan alang kaninyo.
"Pagkaalaot ninyong mga Pariseo!
Naghatag kamo ngadto sa Dios sa ikapulo ka bahin sa mga lamas ingon sa herbabuyna ug kaningag ug uban pang utanon.
Apan wala ninyo hatagig pagtagad ang hustisya ug ang gugma sa Dios.
Kinahanglan ninyong buhaton kining mga butanga sa walay pagpasagad sa ubang mga butang.
"Pagkaalaot ninyong mga Pariseo!
Gusto kamo sa labing maayong mga lingkoranan sulod sa mga sinagoga ug yukboan kamo didto sa mga merkado.
Pagkaalaot gayod ninyo!
Sama kamo sa mga lubong nga walay timaan nga wala lamang hibaloi sa mga tawo nga ila diayng gitamakan."
Unya usa sa mga magtutudlo sa Balaod miingon kaniya, "Magtutudlo, sa imong pagsulti niini imo usab kaming gipakaulawan!"
Si Jesus mitubag, "Pagkaalaot usab ninyong mga magtutudlo sa Balaod!
Gipapas-an ninyo ang mga tawo sa makabuktot nga palas-anon apan kamo mismo dili man gani mohikap niini bisan sa usa na lang ka tudlo ninyo aron pagtabang kanila.
Pagkaalaot ninyo!
Nagbuhat kamo ug nindot nga mga lubnganan alang sa mga propeta nga gipatay sa inyong mga katigulangan.
Sa ingon niini kamo mismo miangkon nga kamo miuyon sa gibuhat sa inyong mga katigulangan kay sila maoy nagpatay sa mga propeta ug kamo ang nagbuhat sa ilang mga lubnganan.
Tungod niini ang Kaalam sa Dios nag-ingon, 'Padad-an ko silag mga propeta ug mga sinugo ug ilang lutoson ang uban ug ang uban ilang patyon.'
Busa paninglan ang mga tawo niining panahona tungod sa ilang pagpatay sa tanang mga propeta sukad pa sa pagbuhat sa kalibotan gikan sa pagpatay kang Abel ngadto sa pagpatay kang Zacarias nga gipatay taliwala sa halaran ug sa balaan nga dapit.
Oo, sultihan ko kamo silotan gayod ang mga tawo niining panahona tungod niining tanan!
"Pagkaalaot ninyong mga magtutudlo sa Balaod!
Gitipigan ninyo ang yawi nga maoy moabli sa pultahan sa kahibalo apan kamo mismo wala mosulod ug gisanta ninyo ang buot mosulod niini!"
Sa dayong biya ni Jesus niadtong dapita, gisaway siya pag-ayo sa mga magtutudlo sa Balaod ug sa mga Pariseo ug nangutana sila kaniya mahitungod sa daghang mga butang.
Gisulayan nila siya paglit-ag aron masakpan siya nga nasayop sa iyang gisulti.
Usa ka higayon niana linibo ka mga tawo ang nagpunsisok kaniya ug tungod niini nagtinumbanay na sila.
Miingon si Jesus pag-una sa iyang mga tinun-an, "Pagbantay kamo sa igpapatubo sa pan sa mga Pariseo nga mao ang pagpakaaron-ingnon.
Bisan unsay gitabonan madayag ug ang tanang tinagoan mabutyag.
Busa bisan unsay inyong gisulti didto sa ngitngit madungog diha sa hayag ug bisan unsay inyong gihunghong didto sa tinakpan nga lawak, isinggit didto sa mga atop sa kabalayan.
"Sultihan ko kamo, mga higala: ayaw kamo kahadlok kanila nga makapatay sa lawas apan wala nay laing mahimo.
Tug-anan ko kamo kinsa ang angay ninyong kahadlokan: kahadloki ang Dios nga human mopatay, may gahom sa pagtambog kang bisan kinsa ngadto sa impirno.
Oo, kahadloki gayod ninyo siya!
Dili ba ang lima ka gagmayng langgam ibaligya man lang ug duha ka dako?
Apan walay usa kanila nga malimtan sa Dios.
Bisan gani ang tanang buhok sa inyong ulo giihap niya.
Busa ayaw kamo kahadlok; labaw pa kaayo kamog bili kay sa daghang gagmayng langgam!
"Sultihan ko kamo nga bisan kinsay magsugid atubangan sa katawhan nga siya akoa, mao usab kini ang buhaton ngadto kaniya sa Anak sa Tawo atubangan sa mga anghel sa Dios.
Apan bisan kinsay maglimod atubangan sa katawhan nga siya akoa, ilimod usab siya sa Anak sa Tawo atubangan sa mga anghel sa Dios.
"Bisan kinsay magsultig daotan batok sa Anak sa Tawo pasayloon.
Apan ang magsultig daotan batok sa Espiritu Santo dili gayod pasayloon.
"Kon ikiha kamo nila didto sa mga sinagoga o atubangan sa mga gobernador o mga pangulo, ayaw kamo kaguol kon unsaon ninyo pagpangatarungan o unsay inyong isulti.
Kay inig-abot nianang panahona tudloan kamo sa Espiritu Santo unsay angay ninyong isulti."
Unya may usa ka tawo didto sa pundok nga miingon kaniya, "Magtutudlo, sultihi ang akong igsoon nga bahinan ako niya sa katigayonan nga gibilin kanamo sa among amahan."
Si Jesus mitubag kaniya, "Kinsa may naghatag kanakog katungod sa paghusay o pagbahin sa katigayonan tali kaninyong duha?"
Ug mipadayon siya pagsulti kanilang tanan, "Pagbantay kamo ug likayi ninyo ang bisan unsang kahakog kay ang tinuod nga kinabuhi sa tawo wala diha sa mga butang nga iyang gihuptan bisan unsa pa siya kadato."
Unya misugilon si Jesus kanila niining sambingaya: "Dihay usa ka dato nga may yuta nga maayog abot.
Namalandong siya, 'Wala na akoy kabutangan sa tanan kong abot.
Unsa may angay kong buhaton?
Ah, kini mao ang akong buhaton,' miingon siya sa iyang kaugalingon; 'gub-on ko ang akong kamalig ug magtukod ako ug mas dako diin akong tigumon unya ang abot ug ang uban kong mga kabtangan.
Unya moingon ako sa akong kaugalingon: Pagkabulahan nimo!
Anaa na kanimo ang tanang mga butang nga imong gikinahanglan alang sa daghang katuigan.
Pagpahayahay na lang, kaon, inom ug paglipay!'
Apan ang Dios miingon kaniya, 'Uy, buang!
Niini gayong gabhiona mamatay ka, unya kinsa na may makapanag-iya nianang tanang butang nga imong gitigom alang sa imong kaugalingon?'"
Ug mitapos si Jesus pag-ingon, "Mao kini ang mahitabo kanila nga magtigom ug mga bahandi alang sa ilang kaugalingon apan dili dato sa atubangan sa Dios."
Unya miingon si Jesus sa iyang mga tinun-an, "Mao kini ang hinungdan nga nag-ingon ako kaninyo: Ayaw kamo kabalaka sa pagkaon nga inyong gikinahanglan aron kamo mabuhi o mahitungod sa sapot nga inyong gikinahanglan alang sa inyong lawas.
Kay ang kinabuhi mas mahinungdanon pa kaayo kay sa pagkaon ug ang lawas mas mahinungdanon pa kaayo kay sa sapot.
Tan-awa ang mga uwak: wala sila magpugas ni mag-ani.
Wala silay tigomanan o kamalig apan ang Dios nagpakaon kanila!
Labaw pa kamo kaayog bili kay sa mga langgam!
Kinsa ba kaninyo ang makadugang sa gitas-on sa iyang kinabuhi pinaagi sa pagkabalaka mahitungod niini?
Kon dili kamo makadumala bisan niining gamayng butang, nganong mabalaka man kamo sa ubang mga butang?
Tan-awa giunsa pagtubo sa mga ihalas nga kabulakan: wala sila magbudlay o maghabol alang sa ilang kaugalingon.
Apan sultihan ko kamo nga bisan si Solomon nga dato na kaayo walay sapot nga ingon katahom sa usa niining mga bulaka.
Kon gibistihan sa Dios ang mga sagbot nga karong adlawa ania pa apan ugma wala na kay isugnod man sa hudno, unsa pa kaha kamo?
Pagkadiyutay sa inyong pagsalig!
"Busa ayaw kamo kabalaka sa inyong pagpangitag kan-on ug imnon.
(Kay ang mga tawo nga wala magtuo sa Dios kanunayng nangita niining tanan.)
Nasayod ang inyong Amahan nga nagkinahanglan kamo niining mga butanga.
Unaha hinuon pagpahari ang Dios diha sa inyong kinabuhi ug magsangkap siya kaninyo niining mga butanga.
"Ayaw kahadlok, gamayng panon!
Kay ang inyong Amahan nahimuot sa paghatag kaninyo sa Gingharian.
Ibaligya ang tanan ninyong katigayonan ug ihatag ang halin ngadto sa mga kabos.
Pagsangkap kamog mga puntil nga dili madunot ug tigoma ang inyong mga bahandi didto sa langit.
Didto dili gayod kini mokunhod kay walay kawatan nga makahilabot niini o anay nga makakutkot.
Kay hain gani ang inyong bahandi atua usab didto ang inyong kasingkasing.
"Pag-andam kamo sa bisan unsay modangat.
Baksig hugot ang inyong mga bisti ug dagkoti ang inyong mga suga sama sa mga sulugoon nga naghulat sa pagbalik sa ilang agalon gikan sa kombira sa kasal.
Sa dihang moabot ug manuktok ang agalon, ablihan dayon sa mga sulugoon ang pultahan.
Bulahan kadtong mga sulugoon nga makaplagan sa ilang agalon nga nagtukaw ug nag-andam!
Sultihan ko kamo nga magbakos siya, palingkoron niya sila sa kan-anan ug silbihan.
Ug bulahan sila kon makaplagan niya nga andam bisan kon moabot siya sa tungang gabii o kaadlawon na!
Ug timan-i kini: kon nahibalo pa ang tagbalay kanus-a moabot ang kawatan, dili gayod siya motugot nga lungkabon sa kawatan ang iyang balay.
Busa kamo usab kinahanglan mangandam kay ang Anak sa Tawo moabot sa oras nga wala ninyo paabota."
Unya miingon si Pedro, "Ginoo, nagsugilon ka ba niining sambingaya alang kanamo lamang o gitumong mo ba kini sa tanan?"
Ang Ginoo mitubag, "Kinsa ba diay ang buotan ug maalamon nga sulugoon nga maoy tugyanan sa iyang agalon pagdumala sa panimalay ug paghatag sa ubang mga sulugoon sa ilang bahin sa pagkaon sa husto nga panahon?
Bulahan kadtong sulugoon nga makaplagan sa iyang agalon nga nagtuman niini sa paghiuli niya.
Sultihan ko kamo: ang agalon maghimo niadtong maong sulugoon nga tinugyanan sa tanan niyang katigayonan.
Apan kon kadtong maong sulugoon moingon sa iyang kaugalingon, 'Dugay pa moabot ang akong agalon' ug unya mosugod siya pagpamunal sa kauban niyang mga sulugoon nga lalaki ug babaye ug magpalabig kaon ug inom ug maghuboghubog, ug unya mahibalik ang agalon usa niana ka adlaw nga wala paabota sa sulugoon ug sa panahon nga wala niya hibaloi, tagodtagoron siya sa iyang agalon ug pahiagomon sa gidangatan sa ubang tampalasan nga sulugoon.
"Ang sulugoon nga nasayod unsa ang buot ipabuhat kaniya sa iyang agalon apan dili mag-andam ug dili magtuman sa ipabuhat, latoson sa makadaghan.
Apan ang sulugoon nga wala masayod unsa ang gusto sa iyang agalon unya makabuhat ug butang nga tungod niini angay siyang latoson, silotan sa diyutay nga latos.
Ang tawo nga gihatagag daghan, paninglag daghan.
Apan ang gihatagag daghan pa gayod, paninglan usab ug mas daghan pa.
"Mianhi ako aron sa pagpadilaab sa kalibotan ug pagkaayo unta kon kini misilaob na!
Dunay bunyag nga ako pang dawaton ug dili ako mahimutang hangtod matuman kini.
Naghunahuna ba kamo nga mianhi ako aron pagdalag pakigdait dinhi sa kalibotan?
Tug-anan ko kamo: dili pakigdait ang akong gidala kondili pagkabahinbahin!
Sukad karon ang usa ka panimalay nga may lima ka sakop mabahin, tulo batok sa duha ug duha batok sa tulo.
Ang amahan makigbatok sa iyang mga anak nga lalaki ug ang mga anak nga lalaki makigbatok sa ilang amahan.
Ang inahan makigbatok sa iyang mga anak nga babaye ug ang mga anak nga babaye makigbatok sa ilang inahan.
Ang ugangang babaye makigbatok sa iyang mga binalaye ug ang mga binalaye makigbatok sa ilang ugangang babaye."
Miingon usab si Jesus sa mga tawo, "Inigkakita ninyo ug dag-om nga naggikan sa kasadpan, moingon dayon kamo, 'Moulan dili madugay,' ug moulan gayod.
Ug sa pagkamatngon ninyo sa hangin nga naghuros gikan sa habagatan moingon kamo, 'Moinit karon,' ug moinit gayod.
Mga tigpakaaron-ingnon!
Makamao kamong mosabot sa kahulogan sa dagway sa yuta ug sa langit apan nganong dili man kamo makasabot sa kahulogan niining panahona?
"Ug nganong dili man kamo mismo makahukom unsay angay buhaton?
Kon may mokiha kanimo, paningkamot sa pagpakig-uli kaniya samtang anaa pa kamo sa dalan aron dili ka niya dad-on ngadto sa maghuhukom ug itugyan ka niya ngadto sa polis ug ibalhog ka niya ngadto sa bilanggoan.
Timan-i kini: dili ka gayod buhian hangtod kabayran mo ang kataposang usa ka dako sa imong multa."
Niadtong higayona may mga tawo didto nga misugilon kang Jesus mahitungod sa mga taga-Galilea nga gipamatay ni Pilato samtang naghalad sila ngadto sa Dios.
Apan miingon si Jesus kanila, "Nagtuo ba kamo nga labaw pa sila ka makasasala kay sa ubang Galileanhon tungod kay gipamatay kining mga tawhana sa maong paagi?
Dili!
Sultihan ko kamo nga kon dili kamo maghinulsol ug mobiya sa inyong mga sala, mangamatay usab kamong tanan sama kanila!
Mahitungod niadtong nga nangamatay didto sa Siloam kay natumpagan sa tore, naghunahuna ba kamo nga kadto sila mas daotan pa kay sa tanang lumolupyo sa Jerusalem?
Dili!
Sultihan ko kamo nga kon dili kamo maghinulsol ug mobiya sa inyong mga sala, mangamatay usab kamong tanan sama kanila."
Unya misulti si Jesus kanila niining sambingaya: "May usa ka tawo nga may kahoyng igera diha sa iyang parasan.
Miadto siya aron pagpangita ug bunga niini apan wala siyay nakaplagan.
Busa miingon siya sa iyang hardinero, 'Tan-awa ra, tulo na karon ka tuig nga nag-anhian ako dinhi aron pagpangitag bunga niining kahoya, apan wala gayod akoy nakaplagan bisag usa.
Busa putla kini kay nag-usik lamang sa katambok sa yuta.'
Apan ang hardinero mitubag, 'Pasagdi una, Sir, bisan niining tuiga na lamang kay akong kalotan ang palibot sa punoan ug unya akong abunohan.
Kon mamunga kini sa sunod tuig, maayo.
Apan kon dili, ipaputol kini.'"
Usa niana ka Adlawng Igpapahulay nagtudlo si Jesus didto sa usa ka sinagoga.
Didto may babaye nga giyawaan ug tungod niini, nasakit siya sulod na sa ka tuig.
Nagtikuko siya ug dili na makatuyhad.
Sa pagkakita ni Jesus kaniya, miingon siya sa babaye, "Naayo na ikaw sa imong sakit!"
Iyang gihikap ang babaye ug dihadiha nakatuyhad ang babaye ug gidayeg niya ang Dios.
Ang opisyal sa sinagoga nasuko nga si Jesus nag-ayo sa masakiton sa Adlawng Igpapahulay ug miingon siya sa mga tawo, "May unom ka adlaw nga kita makatrabaho.
Anhi kamo nianang mga adlawa kon gusto kamong mamaayo, apan dili sa Adlawng Igpapahulay!"
Mitubag ang Ginoo kaniya, "Mga tigpakaaron-ingnon kamo!
Dili ba nga sa Adlawng Igpapahulay bisan kinsa kaninyo mobadbad man sa inyong baka o asno gikan sa kuwadra ug dad-on ninyo kini ngadto sa gawas aron paimnon?
Karon, aniay kaliwat ni Abraham nga gipaantos ni Satanas sulod na sa ka tuig.
Dili ba siya mahimong ayohon sa Adlawng Igpapahulay?"
Naulaw ang tanan niyang mga kaaway sa pagkadungog nila sa tubag niya samtang ang tanang mga tawo nalipay sa kahibulongang mga buhat ni Jesus.
Si Jesus miingon, "Sama sa unsa man ang Paghari sa Dios?
Ug sa unsa ko man kini itandi?
Kini sama sa usa ka liso sa mustasa nga gipugas sa usa ka tawo sa iyang uma.
Miturok kini ug nahimong kahoy ug nagsalag ang mga langgam diha sa mga sanga niini."
Unya nangutana pag-usab si Jesus, "Sa unsa ko ba itandi ang paghari sa Dios?
Sama kini sa igpapatubo sa pan nga gikuha sa usa ka babaye ug gisagol sa usa ka takos nga harina hangtod mitubo ang tibuok minasa."
Mipadayon si Jesus paingon sa Jerusalem ug nanudlo siya sa kalungsoran ug sa kabalangayan nga iyang giagian.
Unya may usa ka tawo nga nangutana kaniya, "Sir, diyutay ra ba ang maluwas?"
Si Jesus mitubag, "Paningkamot kamo pagsulod sa sigpit nga pultahan kay daghan ang mosulay apan dili makasulod.
Mobangon ang pangulo sa panimalay ug sirhan niya ang pultahan.
Unya magtindog kamo didto sa gawas ug magsugod kamo pagtuktok sa pultahan ug moingon, 'Sir, ablihi intawon ang pultahan!'
Ug motubag siya kaninyo, 'Wala ako mahibalo kon taga diin kamo!'
Unya motubag usab kamo, 'Mikaon ug miinom kami uban kanimo ug diha kami sa nanudlo ikaw sa among lungsod!'
Apan motubag siya pag-usab, 'Wala ako mahibalo kon taga diin kamo.
Palayo kamo kanakokamong mga daotan!'
Maghilak unya kamo ug magkagot ang inyong mga ngipon inigkakita ninyo kang Abraham, kang Isaac ug kang Jacob ug sa tanang mga propeta didto sa Gingharian sa Dios samtang kamo adto ra sa gawas!
Daghang mga tawo ang mangabot gikan sa sidlakan ug sa kasadpan ug gikan sa amihanan ug sa habagatan nga motambong sa kan-anan didto sa Gingharian sa Dios.
Ug unya adunay naulahi nga mahiuna ug aduna usay nahiuna nga maulahi."
Niadtong higayona, may pipila ka mga Pariseo nga miabot kang Jesus ug miingon kaniya, "Kinahanglan nga mopahawa ka dinhi ug moadto sa ubang dapit kay si Herodes buot mopatay kanimo."
Si Jesus mitubag, "Adtoa ug suginli kanang mananap nga milo: 'Naghingilin ako sa mga yawa ug nag-ayo sa mga masakiton karon ug ugma ug sa ikatulo ka adlaw akong taposon ang akong buluhaton.'
Apan mopadayon gayod ako sa akong panaw karong adlawa, ugma ug sa sunod nga adlaw.
Dili maayo sa usa ka propeta nga patyon sa gawas sa Jerusalem.
"Jerusalem, O Jerusalem!
Imong gipamatay ang mga propeta ug gibato ang mga sinugo nga gipadala sa Dios kanimo!
Pagkadaghang higayon nga buot ako mogakos sa tanan mong mga anak, ingon sa usa ka himungaan nga nagtigom sa iyang mga piso ilalom sa iyang mga pako apan dili ka buot nga buhaton ko kini!
Karon ang imong balay biyaan sa hingpit.
Dili ka na makakita kanako hangtod sa adlaw nga ikaw moingon, 'Bulahan siya nga mianhi sa ngalan sa Ginoo.'"
Usa niana ka Adlawng Igpapahulay miadto si Jesus sa balay sa usa sa mga inilang Pariseo aron mokaon ug gipanid-an siya pag-ayo sa mga tawo.
Unya dihay tawo nga ang mga bitiis ug mga bukton nanghupong nga miduol kang Jesus.
Nangutana si Jesus sa mga magtutudlo sa Balaod ug sa mga Pariseo, "Gitugot ba sa atong Balaod ang pag-ayog masakiton sa Adlawng Igpapahulay?"
Apan wala sila motubag.
Unya gigunitan ni Jesus ang tawo ug giayo ug gipalakaw.
Unya miingon siya kanila, "Kon usa kaninyo may anak o may baka nga mahulog sa atabay sa Adlawng Igpapahulay, dili ba ninyo kuhaon kini niana gayong adlawa?"
Apan wala sila makatubag sa iyang pangutana.
Namatikdan ni Jesus nga dihay pipila sa mga bisita nga nagpili sa labing pinasidunggang dapit sa kan-anan busa misugilon siya niining sambingaya ngadto kanilang tanan: "Kon dapiton gani kamo sa usa ka kombira sa kasal, ayaw kamo paglingkod sa labing pinasidunggang dapit sa kan-anan kay tingali unyag may laing dinapit nga labi pang halangdon kay kanimo ug ang nagdapit kaninyong duha moduol ug moingon kanimo, 'Siyay palingkora diha.'
Unya maulawan ka ug mapugos paglingkod sa labing ubos nga dapit.
Apan, kon dapiton ka, adto hinuon lingkod sa labing ubos nga dapit aron ang nagdapit kanimo moduol ug moingon: 'Higala, balhin ngari sa pinasidunggang dapit.'
Sa ingon niini, kapasidunggan ka sa atubangan sa tanang dinapit.
Kay kadtong magpataas ipaubos ug ang magpaubos ipataas."
Unya miingon si Jesus sa nagdapit kaniya, "Kon ikaw magkombira, ayaw dapita ang imong mga higala o ang imong mga igsoon o ang imong mga paryenti o ang mga dato nimong mga silingan kay sila mobalos pagdapit kanimo ug sa ingon niini mabaslan ka sa imong gibuhat.
Kon magkombira ka, maoy dapita ang mga kabos, ang mga bakol, ang mga piang ug ang mga buta ug mabulahan ka kay dili man sila makabalos kanimo.
Baslan ka ra sa Dios inigkabanhaw sa mga matarong."
Usa sa mga tawo nga nagtambong sa kan-anan nakadungog niini ug miingon siya kang Jesus, "Bulahan kadtong makatambong sa kan-anan didto sa Gingharian sa Dios!"
Si Jesus miingon kaniya, "May tawo nga naghimog dakong kombira ug daghang mga tawo ang iyang gidapit.
Sa pag-abot na sa adlaw sa kombira, iyang gipadala ang iyang sulugoon aron pagpahibalo sa iyang mga dinapit nga andam na ang tanan.
Apan namalibad ang tagsatagsa kanila.
Ang una miingon sa sulugoon, 'Nakapalit akog yuta ug kinahanglan nga moadto ako aron pagsusi niini.
Pasayloa nga dili ako makatambong.'
Ang ikaduha miingon, 'Nakapalit akog lima ka parisan nga baka ug paingon ako ngadto aron sulayan sila busa pasayloa nga dili ako makatambong.'
Ug ang ikatulo miingon, 'Bag-o pa akong gikasal busa dili ako makatambong.'
Tungod niini, mipauli ang sulugoon ug gisuginlan niya sa tanan ang iyang agalon.
Labihang sukoa sa iyang agalon ug miingon sa sulugoon, 'Lakaw pagdali ngadto sa mga kadalanan ug kasuoksuokan sa lungsod ug dad-a nganhi ang mga kabos, ang mga bakol, ang mga buta ug ang mga piang.'
Wala madugay miingon ang sulugoon, 'Sir, natuman na ang imong sugo apan may bakante pa.'
Busa ang agalon miingon sa sulugoon, 'Lakaw ngadto sa kadalanan ug sa kasuokan nga gawas sa lungsod ug paanhia ang mga tawo aron mapuno ang akong balay.
Sultihan ko kamo: walay usa niadtong una kong gidapit nga makatilaw sa akong kombira!'"
Dihay dakong panon sa mga tawo nga mikuyog kang Jesus, ug miatubang siya kanila ug miingon, "Kinsa kadtong moari kanako nga dili magdumot sa iyang amahan ug inahan, sa iyang asawa ug mga anak ug mga igsoon ingon man sa iyang kaugalingon, dili mahimong akong tinun-an.
Ug kinsa kadtong dili mopas-an sa iyang krus ug mosunod kanako dili mahimo nga akong tinun-an.
Kon usa kaninyo naglaraw pagtukod ug tore, tun-an una niya kini ug iyang banabanaon pila ang magasto aron pagsuta kon may igo ba siyang salapi nga ikapahuman niini.
Kay kon dili kini niya buhaton, unya dili mahuman ang tore tapos niya ikapahimutang ang patukoranan, biaybiayon unya siya sa tanan nga makakita sa gisangpotan.
Ug moingon sila, 'Kining tawhana nagpatugatugag tukod ug tore apan dili diay makahuman niini!'
Kon ang usa ka hari nga may 10, ka sundalo makiggubat batok sa laing hari nga may 20, ka sundalo, iya unang tun-an ug hukman kon makasukol ba siya sa maong hari.
Kon dili siya makasukol, magpadala siya ug mensahero sa pagtagbo sa maong hari samtang atua pa siya sa layo aron makigsabotsabot alang sa kalinaw.
Sa samang pagkaagi, walay bisan kinsa kaninyo nga mahimong akong tinun-an gawas kon iyang biyaan ang tanan nga anaa kaniya.
"Ang asin maayo.
Apan kon kini kawad-an sa iyang kaparat, dili na kini maparat pag-usab.
Dili na kini magpulos sa yuta o magamit nga abuno kondili ilabay na lamang.
Busa pamati kon may dalunggan kamo!"
Usa niana ka higayon may daghang mga kobrador sa buhis ug mga makasasala nga miadto kang Jesus aron pagpamati kaniya.
Unya ang mga Pariseo ug ang mga magtutudlo sa Balaod nagbagulbol nga nag-ingon, "Kining tawhana nag-abiabi sa mga makasasala ug nakigsalo pa gani kanila sa pagpangaon!"
Tungod niini misugilon kanila si Jesus ug usa ka sambingay: "Pananglit usa kaninyo may ka karnero ug nawala ang usa niini, unsa may iyang buhaton?
Iyang biyaan ang didto sa sibsibanan ug pangitaon niya ang nawala nga karnero hangtod nga kini iyang makit-an.
Sa makit-an na niya kini, malipay siya pag-ayo ug iya kining pas-anon ug dad-on pagbalik ngadto sa ila.
Unya iyang dapiton ang iyang mga higala ug mga silingan, 'Maglipay kita kay akong nakaplagan ang nawala kong karnero!'
Sultihan ko kamo nga ingon usab niini ang mahitabo: mas dako ang kalipay didto sa langit tungod sa usa ka makasasala nga naghinulsol kay sa ka tawo nga matarong nga wala magkinahanglan sa paghinulsol.
"Sa laing bahin, pananglit ang usa ka babaye nga may napulo ka tagsa ka salapi, unya kawad-an ug usa, unsa may iyang buhaton?
Magdagkot siya ug suga ug manilhig sa iyang balay ug iya gayod kining pangitaon hangtod nga makit-an.
Ug sa makit-an na niya kini, tawgon niya ang iyang mga higala ug mga silingan.
Moingon siya kanila, 'Maglipay kita kay akong nakaplagan ang nawala kong usa ka salapi!'
Sultihan ko kamo nga ingon usab niini ang mahitabo, mangalipay ang mga anghel sa Dios tungod sa usa ka makasasala nga naghinulsol."
Ug mipadayon si Jesus sa pag-ingon, "Dihay usa ka tawo nga may duha ka anak nga lalaki.
Usa ka adlaw niana, ang manghod miingon sa iyang amahan, 'Tay, hatagi na ako sa akong bahin sa katigayonan.'
Busa gibahin sa amahan ang iyang katigayonan tali sa duha niya ka anak.
Tapos sa pipila ka adlaw, gibaligya sa manghod ang iyang bahin ug milangyaw siya sa layong dapit diin giusik-usikan niya ang iyang salapi sa mga kahilayan, hangtod nga nahurot ang tanan.
Unya miabot ang usa ka dakong gutom niadtong dapita ug nahimo siyang walay nahot.
Busa mialagad na lang siya sa usa sa mga lumolupyo niadtong dapita ug gipadala siya ngadto sa uma aron pag-atiman sa mga baboy.
Tungod sa kagutom, buot na lang unta siyang mokaon sa bunga sa kahoy nga gilawog ngadto sa mga baboy tungod kay walay mihatag kaniya.
Sa kataposan, nakaamgo siya sa dako niyang sayop ug miingon siya, 'Nagsobra ang pagkaon sa mga sinuholan sa akong amahan, samtang ako ania hapit na mamatay sa kagutom!
Busa mopauli ako ngadto sa akong amahan ug sultihan ko siya, "Tay, nakasala ako sa Dios ug kanimo.
Dili na ako angayng ilhon nga imong anak.
Isipa na lang ako nga usa sa imong mga sinuholan."'
Busa milakaw siya ug mipauli ngadto sa iyang amahan.
"Apan layo pa gani kaayo siya sa ilang balay, nakakita na ang iyang amahan kaniya.
Naluoy siya sa iyang anak ug midagan aron pagtagbo kaniya ug unya migakos ug mihalok kaniya.
Unya miingon ang anak ngadto sa amahan, 'Tay, nakasala ako sa Dios ug kanimo.
Dili na ako angayng ilhon nga imong anak.'
Apan ang amahan mitawag sa iyang mga sulugoon.
'Dali!'
miingon siya, 'Dad-a ngari ang labing maanindot nga bisti ug isul-ob kaniya.
Sul-obi usab ug singsing ang iyang tudlo ug sapatosi siya!
Ug kuhaa ang pinatambok nga nating baka ug ihawa kay magkombira kita!
Kay kining akong anak namatay na apan karon nabuhi.
Nawala siya apan karon nakit-an na.'
Busa gisugdan nila ang kombira.
"Niining higayona, didto sa uma ang anak nga magulang.
Sa iya nang pagpauli ug sa diha nga duol na siya sa balay, nabati niya ang honi ug ang panagsayaw.
Busa iyang gitawag ang usa sa mga sulugoon ug iyang gipangutana, 'Nag-unsa man kamo diha?'
Mitubag ang sulugoon, 'Ang imong manghod mipauli na ug gipaihaw sa imong amahan ang pinatambok nga nating baka tungod kay nahiuli man nga maayog lawas ang imong igsoon.'
Nasuko ang magulang ug wala mosulod sa balay.
Busa migula ang iyang amahan ug gialam-alaman siya aron mosulod.
Apan mitubag siya, 'Tay, hunahunaa ra gud.
Sulod sa daghang mga tuig nag-alagad ako kanimo ingon sa usa ka ulipon ug wala gayod ako makasupak sa imong mga sugo.
Apan unsa may imong gihatag kanako?
Wala gayod!
Bisag nati nga kanding na lang unta aron maglipay ako uban sa akong mga higala!
Apan kanang imong anak nag-usik-usik sa tanan mong katigayonan uban sa mga daotang babaye ug sa iyang paghiuli imo hinuong giihawan sa pinatambok nga nating baka!'
Ang amahan mitubag, 'Anak, ikaw kanunay nga uban kanako ug imo ang tanan kong katigayonan.
Apan kinahanglan gayod nga magkombira ug maglipay kita kay ang imong igsoon namatay ug karon nabuhi.
Nawala siya ug karon nakaplagan na.'"
Ug miingon si Jesus sa iyang mga tinun-an, "Dihay usa ka dato nga may piniyalan ug gisuginlan siya nga ang iyang salapi giusik-usikan lamang sa iyang piniyalan.
Busa iyang gitawag ang piniyalan ug giingnan, 'Unsa man kining akong nadungog mahitungod kanimo?
Hatagi akog hingpit nga husay sa imong pagdumala sa akong katigayonan kay sukad karon dili ka na piniyalan.'
Busa miingon sa iyang kaugalingon ang piniyalan, 'Papahawaon na ako sa akong agalon, unsa na may akong buhaton?
Wala akoy igong kusog sa pagtrabaho ug bug-at ug maulaw usab ako nga magpakilimos.
Ah, mao kini ang akong buhaton aron kon papahawaon na ako sa akong trabaho, may mga higala unya ako nga mopasaka kanako sa ilang balay.'
Busa iyang gitawag ang tanang mga utangan sa iyang agalon.
Ang una iyang gipangutana, 'Pila bay utang nimo sa akong agalon?'
'Usa ka gatos ka taro nga lana,' mitubag ang tawo.
'Ania ang imong bali.
Lingkod ug lang ang isulat,' matod sa piniyalan.
Ug giingnan niya ang usa, 'Ug ikaw, pila may imong utang?'
'Usa ka libo ka bakid nga trigo,' mitubag ang tawo.
'Ania ang imong bali; lang ang isulat,' miingon ang piniyalan.
Ang agalon niining tikasan nga piniyalan midayeg kaniya tungod sa iyang inantigo nga buhat kay ang mga tawo niining kalibotana mas maantigo modumala sa ilang buluhaton kay sa mga tawo nga iya sa kahayag."
Ug si Jesus mipadayon sa pag-ingon, "Busa sultihan ko kamo: pagbaton kamog mga higala pinaagi sa mga bahandi niining kalibotana aron inigkahurot na niini, dawaton kamo didto sa walay kataposang puloy-anan.
Kinsa kadtong kasaligan sa gagmayng butang, kasaligan usab sa dagko.
Ug kinsa kadtong limbongan sa gagmayng mga butang, limbongan usab sa dagko.
Busa kon kamo dili kasaligan sa inyong paggamit sa bahandi niining kalibotana, kinsay mopiyal kaninyo sa tinuod nga bahandi?
Ug kon dili kamo kasaligan sa mga butang sa uban, kinsay mohatag kaninyo sa mga butang nga inyo?
"Walay tawo nga mahimong ulipon sa duha ka agalon kay iyang dumtan ang usa ug ang usa iyang higugmaon; unongan niya ang usa ug ang usa iyang tamayon.
Dili kamo mahimong magpaulipon sa Dios ug sa salapi."
Sa pagkadungog sa mga Pariseo niining tanan, ilang gibugalbugalan si Jesus kay makisapi man sila.
Miingon si Jesus kanila, "Nagpakamatarong kamo atubangan sa mga tawo apan nasayod ang Dios sa inyong mga kasingkasing.
Kay ang giisip sa mga tawo nga bililhon kaayo walay bili sa atubangan sa Dios.
"Ang Balaod ni Moises ug ang mga sinulat sa mga propeta hangtod lamang sa panahon ni Juan nga Magbubunyag.
Sukad niadto gisangyaw ang Maayong Balita mahitungod sa Gingharian sa Dios ug nakigbisog ang tagsatagsa ka tawo sa pagsulod niini.
Apan mas masayon pang mahanaw ang langit ug ang yuta kay sa pagwagtang bisan sa labing diyutayng bahin sa Balaod.
"Kinsa kadtong mobulag sa iyang asawa ug mangasawag lain nakapanapaw.
Ug ang nangasawa sa babaye nga gibulagan sa iyang bana nakapanapaw usab.
"May usa ka dato nga nagsul-ob sa mahalon kaayo nga bisti ug nagpuyo sa kabuhong matag adlaw.
May usa usab ka kabos nga ginganlag Lazaro.
Ang iyang lawas nalukop sa mga nuka.
Naglubog siya duol sa pultahan sa balay sa dato, namasin nga makakaon sa mga mumho nga nangatagak gikan sa lamisa sa dato.
Nanuol usab ang mga iro ug mitilap sa iyang mga nuka.
Unya namatay si Lazaro ug gidala sa mga anghel ngadto sa kiliran ni Abraham.
Ang dato namatay usab ug gilubong ug nag-antos pag-ayo didto sa Hades.
Unya miyahat siya ug nakita niya didto sa layo si Abraham ug sa iyang kiliran diha si Lazaro.
Busa misinggit siya ngadto kang Abraham, 'Amahan!
Kaluy-i intawon ako ug ipadala si Lazaro diri aron itunlob ang iyang tudlo sa tubig ug pabugnawan ang akong dila kay nag-antos ako pag-ayo sa kainit niining kalayo!'
Apan si Abraham mitubag, 'Anak, hinumdomi nga sa didto ka pa sa kalibotan, nabuhong ka sa tanang maayong butang samtang si Lazaro lunlon lamang kadaotan ang iyang nahiagoman.
Apan karon malipayon na siya diri, samtang ikaw diha nag-antos.
Gawas pa niining tanan, anaay lawom nga bung-aw nga nag-ulang kanato aron walay makatabok gikan diri nganha kanimo o gikan diha ngari kanamo.'
Ang dato mitubag, 'Kon mao kana, Amahan, hangyoon ko ikaw nga imo untang ipadala si Lazaro ngadto sa amo kay aduna akoy lima ka igsoong lalaki.
Paadtoa siya aron kapasidan-an sila aron dili mahianhi niining dapit sa kasakitan.'
Si Abraham miingon, 'Atua didto si Moises ug ang mga propeta nga magpasidaan kanila; sila nay mahibalo sa pagpamati sa isulti ni Moises ug sa mga propeta.'
Ang dato mitubag, 'Apan Amahan, dili pa kana igo!
Kon adunay mabanhaw ug moadto kanila, mamiya gayod sila sa ilang mga sala.'
Apan miingon si Abraham, 'Kon dili gani sila motuo kang Moises ug sa mga propeta, dili gayod sila makabig bisan pag may mabanhaw.'"
Unya giingnan ni Jesus ang iyang mga tinun-an, "Ang mga butang nga makaangin sa mga tawo sa pagpakasala mahitabo gayod apan alaot ang tawo nga tungod kaniya mahitabo kining mga butanga.
Maayo pa kaniya nga hiktan ang iyang liog sa usa ka dako nga galingang bato ug itambog siya ngadto sa dagat kay sa makaangin sa usa niining gagmayng mga bata sa pagpakasala.
Busa pagmatngon kamo!
"Kon ang imong isigkatawo makasala, badlonga siya ug kon maghinulsol, pasayloa.
Kon makasala siya kanimo sa makapito sulod sa usa ka adlaw ug sa matag higayon moanha siya kanimo ug moingon, 'Naghinulsol ako,' kinahanglan imo siyang pasayloon."
Ang mga apostoles miingon sa Ginoo, "Dugangi ang among pagtuo."
Ug ang Ginoo mitubag, "Kon duna kamoy pagtuo nga sama sa gidak-on sa liso sa mustasa, makasugo kamo sa kahoy nga sikomoro, 'Maibot ug mabalhin ka ngadto sa dagat!'
ug kini motuman kaninyo.
"Pananglitan adunay usa kaninyo nga may sulugoon nga nagdaro o nag-atiman sa mga karnero.
Inig-abot niya gikan sa uma, ingnon ba nimo siya, 'Pagdali diha aron mokaon ka'?
Dili gayod!
Imo hinuon siyang ingnon, 'Andama ang akong panihapon ug unya pagbakos ug silbihi ako.
Human nakog kaon, ikaw na usab!'
Ang usa ka sulugoon dili angayng pasalamatan tungod sa iyang pagtuman sa sugo, dili ba?
Mao usab kamo.
Kon nakabuhat na kamo sa tanan nga gisugo kaninyo, ingna ninyo, 'Mga sulugoon kami ug nagbuhat lamang sa among katungdanan.'"
Sa nagpadulong si Jesus sa Jerusalem, miagi siya sa utlanan sa Samaria ug Galilea.
Samtang nagpaingon siya sa usa ka balangay, gisugat siya ug napulo ka sanlahon.
Nagpaantaw sila ug naninggit, "Jesus!
Magtutudlo!
Kaluy-i intawon kami!"
Nakita sila ni Jesus ug giingnan, "Lakaw ug pahiling kamo sa mga pari."
Samtang diha pa sila sa dalan, nangaayo sila.
Ang usa kanila, sa pagkakita nga naayo na siya, mibalik nga nagdayeg sa Dios sa kusog nga tingog.
Mihapa siya sa tiilan ni Jesus ug nagpasalamat kaniya.
Samaryanhon kadtong tawhana.
Unya miingon si Jesus, "Dili ba napulo man ka tawo ang nangaayo?
Hain na man ang siyam?
Nganong kini ra mang langyaw ang mibalik aron pagpasalamat?"
Ug miingon kaniya si Jesus, "Tindog ug lakaw!
Ang imong pagtuo maoy nakaayo kanimo."
May mga Pariseo nga nangutana kang Jesus kon kanus-a maghari ang Dios.
Mitubag siya, "Ang paghari sa Dios dili butang nga inyong makita.
Walay makaingon, 'Ania ra!'
o, 'Atua ra!'
kay ang paghari sa Dios anaa sa sulod ninyo."
Unya miingon siya sa mga tinun-an, "Moabot ang panahon nga mangandoy kamo pagtan-aw sa usa sa mga adlaw sa Anak sa Tawo apan dili gayod kamo makakita niini.
Adunay daghan nga moingon, 'Tua didto!'
o, 'Dia diri!'
Apan ayaw kamo pag-adto aron pagsusi niini.
Ingon nga ang kilat mokilab tadlas sa kalangitan gikan sa usa ka bahin niini ngadto sa pikas nga bahin, mao usab unya ang pag-abot sa Anak sa Tawo.
Apan una sa tanan kinahanglang mag-antos siya pag-ayo ug unya isalikway sa mga tawo nga nagpuyo niining panahona karon.
Ingon sa nahitabo sa panahon ni Noe, mao usab unya ang mahitabo inig-abot sa Anak sa Tawo.
Nagpadayon ang tanan pagpangaon ug pagpanginom ug pagminyoay hangtod sa adlaw nga misulod si Noe sa arka unya miabot ang lunop ug milumos kanilang tanan.
Mahisama usab kini sa panahon ni Lot.
Ang tanan nagpadayon pagpangaon ug pagpanginom, pagpamalit ug pagpamaligya, pagpananom ug pagpamuhat ug balay.
Sa adlaw nga mibiya si Lot sa Sodoma, ang kalayo ug asupre miulan gikan sa langit ug mitabon kanilang tanan.
Mao usab unya kini ang mahitabo sa adlaw nga ipadayag ang Anak sa Tawo.
"Ang atua sa ibabaw sa atop sa iyang balay niadtong adlawa kinahanglan nga dili manaog ug mosulod sa iyang balay aron pagkuha sa iyang mga kabtangan.
Ang atua usab sa iyang uma kinahanglan nga dili mopauli sa iyang balay.
Hinumdomi ninyo ang asawa ni Lot!
Ang maninguha pagluwas sa iyang kinabuhi, mawad-an hinuon niini.
Apan ang magwagtang sa iyang kinabuhi, magluwas niini.
Niadtong gabhiona, may duha ka tawo sa higdaanan: kuhaon ang usa ug ang usa ibilin.
Ug may duha ka babaye nga maggaling: kuhaon usab ang usa ug ang usa ibilin."
Ang mga tinun-an nangutana kaniya, "Asa man, Ginoo?"
Si Jesus mitubag, "Hain gani ang lawas nga patay adto usab didto magpundok ang mga agila."
Unya gisugilon ni Jesus kining sambingaya aron pagtudlo nga kinahanglan sila mag-ampo ug dili gayod nila wad-on ang paglaom.
"Sa usa ka lungsod dihay usa ka maghuhukom nga walay kahadlok sa Dios o pagtahod sa mga tawo.
Ug may usa ka biyuda niadtong lungsora nga nagbalikbalik pag-adto kaniya aron paghangyo nga panalipdan ang iyang katungod.
Miingon ang biyuda, 'Tabangi intawon ako batok sa akong kaaway.'
Sulod sa taas nga panahon ang maghuhukom midumili pagtabang kaniya apan sa kataposan miingon siya sa iyang kaugalingon, 'Bisan tuod wala akoy kahadlok sa Dios o pagtahod sa mga tawo, apan tungod kay nagsigi man ug samok kanako kining maong biyuda, panalipdan ko na lang ang iyang katungod.
Kay kon dili ko kini buhaton magsigi siyag balikbalik hangtod nga kaopsan akog pailob!'"
Ug mipadayon ang Ginoo, "Pamatia ninyo ang gisulti niadtong daotang huwes.
Karon, dili ba ang Dios maghukom dapig sa iyang kaugalingong katawhan nga nagpakitabang kaniya sa adlaw ug sa gabii?
Maglangan ba siya sa pagtabang kanila?
Sultihan ko kamo nga maghukom siya dapig kanila ug dalion niya ang pagbuhat niini.
Apan makakaplag ba kaha ug pagtuo ang Anak sa Tawo dinhi sa kalibotan sa iya unyang pag-abot?"
Gisugilon usab ni Jesus kining sambingaya ngadto sa mga nagtuo nga sila maayong tawo ug nagtamay sa uban.
"May duha ka tawo nga nangadto sa Templo aron pag-ampo: ang usa Pariseo ug ang usa kobrador sa buhis.
Ang Pariseo nagtindog ug nag-ampo sa kinaugalingon, 'Nagpasalamat ako kanimo, O Dios, nga ako dili hakog, dili limbongan ug dili himabayi sama sa uban.
Nagpasalamat ako kanimo nga dili ako sama nianang kobrador sa buhis.
Nagpuasa akog duha ka adlaw matag semana ug naghatag ako kanimog ikapulo sa tanan kong abot.'
Apan ang kobrador sa buhis nagtindog sa layo ug dili gani moyahat ngadto sa langit.
Nagpamukpok siya sa iyang dughan ug nag-ingon, 'O Dios, maluoy ka kanako nga usa ka makasasala!'"
Unya miingon si Jesus, "Sultihan ko kamo nga ang kobrador sa buhis ug dili ang Pariseo, mao ang gikahimut-an sa Dios sa iyang pagpauli sa ila.
Kay ang tanan nga magpataas sa iyang kaugalingon ipaubos ug ang tanan nga magpaubos sa iyang kaugalingon ipataas."
May mga tawo nga nagdala sa ilang mga gagmayng bata ngadto kang Jesus aron hikapon niya sila.
Hikit-an sila sa mga tinun-an ug gikasab-an.
Apan gipaduol sila ni Jesus ug miingon siya, "Pasagdi ninyo ang mga bata nga moduol kanako.
Ayaw sila pugngi kay ang Gingharian sa Dios ila sa mga sama kanila.
Timan-i ninyo kini: bisan kinsa nga dili modawat sa Gingharian sa Dios sama sa usa ka bata dili makasulod niini."
Usa ka pangulo sa mga Judio nangutana kaniya, "Maayong Magtutudlo, unsa may akong buhaton aron madawat ko ang kinabuhing dayon?"
Si Jesus nangutana kaniya, "Nganong gitawag mo man ako nga maayo?
Walay maayo gawas lamang sa Dios.
Nasayod ka sa kasugoan: 'Ayaw panapaw; ayaw pagpatay; ayaw pangawat; ayaw pagsaksig bakak; tahora ang imong amahan ug inahan.'"
Ang tawo mitubag, "Gituman ko na kining tanang mga sugo sukad pa sa akong pagkabatan-on."
Sa pagkadungog ni Jesus niini, iyang giingnan ang dato, "Usa pa ka butang ang kinahanglan mong buhaton.
Ibaligya ang tanan mong katigayonan ug ihatag ang halin ngadto sa mga kabos ug makabaton kag bahandi didto sa langit unya balik ug sunod kanako."
Apan sa pagkadungog sa tawo niini nasubo siya pag-ayo tungod kay dato man siya kaayo.
Nakita ni Jesus nga nasubo ang tawo busa miingon siya, "Pagkalisod gayod alang niadtong daghan ug bahandi sa pagsulod sa Gingharian sa Dios!
Mas sayon pa sa usa ka kamelyo ang paglusot sa lungag sa dagom kay sa usa ka dato pagsulod sa Gingharian sa Dios."
Ang mga nakadungog niini nangutana, "Kon mao kana, kinsa ra man diay ang maluwas?"
Mitubag si Jesus, "Ang dili mahimo sa tawo mahimo sa Dios."
Unya miingon si Pedro, "Timan-i baya nga gibiyaan namo ang among panimalay aron pagsunod kanimo."
Ug si Jesus miingon kanila, "Tinuod kana!
Ug sultihan ko kamo niini nga bisan kinsa ang mobiya sa iyang puloy-anan o asawa o mga igsoon o mga ginikanan o mga anak tungod sa Gingharian sa Dios, makadawat ug daghan pang mga panalangin niining panahona ug kinabuhing dayon sa umaabot nga panahon."
Unya gitigom ni Jesus ang ka tinun-an ug giingnan sila, "Pamati kamo!
Nagpadulong kita sa Jerusalem diin matuman ang tanang butang nga gisulat sa mga propeta mahitungod sa Anak sa Tawo.
Itugyan siya ngadto sa mga dili Judio ug ila siyang bugalbugalan, pakaulawan ug lud-an.
Ila siyang latoson ug unya patyon apan mabanhaw siya sa ikatulong adlaw."
Wala makasabot ang mga tinun-an bisan usa na lamang niining mga butanga.
Ang kahulogan sa mga pulong nalilong kanila ug wala nila masabti ang gisulti ni Jesus.
Sa nagkaduol si Jesus sa Jerico, may usa ka buta nga naglingkod ug nagpakilimos diha sa daplin sa dalan.
Sa pagkadungog niya sa paglabay sa panon sa mga tawo, nangutana siya, "Unsa man karon?"
"Si Jesus nga taga-Nazaret molabay dinhi," miingon sila kaniya.
Unya misinggit siya, "Jesus!
Anak ni David!
Kaluy-i intawon ako!"
Tungod niini gikasab-an siya sa mga tawo nga nag-una ug gipahilom siya.
Apan mikusog hinuon siya pagsinggit, "Anak ni David!
Kaluy-i intawon ako!"
Busa mihunong si Jesus ug misugo nga ang buta dad-on ngadto kaniya.
Sa nahiduol na siya, nangutana si Jesus kaniya, "Unsa may buot mong buhaton ko alang kanimo?"
Mitubag siya, "Sir, gusto unta ako nga makakita pag-usab."
Ug giingnan siya ni Jesus, "Makakita ka!
Ang imong pagtuo maoy nakaayo kanimo."
Ug dihadiha nakakita siya ug misunod kang Jesus ug nagpasalamat sa Dios.
Sa pagkakita niini sa mga tawo, gidayeg nilang tanan ang Dios.
Si Jesus miabot sa Jerico ug samtang miagi siya, may usa ka dato nga ginganlag Saqueo nga pangulo sa mga kobrador sa buhis.
Naninguha siya pagtan-aw kon kinsa si Jesus.
Apan mubo si Saqueo ug wala siya makakita kang Jesus tungod sa panon sa mga tawo.
Busa midagan siya una sa panon ug misaka sa kahoyng sikomoro aron makakita siya kang Jesus nga moagi niadtong dalana.
Sa pag-abot na ni Jesus niadtong dapita, mihangad siya sa kahoy ug miingon kang Saqueo, "Kanaog dayon, Saqueo, kay adto ako moabot sa imong balay karong adlawa."
Midali pagkanaog si Saqueo ug sa dakong kalipay midawat kang Jesus.
Ang tanan nga nakakita niini nagbagulbol, "Kining tawhana namisita sa balay sa usa ka makasasala!"
Ug mitindog si Saqueo ug miingon sa Ginoo, "Sir, paminaw!
Ihatag ko ang katunga sa akong katigayonan ngadto sa mga kabos ug kon ako nakalimbong kang bisan kinsa, ulian ko siyag upat ka pilo."
Si Jesus miingon kaniya, "Karong adlawa miabot ang kaluwasan niining balaya kay kining tawhana kaliwat usab ni Abraham.
Kay mianhi ang Anak sa Tawo aron pagpangita ug pagluwas sa nawala."
Samtang naminaw sila niini misugilon si Jesus ug usa ka sambingay ngadto kanila.
Niadtong tungora hapit na moabot si Jesus sa Jerusalem ug naghunahuna ang mga tawo nga hapit na madayag ang Gingharian sa Dios.
Busa miingon siya, "May usa ka halangdong tawo nga moadtoay sa usa ka layong nasod aron himoong hari ug human niana mopauli sa ila.
Sa wala pa siya mogikan, gipatawag niya ang iyang napulo ka sulugoon ug gihatagan niya ang tagsatagsa kanila ug usa ka salapi ug giingnan sila, 'Ipatigayon ninyo kini samtang wala ako dinhi.'
Apan gikasilagan siya sa iyang mga katagilungsod busa nagsugo silag mga tawo pagsunod kaniya nga nagdala sa protesta nga nag-ingon, 'Dili kami gusto nga kining tawhana maoy maghari kanamo.'
"Apan siya nahimo gayong hari ug unya mipauli.
Ug gipatawag dayon niya ang iyang mga sulugoon nga gihatagan niyag kuwarta aron hisayran niya pila ang ilang ganansya.
Ang una miadto kaniya ug miingon, 'Sir, nakaganansya akog napulo gikan niadtong puhonan nga imong gihatag kanako.'
Ug miingon ang tawong halangdon, 'Maayo, buotan ka nga sulugoon!
Kay kasaligan ka man sa gagmayng mga butang, piyalan ko ikaw sa napulo ka siyudad.'
Miadto usab ang ikaduhang sulugoon ug miingon, 'Sir, nakaganansya akog lima gikan sa puhonan nga imong gihatag kanako.'
Ang agalon miingon kaniya, 'Piyalan ko ikaw sa lima ka siyudad.'
Ug ang ikatulong sulugoon miadto kaniya ug miingon, 'Sir, ania ang imong salapi.
Giputos ko gayod kini ug panyo kay nahadlok ako kanimo tungod kay higpit ka ra ba kaayo.
Nagkuha ka sa dili imo ug nag-ani sa wala nimo ipugas.'
Ug miingon siya sa iyang sulugoon, 'Wala kay hinungdan!
Gamiton ko ang imong kaugalingong mga pulong sa paghukom kanimo.
Nasayod ka man diay nga ako higpit kaayo, nagkuha sa dili ako ug nag-ani sa wala ko ipugas, ngano nga wala mo man ideposito sa bangko ang akong salapi?
Madawat ko unta kini nga may tubo sa akong pagbalik!'
Unya miingon siya niadtong nagtindog didto, 'Kuhaa kanang kuwarta nga anaa kaniya ug ihatag ngadto sa sulugoon nga may napulo ka salapi.'
Miingon sila kaniya, 'Apan, Sir, duna na siyay napulo ka kuwartang bulawan!'
Unya mitubag siya, 'Sultihan ko kamo nga ang tanan nga anaay iya dugangan apan siya nga wala gayoy iya, bisan pa ang diyutay nga anaa kaniya kuhaon pa gayod.
Ug karon mahitungod sa akong mga kaaway nga dili gusto nga maghari ako kanila, dad-a sila dinhi ug pamatya sa akong atubangan!'"
Si Jesus misulti niini ug unya mipadayon siya ngadto sa Jerusalem nga nag-una kanila.
Sa nagkaduol siya sa Betpahe ug Betania, didto sa Bungtod sa mga Olibo, gipadala niya pag-una ang duha niya ka tinun-an ug gitugon: "Lakaw kamo ngadto sa balangay nga anaa sa unahan ug inigsulod ninyo inyong makaplagan ang usa ka nating asno nga gihigot ug wala pa kakabay-i.
Badbari ninyo kini ug dad-a dinhi.
Kon may mangutana kaninyo ngano nga inyo kining gibadbaran, ingna siya: 'Nagkinahanglan ang Agalon: niini.'"
Ug miadto sila ug ilang nakita ang tanan sumala gayod sa gisulti ni Jesus kanila.
Samtang nagbadbad sila sa asno, nangutana ang mga tag-iya niini, "Nganong inyo man kanang gibadbaran?"
Unya mitubag sila, "Nagkinahanglan niini ang Agalon."
Ug ilang gidala ang asno ngadto kang Jesus.
Unya gihapinan nila ang bukobuko sa asno sa ilang mga kupo ug gipakabayo nila si Jesus niini.
Samtang nagsakay siya sa asno, gipamuklad sa mga tawo ang ilang mga kupo diha sa dalan nga iyang agian.
Sa nagkaduol na si Jesus sa Jerusalem, sa dapit diin ang dalan naglugsong sa Bungtod sa mga Olibo, ang dakong panon sa iyang mga sumusunod nagsugod sa pagpasalamat ug pagdayeg sa Dios sa kusog nga tingog tungod sa kahibulongang mga buhat nga ilang nakita.
"Dalaygon ang hari nga mianhi sa ngalan sa Ginoo!
Pakigdait didto sa langit ug dalaygon ang Dios!"
miingon sila.
Unya pipila sa mga Pariseo nga diha sa panon miingon kang Jesus, "Magtutudlo, pahiloma ang imong mga tinun-an!"
Si Jesus mitubag kanila, "Sultihan ko kamo nga kon maghilom sila, maninggit ang mga bato."
Nagkaduol na siya sa siyudad ug sa iyang pagkakita niini, mihilak siya ug miingon, "Kon nasayod ka pa unta karong adlawa kon unsa ang gikinahanglan alang sa kalinaw!
Apan karon dili ka makakita niini!
Kay moabot ang mga adlaw nga libotan ka sa imong mga kaaway ug alihan ka ug atakihon nila sa tanang dapit.
Gub-on ka sa hingpit ug pamatyon ang mga tawo nga nagpuyo diha kanimo.
Ug walay usa ka bato nga ibilin nila sa nahimutangan niini kay wala nimo ilha ang panahon nga mianhi ang Dios aron pagluwas kanimo."
Misulod si Jesus sa Templo ug giabog niya ang mga nagpatigayon didto.
Giingnan niya sila, "Nasulat sa Kasulatan nga ang Dios nag-ingon, 'Ang akong balay tawgon nga balay-alampoanan,' apan gihimo ninyo kini nga tagoanan sa mga tulisan!"
Matag adlaw nagtudlo si Jesus didto sa templo.
Ang mga kadagkoan sa mga pari, ang mga magtutudlo sa Balaod ug ang mga pangulo sa mga tawo buot untang mopatay kaniya apan wala silay nahimo tungod kay ang tanang tawo nagpadayon man pagpamati sa tanan niyang gisulti.
Usa ka adlaw niana, samtang nagtudlo si Jesus sa mga tawo ug nagwali sa Maayong Balita didto sa Templo, miabot ang mga kadagkoan sa mga pari ug ang mga magtutudlo sa Balaod uban sa mga punoan sa mga Judio.
Miingon sila kaniya, "Tug-ani kami kon unsay imong awtoridad sa pagbuhat niining mga butanga?
Ug kinsa may naghatag kanimog katungod sa pagbuhat niini?"
Si Jesus mitubag kanila, "Karon, mangutana usab ako kaninyo.
Tug-ani ako: diin man gikan ang katungod ni Juan sa pagbunyag, sa Dios ba o sa tawo?"
Ug ilang gitimbangtimbang kini, "Unsa may atong isulti?
Kon moingon kita nga 'Gikan sa langit,' moingon siya, 'Ngano man nga wala kamo motuo kang Juan?'
Apan kon moingon kita, 'Gikan sa tawo,' batoon kita niining katawhan tungod kay hugot man ang ilang pagtuo nga si Juan usa ka propeta."
Busa mitubag sila, "Wala kami masayod kon diin kini gikan."
Ug miingon si Jesus kanila, "Dili usab ako motug-an kaninyo sa unsang awtoridad ako nagbuhat niining mga butanga."
Unya gisuginlan ni Jesus ang mga tawo niining sambingaya: "May usa ka tawo nga nag-ugmad ug parasan.
Iya kining gipasaopan ug milangyaw siya sulod sa dugayng panahon.
Pag-abot sa tingpamupo sa mga ubas nagsugo siyag ulipon ngadto sa mga saop aron pagkuha sa iyang bahin sa abot.
Apan gipuspusan nila ang ulipon ug gipapauli nga walay dala.
Busa nagsugo siyag laing ulipon, apan gipuspusan usab kini sa mga saop ug gipakaulawan ug gipalakaw nga walay dala.
Unya nagsugo siyag ikatulong ulipon.
Gisamaran nila siya ug giitsa ngadto sa gawas.
Unya miingon ang tag-iya sa parasan, 'Unsa kahay akong buhaton?
Ah!
Ipadala ko ang pinangga kong anak ug motahod gayod sila kaniya!'
Apan sa pagkakita sa mga saop kaniya, nag-ingnanay sila, 'Mao kini ang anak sa tag-iya.
Patyon nato siya aron maato ang parasan!'
Busa giguyod nila siya ngadto sa gawas sa parasan ug gipatay.
"Nan, unsa man kaha ang buhaton sa tag-iya sa parasan sa maong mga saop?"
nangutana si Jesus.
"Iyang adtoon ug pamatyon kadtong mga saopa ug pasaopan niya ang parasan ug lain."
Sa pagkadungog sa mga tawo niini, miingon sila, "Dili unta kana mahitabo!"
Unya mitan-aw si Jesus kanila ug nangutana, "Unsa man diay ang buot ipasabot niining bahina sa Kasulatan?
'Ang bato nga gisalikway sa mga magtutukod kay walay kapuslanannahimo hinuong bato nga labing mahinungdanon.'
Ang tanan nga mahulog ngadto niadtong batoha mapusgay apan ang mahulogan niini madugmok."
Ang mga magtutudlo sa Balaod ug ang mga kadagkoan sa mga pari misulay unta pagdakop kang Jesus niadto gayong higayona kay nasayod man sila nga nagsugilon siya niining sambingaya batok kanila, apan nahadlok sila sa mga tawo.
Busa gipanid-an nila si Jesus ug nagpadala silag mga espiya nga magpakaaron-ingnon nga mga tawong ligdong.
Gisugo nila sila aron pagbitik kang Jesus pinaagi sa mga pangutana aron ikatugyan nila si Jesus ngadto sa awtoridad ug pagdumala sa gobernador.
Kining maong mga espiya miingon kang Jesus, "Magtutudlo, nasayod kami nga husto ang imong gisulti ug gitudlo.
Nasayod kami nga wala ka magsapayan sa matang sa tawo kondili nagtudlo ka sa kamatuoran mahitungod sa kabubut-on sa Dios alang sa tawo.
Busa sultihi kami kon supak ba o dili sa atong Balaod ang pagbayad ug buhis ngadto sa Emperador sa Roma."
Apan nasabtan ni Jesus ang ilang tuyo sa pagbitik kaniya ug giingnan niya sila, "Pakit-a akog salapi.
Kang kinsang nawong ug ngalan ang nakulit dinhi?"
"Sa Emperador," mitubag sila.
Busa si Jesus miingon, "Kon mao kana, ihatag ngadto sa Emperador ang iya sa Emperador ug ihatag sa Dios ang iya sa Dios."
Ug wala gayod siya mabitik nila atubangan sa katawhan busa mihilom sila nga natingala sa iyang tubag.
May mga Saduseo nga miduol kang Jesus.
(Mao kini sila ang nag-ingon nga ang mga patay dili mabanhaw.)
Nangutana sila kaniya, "Magtutudlo, nagsulat si Moises niining balaod alang kanato: 'Kon ang usa ka tawo mamatay ug may asawa nga nahibilin apan walay anak, ang igsoon niadtong tawhana kinahanglan mangasawa sa biyuda aron manganak sila alang sa namatay.'
May pito ka magsoong lalaki.
Ang kamagulangan naminyo ug namatay nga walay anak.
Unya ang ikaduhang igsoon nangasawa sa biyuda ingon man ang ikatulo hangtod nga ang pito ka magsoon nakapangasawa sa babaye ug nangamatay silang tanan nga walay anak.
Sa kataposan ang babaye namatay.
Unya, sa adlaw nga banhawon na ang mga patay, kang kinsa man siyang asawa nga silang tanan nakapangasawa man kaniya?"
Si Jesus mitubag kanila, "Magminyoay ang mga lalaki ug babaye niining panahona apan ang mga lalaki ug babaye nga angay banhawon ug magkinabuhi sa umaabot nga panahon dili na magminyoay.
Mahisama na sila sa mga anghel ug dili na mamatay.
Mga anak sila sa Dios kay gibanhaw man sila.
Ug klaro nga gipamatud-an ni Moises nga banhawon ang mga patay.
Diha sa bahin nga nagsaysay mahitungod sa sampinit nga nagdilaab, naghisgot siya mahitungod sa Ginoo nga mao 'ang Dios ni Abraham, Dios ni Isaac ug Dios ni Jacob.'
Nagpasabot kini nga siya mao ang Dios sa mga buhi ug dili sa mga patay kay alang kaniya ang tanan buhi."
Pipila sa mga magtutudlo sa Balaod miingon, "Maayong pagkatubag, Magtutudlo!"
Ug wala na sila mangahas pagpangutana kang Jesus.
Si Jesus miingon kanila, "Nganong giingon man nga ang Mesiyas kaliwat ni David nga si David mismo miingon man diha sa mga Salmo:'Ang Ginoo miingon sa akong Ginoo:Lingkod diri sa akong tuo hangtod nga himoon ko ang imong mga kaaway nga imong tumbanan.'
Kon si David mitawag kaniya nga 'Ginoo,' unsaon man sa Mesiyas pagkahimong anak ni David?"
Samtang namati kaniya ang tibuok panon sa mga tawo, si Jesus miingon sa iyang mga tinun-an, "Pagbantay kamo sa mga magtutudlo sa Balaod nga gustong magsuroysuroy nga tag-as ug mga bisti.
Gusto usab sila nga yukboan didto sa mga merkado ug magpili sa mga linain nga lingkoranan sa mga sinagoga ingon man sa labing maayong dapit diha sa mga kombira.
Nanglupig sila sa mga biyuda ug nangilog sa ilang mga katigayonan ug aron pagtabon niini, naghimo silag tag-as nga mga pag-ampo!
Labi pang makalilisang ang silot nga ilang mahiagoman!"
Mitan-aw si Jesus sa palibot ug nakita niya ang mga dato nga nanghulog sa ilang mga gasa sa panudlanan sa Templo.
Nakita usab niya ang usa ka biyuda nga kabos kaayo nga naghulog ug duha ka gagmayng sinsilyo.
Miingon si Jesus, "Sultihan ko kamo nga mas dako ang gihatag niining kabos nga biyuda kay kanilang tanan.
Kay ang uban naghalad man sa ilang mga gasa nga sobra sa ilang bahandi apan siya, bisan pa sa iyang kakabos, mihatag sa tanan nga iyang gikabuhian."
Dihay pipila kanila nga naghisgot bahin sa Templo kon unsa kini katahom tan-awon nga gidayandayanan sa maanindot nga mga bato ug sa mga gasa nga gihalad ngadto sa Dios.
Unya miingon si Jesus, "Nakita ninyo kining tanan apan moabot ang panahon nga walay bisan usa ka bato nga magpabilin sa nahimutangan niini kay ang tanan tumpagon gayod."
"Magtutudlo," nangutana sila, "kanus-a ba kini mahitabo?
Ug unsa man ang ilhanan nga moabot na ang panahon nga kini matuman?"
Si Jesus miingon, "Pagbantay kamo ug ayaw kamo palimbong kay daghan ang moanhi sa akong ngalan nga mag-ingon, 'Ako mao si Cristo!'
ug moingon usab, 'Miabot na ang panahon!'
Apan ayaw sila tuohi.
Ayaw kamo kahadlok kon makadungog kamog mga gubat ug mga kagubot kay kining mga butanga kinahanglan nga mahitabo gayod pag-una apan wala kini magpasabot nga mao na kini ang kataposan."
Mipadayon siya pag-ingon, "Ang usa ka nasod makiggubat sa laing nasod ug ang usa ka gingharian mosulong sa laing gingharian.
Mahitabo unya ang makalilisang nga mga linog, gutom ug kamatay sa lainlaing dapit ingon man ang makahahadlok nga mga butang ug mga dagkong ilhanan gikan sa langit.
"Apan sa dili pa mahitabo kining mga butanga, dakpon kamo ug lutoson.
Dad-on kamo ngadto sa mga sinagoga ug bilanggoon ug dad-on kamo atubangan sa mga hari ug sa mga gobernador tungod kanako.
Mao unya kini ang higayon nga makasangyaw kamo sa Maayong Balita.
Sa dili pa kini mahitabo, usaha ang inyong hunahuna nga dili kamo mabalaka kon unsaon ninyo pagtubag kay hatagan ko kamog igsusulti ug kaalam nga walay usa sa inyong mga kaaway nga makatubag o makasupak.
Budhian kamo bisan gani sa inyong mga ginikanan ug mga igsoon ingon man sa inyong mga kadugo ug mga higala ug patyon nila ang uban kaninyo.
Kasilagan kamo sa tanan tungod kanako apan walay bisan usa ka buhok sa inyong ulo nga mawala.
Pinaagi sa inyong paglahutay maluwas kamo.
"Kon makita ninyo nga ang Jerusalem palibutan na sa mga kasundalohan, masayran ninyo nga gun-obon na kini sa dili madugay.
Unya ang mga nagpuyo sa Judea kinahanglang managan ngadto sa kabungtoran ug kadtong atua sa siyudad kinahanglang mamahawa usab ug ang mga nagpuyo sa kaumahan kinahanglang dili moadto sa siyudad.
Kay mao kini 'Ang mga Adlaw sa Pagsilot' aron pagtuman sa tanan nga giingon sa Kasulatan.
Niadto unyang mga adlawa pagkaalaot gayod sa mga mabdos ug sa mga inahan nga may mga masuso!
Moabot ang makalilisang nga kalisdanan niining yutaa ug mahiagoman niining maong katawhan ang kasuko sa Dios.
Ang uban kanila pamatyon pinaagi sa espada ug ang uban mabihag ngadto sa tanang kanasoran.
Unya mailog ang Jerusalem sa mga langyaw hangtod matapos ang panahon nga gitagal kanila.
"Aduna unyay mga ilhanan diha sa adlaw ug sa bulan ug sa kabituonan.
Kawad-an sa paglaom ang mga nasod ug mangalisang sila sa dinahunog sa mga dagkong balod sa dagat.
Panguyapan ang mga tawo tungod sa kalisang samtang magpaabot sila sa mahitabo sa tibuok kalibotan kay ang mga gahom sa kawanangan motipas sa ilang naandang agianan.
Unya motungha ang Anak sa Tawomoabot siya nga gamhanan ug mahimayaon diha sa panganod.
Inigsugod nag kahitabo niining mga butanga, tindog ug hangad kamo kay duol na ang inyong kaluwasan."
Unya gisuginlan sila ni Jesus niining sambingaya: "Hinumdomi ninyo ang kahoyng igera ug ang tanang mga kahoy.
Kon makita ninyo nga manahon na sila, mahibalo kamo nga duol na ang ting-init.
Sa samang paagi, inigkakita ninyo nga mahitabo kining mga butanga, mahibaloan ninyo nga hapit na maghari ang Dios.
"Timan-i kini: mahitabo kining tanan sa dili pa mangamatay ang mga tawo nga karon buhi pa.
Ang langit ug ang yuta mangahanaw apan dili gayod mapakyas ang akong gisulti.
"Busa pagbantay kamo!
Ayaw kamo pagpatuyang sa pagkaon ug pag-inom sa makahubog nga ilimnon.
Ayaw kamo padaog sa mga kabalaka mahitungod niining kinabuhia kay tingali unyag makalitan kamo niadtong adlawa kay moabot kini sa tanang mga tawo sa tibuok kalibotan ingon sa usa ka lit-ag.
Busa pagbantay gayod kamo ug pag-ampo kanunay nga makabaton kamog kalig-on aron makaatubang kamo nga dili maunsa niining tanan nga mahitabo ug makabarog sa atubangan sa Anak sa Tawo."
Sa adlaw manudlo si Jesus didto sa sulod sa Templo ug sa pagkagabii mobiya siya sa siyudad ug adto matulog sa Bungtod sa mga Olibo.
Ug sayo sa buntag ang tanang mga tawo mangadto sa Templo aron sa pagpamati kaniya.
Niadtong higayona, duol na ang Kasaulogan sa Pan nga Walay Patubo nga ginganlag Kasaulogan sa Pagsaylo.
Ang mga kadagkoan sa mga pari ug ang mga magtutudlo sa Balaod naningkamot pagpangitag paagi unsaon nila pagpatay si Jesus kay nahadlok man sila sa mga tawo.
Unya misulod si Satanas kang Judas nga ginganlag Iscariote nga usa sa ka tinun-an.
Busa miadto si Judas ug nakigsabot sa mga kadagkoan sa mga pari ug sa mga opisyal sa mga guwardiya sa Templo unsaon niya pagtugyan si Jesus ngadto kanila.
Nalipay sila ug gitanyagan siya nga bayran ug kuwarta.
Miuyon si Judas ug nangita siyag maayong higayon nga ikatugyan niya si Jesus kanila sa paagi nga dili masayran sa mga tawo.
Ug miabot ang adlaw sa Kasaulogan sa Pan nga Walay Patubo nga maoy ting-ihaw sa mga nating karnero nga maoy kan-on sa panihapon sa panahon sa Pangilin sa Pagsaylo.
Giingnan ni Jesus si Pedro ug si Juan, "Lakaw kamo ug hikaya ninyo ang atong panihapon sa Pangilin sa Pagsaylo."
"Asa man namo kini hikaya?"
nangutana sila kaniya.
Miingon siya, "Pamati kamo!
Inigsulod ninyo sa siyudad, makasugat kamog tawo nga nagdalag banga nga sinudlag tubig.
Sunda ninyo siya ngadto sa balay nga iyang adtoan ug ingna ang tag-iya sa balay, 'Nangutana ang Magtutudlo: Hain man ang lawak nga akong kan-an sa panihapon sa Kasaulogan sa Pagsaylo uban sa akong mga tinun-an?'
Unya ipakita niya kaninyo ang usa ka dako ug sinangkapang lawak sa itaas ug adto didto ninyo hikaya ang tanan."
Busa nanglakaw sila ug nakita nila ang tanan nga tukma gayod sa gisulti ni Jesus kanila.
Ug ilang gihikay ang panihapon.
Sa pag-abot sa takna sa panihapon, mitambong si Jesus sa kan-anan uban sa mga apostoles.
Ug miingon siya kanila, "Dako kaayo ang akong tinguha sa pagkaon uban kaninyo niining panihapon sa Kasaulogan sa Pagsaylo sa dili pa ako mag-antos.
Kay sultihan ko kamo nga dili na gayod ako mokaon niini hangtod nga himoon kini didto sa Gingharian sa Dios."
Unya mikuha si Jesus ug kupa, nagpasalamat sa Dios ug miingon, "Dawata kini ug bahina ninyo kay sultihan ko kamo nga sukad karon dili na ako moinom niining bino hangtod nga moabot ang Gingharian sa Dios."
Gikuha niya ang pan ug nagpasalamat siya sa Dios unya gipikaspikas niya kini ug gihatag kanila nga nag-ingon, "Mao kini ang akong lawas nga gihatag alang kaninyo.
Buhata ninyo kini aron paghandom kanako."
Human sa panihapon, gikuha usab niya ang kupa ug nagpasalamat siya sa Dios.
Gihatag niya kini kanila ug miingon siya, "Kining kupa mao ang bag-ong kasabotan sa Dios, tiniman-an sa akong dugo nga giula alang kaninyo.
"Apan angay ninyong hibaloan nga ang nagbudhi kanako ania dinhi mitambong sa lamisa!
Kay mamatay ang Anak sa Tawo sumala sa pagbuot sa Dios apan pagkaalaot niadtong tawo nga nagbudhi kaniya!"
Unya nagpangutan-anay sila kon kinsa kaha kanila ang magbudhi kaniya.
Unya naglalis ang mga tinun-an kon kinsa kanila ang isipon nga labing dako sa tanan.
Ug miingon si Jesus kanila, "Ang mga hari niining kalibotana nagmando sa ilang mga ginsakopan, ug ang mga namunoan gitawag ug 'Mga Dangpanan sa mga Tawo.'
Apan ayaw ninyo kini buhata.
Hinuon, ang labing dako kaninyo kinahanglan magpakasama sa kinamanghoran ug ang pangulo kinahanglan magpakasama sa sulugoon.
Kinsa man ang labaw, ang gisilbihan ba sa pagkaon o ang nagsilbi kaniya?
Ang gisilbihan gayod!
Apan ako ania nagsilbi kaninyo.
"Miunong kamo kanako sa tanang mga pagsulay nga akong naagian ug sama nga ang akong Amahan naghatag kanako ug katungod sa paghari, ihatag ko usab kaninyo ang maong katungod.
Mangaon kamo ug manginom didto sa akong lamisa sa akong Gingharian ug manglingkod unya kamo sa mga trono aron paghukom sa ka banay sa Israel.
"Simon, Simon!
Pagbantay!
Si Satanas gitugotan sa pagsulay kaninyong tanan sama sa usa ka mag-uuma nga maglain sa trigo gikan sa uhot.
Apan nag-ampo ako alang kanimo, Simon, aron dili mabuntog ang imong pagtuo.
Ug inigbalik na nimo kanako, kinahanglan lig-onon mo ang imong kaigsoonan."
Si Pedro mitubag, "Ginoo, andam ako pag-unong kanimo hangtod sa bilanggoan ug sa kamatayon!"
Miingon si Jesus, "Sultihan ko ikaw, Pedro, nga dili motuktugaok ang manok niining adlawa hangtod nga ilimod mo ako sa makatulo."
Unya miingon si Jesus kanila, "Sa dihang gipadala ko kamo kaniadto nga walay dalang puntil o bag o sandalyas, may nakulang ba kaninyo?"
"Wala gayod," mitubag sila.
"Apan karon," miingon si Jesus, "kadtong adunay puntil o bag kinahanglan magdala niini.
Kadtong walay espada kinahanglan nga ibaligya niya ang iyang kupo ug ang halin ipalit ug espada.
Kay sultihan ko kamo nga ang bahin sa Kasulatan nga nag-ingon, 'Gitipon siya sa mga kriminal,' kinahanglan matuman dinhi kanako.
Kay ang nasulat bahin kanako nagsugod na pagkatuman."
Ang mga tinun-an miingon, "Tan-awa, Ginoo, aniay duha ka espada!"
Ug mitubag siya, "Igo na kana!"
Milakaw si Jesus ug miadto sa Bungtod sa mga Olibo sumala sa iyang nabatasan.
Mikuyog kaniya ang iyang mga tinun-an.
Sa nahiabot na sila didto, miingon siya kanila, "Pag-ampo kamo aron dili kamo madaog sa panulay."
Unya mibiya siya kanila ngadto sa dili kaayo halayo ug miluhod siya ug nag-ampo.
"Amahan," miingon siya, "kon buot ka, kuhaa kining kupa gikan kanako.
Apan dili ang akong pagbuot kondili ang imo maoy matuman."
May anghel nga mitungha gikan sa langit nga milig-on kaniya.
Ug samtang nag-antos siya sa hilabihang kasakit, nag-ampo siya sa labi pa ka mainiton gayod.
Ang iyang singot sama sa dagkong tulo sa dugo nga nangahulog sa yuta.
Human sa iyang pag-ampo, mitindog siya ug mibalik ngadto sa iyang mga tinun-an.
Nakita niya sila nga nahikatulog tungod sa hilabihang kasubo.
Ug miingon siya kanila, "Nganong nangatulog man kamo?
Bangon ug pag-ampo kamo aron dili kamo madaog sa panulay."
Samtang nagsulti pa siya, nahiabot ang usa ka panon sa mga tawo.
Si Judas, usa sa ka tinun-an, nag-una kanila ug miduol siya kang Jesus aron paghalok kaniya.
Apan si Jesus miingon, "Judas, budhian ba diay nimo ang Anak sa Tawo pinaagi sa usa ka halok?"
Sa dihang nakita sa mga tinun-an ni Jesus nga kauban niya kon unsa ang mahitabo, miingon sila, "Ginoo, tigbason ba namo sila?"
Ug usa kanila mitigbas sa ulipon sa Pangulong Pari ug naputol ang iyang tuong dalunggan.
Apan si Jesus mitubag, "Husto na!"
Ug gihikap ni Jesus ang dalunggan sa ulipon ug giayo siya.
Unya miingon si Jesus sa mga kadagkoan sa mga pari ug sa mga opisyal sa mga guwardiya sa Templo ug sa mga pangulo sa mga Judio nga miadto didto aron pagdakop kaniya, "Tulisan ba ako nga nagdala man kamog mga espada ug mga puspos sa pagdakop kanako?
Matag adlaw uban ako kaninyo didto sa Templo ug wala ako ninyo dakpa.
Apan kining taknaa inyo ug sa gahom sa kangitngit."
Unya gidakop nila si Jesus ug gidala ngadto sa balay sa Pangulong Pari.
Si Pedro misunod nga nagpaantaw.
Sa taliwala sa hawanan may hinaling nga kalayo ug mitipon si Pedro sa mga naglingkod libot niini.
Sa pagkakita sa usa sa mga babayeng sulugoon kang Pedro nga naglingkod duol sa kalayo, mitutok siya kang Pedro ug miingon, "Kining tawhana kauban usab niya!"
Apan gipanghimakak kini ni Pedro nga nag-ingon, "Day, wala ako makaila kaniya!"
Sa wala madugay, may usa ka tawo nga nakamatikod kaniya ug miingon, "Kauban ka usab nila!"
Apan mitubag si Pedro, "Dili, uy!
Dili ako kauban nila!"
Unya paglabay sa mga usa ka takna, dihay laing tawo nga miinsistir sa pag-ingon, "Walay duhaduha kining tawhana kauban gayod niya kay taga-Galilea man usab siya!"
Apan mitubag si Pedro, "Uy, wala koy kalibotan sa imong gipanulti!"
Samtang nagsulti pa siya, may manok nga mituktugaok.
Milingi ang Ginoo ug mitutok kang Pedro, ug nahinumdom si Pedro sa gisulti sa Ginoo kaniya, "Sa dili pa motuktugaok ang manok karong adlawa, ilimod mo na ako sa makatulo."
Migula si Pedro ug mihilak sa hilabihang pagbasol.
Unya gibugalbugalan ug gibunalan si Jesus sa mga tawo nga nagbantay kaniya.
Gitaptapan nila ang iyang mata ug gipangutana siya, "Tag-ana kinsay nagbunal kanimo?"
Ug daghan pa ang ilang gisulti sa pagpanamastamas kaniya.
Sa pagkabuntag na, nagtigom ang mga punoan sa mga Judio ug ang mga kadagkoan sa mga pari ingon man ang mga magtutudlo sa Balaod ug gidala si Jesus ngadto sa ilang Labawng Hukmanan.
"Sultihi kami," miingon sila, "Ikaw ba ang Mesiyas?"
Mitubag siya, "Kon sultihan ko kamo, dili kamo motuo kanako, ug kon pangutan-on ko kamo, dili kamo motubag.
Apan sukad karon ang Anak sa Tawo maglingkod sa tuo sa Dios nga Labing Gamhanan."
Ug miingon silang tanan, "Ikaw ba gayod diay ang Anak sa Dios?"
Siya mitubag kanila, "Giingon ninyo nga ako mao."
Unya miingon sila, "Wala na kita magkinahanglan pag mga saksi!
Nadungog gayod nato gikan sa iyang kaugalingong baba!"
Ang tanan mitindog ug gidala nila si Jesus sa atubangan ni Pilato.
Ug didto gisumbong nila siya.
Miingon sila, "Hisakpan namo kining tawhana nga nagpasalaag sa atong mga tawo ug nag-awhag kanila sa dili pagbayad ug buhis ngadto sa Emperador ug miangkon nga siya mao ang Mesiyas nga usa ka hari."
Si Pilato nangutana kaniya, "Ikaw ba ang hari sa mga Judio?"
Si Jesus mitubag, "Giingon mo."
Unya miingon si Pilato sa mga kadagkoan sa mga pari ug sa mga tawo, "Wala akoy nakaplagang katarongan nga silotan kining tawhana."
Apan misamot hinuon sila sa pag-ingon, "Nagpasiugda siyag kagubot sa mga tawo tungod sa iyang pagtulon-an.
Nagsugod siya sa Galilea unya milibot sa tibuok Judea ug karon ania na dinhi."
Sa pagkabati ni Pilato niini, nangutana siya, "Taga-Galilea ba kining tawhana?"
Ug sa pagkasayod niya nga si Jesus gikan diay sa dapit nga gimandoan ni Herodes, gipadala niya si Jesus ngadto kang Herodes nga didto sa Jerusalem niadtong panahona.
Nalipay pag-ayo si Herodes sa pagkakita niya kang Jesus kay nakabalita na man siya mahitungod kaniya ug dugay na siyang nagtinguha sa pagpakigkita kaniya.
Nangandoy usab siyang motan-aw kang Jesus nga maghimog milagro.
Busa gipangutana ni Herodes si Jesus bahin sa daghang mga butang apan wala gayod motubag si Jesus.
Miduol ang mga kadagkoan sa mga pari ug ang mga magtutudlo sa Balaod ug mipasakag bug-at nga mga sumbong batok kang Jesus.
Unya gibugalbugalan siya ug gibiaybiay ni Herodes ug sa iyang mga sundalo.
Gisul-oban siya nilag harianong bisti ug gipadala balik kang Pilato.
Niadto gayong adlawa, nagkahigala si Herodes ug si Pilato nga kaaway kaniadto.
Unya gipatawag ni Pilato ang mga kadagkoan sa mga pari, ang mga pangulo ug ang mga tawo.
Giingnan niya sila, "Inyong gidala dinhi kanako kining tawhana ug miingon kamo nga nagpasalaag siya sa mga tawo.
Giimbistigar ko siya dinhi sa inyong atubangan apan nakaplagan nako nga dili siya sad-an sa bisan unsa sa mga daotang buhat nga gisumbong ninyo batok kaniya.
Si Herodes wala usab makakaplag kaniya nga sad-an kay gipadala man niya kining tawhana pagbalik kanato.
Wala siyay nabuhat nga angay silotan sa kamatayon.
Busa ipalatos ko lang siya ug unya buhian."
Apan misinggit ang tibuok pundok sa mga tawo, "Patya siya!
Si Barabas maoy buhii!"
(Si Barabas gibilanggo gumikan sa usa ka pag-alsa sa mga tawo nga nahitabo sa siyudad ug tungod kay nakapatay siya.)
Buot ni Pilato nga buhian si Jesus, busa misulti siya pag-usab ngadto sa mga tawo.
Apan misinggit sila pagtubag kaniya, "Ilansang siya sa krus!
Ilansang siya sa krus!"
Sa ikatulo ka higayon miingon si Pilato kanila, "Apan unsa bay sala nga iyang nahimo?
Wala akoy nakaplagan bisag unsa nga angay sa silot sa kamatayon!
Ipalatos ko siya ug unya buhian."
Apan nagpadayon sila pagsinggit ug namugos nga si Jesus ilansang gayod sa krus ug milampos gayod sila sa kataposan.
Busa gipahamtang ni Pilato kang Jesus ang silot nga ilang gipangayo.
Ug gibuhian niya ang tawo nga ilang gipili, ang gibilanggo tungod sa pagpanggubot ug sa pagpatay.
Ug gitugyan niya si Jesus ngadto kanila aron buhaton nila ngadto kaniya ang ilang gusto.
Samtang gidala nila si Jesus, gikasugat nila ang usa ka tawo nga ginganlag Simon nga taga-Cirene nga nagpadulong sa siyudad gikan sa balangay gawas sa siyudad.
Gidakop nila siya ug gipapas-an sa krus ug gipasunod kang Jesus.
May dakong panon sa mga tawo nga misunod kang Jesus ug ang uban kanila mga babaye nga naghilak ug nagminatay tungod kaniya.
Unya milingi si Jesus kanila ug miingon, "Mga babaye sa Jerusalem, ayaw ako ninyog hilaki!
Hilaki hinuon ang inyong kaugalingon ug ang inyong mga anak.
Kay moabot ang mga adlaw nga moingon ang mga tawo, 'Bulahan ang mga babaye nga dili manganak ug ang mga babaye nga wala makapanamkon ug ang wala gayod makapasuso ug mga bata!'
Mao kadtong panahona nga ang mga tawo moingon sa mga bukid, 'Pangatumpag ngari kanamo!'
ug ngadto sa mga bungtod, 'Taboni kami!'
Kay kon kining mga butanga gibuhat sa lunhaw pa ang kahoy, unsa kahay mahitabo kon laya na kini?"
Nagdala usab sila ug laing duha ka tawo nga kriminal aron patyon uban kang Jesus.
Sa pag-abot nila sa dapit nga ginganlag "Ang Kalabera," gilansang nila si Jesus ug ang duha ka kriminalang usa diha sa iyang tuo ug ang usa sa iyang wala.
Unya miingon si Jesus, "Amahan, pasayloa sila kay wala sila mahibalo sa ilang gibuhat."
Ug gibahinbahin nila ang iyang sapot pinaagi sa ripa.
Nagtindog didto ang mga tawo nga nagtan-aw, samtang nagbugalbugal kaniya ang mga kadagkoan sa mga Judio nga nag-ingon, "Giluwas niya ang uban, ipaluwas niya ang iyang kaugalingon kon siya mao man ang Mesiyas nga pinili sa Dios!"
Gibugalbugalan usab siya sa mga sundalo: miduol sila ug gitunolan siyag aslom nga bino ug giingnan, "Kon ikaw ang hari sa mga Judio, luwasa ang imong kaugalingon!"
Sa ibabaw sa krus gisulat nila kining mosunod: "Kini siya mao ang Hari sa mga Judio."
Unya, usa sa mga kriminal nga nagbitay didto mibiaybiay kaniya, "Dili ba ikaw mao man ang Mesiyas?
Luwasa ang imong kaugalingon ug kami!"
Apan gibadlong siya sa iyang kauban nga nag-ingon, "Wala ka ba mahadlok sa Dios?
Ania kita dinhi gisilotan sa mao rang silot.
Apan angay kanato ang silot nga gipahamtang kanato kay tukma man kini sa atong nabuhat apan siya walay sala."
Ug miingon siya kang Jesus, "Jesus, hinumdomi intawon ako kon maghari ka na!"
Miingon si Jesus kaniya, "Sultihan ko ikaw, karong adlawa adto ka sa Paraiso uban kanako."
Mga alas dose na kadto ang takna sa dihang mihunong pagdan-ag ang adlaw ug mitabon ang kangitngit sa tibuok kayutaan hangtod sa alas tres ug napikas ang tabil nga nagbitay didto sa Templo.
Unya sa kusog nga tingog misinggit si Jesus, "Amahan, itugyan ko sa imong mga kamot ang akong espiritu!"
Human siya makasulti niini, namatay siya.
Ang opisyal sa mga sundalo nakakita sa nahitabo ug gidayeg niya ang Dios, sa pag-ingon, "Tinuod gayod nga siya maayong tawo!"
Sa dihang nakakita sa nahitabo ang mga tawo nga nagtapok didto aron pagtan-aw, namauli silang tanan nga nagpamukpok sa ilang dughan sa kasubo.
Ang tanang kaila ni Jesus, lakip ang mga babaye nga misunod kaniya gikan sa Galilea, nagpaantaw didto aron pagtan-aw sa mga nanghitabo.
-May tawo nga ginganlag Jose nga taga-Arimatea nga usa ka lungsod sa mga Judio.
Maayo ug ligdong siya nga pagkatawo ug nagpaabot sa paghari sa Dios.
Ug bisan tuod sakop siya sa Labawng Hukmanan sa mga Judio, wala siya mouyon sa ilang hukom ug sa ilang gibuhat.
Miadto siya kang Pilato ug gipangayo niya ang lawas ni Jesus.
Unya gikuha niya ang lawas gikan sa krus ug giputos niyag panapton nga lino ug gibutang sa usa ka lubnganan nga gilungag diha sa pangpang nga batousa ka lubnganan nga wala pa gayod magamit.
Adlaw kadto sa Pagpangandam ug hapit na magsugod ang Adlawng Igpapahulay.
Ang mga babaye nga misunod kang Jesus gikan sa Galilea mikuyog kang Jose ug nakita nila ang lubnganan ug giunsa pagpahimutang didto ang lawas ni Jesus.
Unya namauli sila ug ilang giandam ang mga pahumot ug ang mga igdidihog sa iyang lawas.
Nianang Adlawng Igpapahulay namahulay sila, sumala sa gisugo sa Balaod.
Sayo kaayo sa pagka-Domingo sa buntag, miadto sa lubnganan ang mga babaye dala ang mga pahumot nga ilang giandam.
Ug nakita nila nga naligid na ang bato nga giali sa pultahan sa lubnganan.
Busa misulod sila apan wala nila hikit-i ang lawas sa Ginoong Jesus.
Samtang nagbarog sila didto nga nangalibog mahitungod niini, sa kalit mitungha sa ilang tupad ang duha ka lalaki nga nagsul-ob ug sulaw nga bisti.
Nangalisang pag-ayo ang mga babaye ug miduko sila, samtang miingon kanila ang duha ka lalaki, "Nganong gipangita man ninyo ang buhi diha sa mga patay?
Wala na siya dinhi!
Nabanhaw siya!
Hinumdomi ang iyang gisulti kaninyo sa didto pa siya sa Galilea: 'Ang Anak sa Tawo kinahanglan nga itugyan ngadto sa mga makasasala ug ilansang sa krus ug unya banhawon sa ikatulong adlaw.'"
Unya nahinumdoman sa mga babaye ang iyang gisulti.
Namauli sila ug gisugilon nila kining tanan ngadto sa ka apostoles ug sa uban.
Ang mga babaye mao si Maria Magdalena, si Juana ug si Maria nga inahan ni Santiago.
Kini sila ug ang ubang mga babaye nga kauban nila nanugilon niining mga butanga ngadto sa mga apostoles.
Apan naghunahuna ang mga apostoles nga binuang ang gisulti sa mga babaye busa wala sila motuo kanila.
Apan mitindog si Pedro ug midagan ngadto sa lubnganan.
Milili siya ug nakita niya nga ang panapton nga giputos kang Jesus mao na lay nahibilin didto.
Unya mipauli siya nga naglibog kon unsa gayod kaha ang nahitabo.
Sa maong adlaw, duha ka sumusunod ni Jesus ang naglakaw paingon sa usa ka balangay nga ginganlag Emmaus, mga ka kilometro gikan sa Jerusalem, ug naghisgot mahitungod sa tanang mga butang nga nahitabo.
Samtang nagsultihanay sila, miduol si Jesus ug mikuyog kanila.
Nakita nila siya apan wala sila makaila kaniya.
Unya miingon si Jesus kanila, "Unsa bay inyong gipanagsultihan samtang naglakaw kamo?"
Mihunong sila nga subo ang panagway.
Ug ang usa kanila nga ginganlag Cleopas nangutana kaniya, "Ikaw ra siguroy bisita sa Jerusalem nga wala mahibalo sa mga nahitabo didto niining pipila ka adlaw nga milabay."
"Unsang mga hitaboa?"
nangutana siya.
"Ang nahitabo kang Jesus nga Nazaretnon," mitubag sila.
"Usa siya ka propeta nga gamhanan sa pulong ug sa buhat atubangan sa Dios ug sa tanang mga tawo.
Ang mga kadagkoan sa mga pari ug ang mga pangulo mitugyan kaniya aron silotan siya sa kamatayon ug gilansang nila siya sa krus.
Naglaom unta kadto kami nga siya mao ang moluwas sa Israel!
Labot pa niini, ikatulong adlaw na karon sukad kini nahitabo.
Ug pipila sa mga babaye nga among mga kauban nakapakurat kanamo.
Nangadlawon sila pag-adto sa lubnganan apan wala nila hikaplagi didto ang iyang lawas.
Ug namalik sila ug nanugilon nga nakakita kuno silag panan-awon diin may mga anghel nga misulti kanila nga buhi siya.
Ug pipila sa among mga kauban nangadto sa lubnganan ug nakaplagan nila kini sumala gayod sa gisugilon sa mga babaye apan wala sila makakita kaniya."
Unya miingon si Jesus kanila, "Pagkabuang gayod ninyo!
Pagkadugay ninyong motuo sa tanang gisulti sa mga propeta!
Dili ba kinahanglan man nga mag-antos ang Mesiyas niining mga butanga ug unya mosulod sa iyang himaya?"
Ug gipasabot ni Jesus kanila ang gisulti mahitungod kaniya sa tibuok Kasulatan, sugod sa mga basahon nga gisulat ni Moises hangtod sa mga sinulat sa tanang propeta.
Niadtong tungora duol na sila sa balangay nga ilang adtoan ug daw nagpasabot si Jesus nga mopadayon lang siya sa unahan.
Apan gihawiran nila siya ug giingnan, "Anhi lang ta mamahulay kay hapit na magabii."
Busa midayon siya ug nagpabilin uban kanila.
Sa ila nang pagpanihapon, gikuha niya ang pan ug gipanalanginan kini unya gipikaspikas ug gihatag kanila.
Dihadiha nabuka ang ilang mga mata ug nakaila sila kaniya apan nahanaw siya.
Nag-ingnanay sila, "Dili ba ingon sa may kalayo nga nagdilaab sa atong kasingkasing sa dihang nagsulti siya ug nagpatin-aw kanato sa Kasulatan didto sa dalan?"
Ug nanindog sila dayon ug namalik sa Jerusalem diin nakaplagan nila ang ka tinun-an ug ang uban pa nga nagkatigom nga nag-ingon, "Tinuod gayod nga nabanhaw ang Ginoo!
Nagpakita siya kang Simon!"
Unya gisaysay sa duha ka tawo ang nahitabo didto sa dalan ug ang pagkaila nila sa Ginoo sa iyang pagpikaspikas sa pan.
Samtang nagsugilon pa sila niini, mitungha ang Ginoo sa taliwala nila ug miingon, "Ang kalinaw mag-uban kaninyo."
Nakurat sila ug nalisang ug naghunahuna nga nakakita silag multo.
Apan miingon siya kanila, "Nganong nabalaka man kamo?
Nganong nagduhaduha kamo?
Tan-awa ninyo ang akong mga kamot ug mga tiil.
Ako gayod kini!
Hikapa ako ug makita ninyo kay ang espiritu walay unod ug mga bukog sama sa nakita ninyo nga ania kanako."
Gisulti niya kini ug iyang gipakita kanila ang iyang mga kamot ug mga tiil.
Apan wala gihapon sila makatuo ug hilabihan ang ilang kahibulong apan nalipay sa ilang nakita.
Busa gipangutana sila ni Jesus, "Duna ba kamoy makaon dinhi?"
Ug gihatagan nila siyag usa ka buok nga sinugbang isda ug gidawat kini ni Jesus ug gikaon diha sa ilang atubangan.
Unya miingon siya kanila, "Kining mga butanga mao gayod ang akong gisulti kaninyo samtang uban pa ako kaninyo.
Kinahanglan matuman ang tanan nga nahisulat mahitungod kanako sa Balaod ni Moises ug sa mga sinulat sa mga propeta ingon man sa mga Salmo."
Unya gipasabot niya sila sa Kasulatan, ug miingon siya kanila, "Kini mao ang nahisulat nga ang Mesiyas kinahanglan nga mag-antos ug unya mabanhaw sa ikatulong adlaw.
Kinahanglan nga isangyaw pinaagi sa iyang ngalan ang mensahe mahitungod sa paghinulsol ug sa pagpasaylo sa mga sala ngadto sa tanang mga nasod, sugod sa Jerusalem.
Kamo mga saksi niining mga butanga.
Ug ako mismo mao ang magpadala nganhi kaninyo sa gisaad sa akong Amahan.
Apan kinahanglan maghulat kamo dinhi sa siyudad hangtod nga mokunsad kaninyo ang gahom gikan sa kahitas-an."
Unya gidala niya sila ngadto sa gawas sa siyudad hangtod sa Betania, diin giisa niya ang iyang mga kamot ug gipanalanginan sila.
Ug samtang gipanalanginan niya sila, mibiya siya ug gibayaw ngadto sa langit.
Gisimba nila siya ug unya mibalik sila sa Jerusalem nga malipayon kaayo.
Kanunay silang didto sa Templo ug nagdayeg sa Dios.
Sa wala pay nabuhat bisan unsa, ang Pulong diha na.
Ang Pulong uban sa Dios ug ang Pulong Dios.
Sukad pa gayod sa sinugdan ang Pulong uban sa Dios.
Pinaagi kaniya gibuhat sa Dios ang tanan ug walay bisan usa sa tanan nga nabuhat nga dili pinaagi kaniya.
Diha sa Pulong ang kinabuhi ug ang maong kinabuhi mao ang kahayag sa mga tawo.
Ang kahayag nagdan-ag diha sa kangitngit ug wala makabuntog niini ang kangitngit.
Ang Dios nagpadala ug usa ka tawo nga ginganlag Juan aron pagsaksi ngadto sa mga tawo mahitungod sa maong kahayag aron ang tanan makadungog sa mensahe ug motuo.
Si Juan dili mao ang kahayag apan mianhi siya aron pagsaksi mahitungod sa kahayag.
Ang matuod nga kahayag moanhi sa kalibotan aron ang tanan madan-agan sa kahayag.
Ang Pulong dinhi na sa kalibotan.
Pinaagi kaniya gibuhat sa Dios ang kalibotan apan ang kalibotan wala moila kaniya.
Mianhi siya sa iyang kaugalingong katawhan apan wala sila modawat kaniya.
Apan kadtong midawat ug misalig kaniya gihatagan niya sa katungod nga mahimong mga anak sa Dios.
Nahimo silang mga anak sa Dios dili sa tawhanong paagi o pagbuot.
Ang Dios mismo mao ang naghimo kanilang iyang mga anak.
Ug ang Pulong nahimong tawo ug mipuyo uban kanamo, puno sa grasya ug kamatuoran.
Nakita namo ang iyang himaya, ang himaya nga iyang nadawat ingon nga bugtong Anak sa Amahan.
Misaksi si Juan mahitungod kaniya ug misinggit, "Siya ang akong gipasabot sa akong pag-ingon, 'Siya nga moabot sunod kanako labaw kanako kay diha na man siya sa wala pa ako matawo.'"
Gikan sa naghingapin niyang grasya kitang tanan gihatagan niya sa walay puas nga panalangin.
Ang Balaod gihatag sa Dios pinaagi kang Moises apan ang grasya ug ang kamatuoran miabot pinaagi kang Jesu-Cristo.
Wala pa gayoy tawo nga nakakita sa Dios.
Ang bugtong Anak nga Dios nga pinangga kaayo sa Amahan maoy nagpaila kaniya.
Ang mosunod mao ang testimonyo ni Juan sa dihang ang kadagkoan sa mga Judio sa Jerusalem nagpadalag mga pari ug mga Levita aron pagpangutana kang Juan kon kinsa siya.
Wala magdumili si Juan pagtubag kanila.
Mitug-an siya sa walay lipudlipod nga dili siya mao ang Mesiyas.
"Kinsa ka man diay?"
nangutana sila.
"Si Elias ka ba?"
"Dili," mitubag siya.
"Ikaw ba ang Propeta nga among gipaabot?"
nangutana sila.
"Dili," mitubag siya.
Ug sila miingon, "Kon mao kana, sultihi kami kon kinsa ka aron may ikatubag kami sa mga nagsugo kanamo.
Unsa may ikasulti mo mahitungod sa imong kaugalingon?"
Si Juan mitubag pinaagi sa mga pulong ni propeta Isaias:"Ako mao 'ang tingog nga nagsinggit sa kamingawan:Tul-ira ang dalan nga agian sa Ginoo!'"
Ang mga sinugo pinadala sa mga Pariseo.
Gipangutana na usab nila si Juan, "Kon ikaw dili mao ang Mesiyas o si Elias o ang Propeta, nganong namunyag ka man?"
Si Juan mitubag, "Ako nagbunyag pinaagi sa tubig.
Apan may usa diha kaninyo nga wala ninyo hiilhi.
Moabot siya sunod kanako apan ako dili takos bisan gani paghubad sa higot sa iyang sandalyas."
Kining tanan nahitabo didto sa Betania, sa tabok sa Suba sa Jordan diin namunyag si Juan.
Sa pagkasunod adlaw, nakita ni Juan si Jesus nga nagpadulong kaniya ug siya miingon, "Anaa ang nating Karnero sa Dios nga nagwagtang sa sala sa kalibotan!
Siya ang akong gipasabot sa pag-ingon ko, 'May tawo nga moabot sunod kanako apan labaw siya kanako kay diha na man siya sa wala pa ako matawo.'
Kaniadto wala ako makaila kon kinsa siya apan mianhi ako nga nagbunyag pinaagi sa tubig aron ipaila siya ngadto sa Israel."
-Kini ang pamatuod ni Juan: "Wala ako makaila kon kinsa siya apan ang Dios nga nagsugo kanako aron pagbunyag pinaagi sa tubig, miingon kanako, 'Makita mo ang Espiritu nga mokunsad ug magpabilin diha sa usa ka tawo.
Siya mao ang magbunyag pinaagi sa Espiritu Santo.'
Unya nakita ko ang Espiritu nga mikunsad gikan sa langit sama sa pagtugdon sa usa ka salampati ug mipabilin kini kaniya.
Nakita ko kini ug sultihan ko kamo nga siya mao ang Anak sa Dios."
Sa pagkasunod adlaw didto na usab si Juan uban sa duha niya ka tinun-an.
Ug sa pagkakita niya kang Jesus nga milabay, miingon siya, "Anaa ang nating Karnero sa Dios!"
Ang duha ka tinun-an nakadungog sa pagsulti niya niini ug misunod sila kang Jesus.
Milingi si Jesus ug sa pagkakita niya nga nagsunod sila kaniya, gipangutana niya sila, "Unsa may inyong gipangita?"
Sila mitubag, "Rabi, (nga sa ato pa, 'Magtutudlo') hain ka man magpuyo?"
"Dali kamo ug tan-awa ninyo," mitubag siya.
(Mga alas kuwatro kadto sa hapon.)
Busa mikuyog sila kaniya ug nakita nila ang iyang gipuy-an ug nagpabilin sila uban kaniya niadtong adlawa.
Usa niadtong duha nga nakadungog kang Juan ug mikuyog kang Jesus mao si Andres nga igsoon ni Simon Pedro.
Gipangita dayon ni Andres ang iyang igsoon nga si Simon ug giingnan, "Nakita namo ang Mesiyas" (nga sa ato pa, "Cristo").
Unya gidala niya si Simon ngadto kang Jesus.
Mitutok si Jesus kaniya ug miingon, "Ikaw si Simon nga anak ni Juan.
Apan sukad karon nganlan ka nag Cefas" (nga sa ato pa, Pedro).
Sa pagkasunod adlaw nakahukom si Jesus pag-adto sa Galilea.
Natagboan niya si Felipe ug giingnan niya, "Kuyog kanako!"
(Si Felipe taga-Betsaida, ang lungsod nga gipuy-an ni Andres ug ni Pedro.)
Nakit-an ni Felipe si Natanael ug giingnan, "Nakita namo ang gihisgotan ni Moises sa basahon sa Balaod ug gihisgotan usab sa mga propeta.
Siya mao si Jesus, ang anak ni Jose nga taga-Nazaret."
"May maayo ba gud nga gikan sa Nazaret?"
nangutana si Natanael.
"Dali diri ug tan-awa," mitubag si Felipe.
Sa pagkakita ni Jesus kang Natanael nga nagpadulong kaniya, miingon siya, "Aniay tinuod gayod nga Israelita ug hingpit ang iyang pagkamatinud-anon!"
"Nganong nakaila ka man kanako?"
nangutana si Natanael kaniya.
Si Jesus mitubag, "Nakita ko ikaw didto ilalom sa kahoyng igera sa wala ka pa tawga ni Felipe."
Si Natanael mitubag, "Magtutudlo, ikaw mao ang Anak sa Dios!
Ikaw ang Hari sa Israel!"
Si Jesus miingon, "Mituo ka ba tungod lang kay miingon ako kanimo nga nakita ko ikaw ilalom sa kahoyng igera?
Makakita ka unyag mas kahibulongan pa niini!"
Ug miingon siya kanila, "Sultihan ko kamo: makita ninyo ang langit nga maabli ug ang mga anghel sa Dios nga magsaka-kanaog diha sa Anak sa Tawo!"
Sa ikatulo ka adlaw may kasal didto sa lungsod sa Cana sa Galilea ug didto ang inahan ni Jesus.
Gidapit usab si Jesus ug ang iyang mga tinun-an.
Sa nahutdan na silag bino, ang inahan ni Jesus miingon kaniya, "Wala na silay bino."
Si Jesus mitubag, "Babaye, unsa may labot nato niana?
Wala pa moabot ang akong panahon."
Unya giingnan sa inahan ni Jesus ang mga sulugoon, "Buhata ninyo bisan unsay iyang isugo kaninyo."
Ang mga Judio may mga tulomanon sa ilang tinuohan labot sa pagpanghinlo ug tungod niini didtoy gibutang nga unom ka tadyawng bato nga sudlanan ug tubig.
Ang matag usa kasudlan ug mga ngadto sa ka galon nga tubig.
Si Jesus miingon sa mga sulugoon, "Pun-a ninyog tubig ang mga tadyaw."
Ug ila kining gipuno.
Unya miingon siya kanila, "Pagkabo niining tubiga ug dad-a ngadto sa nagdumala sa kombira."
Ug gidala nila kini ngadto kaniya ug iyang gitilawan ang tubig nga nahimo nang bino.
Wala siya masayod kon diin gikan ang maong bino (apan nasayod ang mga sulugoon nga maoy nagkabo sa tubig).
Busa gitawag niya ang kinasal nga lalaki ug giingnan, "Nabatasan sa kadaghanan ang pagdalit pag-una sa labing maayong bino ug kon makainom na pag-ayo ang mga bisita, anha pa idalit ang bino nga dili kaayo maayo.
Apan nganong karon pa man nimo idalit ang labing maayong bino?"
Gihimo ni Jesus kining una niyang milagro didto sa Cana sa Galilea.
Didto gipadayag niya ang iyang himaya ug nanuo kaniya ang iyang mga tinun-an.
Human niini, si Jesus, ang iyang inahan ug ang iyang mga igsoong lalaki ingon man ang iyang mga tinun-an nangadto sa Capernaum ug nagpabilin sila didtog pipila ka adlaw.
Niadtong higayona hapit na ang Kasaulogan sa Pagsaylo busa miadto si Jesus sa Jerusalem.
Didto sa hawanan sa Templo nakita niya ang mga tawo nga namaligyag mga baka, mga karnero ug mga salampati.
Nakita usab niya ang mga tig-ilis ug kuwarta.
Unya si Jesus naghimog latigo nga pisi ug giabog niya ang tanang mananapang mga karnero ug mga bakangadto sa gawas sa templo.
Giyabo usab niya ang mga sinsilyo sa mga tig-ilis ug kuwarta ug gilintuwad ang ilang mga lamisa.
Ug iyang gimandoan ang mga tawo nga namaligyag mga salampati, "Dad-a kini sa gawas!
Ayaw ninyo himoang merkado ang balay sa akong Amahan."
Unya nahinumdom ang iyang mga tinun-an nga ang kasulatan nag-ingon, "Ang akong pagmahal sa imong balay, O Dios, nagdilaab sulod kanako sama sa kalayo."
Tungod sa gibuhat ni Jesus nangutana kaniya ang kadagkoan sa mga Judio, "Unsay ilhanan nga ikapakita mo aron pagmatuod nga may katungod ka pagbuhat niini?"
Si Jesus mitubag, "Gub-a ninyo kining maong Templo ug tukoron ko kini pag-usab sulod sa tulo ka adlaw."
Sila miingon kaniya, "Kining Temploha gibuhat sa sulod sa ka tuig unya tukoron mo kini pag-usab sulod lang sa tulo ka adlaw?"
Apan ang templo nga gihisgotan ni Jesus mao ang iyang lawas.
(Busa sa dihang nabanhaw na siya, nahinumdom ang iyang mga tinun-an nga gisulti niya kini ug mituo sila sa kasulatan ug sa gisulti ni Jesus.)
Samtang si Jesus didto sa Jerusalem sa panahon sa Kasaulogan sa Pagsaylo, daghan ang nanuo kaniya sa pagkakita nila sa mga milagro nga iyang gihimo.
Apan si Jesus wala mosalig kanila kay nasayod man siya sa tanang tawo.
Wala kinahanglana nga sultihan pa siya ni bisan kinsa mahitungod sa mga tawo tungod kay siya mismo nasayod man kon unsa ang anaa sa ilang kasingkasing.
May usa ka pangulo sa mga Judio nga ginganlag Nicodemo nga usa ka sakop sa pundok sa mga Pariseo.
Usa ka gabii niana miadto siya kang Jesus ug miingon kaniya, "Rabi, nasayod kami nga ikaw usa ka magtutudlo nga pinadala sa Dios.
Walay tawo nga makahimo sa mga milagro nga imong gipamuhat gawas kon ang Dios mag-uban kaniya."
Si Jesus mitubag, "Sultihan ko ikaw: walay makakita sa Gingharian sa Dios gawas kon siya matawo pag-usab."
"Unsaon man pagkatawo pag-usab sa usa ka tawo nga tigulang na?
Makasulod pa ba diay siya sa tiyan sa iyang inahan aron magpakatawo pag-usab?"
nangutana si Nicodemo.
Si Jesus mitubag, "Sultihan ko ikaw: walay makasulod sa Gingharian sa Dios gawas kon matawo siya pinaagi sa tubig ug sa Espiritu.
Ang gianak sa tawo, tawo usab.
Ug ang gianak sa Espiritu, espiritu usab.
Ayaw ikahibulong nga ako nag-ingon kanimo nga kinahanglan magpakatawo kamo pag-usab.
Ang hangin mohuros bisan asa kini buot mopadulong; madungog mo ang paghuros niini, apan wala ka mahibalo diin kini gikan o asa kini padulong.
Sama usab niini ang tanan nga matawo pinaagi sa Espiritu."
"Unsaon man pagkahimo niini?"
nangutana si Nicodemo.
Si Jesus mitubag, "Wala ka ba mahibalo niini nga inila ka man unta nga magtutudlo sa Israel?
Sultihan ko ikaw: gisulti namo ang among nahibaloan ug nagmatuod kami sa among nakita apan nagdumili kamo sa pagdawat sa among mensahe.
Kon dili ka motuo sa akong gisulti kanimo mahitungod sa mga butang niining kalibotana, unsaon mo man pagtuo kon sultihan ko ikaw mahitungod sa mga butang sa langit?
Ug wala pay nakasaka sa langit gawas sa Anak sa Tawo nga nanaog gikan sa langit."
Sama nga giisa ni Moises didto sa kamingawan ang bitin nga bronsi nga gibutang ug tukon, ang Anak sa Tawo kinahanglan nga iisa usab aron ang tanan nga motuo kaniya makabaton ug kinabuhing walay kataposan.
Kay gihigugma pag-ayo sa Dios ang kalibotan ug tungod niini gihatag niya ang iyang bugtong Anak, aron ang tanan nga motuo kaniya dili malaglag kondili makabaton hinuon sa kinabuhing dayon.
Kay wala ipadala sa Dios ang iyang Anak nganhi sa kalibotan aron pagsilot kondili aron pagluwas niini.
Ang tanan nga motuo sa Anak dili silotan.
Apan kadtong dili motuo kaniya gisilotan na kay wala man siya motuo sa bugtong Anak sa Dios.
Ug kini mao ang silot: ang kahayag mianhi sa kalibotan apan gipalabi sa mga tawo ang kangitngit kay sa kahayag, kay daotan man ang ilang binuhatan.
Ug ang tanan nga nagbuhat ug daotan dili gusto sa kahayag ug dili moduol niini kay dili siya buot nga mabutyag ang iyang daotang binuhatan.
Apan ang magbuhat sumala sa kamatuoran moduol sa kahayag aron makita nga nagmatinumanon siya sa Dios.
Human niini, si Jesus ug ang iyang mga tinun-an nangadto sa lalawigan sa Judea.
Nagpabilin siya didto ug pipila ka adlaw uban kanila ug namunyag siya.
Namunyag usab si Juan didto sa Enon nga dili layo sa Salim kay daghan mag tubig didto.
Nangadto kaniya ang mga tawo ug sila gipamunyagan niya.
(Niadtong higayona si Juan wala pa bilanggoa.)
May mga tinun-an ni Juan nga nakiglalis sa usa ka Judio mahitungod sa seremonyas sa pagpanglinis.
Busa miadto sila kang Juan ug miingon, "Magtutudlo, nahinumdom ka ba sa tawo nga uban kanimo didto sa tabok sa Jordan nga imo ganing gihisgotan?
Namunyag na siya karon ug nangadto kaniya ang tanan."
Si Juan mitubag, "Walay tawo nga makahupot ug bisan unsa gawas kon ihatag kini sa Dios kaniya.
Kamo mismo maoy akong mga saksi nga ako miingon nga ako dili mao ang Mesiyas apan gipadala ako pag-una kaniya.
Ang pamanhonon mao ang tag-iya sa pangasaw-onon.
Ang higala sa pamanhonon maghulat kaniya ug malipay siya inigkabati niya sa tingog sa pamanhonon.
Niining paagiha mahingpit ang akong kalipay.
Kinahanglan siya mouswag ug ako mokunhod."
Siya nga gikan sa langit labaw sa tanan.
Siya nga gikan sa yuta, yutan-on ug magsulti mahitungod sa mga butang nga yutan-on.
Siya nga gikan sa langit labaw sa tanan.
Nagmatuod siya sa iyang nakita ug nadungog apan walay mituo sa iyang gisulti.
Ang motuo sa iyang mensahe nagpamatuod nga matinud-anon ang Dios.
Kay ang sinugo sa Dios nagsulti sa mga pulong sa Dios ug sa walay sukod ang Dios naghatag kaniya sa iyang Espiritu.
Ang Amahan nahigugma sa iyang Anak ug gitugyan sa Amahan ang tanan ngadto kaniya.
Ang motuo sa Anak may kinabuhing dayon.
Apan ang dili motuo sa Anak dili makabaton sa kinabuhing dayon.
Magpabilin hinuon kaniya ang kapungot sa Dios hangtod sa kahangtoran.
Ang mga Pariseo nakabalita nga si Jesus nakakabig ug nakabunyag ug mas daghan pang mga tinun-an kay ni Juan.
(Apan ang matuod mao nga si Jesus mismo wala mangunay pagbunyag kondili ang iyang mga tinun-an lamang.)
Busa sa pagkadungog ni Jesus niini, mibiya siya sa Judea ug mibalik sa Galilea.
Sa iyang pagpaingon sa Galilea gikinahanglan nga moagi gayod siya sa Samaria.
Nahiabot siya sa usa ka lungsod sa Samaria nga ginganlag Sikar nga dili layo sa yuta nga gihatag ni Jacob ngadto sa iyang anak nga si Jose.
Atua didto ang atabay ni Jacob.
Milingkod si Jesus tupad sa atabay kay gikapoy man siya sa panaw.
Mga alas dose na kadto sa udto.
-Niining tungora ang mga tinun-an ni Jesus miadto sa lungsod aron pagpalit ug pagkaon.
Unya miabot ang usa ka babayeng Samaryanhon aron pagkalos ug tubig.
Miingon si Jesus kaniya, "Paimna ra ko."
Ang babaye mitubag, "Judio ka ug ako Samaryanhon, unya nganong nangayo ka man kanakog tubig nga mainom?"
(Kay ang mga Judio gud ug ang mga Samaryanhon wala may panagsandurotay.)
Si Jesus mitubag, "Kon nasayod ka pa unta sa gasa sa Dios, ug kon kinsa kining nangayo kanimog tubig, mangayo ka gayod unta kaniya ug hatagan ka niyag tubig nga naghatag sa kinabuhi."
Ang babaye miingon, "Sir, wala kay timba ug lawom ang atabay.
Asa ka man magkuha nianang tubiga?
Kining atabaya hinatag sa among katigulangan nga si Jacob ug siya ug ang iyang mga anak ingon man ang iyang mga kahayopan miinom gikan niini.
Labaw ka pa ba diay kang Jacob?"
Si Jesus mitubag, "Ang moinom niining tubiga uhawon pag-usab apan ang moinom sa tubig nga akong ihatag kaniya dili na gayod uhawon.
Kay ang tubig nga akong ihatag mahimo diha kaniya nga usa ka tuboran nga mohatag ug buhing tubig ug kinabuhing walay kataposan."
Ang babaye miingon, "Sir, hatagi ako niining tubiga aron dili na ako uhawon ug dili na usab ako moanhi sa pagkalos."
Ug giingnan siya ni Jesus, "Lakaw, tawga ang imong bana ug balik nganhi."
"Wala akoy bana," miingon ang babaye.
Si Jesus mitubag, "Husto ang giingon mo nga wala kay bana.
Diha kay lima ka bana ug ang lalaki nga imong gikaipon karon dili tinuod mong bana.
Tinuod ang imong gisulti kanako."
Ang babaye miingon, "Sir, nagtuo ko nga propeta ka.
Ang among mga katigulangan nga Samaryanhon nagsimba sa Dios dinhi niining bukira apan kamong mga Judio nag-ingon nga kinahanglang sa Jerusalem gyod simbahon ang Dios."
Si Jesus miingon kaniya, "Babaye, tuohi ako nga moabot ang panahon nga dili na kamo mabalaka asang dapita simbaha ang Amahandinhi ba niining bukira o sa Jerusalem.
Kamong mga Samaryanhon wala makaila sa inyong gisimba apan kaming mga Judio nakaila sa among gisimba kay ang kaluwasan naggikan man sa mga Judio.
Apan hapit na moabot ang panahon ug karon ania na nga ang matuod nga magsisimba magsimba sa Amahan diha sa espiritu ug sa kamatuoran.
Mao kini ang mga magsisimba nga gusto sa Amahan nga maoy magsimba kaniya.
Ang Dios Espiritu ug kadtong magsimba kaniya kinahanglang magsimba diha sa espiritu ug sa kamatuoran."
Miingon kaniya ang babaye, "Nasayod ako nga moanhi ang Mesiyas nga ginganlag Cristo.
Inig-abot niya, iya kitang sultihan sa tanan."
Si Jesus mitubag, "Ako nga nakigsulti kanimo mao siya."
Niadtong higayona nahibalik ang mga tinun-an ni Jesus ug natingala sila pag-ayo sa pagkakita nila nga nakigsulti siya sa usa ka babaye.
Apan walay usa kanila nga nakapangutana sa babaye kon unsay iyang gusto, o nangutana kang Jesus nganong nakigsulti siya sa babaye.
Unya gibiyaan sa babaye ang iyang banga ug mibalik siya sa lungsod ug giingnan niya ang mga tawo, "Dali kamo ug tan-awa ninyo ang tawo nga misulti kanako sa tanan nga akong nabuhat.
Siya na ba kaha ang Mesiyas?"
Busa namiya sila sa lungsod ug nangadto kang Jesus.
Niadtong higayona ang mga tinun-an miagda kang Jesus, "Rabi, kaon na!"
Apan siya mitubag, "May pagkaon ako nga wala ninyo hisayri."
Busa ang mga tinun-an nagpangutan-anay, "May nagdala ba kaha kaniyag pagkaon?"
Si Jesus miingon kanila, "Ang akong pagkaon mao ang pagtuman sa kabubut-on sa nagpadala kanako ug sa paghuman sa buluhaton nga iyang gipabuhat kanako.
Dili ba nag-ingon man kamo mga upat pa ka bulan una moabot ang ting-ani?
Apan tan-awa ninyo ang kaumahan: hinog na ang mga bunga ug husto nang anihon!
Ang nag-ani makadawat ug suhol ug hiposon niya ang mga abot alang sa kinabuhing walay kataposan aron mangalipay ang nagpugas ug ang nag-ani.
Kay husto ang giingon, 'Lain ang magpugas ug lain ang mag-ani.'
Gipadala ko kamo aron mangani sa wala ninyo hagoi.
Ang uban maoy naghago ug kamo ang nabulahan sa ilang hinagoan."
Daghan sa mga Samaryanhon niadtong lungsora nanuo kang Jesus kay ang babaye miingon man, "Gisultihan ako niya sa tanan kong nabuhat."
Busa sa pag-abot sa mga Samaryanhon, gihangyo nila si Jesus nga magpabilin uban kanila.
Ug nagpabilin siya didtog duha ka adlaw.
Daghan pa gayod ang nanuo kang Jesus tungod sa iyang gisulti.
Giingnan nila ang babaye, "Mituo na kami karon dili na tungod sa imong gisulti kondili tungod kay kami mismo nakadungog kaniya ug nasayod kami nga siya mao gayod ang Manluluwas sa kalibotan."
Tapos sa duha ka adlaw, miadto si Jesus sa Galilea kay siya mismo nag-ingon, "Ang propeta dili tinahod sa iyang kaugalingong lungsod."
Sa pag-abot niya sa Galilea, gidawat siya sa mga Galileanhon kay sila miadto man sa Jerusalem sa Kasaulogan sa Pagsaylo ug nakakita sa tanan nga iyang gibuhat didto.
Busa mibalik si Jesus sa Cana sa Galilea diin ang tubig iyang gihimong bino.
Ug didto may usa ka opisyal sa kagamhanan nga may anak nga lalaki nga nasakit didto sa Capernaum.
Sa pagkadungog niya nga si Jesus miabot sa Galilea gikan sa Judea, miadto siya kang Jesus ug mihangyo kaniya nga moadto siya sa Capernaum aron ayohon ang iyang anak nga himalatyon.
Si Jesus miingon kaniya, "Wala gayod kaninyoy motuo kanako gawas kon makakita kamog mga milagro."
Ang opisyal mitubag, "Sir, kuyog na intawon kanako sa dili pa mamatay ang akong anak."
Si Jesus mitubag kaniya, "Lakaw na, kay ang imong anak naayo na!"
Mituo ang tawo sa gisulti ni Jesus ug mipauli siya.
Samtang nagpadulong siya sa iyang balay, gitagbo siya sa iyang mga sulugoon ug gibalitaan nga naayo na ang iyang anak.
Unya iya silang gipangutana unsang orasa naayo ang iyang anak ug sila mitubag, "Gahapon sa ala una gihuwasan siya sa hilanat."
Unya nahinumdom ang amahan nga mao gayod kadtong orasa nga gisultihan siya ni Jesus nga naayo na ang iyang anak.
Busa siya ug ang tanang sakop sa iyang panimalay mituo kang Jesus.
Mao kini ang ikaduhang milagro nga gihimo ni Jesus sa iyang pag-abot sa Galilea gikan sa Judea.
Human niini, miadto si Jesus sa Jerusalem alang sa usa ka kasaulogan sa mga Judio.
Didto sa Jerusalem, duol sa ganghaan nga ginganlag Ganghaan sa mga Karnero, may linaw nga gitawag ug Betsata sa Hebreo.
Kining maong linaw may lima ka pasilonganan diin may daghang mga masakiton nga naghigdamga buta, mga bakol, mga paralitiko.
Ug didtoy tawo nga nasakit sulod na sa ka tuig.
Nakita siya ni Jesus nga naghigda didto ug nasayran ni Jesus nga siya nagmasakiton sa maong gidugayon.
Busa gipangutana niya ang tawo, "Gusto ka bang mamaayo?"
Ang masakiton mitubag, "Sir, walay makasakwat kanako ngadto sa linaw kon ang tubig makutaw na.
Ug samtang manlimbasog ako sa pag-adto sa linaw, aduna nay lain nga makauna kanako didto."
Si Jesus miingon kaniya, "Tindog, dad-a ang imong gihigdaan ug lakaw."
Ug dihadiha naayo siya ug gidala niya ang iyang gihigdaan ug milakaw.
Nahitabo kini sa Adlawng Igpapahulay, busa giingnan sa mga Judio ang tawo nga naayo, "Adlawng Igpapahulay karon ug supak sa atong Balaod ang imong pagdala sa imong gihigdaan."
Siya mitubag, "Giingnan ako sa tawo nga nag-ayo kanako, 'Dad-a ang imong gihigdaan ug lakaw.'"
Sila nangutana kaniya, "Kinsay nagsugo kanimo sa pagdala sa imong gihigdaan ug sa paglakaw?"
Apan ang tawo nga naayo wala makaila kon kinsa siya kay mipahawa man si Jesus tungod sa pundok sa mga tawo nga diha niadtong dapita.
Human kini mahitabo, hitagboan ni Jesus ang tawo didto sa templo ug miingon si Jesus kaniya, "Tan-awa, naayo ka na.
Ayaw na pagpakasala aron dili ka mahiagom sa labi pang mangil-ad nga hitabo."
Unya milakaw ang tawo ug misugilon sa mga kadagkoan sa mga Judio nga si Jesus diay maoy nag-ayo kaniya.
Tungod niini, misugod ang mga Judio sa paglutos kang Jesus kay giayo man niya ang tawo sa Adlawng Igpapahulay.
Busa si Jesus mitubag kanila, "Ang akong Amahan nagbuhat hangtod karon busa ako nagbuhat usab."
Tungod niini misamot hinuon ang tinguha sa mga kadagkoan sa mga Judio sa pagpatay kaniya.
Kini dili lamang tungod kay gilapas niya ang balaod sa Adlawng Igpapahulay kondili miingon pa gayod siya nga ang Dios iyang Amahan ug sa ingon niini gipakasama niya ang iyang kaugalingon sa Dios.
Busa miingon si Jesus kanila, "Sultihan ko kamo: ang Anak walay mahimo sa iyang kaugalingon.
Nagbuhat lamang siya sa nakita niya nga gibuhat sa iyang Amahan.
Ang gibuhat sa Amahan, gibuhat usab sa Anak.
Kay ang Amahan nahigugma sa Anak ug iyang gipakita ngadto sa Anak ang tanan nga iyang gibuhat.
Ug ipakita pa gayod kaniya sa Amahan ang mga butang nga labi pang kahibulongan kay niini.
Ug mahibulong kamong tanan.
Kay sama nga banhawon sa Amahan ang mga patay ug hatagag kinabuhi, banhawon usab sa Anak ug hatagag kinabuhi ang buot niyang banhawon.
Ang Amahan dili maghukom kang bisan kinsa kay gihatag niya sa iyang Anak ang hingpit nga katungod sa paghukom aron ang tanan magpasidungog sa Anak sama nga sila nagpasidungog sa Amahan.
Ang dili magpasidungog sa Anak dili usab magpasidungog sa Amahan nga nagpadala kaniya.
"Sultihan ko kamo: ang mamati sa akong gisulti ug motuo kaniya nga nagpadala kanako, may kinabuhing dayon.
Siya dili silotan kay nakalatas na man siya gikan sa kamatayon ngadto sa kinabuhi.
Sultihan ko kamo: hapit na moabot ang panahon ug gani miabot na nga ang mga patay makabati sa tingog sa Anak sa Dios ug mabuhi ang mamati niini.
Sama nga ang Amahan mao ang tinubdan sa kinabuhi, gitugot usab niya nga ang iyang Anak mahimong tinubdan sa kinabuhi.
Ug iyang gihatagan ang Anak sa katungod sa paghukom kay siya mao man ang Anak sa Tawo.
Ayaw kamo kahibulong kay moabot ang panahon nga ang tanang mga patay makadungog sa iyang tingog ug manggula sila sa ilang lubong: kadtong maayog binuhatan mabanhaw ug mabuhi sa dayon ug kadtong daotag binuhatan mabanhaw apan silotan.
"Dili ako makahimo ug bisan unsa sumala sa akong gustong buhaton.
Maghukom ako sumala sa isulti sa Amahan kanako busa ang akong hukom matarong kay wala man ako magtinguha pagbuhat sa akong kabubut-on kondili sa kabubut-on sa nagpadala kanako.
"Kon magsaksi ako mahitungod ra pud sa akong kaugalingon, kini walay kapuslanan.
Apan may lain nga nagsaksi mahitungod kanako ug nasayod ako nga tinuod ang iyang gisulti bahin kanako.
Gipadala ninyo ang inyong mga sinugo ngadto kang Juan ug misaksi siya mahitungod sa kamatuoran.
Hinuon wala ako magkinahanglan sa pagsaksi sa tawo.
Gisulti ko lamang kini aron kamo maluwas.
Si Juan sama sa suga nga nagsiga ug nagdan-ag ug gikalipay ninyo ang pagpahimulos sa makadiyot sa iyang kahayag.
Apan may nagsaksi mahitungod kanako nga labaw pa sa gibuhat ni Juan.
Ang mga buhat nga gipabuhat kanako sa akong Amahan mao ang nagsaksi mahitungod kanako nga gipadala ako sa Amahan.
Ug ang Amahan nga nagpadala kanako, siya mismo nagsaksi usab mahitungod kanako.
Wala kamo makadungog sa iyang tingog ug wala ninyo makita ang iyang nawong busa ang iyang mga pulong wala magpabilin diha kaninyo kay wala man kamo motuo sa iyang sinugo.
Nagtuon kamo sa Kasulatan kay nagtuo man kamo nga diha niana makaangkon kamo sa kinabuhing dayon.
Ang Kasulatan mismo nagsaksi mahitungod kanako!
Apan kamo dili buot moari kanako aron unta makabaton kamog kinabuhi.
"Wala ako magkinahanglan nga daygon sa mga tawo.
Apan ako nasayod nga wala diha kaninyo ang gugma sa Dios.
Mianhi ako sa ngalan sa akong Amahan, apan wala ako ninyo dawata.
Apan kon may moanhi sa iya lamang kaugalingong ngalan, dawaton hinuon ninyo.
Gusto kamo nga daygon sa inyong isigkatawo apan wala kamo maninguha nga daygon sa bugtong Dios busa unsaon man ninyo pagtuo kanako?
Apan ayaw ninyo hunahunaa nga isumbong ko kamo sa akong Amahan.
Si Moises nga maoy inyong gilaoman nga motabang kaninyo mao hinuoy magsumbong kaninyo.
Kon tinuod pang nagtuo kamo kang Moises, motuo usab unta kamo kanako, kay nagsulat man siya mahitungod kanako.
Apan kay wala man kamo motuo sa iyang gisulat, unsaon man ninyo pagtuo sa akong gisulti?"
Human niini mitabok si Jesus sa Lanaw sa Galilea (o Lanaw sa Tiberias).
Misunod kaniya ang daghan kaayong tawo kay nakita man nila ang mga milagro sa iyang pag-ayo sa mga masakiton.
Mitungas si Jesus sa usa ka bungtod uban sa iyang mga tinun-an ug milingkod sila didto.
Niadtong higayona duol na ang Kasaulogan sa Pagsaylo.
Unya mitan-aw si Jesus sa palibot niya ug sa pagkakita niya sa daghang mga tawo nga nagpaingon kaniya, miingon siya kang Felipe, "Asa man kita makapalit ug igong pagkaon alang niining mga tawo?"
(Gisulti niya kini aron pagsulay kang Felipe apan ang tinuod mao nga nahibalo na si Jesus kon unsay iyang buhaton.)
Si Felipe mitubag, "Bisan pag mopalit kitag pan nga bilig ka denario dili gihapon kini paigo nga ipakaon niining mga tawhana."
Usa sa iyang mga tinun-an nga si Andres, igsoon ni Simon Pedro, miingon kang Jesus, "Aniay batang lalaki dinhi nga may lima ka pan nga sebada ug duha ka isda.
Apan mag-unsa man kini alang niining daghang tawo?"
Si Jesus miingon kanila, "Palingkora ang mga tawo."
(May daghang sagbot nga nanubo niadtong dapita.)
Busa nanglingkod ang mga tawo nga may gidaghanon nga mga 5,000.
Unya gikuha ni Jesus ang pan, nagpasalamat sa Dios ug giapod-apod niya ang pan ngadto sa mga tawo.
Mao usab kini ang iyang gibuhat sa isda ug silang tanan nakakaon kutob sa ilang gusto.
Sa nangabusog na silang tanan, miingon siya sa iyang mga tinun-an, "Hiposa ninyo ang mga salin aron walay mausik."
Busa gihipos nila ang tanang salin sa lima ka pan nga sebada nga gikaon sa mga tawo ug nakapuno kinig ka bukag.
Sa pagkakita sa mga tawo sa milagro nga nahimo ni Jesus, miingon sila, "Sa walay duhaduha siya gayod ang Propeta nga giingon sa kasulatan nga moanhi sa kalibotan."
Nasayod si Jesus nga moduol sila kaniya ug pugson siya aron himoon nilang hari busa mibalik siya nga nag-inusara ngadto sa kabungtoran.
Sa pagsalop na sa adlaw, nangadto sa lanaw ang iyang mga tinun-an ug nanakay silag sakayan unya nanabok ngadto sa Capernaum.
Nagabii na lamang apan wala gihapon moapas kanila si Jesus.
Niadtong higayona dagko kaayo ang balod tungod sa kusog nga hangin.
Ang mga tinun-an nakapamugsay nag lima o unom ka kilometro sa dihang nakita nila si Jesus nga naglakaw sa tubig ug nagkaduol sa sakayan busa nangalisang sila.
Si Jesus miingon kanila, "Ayaw kamog kahadlok kay ako kini!"
Gipasakay nila si Jesus uban ang kahinangop ug dihadiha ang sakayan midunggo sa dapit nga ilang gipadulngan.
Sa pagkasunod adlaw ang mga tawo nga nagpabilin sa tabok sa lanaw nakakita nga usa ra ka sakayan ang nahibilin didto.
Nasayod sila nga si Jesus wala mosakay sa sakayan uban sa iyang mga tinun-an nga nanggikan nga sila ra.
Hinuon didtoy ubang sakayan gikan sa Tiberias nga nanunggo duol sa dapit diin ang mga tawo mikaon sa pan tapos makapasalamat ang Ginoo.
Sa pagkamatikod sa mga tawo nga wala didto si Jesus ug ang iyang mga tinun-an, nanakay sila sa mga sakayan ug nangadto sa Capernaum aron pagpangita kaniya.
Sa nakit-an na nila si Jesus didto sa tabok sa lanaw, miingon sila kaniya, "Magtutudlo, kanus-a ka pa mahiabot dinhi?"
Si Jesus mitubag, "Sultihan ko kamo: nangita kamo kanako dili tungod kay nakasabot kamo sa mga milagro nga akong nahimo kondili tungod kay nakakaon man kamo sa pan ug nangabusog.
Ayaw kamo paghago alang sa pagkaon nga madaot, kondili sa pagkaon nga molungtad ngadto sa kinabuhing walay kataposan.
Kining pagkaona ihatag kaninyo sa Anak sa Tawo, kay anaa kaniya ang pag-uyon sa Dios nga Amahan."
Busa gipangutana nila siya, "Unsa may among buhaton aron pagtuman sa mga ipabuhat sa Dios?"
Si Jesus mitubag, "Ang buluhaton nga ipabuhat sa Dios kaninyo mao nga motuo kamo sa iyang gipadala."
Sila mitubag, "Unsa mang milagroha ang imong ipakita kanamo aron manuo kami kanimo?
Unsa may imong himoon?
Ang among mga katigulangan nangaon ug mana didto sa kamingawan, sumala gayod sa giingon sa kasulatan: 'Gihatagan niya silag pan gikan sa langit.'"
Si Jesus miingon, "Sultihan ko kamo: dili si Moises ang naghatag kaninyo ug pan gikan sa langit; ang akong Amahan mao ang naghatag kaninyo sa matuod nga pan gikan sa langit.
Kay ang pan nga gihatag sa Dios mao siya nga nanaog gikan sa langit ug naghatag ug kinabuhi sa kalibotan."
Sila miingon kaniya, "Sir, hatagi kami kanunay niining maong pan."
Si Jesus miingon kanila, "Ako mao ang pan nga naghatag sa kinabuhi.
Ang moari kanako dili na gayod gutomon ug ang motuo kanako dili na gayod uhawon.
Gisultihan ko na kamo nga nakakita na kamo kanako apan wala kamo motuo.
Ang tanan nga gihatag kanako sa akong Amahan moari kanako.
Ug ang moari kanako dili ko gayod isalikway kay nanaog ako gikan sa langit dili aron pagbuhat sa akong kaugalingong kabubut-on kondili aron pagbuhat sa kabubut-on sa nagpadala kanako.
Kini mao ang kabubut-on sa nagpadala kanako: nga dili ako kawad-an bisag usa sa tanan nga iyang gihatag kanako, hinuon banhawon ko silang tanan sa kataposang adlaw.
Kay buot sa akong Amahan nga ang tanan nga makakita sa Anak ug motuo kaniya makabaton sa kinabuhing walay kataposan ug banhawon ko sila sa kataposang adlaw."
Ang mga tawo nagbagulbol batok kaniya kay miingon man siya, "Ako ang pan nga gikan sa langit."
Miingon sila, "Dili ba siya si Jesus, ang anak ni Jose?
Nakaila kita sa iyang amahan ug inahan busa nganong miingon man siya nga gikan siya sa langit?"
Si Jesus mitubag, "Ayaw kamo pagbagulbol.
Walay makaari kanako gawas kon ang akong Amahan nga nagpadala kanako maoy mopaduol kaniya ngari kanako ug banhawon ko siya sa kataposang adlaw.
Ang mga propeta nagsulat nga 'Ang tanang tawo tudloan sa Dios.'
Ang mamati sa Amahan ug makakat-on gikan kaniya moari kanako.
Apan wala kini magpasabot nga may nakakita sa Amahan.
Siya nga gikan sa Dios mao lang ang nakakita sa Amahan.
Sultihan ko kamo: ang motuo may kinabuhing walay kataposan.
Ako ang pan nga naghatag sa kinabuhi.
Ang inyong mga katigulangan mikaon sa mana didto sa kamingawan.
Bisan pa niini, nangamatay gihapon sila.
Apan ania ang pan nga mianhi gikan sa langit aron bisan kinsa mahimong mokaon niini ug dili mamatay.
Ako mao ang pan nga gikan sa langit nga naghatag sa kinabuhi.
Ang mokaon niini nga pan dili gayod mamatay.
Ug ang pan nga akong ihatag mao ang akong unod aron mabuhi ang kalibotan."
Nakahaling kini ug mainit nga paglalisay sa mga tawo.
"Unsaon man niining tawhana paghatag kanato sa iyang unod aron kan-on?"
nangutana sila.
Si Jesus miingon kanila, "Sultihan ko kamo: kon dili kamo mokaon sa unod sa Anak sa Tawo ug dili moinom sa iyang dugo, dili kamo makabaton ug kinabuhi.
Ang mokaon sa akong unod ug moinom sa akong dugo may kinabuhing walay kataposan ug banhawon ko siya sa kataposang adlaw.
Kay ang akong unod mao ang matuod nga pagkaon ug ang akong dugo mao ang matuod nga ilimnon.
Ang mokaon sa akong unod ug moinom sa akong dugo magpabilin dinhi kanako ug ako diha kaniya.
Ang buhing Amahan maoy nagpadala kanako ug tungod kaniya buhi usab ako.
Sa samang paagi, ang mokaon kanako mabuhi tungod kanako.
Busa mao kini ang pan nga mianhi gikan sa langit.
Dili kini sama sa pan nga gikaon sa inyong mga katigulangan ug unya nangamatay gihapon.
Ang mokaon niining maong pan mabuhi sa dayon."
Gisulti kini ni Jesus samtang nagtudlo siya didto sa sinagoga sa Capernaum.
Daghan sa iyang mga tinun-an ang nakadungog niini ug miingon, "Lisod kaayong dawaton kining pagtulon-ana.
Kinsa bay makasabot niini?"
Bisag walay nagsulti kaniya, nahibalo si Jesus nga nagbagulbol ang iyang mga tinun-an bahin niini.
Busa giingnan niya sila, "Nakapabugnaw ba kini sa inyong pagtuo kanako?
Pananglit makita ninyo ang Anak sa Tawo nga mokayab balik sa iyang gigikanan, mabugnaw ba lang gihapon kamo?
Ang naghatag ug kinabuhi mao ang Espiritu sa Dios ug dili kini mahimo sa unod.
Pinaagi sa mga pulong nga akong gisulti kaninyo mabatonan ninyo ang Espiritu nga naghatag sa kinabuhi.
Apan pipila kaninyo dili manuo."
(Nahibalo si Jesus sukad pa sa sinugdan kinsay dili motuo ug kinsay magbudhi kaniya.)
Ug midugang siya sa pag-ingon, "Mao man gani nga gisultihan ko kamo nga walay makaari kanako gawas kon itugot kini sa Amahan."
Tungod niini daghan sa mga tinun-an ni Jesus ang mibiya ug wala na gayod mokuyog kaniya.
Busa miingon siya sa ka tinun-an, "Ug kamo, mobiya ba usab kamo kanako?"
Si Simon Pedro mitubag kaniya, "Ginoo, kinsa may among kapaingnan?
Anaa kanimo ang mga pulong nga naghatag ug kinabuhing walay kataposan!
Nagtuo kami ug nasayod nga ikaw mao ang Balaan nga mianhi gikan sa Dios."
Si Jesus mitubag kanila, "Dili ba gipili ko man kamong ?
Apan yawa ang usa kaninyo."
Ang iyang gipasabot mao si Judas nga anak ni Simon Iscariote kay si Judas, bisan tuod usa sa ka tinun-an, magbudhi man kaniya.
Human niini milibot si Jesus sa Galilea.
Dili siya buot molibot sa Judea kay ang kadagkoan sa mga Judio didto nagtinguha man pagpatay kaniya.
Niadtong higayona hapit na ang Kasaulogan sa mga Payagpayag busa ang mga igsoong lalaki ni Jesus miingon kaniya, "Biya dinhi ug lakaw ngadto sa Judea aron ang imong mga tinun-an makakita sa mga milagro nga imong gihimo.
Kay ang gusto nga mahimong inila dili magpasundayag diha sa tago.
Kay nagbuhat ka man niining mga butanga, hala, ipadayag ang imong kaugalingon sa tibuok kalibotan!"
Kay bisan gani ang iyang mga igsoon wala motuo kaniya.
Si Jesus miingon kanila, "Ang tanang panahon husto alang kaninyo apan ang hustong panahon wala pa moabot alang kanako.
Ang kalibotan dili makadumot kaninyo apan nagdumot kini kanako kay kanunay man akong nagsaway sa daotang binuhatan niini.
Padayon kamo ngadto sa kasaulogan.
Dili ako moadto kay wala pa moabot ang hustong panahon alang kanako."
Iya kining gisulti kanila ug mipabilin usa siya sa Galilea.
Sa nanglakaw na ang iyang mga igsoon ngadto sa kasaulogan, si Jesus miadto usab apan wala siya magpasayasaya.
Ang kadagkoan sa mga Judio nangita kaniya didto sa kasaulogan.
Nangutana sila, "Hain man siya?"
Ug diha sa pundok sa mga tawo daghan ang naghunghongay mahitungod kaniya.
Ang uban miingon, "Maayo siyang tawo."
Ang uban usab miingon, "Dili kana tinuod!
Iya hinuong gilimbongan ang mga tawo."
Apan walay misulti sa dayag bahin kaniya kay nahadlok man sila sa kadagkoan sa mga Judio.
Sa hapit na matungatunga ang paghimo sa kasaulogan, miadto si Jesus sa Templo ug nanudlo.
Hilabihan ang kahibulong sa kadagkoan sa mga Judio ug miingon sila, "Giunsa man niining tawhana pagkahibalo ug daghan kaayong mga butang nga wala man unta siya makaeskuyla?"
Si Jesus mitubag, "Ang akong gitudlo dili gikan kanako kondili sa Dios nga nagpadala kanako.
Ang buot magbuhat sa gisugo sa Dios mahibalo kon ang akong gitudlo gikan ba sa Dios o nagsulti ba lamang ako sa kaugalingon kong pagbuot.
Ang nagsulti sa kaugalingon niyang pagbuot nagtinguha sa iyang kaugalingong dungog.
Apan ang nagtinguha pagpasidungog sa nagsugo kaniya, matinud-anon ug dili bakakon.
Dili ba naghatag man si Moises kaninyo sa Balaod?
Apan walay usa kaninyo nga nagtuman niini.
Nganong nagtinguha man kamo sa pagpatay kanako?"
Ang mga tawo nanubag, "Giyawaan ka!
Kay kinsa bay nagtinguha pagpatay kanimo?"
Si Jesus mitubag, "Usa lamang ka milagro ang akong gihimo ug natingala na kamong tanan?
Manuli kamo bisan sa Adlawng Igpapahulay sumala sa gisugo ni Moises kaninyo (bisan tuod ug dili si Moises ang nag-una niini kondili ang inyong mga katigulangan).
Kon nanuli kamo bisan sa Adlawng Igpapahulay aron pagtuman sa Balaod ni Moises, nganong nasuko man kamo kanako sa akong pag-ayo sa usa ka tawo sa Adlawng Igpapahulay?
Ayaw na kamo paghukom pinasikad sa inyong makita kondili pinasubay sa hustong sukdanan."
Pipila sa mga tawo sa Jerusalem miingon, "Dili ba mao kini siya ang buot nilang patyon?
Tan-awa, nagsulti siya atubangan sa kadaghanan apan walay nagsultig bisag unsa batok kaniya!
Tungod ba kaha kay nasayod ang mga pangulo nga siya ang Mesiyas?
Apan inig-abot sa Mesiyas, walay masayod kon taga diin siya.
Apan kitang tanan nasayod taga diin kining tawhana."
Samtang nagtudlo si Jesus sulod sa Templo, sa kusog nga tingog miingon siya, "Nakaila ba gayod kamo kanako ug nasayod ba kamo kon taga diin ako?
Wala ako moanhi sa akong kaugalingong pagbuot.
Ang nagpadala kanako matuod.
Wala kamo makaila kaniya apan ako nakaila kay gikan man ako kaniya ug siya man ang nagpadala kanako."
Unya misulay sila sa pagdakop kaniya apan walay nakahimo niini kay wala pa man moabot ang iyang panahon.
Apan daghan sa mga tawo didto mituo kaniya ug miingon, "Inig-abot sa Mesiyas, maghimo ba kaha siyag mas daghan pang milagro kay sa nahimo niining tawhana?"
Ang mga Pariseo nakadungog sa mga tawo nga naghunghongay niining mga butanga mahitungod kaniya busa sila ug ang mga kadagkoan sa mga pari nagpadalag mga guwardiya sa templo aron pagdakop kang Jesus.
Si Jesus miingon, "Ako makig-uban kaninyo sa mubong panahon ug unya mobalik ako ngadto sa nagpadala kanako.
Mangita kamo kanako apan dili ako ninyo makit-an kay dili man kamo makaadto sa akong adtoan."
Ang kadagkoan sa mga Judio nag-ingnanay, "Asa man diay siya moadto nga dili man kita makakita kaniya?
Moadto ba siya sa mga siyudad sa mga Grego diin nagpuyo ang mga Judio ug didto manudlo siya sa mga Grego?
Unsa may buot niyang ipasabot sa pag-ingon niya, 'Mangita kamo kanako apan dili ninyo ako makaplagan,' ug 'Dili kamo makaadto sa akong adtoan?'"
Ang kataposang adlaw sa kasaulogan mao ang labing importante.
Sa maong adlaw mibarog si Jesus ug miingon sa kusog nga tingog, "Paduola kanako ang giuhaw ug paimnon ko siya.
Bisan kinsa nga motuo kanako modagayday gikan sa iyang kasingkasing, sama sa mga sapa, ang tubig nga naghatag ug kinabuhi, sumala sa giingon sa kasulatan."
Ang gipasabot ni Jesus niini mao ang Espiritu sa Dios nga hapit na madawat sa mituo kaniya.
Niadtong higayona wala pa ikahatag ang Espiritu kay wala pa man mabayaw si Jesus ngadto sa himaya.
Daghang mga tawo didto ang nakadungog kaniya nga misulti niini ug miingon sila, "Kining tawhana mao gayod ang Propeta."
Ang uban miingon, "Siya mao ang Mesiyas!"
Apan ang uban usab miingon, "Ang Mesiyas dili maggikan sa Galilea!
Ang kasulatan nag-ingon nga ang Mesiyas kaliwat ni David ug matawo siya sa Betlehem, ang lungsod ni David."
Busa nabahin ang mga tawo tungod kang Jesus.
Ang uban gusto unta nga modakop kaniya apan walay nakahimo pagbuhat niini.
Ang mga guwardiya namalik ngadto sa kadagkoan sa mga pari ug sa mga Pariseo.
Gipangutana nila ang mga guwardiya, "Nganong wala man ninyo siya dad-a nganhi?"
Sila mitubag, "Wala pay tawo nga nakasulti sama kaniya!"
"Hasta ba usab kamo nalimbongan niya?"
ang mga Pariseo nangutana kanila.
"May usa ba sa atong mga kadagkoan o usa ka Pariseo nga mituo kaniya?
Kining mga tawhana wala masayod sa Balaod ni Moises busa tinunglo sila sa Dios!"
Si Nicodemo, usa sa mga Pariseo nga nakigkita kang Jesus kaniadto, miingon kanila, "Sumala sa atong Balaod, dili kita makahukom nga sad-an ang usa ka tawo samtang dili pa nato siya mahusay ug masuta ang tinuod niyang nabuhat."
Sila mitubag, "Taga-Galilea ka ba usab?
Pagtuon sa Kasulatan ug masayran mo nga wala pa gayoy propeta nga naggikan sa Galilea."
Unya ang tanan namauli apan si Jesus miadto sa Bungtod sa mga Olibo.
Sayo sa pagkabuntag mibalik siya sa Templo.
Mialirong kaniya ang mga tawo ug milingkod siya ug nanudlo kanila.
Ang mga magtutudlo sa Balaod ug ang mga Pariseo nagdalag usa ka babaye nga hisakpan nga nanapaw ug siya gipaatubang nila sa tanan.
Miingon sila kang Jesus, "Magtutudlo, kining babayhana nasakpan nga nanapaw.
Sa atong Balaod nagsugo si Moises nga ang magbuhat sa ingon kinahanglan batoon hangtod mamatay.
Karon, unsa may imong ikasulti?"
Gisulti nila kini aron pagbitik kaniya ug sa ingon ikasumbong nila siya.
Apan mitikubo si Jesus ug misulat sa yuta ginamit ang iyang tudlo.
Ug samtang nagbarog sila didto nga nangutana, mituyhad si Jesus ug miingon kanila, "Bisag kinsa kaninyo nga wala makasala maoy paunaha pagbato kaniya."
Unya misulat siya pag-usab sa yuta.
Sa pagkadungog nila sa gisulti ni Jesus, nag-iyahay silag pamahawa ug nag-una ang mga tigulang.
Nahibilin si Jesus ug ang babaye nga nagbarog gihapon didto.
Si Jesus mituyhad ug miingon kaniya, "Hain na man sila?
Wala bay nagpabilin aron pagsilot kanimo?"
"Wala, Sir," siya mitubag.
Si Jesus miingon kaniya, "Kon mao kana, bisan ako dili usab mosilot kanimo.
Lakaw ug ayaw na pagpakasala."
Unya si Jesus miingon na usab sa mga Pariseo, "Ako mao ang kahayag sa kalibotan.
Ang mosunod kanako dili na gayod maglakaw diha sa kangitngit kondili makabaton hinuon sa kahayag sa kinabuhi."
Ang mga Pariseo miingon kaniya, "Nagsaksi ka bahin sa imo ra pud nga kaugalingon ug ang imong gisulti dili madawat."
Si Jesus mitubag, "Bisan tuod nagsaksi ako bahin sa akong kaugalingon, ang akong gisulti tinuod kay nasayod man ako diin ako gikan ug asa ako padulong.
Apan kamo wala masayod diin ako gikan ug asa ako paingon.
Kamo naghukom sa tawhanong paagi apan ako wala maghukom kang bisan kinsa.
Apan kon maghukom ako, husto gayod ang akong hukom kay dili man ako rang usa ang maghukom kondili ako ug ang akong Amahan nga nagpadala kanako.
Nahisulat sa inyong Balaod nga kon duha ka saksi magkauyon, tinuod ang ilang gisulti.
Ako nagsaksi bahin sa akong kaugalingon ug ang akong Amahan nga nagpadala kanako nagsaksi usab bahin kanako."
Busa nangutana sila, "Hain man diay ang imong Amahan?"
Si Jesus mitubag, "Wala kamo makaila kanako ug sa akong Amahan.
Kon nakaila pa kamo kanako, makaila usab unta kamo sa akong Amahan."
Gisulti ni Jesus kining tanan samtang nagtudlo siya sulod sa Templo, didto sa lawak nga gibutangan sa mga sudlanan sa halad.
Ug walay midakop kaniya kay wala pa man moabot ang iyang takna.
Unya miingon usab si Jesus kanila, "Molakaw ako ug mangita kamo kanako apan mangamatay kamo diha sa inyong mga sala.
Dili kamo makaadto sa akong adtoan."
Busa ang kadagkoan sa mga Judio nag-ingnanay, "Maghikog ba kaha kini siya nga nag-ingon man nga dili kita makaadto sa iyang adtoan?"
Si Jesus mitubag, "Kamo taga dinhi sa yuta apan ako gikan sa langit.
Kamo taga dinhi sa kalibotan apan ako dili taga dinhi.
Gisultihan ko kamo nga mangamatay kamo diha sa inyong mga sala ug mahitabo gayod kini kon dili kamo motuo nga 'Ako mao.'"
Sila nangutana kaniya, "Kinsa ka ba diay?"
Si Jesus mitubag, "Ang gitug-an ko na kaninyo sukad pa sa sinugdan.
Daghan akog ikasulti ug ikahukom batok kaninyo.
Apan matuod ang gisulti sa nagpadala kanako ug ang ako lamang nadungog gikan kaniya maoy isulti ko sa kalibotan."
Wala sila makasabot nga nagsulti siya kanila mahitungod sa Amahan.
Busa miingon si Jesus kanila, "Kon inyo nang iisa ang Anak sa Tawo, mahibaloan ninyo nga 'Ako mao' ug unya masayran ninyo nga wala ako magbuhat sa kaugalingon kong pagbuot kondili nagsulti lamang ako sa gitudlo kanako sa Amahan.
Ug siya nga nagpadala kanako nag-uban kanako.
Wala ako niya pasagdi nga mag-inusara kay nagbuhat man ako kanunay sa makapahimuot kaniya."
Daghan ang mituo kang Jesus human niya isulti kining mga butanga.
Busa miingon si Jesus sa mga nanuo kaniya, "Kon tumanon ninyo ang akong pagtulon-an, tinuod gayod nga kamo akong mga tinun-an.
Mahibalo kamo sa kamatuoran ug ang kamatuoran maghatag kaninyog kagawasan."
Sila mitubag, "Mga kaliwat kami ni Abraham ug wala pa gayod kami maulipon ni bisan kinsa.
Busa unsa may buot mong ipasabot sa imong pag-ingon nga kami makabaton ug kagawasan?"
Si Jesus miingon kanila, "Sultihan ko kamo: ulipon sa sala ang tanan nga makasala.
Ang ulipon dili kanunay sakop sa panimalay apan ang anak kanunayng sakop sa panimalay.
Kon ang Anak maghatag kaninyog kagawasan, mahimo gayod kamo nga mga tawo nga gawasnon.
Nasayod ako nga mga kaliwat kamo ni Abraham.
Apan nagtinguha kamo sa pagpatay kanako kay dili man kamo modawat sa akong pagtulon-an.
Nagsulti ako sa gipadayag kanako sa akong Amahan apan nagbuhat kamo sa gisulti kaninyo sa inyong amahan."
Sila mitubag kaniya, "Si Abraham ang among amahan."
Apan si Jesus mitubag, "Kon tinuod pa nga mga anak kamo ni Abraham, buhaton unta ninyo ang iyang gibuhat.
Ang gibuhat ko lamang mao ang pagsulti kaninyo sa kamatuoran nga akong nadungog gikan sa Dios, apan nagtinguha kamo sa pagpatay kanako.
Wala magbuhat ug sama niini si Abraham!
Nagbuhat kamo sa gibuhat sa inyong amahan."
Sila mitubag, "Dili kami mga anak sa gawas.
Usa ray among Amahan, ang Dios."
Si Jesus mitubag kanila, "Kon ang Dios mao pa ang inyong amahan, inyo unta akong higugmaon kay gikan man ako sa Dios ug karon ako ania dinhi.
Wala ako moanhi sa kaugalingon kong pagbuot kondili gipadala niya ako.
Nganong dili man kamo makasabot sa akong gisulti?
Ang hinungdan niini mao nga dili kamo buot modawat sa akong mensahe.
Mga anak kamo sa inyong amahan nga mao ang Yawa, ug buot kamo mosunod sa mga tinguha sa inyong amahan.
Mamumuno siya sukad pa sa sinugdan.
Wala gayod siya modapig sa kamatuoran kay wala man kaniya ang kamatuoran.
Kon mamakak siya, natural lamang kana kaniya, kay bakakon man siya ug amahan sa tanang bakak.
Dili kamo motuo kanako kay nagsulti man ako sa kamatuoran.
Kinsa ba kaninyo ang makapamatuod nga nakasala ako?
Kay nagsulti man ako sa kamatuoran, nganong dili man kamo motuo kanako?
Ang iya sa Dios mamati sa mga pulong sa Dios.
Apan kay dili man kamo iya sa Dios, dili kamo mamati."
Ang mga Judio mitubag kang Jesus, "Dili ba husto ang among pag-ingon nga ikaw usa ka Samaryanhon ug giyawaan?"
Si Jesus mitubag, "Wala ako yawai!
Gipasidunggan ko hinuon ang akong Amahan apan gipakaulawan ako ninyo.
Wala ako magtinguha ug dungog alang sa akong kaugalingon.
Apan may nagtinguha niini alang kanako ug siya ang maghukom.
Sultihan ko kamo: ang magtuman sa akong gisulti dili gayod mamatay."
Ang mga Judio miingon kaniya, "Karon natino na gayod namo nga giyawaan ka!
Si Abraham ug ang mga propeta nangamatay apan nag-ingon ka, 'Ang magtuman sa akong gisulti dili gayod mamatay.'
Ayaw kamig ingna nga labaw ka pa kang Abraham?
Namatay siya ingon man ang mga propeta!
Si kinsa ka ba sa imong paghunahuna?"
Si Jesus mitubag, "Kon pasidunggan ko ang akong kaugalingon, walay bili ang akong dungog.
Ang nagpasidungog kanako mao ang akong Amahan nga inyong giingon nga inyong Dios.
Wala gayod kamo makaila kaniya apan ako nakaila kaniya.
Kon moingon ako nga wala ako makaila kaniya, mahimo akong bakakon sama kaninyo.
Apan nakaila ako kaniya ug nagtuman sa iyang sugo.
Ang inyong amahan nga si Abraham nalipay nga makakita siya sa adlaw sa akong pag-anhi.
Nakita niya kini ug nalipay siya."
Ang mga tawo miingon kaniya, "Wala pa gani kay ka tuig unya nakita mo na si Abraham?"
Si Jesus mitubag, "Sultihan ko kamo: wala pa gani matawo si Abraham, 'Ako mao na.'"
Ug namunit silag mga bato aron ilang batoon si Jesus apan mitago siya ug mibiya sa Templo.
Samtang naglakaw si Jesus nakita niya ang usa ka tawo nga buta sukad pa sa iyang pagkahimugso.
Ang iyang mga tinun-an nangutana kaniya, "Magtutudlo, kinsa may nakasala nga natawo man siyang buta?
Siya ba o ang iyang mga ginikanan?"
Si Jesus mitubag, "Ang iyang pagkabuta dili tungod sa iyang mga sala o sa mga sala sa iyang mga ginikanan.
Siya natawong buta aron ang gahom sa Dios ikapadayag diha kaniya.
Samtang adlaw pa, kinahanglan buhaton ta ang mga buhat sa nagpadala kanako kay moabot ang kagabhion ug wala nay makatrabaho.
Samtang ania pa ako sa kalibotan, ako ang kahayag sa kalibotan."
Human niyag sulti niini, si Jesus nangluwa sa yuta ug naghimog lapok ginamit ang laway.
Unya gihidhiran niya sa lapok ang mata sa tawo ug giingnan, "Lakaw, panghilam-os didto sa Linaw sa Siloam."
(Kining ngalana nagkahulogan ug "Pinadala.")
Busa milakaw ang tawo ug nanghilam-os ug unya mibalik siya nga makakita na.
Unya ang iyang mga silingan ug ang mga tawo nga nakakita kaniya nga nagpakilimos sa wala pa siya maayo, nangutana, "Dili ba mao kini ang tawo nga kaniadto kanunay nga naglingkod ug nagpakilimos?"
May miingon, "Mao kana siya," apan ang uban miingon, "Dili, pareho lamang silag hitsura."
Busa ang tawo mitug-an, "Ako bitaw."
Sila nangutana kaniya, "Nganong makakita ka na man?"
Siya mitubag, "Ang tawo nga ginganlag Jesus naghimog lapok ug unya gihidhid niya kini sa akong mata ug giingnan ako, 'Lakaw ngadto sa Siloam ug panghilam-os.'
Busa miadto ako ug nanghilam-os.
Unya nakakita na ako."
Sila nangutana, "Hain na man siya?"
"Wala ako masayod," siya mitubag.
Unya ilang gidala ngadto sa mga Pariseo ang tawo nga kaniadto buta.
Adlawng Igpapahulay kadto sa paghimo ni Jesus ug lapok ug sa pagpabuka niya sa mga mata sa buta.
Unya gipangutana pag-usab sa mga Pariseo ang tawo kon giunsa niya pagkakita.
Ug siya miingon kanila, "Gibutangan niyag lapok ang akong mata ug unya nanghilam-os ako ug karon makakita na ako."
Pipila sa mga Pariseo miingon, "Ang nag-ayo kanimo dili gikan sa Dios kay wala man siya magtuman sa balaod mahitungod sa Adlawng Igpapahulay."
Apan ang uban miingon, "Unsaon man sa usa ka makasasala pagbuhat sa mga milagro nga sama niini?"
Ug nabahin sila.
Busa nangutana pag-usab kaniya ang mga Pariseo, "Nag-ingon ka nga giayo ka niya sa imong pagkabuta.
Kon tinuod kini, unsa may imong ikasulti mahitungod kaniya?"
Ang tawo mitubag, "Siya usa ka propeta."
Apan ang kadagkoan sa mga Judio wala motuo nga siya buta kaniadto hangtod nga gipatawag nila ang mga ginikanan sa tawo ug gipangutana, "Inyo ba siyang anak?
Buta ba siyang daan sa iyang pagkahimugso?
Kon tinuod kini, nganong makakita na man siya karon?"
Ang iyang mga ginikanan mitubag, "Tinuod nga siya among anak ug tinuod usab nga natawo siyang buta.
Apan wala kami masayod nganong makakita na siya karon ug kinsa ang nag-ayo kaniya.
Pangutan-a lang siya kay but-an na man siya ug makatubag na mahitungod sa iyang kaugalingon."
Gisulti kini sa iyang mga ginikanan tungod kay nahadlok man sila sa kadagkoan sa mga Judio nga nagkauyon nga kadtong moingon nga si Jesus mao ang Mesiyas dili na ilhon nga sakop sa sinagoga.
Kini ang hinungdan nga ang iyang mga ginikanan miingon, "But-an na man na siya; pangutan-a lang!"
Unya gitawag na usab nila ang tawo nga nahimugsong buta ug ilang giingnan, "Isulti ang matuod atubangan sa Dios.
Nasayod kami nga ang tawo nga giingon mo nga nag-ayo kanimo makasasala."
Ang tawo mitubag, "Wala ako masayod kon makasasala ba siya o dili.
Ang nasayran ko lamang mao nga buta ako kaniadto apan karon makakita na."
Sila nangutana, "Unsa may iyang gibuhat kanimo nga makakita ka na man?"
Siya mitubag, "Gisultihan ko na kamo apan wala kamo motuo.
Nganong buot man kamong mamati pag-usab?
Buot ba usab kamo nga mahimong iyang mga tinun-an?"
Ug giinsulto siya sa mga Pariseo, "Ikaw ang tinun-an niadtong tawhana.
Apan kami mga tinun-an ni Moises.
Nasayod kami nga ang Dios misulti kang Moises.
Apan bahin niadtong tawhana, wala gani kami masayod kon taga diin siya!"
Ang tawo mitubag, "Kahibulongan!
Kamo wala masayod kon taga diin siya apan giayo niya ako sa akong pagkabuta!
Nasayod kita nga ang Dios dili maminaw sa mga makasasala apan paminawon niya kadtong nagtahod kaniya ug nagtuman sa iyang gisugo kanila.
Sukad masukad wala pa gayod igdungog nga may nakaayo sa mata sa tawo nga nahimugsong buta.
Kon kining tawhana dili pa gikan sa Dios, wala gayod siyay mahimo."
Sila mitubag, "Natawo ka ug nagtubo diha sa sala ug karon magpalumaluma kag tudlo kanamo?"
Ug gihinginlan nila siya gikan sa sinagoga.
Si Jesus nakabalita nga ang tawo nga iyang giayo gihinginlan nila gikan sa sinagoga.
Unya nakit-an niya ang maong tawo ug giingnan, "Mituo ka ba sa Anak sa Tawo?"
"Sir, tug-ani ako kon kinsa siya aron motuo ako kaniya!"
ang tawo mitubag.
Si Jesus miingon, "Nakakita na ikaw kaniya ug siya ang nakigsulti kanimo karon."
"Mituo ako, Ginoo!"
ang tawo miingon ug miluhod siya sa atubangan ni Jesus.
Si Jesus miingon, "Mianhi ako niining kalibotana aron sa paghukom, aron nga ang mga buta makakita ug kadtong makakita mangabuta."
Pipila sa mga Pariseo nga didto uban kaniya nakadungog sa iyang pagsulti niini, ug sila nangutana kaniya, "Buta ba diay usab kami?"
Si Jesus mitubag, "Kon buta pa kamo, wala unta kamoy sala.
Apan kay nag-ingon man kamo nga makakita kamo, sa ato pa, sad-an kamo."
Unya miingon si Jesus, "Sultihan ko kamo: ang tawo nga dili moagi sa pultahan inigsulod niya sa toril apan mokatkat hinuon sa laing bahin niini, kawatan ug tulisan.
Apan ang magbalantay sa mga karnero mosulod agi sa pultahan.
Ug ang pultahan ablihan sa tig-abli aron makasulod siya.
Mamati ang mga karnero sa iyang tingog inigtawag niya sa ilang tagsatagsa ka ngalan ug mag-una siya kanila sa ilang paggula.
Kon atua na sila sa gawas, mag-una siya kanila ug ang mga karnero mosunod kaniya kay nakaila man sila sa iyang tingog.
Apan dili sila mosunod sa laing magbalantay.
Managan hinuon sila kay wala man sila makaila sa iyang tingog."
Gisaysay ni Jesus kanila kining sambingaya apan wala sila makasabot sa iyang gisugilon kanila.
Busa miingon si Jesus pag-usab, "Sultihan ko kamo: ako ang pultahan sa mga karnero.
Ang tanan nga mianhi una kanako mga kawatan ug mga tulisan.
Busa wala mamati kanila ang mga karnero.
Ako ang pultahan.
Ang mosulod agi kanako maluwas.
Makasulod-gawas siya ug makakaplag siyag masibsib.
Apan ang kawatan moanhi aron lamang pagpangawat, pagpatay ug paglaglag.
Mianhi ako aron makabaton kamo ug kinabuhing madagayaon.
"Ako ang maayong magbalantay sa mga karnero.
Ang maayong magbalantay andam sa pagpakamatay alang sa mga karnero.
Ang sinuholan modagan inigkakita niya sa lobo nga nagpaingon na kanila kay dili man siya tinuod nga magbalantay ug dili usab siya tag-iya sa mga karnero.
Busa tukbon sa lobo ang mga karnero ug patibulaagon.
Ang sinuholan modagan ug dili magtagad sa mga karnero tungod kay sinuholan man lang siya.
-Ako mao ang maayong magbalantay sa mga karnero.
Nakaila ako sa akong mga karnero ug ang akong mga karnero nakaila kanako sama nga ang Amahan nakaila kanako ug ako nakaila sa Amahan.
Ug ako andam sa pagpakamatay alang sa akong mga karnero.
Ako adunay ubang mga karnero nga wala mahisakop niining torila.
Kinahanglan dad-on ko usab sila nganhi ug mamati sila sa akong tingog ug mahimo silang usa na lamang ka panon ubos sa usa ka magbalantay.
"Ang Amahan nahigugma kanako kay ako andam man pagtugyan sa akong kinabuhi aron madawat ko kini pagbalik.
Walay makahimo pagpatay kanako.
Ang akong kinabuhi ihatag ko sa kaugalingon kong pagbuot.
Mahimo ko ang paghalad sa akong kinabuhi ug mahimo ko usab ang pagbawi niini.
Mao kini ang gisugo kanako sa akong Amahan."
Tungod niining mga pulonga, nagkasumpaki na usab ang mga tawo.
Daghan kanila miingon, "Giyawaan siya!
Nabuang siya!
Nganong mamati man kamo kaniya?"
Apan ang uban miingon, "Ang tawo nga giyawaan dili makasultig sama niini!
Unsaon man sa usa ka yawa pag-ayo sa mga buta aron sila makakita?"
Ug miabot ang panahon sa pagsaulog sa Kasaulogan sa Paghalad didto sa Jerusalem.
Tingtugnaw kadto ug naglakawlakaw si Jesus sa Beranda ni Solomon didto sa Templo.
Mialirong ang mga tawo kaniya ug miingon, "Kanus-a mo man gayod kami sultihi sa klaro?
Tug-ani kami sa walay lipudlipod kon ikaw ba gayod ang Mesiyas."
Si Jesus mitubag, "Gisultihan ko na kamo, apan wala kamo motuo kanako.
Ang mga buhat nga akong gihimo sa ngalan sa akong Amahan mao ang akong saksi.
Apan dili kamo motuo tungod kay dili man kamo akong mga karnero.
Ang akong mga karnero mamati sa akong tingog.
Nakaila ako kanila ug sila nagsunod kanako.
Naghatag ako kanila sa kinabuhing dayon ug dili na gayod sila mangamatay ug walay makaagaw kanila gikan kanako.
Ang akong Amahan nga maoy naghatag kanila ngari kanako labaw sa tanan, ug walay makaagaw kanila gikan sa Amahan.
Ako ug ang Amahan usa ra."
Unya ang mga tawo mipunit na usab ug mga bato aron pagbato kaniya.
Si Jesus miingon kanila, "Gipakita ko kaninyo ang daghang maayong buhat nga gisugo kanako sa Amahan.
Hain man niini ang hinungdan nga inyo man akong batoon?"
Ang mga tawo mitubag, "Dili ka namo batoon tungod sa bisan unsang buhat nga maayo kondili tungod sa imong pagpasipala sa Dios!
Tawo ka lang apan nagpaka-Dios ka!"
Si Jesus mitubag, "Nasulat sa inyong kaugalingong Balaod nga ang Dios miingon, 'Mga dios kamo.'
Kon sila nga gihatagan sa Dios sa iyang mensahe gitawag sa Dios nga mga dios ug ang kasulatan dili man gayod masayop, nganong moingon man kamo nga ako nga gipili sa Amahan ug gipadala nganhi sa kalibotan nagpasipala sa Dios sa akong pag-ingon nga ako mao ang Anak sa Dios?
Busa ayaw kamo pagtuo kanako kon wala ako magbuhat sa mga buhat sa akong Amahan.
Apan kon nagbuhat ako niining mga butanga, tuohi ninyo ang akong mga buhat bisag dili kamo motuo kanako, aron mahibalo kamo nga ang Amahan ania kanako ug ako anaa sa Amahan."
Ug dakpon na usab unta nila si Jesus, apan miikyas siya.
Si Jesus mibalik pagtabok sa Suba sa Jordan, sa dapit diin namunyag si Juan, ug nagpabilin siya didto.
Daghan ang mga tawo nga miadto kaniya.
Sila miingon, "Si Juan wala magbuhat ug mga milagro apan ang tanan nga iyang gisulti mahitungod niining tawhana tinuod gayod."
Ug didto daghan ang mga tawo nga mituo kang Jesus.
May usa ka tawo nga nasakit.
Ginganlan siyag Lazaro nga taga-Betania, ang lungsod sa iyang mga igsoon nga si Maria ug si Marta.
(Mao kini ang Maria nga mibubo ug pahumot sa tiil sa Ginoo ug gipahiran kini sa iyang buhok.
Si Lazaro iyang igsoon.)
Busa ang magsoon nga si Maria ug si Marta nagpadalag balita kang Jesus nga nasakit si Lazaro, ang suod niyang higala.
Sa pagkabalita ni Jesus niini, miingon siya, "Dili siya mamatay niining sakita.
Nahitabo kini aron kapasidunggan ang Dios ug pinaagi niini kapasidunggan usab ang Anak sa Dios."
Gimahal ni Jesus ang magsoon nga si Marta, Maria ug Lazaro.
Sa pagkabalita niya nga nasakit si Lazaro, nagpabilin usa siyag duha pa ka adlaw niadtong dapita.
Unya miingon siya sa mga tinun-an, "Mamalik kita sa Judea."
Ang mga tinun-an mitubag, "Magtutudlo, dili pa dugay nga ang mga tawo nagtinguha pagbato kanimo.
Nganong mobalik ka man didto?"
Si Jesus miingon, "May ka takna ang usa ka adlaw, dili ba?
Busa ang tawo nga maglakaw sa adlawng dako dili madagma kay hayag man.
Apan kon maglakaw siya sa gabii, madagma siya kay ngitngit man."
Gisulti kini ni Jesus ug midugang pa gayod siya pag-ingon, "Ang atong higala nga si Lazaro natulog apan moadto ako aron pagpukaw kaniya."
Ang mga tinun-an mitubag, "Kon natulog lamang siya, Ginoo, mamaayo siya."
Ang buot ipasabot ni Jesus mao nga si Lazaro namatay na apan abi nila ug si Jesus naghisgot ug natural lang nga pagkatulog.
Busa gisultihan sila ni Jesus sa walay lipudlipod, "Patay na si Lazaro apan tungod kaninyo nalipay ako nga wala ako didto uban kaniya aron motuo kamo.
Adtoon ta siya."
Si Tomas nga ginganlag "ang Kaluha" miingon sa iyang isigkatinun-an, "Manguyog kitang tanan sa Magtutudlo aron mohatag usab sa atong kinabuhi uban kaniya."
Sa pag-abot ni Jesus, nasayran niya nga si Lazaro upat na ka adlaw didto sa sulod sa lubnganan.
Ang Betania mga tulo ka kilometro lamang gikan sa Jerusalem ug daghan ang mga Judio nga miduaw kang Marta ug kang Maria aron pagduyog sa ilang kaguol tungod sa kamatayon sa ilang igsoon.
Sa pagkabalita ni Marta nga miabot si Jesus, migula siya aron sa pagsugat kaniya apan si Maria nagpabilin sa balay.
Si Marta miingon kang Jesus, "Kon dinhi ka pa lamang, Ginoo, dili unta mamatay ang akong igsoon!
Hinuon, nasayod ako nga bisan karon mohatag ang Dios kanimo bisag unsay imong pangayoon."
Si Jesus miingon kaniya, "Mabanhaw ang imong igsoon."
Siya mitubag, "Nahibalo ako nga mabanhaw siya sa kataposang adlaw."
Ug si Jesus miingon kaniya, "Ako mao ang pagkabanhaw ug ang kinabuhi.
Ang nagtuo kanako, bisan tuod mamatay, mabuhi.
Ug ang tanan nga buhi ug nagtuo kanako dili gayod mamatay.
Mituo ka ba niini?"
Ug siya mitubag, "Oo, Ginoo, mituo ako nga ikaw ang Mesiyas, ang Anak sa Dios nga gisaad nga moanhi sa kalibotan."
Human kini isulti ni Marta, mibalik siya ug gitawag sa tago ang iyang igsoon nga si Maria ug giingnan, "Ania ang Magtutudlo ug nangita siya kanimo."
Sa pagkadungog ni Maria niini, mitindog dayon siya ug midali paggula aron pagtagbo kang Jesus.
Si Jesus wala pa moabot sa lungsod niining higayona.
Didto pa siya sa dapit diin siya tagboa ni Marta.
Ang mga tawo nga didto sa balay uban kang Maria aron pagduyog sa iyang kaguol misunod kaniya sa pagkakita nila nga mitindog siya ug midali paggula.
Abi nila ug moadto siya sa lubong aron paghilak didto.
Miabot si Maria sa dapit diin didto si Jesus.
Sa pagkakita niya kang Jesus, mihapa siya sa tiilan ni Jesus ug miingon, "Ginoo, kon dinhi ka pa lamang, dili unta mamatay ang akong igsoon!"
Sa pagkakita ni Jesus nga naghilak si Maria ingon man ang mga tawo nga mikuyog kaniya, natandog siya pag-ayo ug nanghupaw siya.
"Hain mang lubnganan ninyo siya gibutang?"
nangutana siya kanila.
"Dali ngari ug tan-awa, Ginoo," mitubag sila.
Ug mihilak si Jesus.
Tungod niini ang mga tawo miingon, "Tan-awa, pagkadako gayod sa iyang paghigugma kang Lazaro!"
Apan ang uban miingon, "Dili ba giayo man niya ang buta?
Nganong wala man siya makapugong sa kamatayon ni Lazaro?"
Natandog na usab ang pagbati ni Jesus ug miadto siya sa lubnganan.
Usa kini ka langub ug ang pultahan niini gialihag bato.
"Kuhaa ninyo ang bato!"
misugo si Jesus.
Si Marta, ang igsoon sa namatay, miingon, "Ginoo, baho na siya karon kay upat na man siya ka adlaw sulod sa lubnganan!"
Si Jesus miingon kaniya, "Wala ko ba ikaw sultihi nga kon motuo ka makita mo ang himaya sa Dios?"
Ug ilang gikuha ang bato.
Unya mihangad si Jesus ug miingon, "Amahan, nagpasalamat ako kanimo nga namati ka kanako.
Nasayod ako nga kanunay kang mamati kanako.
Apan nagsulti ako niini tungod niining mga tawo nga ania dinhi, aron sila motuo nga ikaw maoy nagpadala kanako."
Ug human niya isulti kini, misinggit siya, "Lazaro, gula ngari!"
Ug migula ang namatay nga binugkosan ug mga bendahi ang iyang mga kamot ug tiil ug ang iyang nawong pinutos ug panapton.
"Badbari ninyo siya ug palakta," giingnan sila ni Jesus.
Daghan sa mga tawo nga miduaw kang Maria ug nakakita sa gibuhat ni Jesus ang mituo kaniya.
Apan ang uban kanila miadto sa mga Pariseo ug misugilon sa gibuhat ni Jesus.
Busa ang mga Pariseo ug ang mga kadagkoan sa mga pari mitawag ug tigom sa Labawng Hukmanan ug miingon, "Unsa may atong buhaton nga kining tawhana naghimo mag daghang milagro?
Kon pasagdan ta siya, ang tanan motuo kaniya.
Unya manganhi ang kadagkoang Romanhon ug gun-obon nila ang Templo ug ang tibuok nasod!"
Usa kanila nga ginganlag Caifas, ang Pangulong Pari niadtong tuiga, miingon, "Way hibangkaagan!
Wala ba kamo mahibalo nga mas maayo alang kaninyo nga usa ra ka tawo ang mamatay alang sa katawhan kay sa malaglag ang tibuok nasod?"
Gisulti niya kini dili sa iyang kaugalingong kabubut-on kondili, ingon nga Pangulong Pari niadtong tuiga, nagtagna siya nga si Jesus kinahanglan mamatay alang sa mga Judio ug dili lamang alang kanila, kondili aron pagtigom ug paghiusa sa nagkatibulaag nga mga anak sa Dios.
Sukad niadtong adlawa, ang kadagkoan sa mga Judio naglaraw sa pagpatay kang Jesus.
Tungod niini si Jesus wala na magpasayasaya paglakaw didto sa Judea.
Miadto hinuon siya sa usa ka dapit nga duol sa kamingawan, sa usa ka lungsod nga ginganlag Efraim, diin nagpabilin siya uban sa iyang mga tinun-an.
Ang Kasaulogan sa Pagsaylo duol na ug daghan ang nanungas ngadto sa Jerusalem gikan sa kalungsoran aron pagtuman sa seremonyas sa pagpanghinlo sa dili pa moabot ang kasaulogan.
Nangita sila kang Jesus ug samtang nagkapundok sila didto sa Templo, nagpangutan-anay sila, "Unsa may inyong hunahuna?
Motambong kaha siya sa kasaulogan?"
Ang mga kadagkoan sa mga pari ug ang mga Pariseo nagsugo nga kon may masayod hain si Jesus, kinahanglan itaho niya kini aron madakop nila siya.
Unom ka adlaw sa wala pa ang Kasaulogan sa Pagsaylo, miadto si Jesus sa Betania diin magpuyo si Lazaro nga gibanhaw niya.
Naghikay silag panihapon alang kaniya ug si Marta maoy nagsilbi, samtang si Lazaro usa sa mga mitambong sa kan-anan uban kang Jesus.
Unya si Maria mikuhag pahumot nga may gidaghanon nga mga tunga sa litro.
Mahal kaayo kini ug hinimo gikan sa lunsayng nardo.
Gibubo niya kini sa tiil ni Jesus ug unya gipahiran sa iyang buhok.
Ang tibuok balay nalukop sa kahumot sa pahumot.
Unya usa sa mga tinun-an ni Jesus nga si Judas Iscariote, ang magbudhi kaniya, miingon, "Nganong wala man hinuon ibaligya kining maong pahumot ug ka denario aron ang halin ihatag ngadto sa mga kabos?"
Gisulti niya kini dili tungod kay naluoy siya sa mga kabos kondili tungod kay kawatan siya.
Siya man gud maoy gipiyalan sa puntil nga sudlanan sa kuwarta ug nabatasan niya ang pagpangawkaw niini.
Apan si Jesus miingon, "Pasagdi siya ug ayawg idili kaniya ang pagtagana niini alang sa adlaw sa paglubong kanako.
Ang mga kabos kanunay ninyong ikauban apan ako dili kanunayng uban kaninyo."
Sa laing bahin, usa ka dakong pundok sa mga tawo ang nakabalita nga si Jesus didto sa Betania.
Busa nangadto sila didto dili lamang tungod kang Jesus kondili aron pagtan-aw kang Lazaro nga gibanhaw ni Jesus.
Tungod niini ang mga kadagkoan sa mga pari naglaraw sa pagpatay usab kang Lazaro kay tungod kaniya daghan sa mga Judio ang namiya ug mituo kang Jesus.
Sa pagkasunod adlaw, ang bagang panon sa mga tawo nga mitambong sa Kasaulogan sa Pagsaylo nakadungog nga taliabot si Jesus sa Jerusalem.
Busa nanguha silag mga palwa sa palmera ug nanggula aron pagsugat kaniya ug naninggit, "Dalaygon ang Dios!
Bulahan siya nga mianhi sa ngalan sa Ginoo!
Panalanginan sa Dios ang Hari sa Israel!"
Si Jesus mikuha ug nating asno ug mikabayo niini, sumala sa giingon sa kasulatan: "Ayaw kahadlok, siyudad sa Sion!
Ania ang imong Hari,nagkabayo sa usa ka nating asno."
Ang iyang mga tinun-an wala makasabot niini niadtong higayona.
Apan sa dihang gibayaw na si Jesus ngadto sa himaya, nahinumdom sila nga ang kasulatan naghisgot niini mahitungod kaniya ug nga kini gibuhat ngadto kaniya.
Mitaho sa nahitabo ang mga tawo nga uban ni Jesus sa dihang gipagula niya si Lazaro sa lubnganan ug gibanhaw.
Gisugat siya sa mga tawo kay nakadungog man sila nga gibuhat niya kining dakong milagro.
Busa nag-ingnanay ang mga Pariseo, "Nakita na ninyo, wala gayod kitay mahimo!
Tan-awa, ang tanan misunod kaniya!"
May pipila ka mga Grego ang miuban sa mga nanungas ngadto sa Jerusalem sa panahon sa kasaulogan aron pagsimba.
Miduol sila kang Felipe nga taga-Betsaida sa Galilea ug miingon, "Sir, buot kaming makigkita kang Jesus."
Busa miadto si Felipe ug misugilon kang Andres ug silang duha nangadto kang Jesus ug ilang gipahibalo siya.
Si Jesus mitubag kanila, "Ang takna miabot na nga ang Anak sa Tawo pasidunggan pag-ayo.
Sultihan ko kamo: ang usa ka lugas sa trigo magpabilin nga usa ra gayod ka lugas gawas kon kini ipugas sa yuta ug mamatay.
Kon kini mamatay, mamunga kinig daghan.
Ang magmahal sa iyang kaugalingong kinabuhi mawad-an hinuon niini.
Apan ang dili mahinugon sa iyang kinabuhi niining kalibotana, magpatunhay niini alang sa kinabuhing dayon.
Ang buot mag-alagad kanako kinahanglan mosunod kanako aron kon hain ako, atua usab ang akong sulugoon.
Ang akong Amahan magpasidungog kaniya nga mag-alagad kanako.
"Nabalaka ako ug unsa may akong isulti?
Moingon ba ako, 'Amahan, ayaw ipadangat kanako kining taknaa'?
Dili, kay ang hinungdan sa akong pag-anhi mao ang pagdawat niining takna sa pag-antos.
Amahan, pasidunggi ang imong ngalan!"
Unya may tingog gikan sa langit nga nag-ingon: "Gipasidunggan ko na kini ug pasidunggan ko kini pag-usab."
Ang mga tawo nga nagtindog didto nakadungog sa tingog ug miingon sila, "Midalugdog man!"
Ang uban miingon, "May anghel nga misulti kaniya!"
Apan si Jesus miingon kanila, "Kining tingoga gipadungog dili alang kanako kondili alang kaninyo.
Karon mao ang panahon nga hukman ang kalibotan.
Karon palagputon ang nagmando niining kalibotana.
Ug kon iisa na ako gikan sa yuta, kabigon ko ang tanang tawo ngari kanako."
(Sa pagsulti niya niini, iyang gipasabot ang matang sa kamatayon nga modangat kaniya.)
Ang mga tawo mitubag, "Ang atong Balaod nag-ingon nga dili mamatay ang Mesiyas busa nganong miingon ka man nga ang Anak sa Tawo kinahanglan iisa?
Kinsa man diay kining Anak sa Tawo?"
Si Jesus mitubag, "Ang kahayag mag-uban kaninyo sa mubo na lang nga panahon.
Busa lakaw kamo samtang uban pa kaninyo ang kahayag aron dili kamo maabtan sa kangitngit kay ang naglakaw diha sa kangitngit wala mahibalo asa siya padulong.
Busa tuohi ninyo ang kahayag samtang anaa pa kini kaninyo aron mahimo kamong katawhan sa kahayag."
Human kini isulti ni Jesus, milakaw siya ug mitago.
Bisan tuod nabuhat niya kining tanang mga milagro sa ilang atubangan, wala sila motuo kaniya aron matuman ang gisulti ni propeta Isaias:"Ginoo, kinsay mituo sa mensahe nga among gisangyaw?
Ug kinsa bay gipakitaan sa Ginoo sa iyang gahom?"
Wala sila makatuo niini tungod kay, sama sa gisulti usab ni Isaias, "Gibutaan sila sa Diosug gitakpan ang ilang salabotan,aron ang ilang mga mata dili makakita,ug ang ilang mga salabotan dili makasabot,ug dili sila moari kanakoaron akong ayohon, nag-ingon ang Dios."
Gisulti kini ni Isaias kay nakita man niya ang himaya ni Jesus ug nagsulti mahitungod kaniya.
Bisan pa niini, daghang kadagkoan sa mga Judio mituo kang Jesus, apan tungod sa mga Pariseo wala sila magpaila niini aron dili sila palagputon gikan sa sinagoga.
Gipalabi nila nga daygon sila sa mga tawo kay sa daygon sila sa Dios.
Unya si Jesus misultig kusog, "Ang nagtuo kanako wala magtuo kanako lamang kondili kaniya usab nga nagpadala kanako.
Ang nakakita kanako nakakita usab kaniya nga nagpadala kanako.
Mianhi ako ingon nga kahayag sa kalibotan aron ang tanan nga nagtuo kanako dili magpabilin sa kangitngit.
Ang mamati sa akong mensahe ug dili magtuman niini dili ko hukman.
Mianhi ako dili aron pagsilot sa kalibotan kondili aron pagluwas niini.
Adunay mosilot niadtong magsalikway kanako ug dili modawat sa akong mensahe.
Ang pulong nga akong gisulti mao unya ang maghukom kaniya sa kataposang adlaw!
Matuman gayod kini kay wala man ako magsulti sa akong kaugalingong kabubut-on.
Ang Amahan nga nagpadala kanako maoy nagsugo kanako kon unsay akong isulti.
Ug nasayod ako nga ang iyang sugo naghatag ug kinabuhing dayon.
Busa ang akong gisulti mao ang gipasulti kanako sa Amahan."
Bisperas kadto sa Kasaulogan sa Pagsaylo.
Nasayod si Jesus nga miabot na ang panahon sa iyang pagbiya niining kalibotana ug pag-adto sa Amahan.
Kanunay niyang gihigugma kadtong mga iya nga ania sa kalibotan ug gihigugma niya sila hangtod sa kataposan.
Nanihapon si Jesus ug ang iyang mga tinun-an.
Niadtong taknaa gitisok na sa Yawa ngadto sa hunahuna ni Judas nga anak ni Simon Iscariote, ang pagbudhi kang Jesus.
Nasayod si Jesus nga gitugyan kaniya sa Amahan ang tanang gahom ug nga siya gikan sa Dios ug moadto sa Dios.
Busa mitindog si Jesus, gihukas niya ang iyang sapaw ug nagbakos siyag tualya.
Unya naghuwad siyag tubig sa planggana ug gihugasan niya ang mga tiil sa mga tinun-an ug gipahiran sa tualya nga iyang gibakos.
Miduol siya kang Simon Pedro ug si Pedro miingon kaniya, "Ginoo, hugasan mo ba diay ang akong tiil?"
Si Jesus mitubag, "Dili ka pa karon makasabot sa akong gibuhat apan makasabot ka ra unya."
Si Pedro miingon, "Dili gayod ako magpahugas nimo sa akong mga tiil!"
Apan si Jesus mitubag, "Kon dili ko hugasan ang imong mga tiil, wala kay labot kanako!"
Si Simon Pedro mitubag, "Kon mao kana, Ginoo, dili kay ang mga tiil ko lamang ang hugasi kondili hasta usab ang akong ulo ug mga kamot!"
Apan si Jesus miingon, "Ang nakaligo hinlo na ug dili kinahanglan nga manghugas pa, gawas sa iyang mga tiil.
Kamong tanan hinlo na, gawas sa usa kaninyo."
Nasayod nang daan si Jesus kinsa ang magbudhi kaniya, busa miingon siya, "Kamong tanan hinlo na, gawas sa usa kaninyo."
Human niya kahugasi ang ilang mga tiil, gisul-ob pag-usab ni Jesus ang iyang sapaw ug mibalik siya sa iyang dapit sa lamisa.
Unya nangutana siya, "Nakasabot ba kamo sa akong gibuhat kaninyo?
Kamo nagtawag kanakog Magtutudlo ug Ginoo ug husto kana kay mao man kana ako.
Kon ako nga inyong Ginoo ug Magtutudlo naghugas sa inyong mga tiil, kinahanglan nga maghinugasay usab kamo sa inyong mga tiil.
Naghatag ako kaninyog panig-ingnan aron inyong buhaton ang gibuhat ko kaninyo.
Sultihan ko kamo: walay ulipon nga labaw sa iyang agalon ug walay sinugo nga labaw sa nagsugo kaniya.
Karon nga nasayod na kamo sa maong kamatuoran, bulahan kamo kon inyo kining buhaton!"
"Wala ako magsulti mahitungod kaninyong tanan.
Nakaila ako sa akong gipili apan kinahanglan matuman ang kasulatan nga nag-ingon, 'Ang tawo nga nakigsalo kanako sa pagkaon nahimo nga akong kaaway.'
Gisultihan ko kamo niini sa wala pa kini mahitabo aron inigkahitabo na niini, motuo kamo nga 'Ako mao'.
Sultihan ko kamo: ang modawat kang bisan kinsa nga akong ipadala, modawat usab kanako.
Ug ang modawat kanako, modawat usab sa nagpadala kanako."
Human kini isulti ni Jesus, nasubo siya pag-ayo ug miingon sa walay lipudlipod, "Sultihan ko kamo nga ang usa kaninyo magbudhi kanako."
Nagtinan-away ang mga tinun-an ug nahibulong pag-ayo kon kinsa ang iyang gipasabot.
Usa sa mga tinun-an nga gimahal ni Jesus naglingkod tupad kaniya.
Si Simon Pedro misinyas kaniya ug miingon, "Pangutan-a si Jesus kon kinsa ang iyang gipasabot."
Busa ang maong tinun-an misampig pag-ayo kang Jesus ug nangutana, "Kinsa man siya, Ginoo?"
"Siya mao kadtong hatagan ko niining tipik sa pan human ko kini ikatuslob," mitubag si Jesus.
Busa mikuha siyag pan ug gituslob niya kini ug gihatag kang Judas nga anak ni Simon Iscariote.
Sa pagdawat ni Judas sa pan, si Satanas misulod kaniya.
Miingon kaniya si Jesus, "Buhata dayon ang buot mong buhaton!"
Walay usa niadtong didto sa kan-anan nga nakasabot nganong gisulti kadto ni Jesus ngadto kang Judas.
Ug kay si Judas man ang nagkupot sa puntil sa kuwarta, pipila sa mga tinun-an naghunahuna nga gipalakaw siya ni Jesus aron pagpalit sa ilang gikinahanglan alang sa kasaulogan o kaha may ipahatag si Jesus ngadto sa mga kabos.
Gidawat ni Judas ang pan ug midali siya paggula.
Gabii kadto.
Sa nakalakaw na si Judas, miingon si Jesus, "Karon ang Anak sa Tawo gipasidunggan ug ang Dios gipasidunggan pinaagi kaniya.
Ug kon ang Dios gipasidunggan pinaagi sa Anak sa Tawo, ang Anak sa Tawo pasidunggan sa Dios pinaagi sa iyang kaugalingong himaya ug kini iyang buhaton dayon.
Mga anak, dili na ako magdugay uban kaninyo.
Mangita kamo kanako apan sultihan ko kamo karon sa akong gisulti sa mga kadagkoan sa mga Judio, 'Dili kamo makaadto sa akong adtoan.'
Maghatag ako kaninyog bag-ong sugo: paghigugmaay kamo.
Ingon nga ako nahigugma kaninyo, paghigugmaay usab kamo.
Kon maghigugmaay kamo, mahibalo ang tanan nga kamo akong mga tinun-an."
Si Simon Pedro nangutana kaniya, "Ginoo, asa ka man moadto?"
Si Jesus mitubag, "Dili ka pa karon makaadto sa akong adtoan, apan makaadto ka ra unya."
Si Pedro nangutana, "Ginoo, nganong dili man ako makauban kanimo karon?
Andam ako pagpakamatay alang kanimo!"
Si Jesus mitubag, "Andam ka ba gayod pagpakamatay alang kanako?
Sultihan ko ikaw: sa dili pa motuktugaok ang manok, ilimod mo na ako sa makatulo."
Ug miingon kanila si Jesus, "Ayaw kamog kaguol.
Salig kamo sa Dios ug salig usab kanako.
Sa balay sa akong Amahan adunay daghang mga lawak ug moadto ako aron pag-andam ug dapit alang kaninyo.
Kon dili pa kini tinuod, dili ko unta kamo sultihan niini.
Ug kon atua na ako didto ug makaandam nag dapit alang kaninyo, mobalik ako ug kuhaon ko kamo aron bisag asa ako, atua usab kamo.
Nahibalo kamo sa dalan paingon sa dapit nga akong adtoan."
Apan si Tomas miingon kaniya, "Ginoo, wala kami mahibalo kon asa ka paingon busa unsaon man namo pagkatultol sa dalan?"
Si Jesus mitubag, "Ako ang dalan, ang kamatuoran ug ang kinabuhi.
Walay makaadto sa Amahan kon dili moagi kanako.
Karon nga nakaila na kamo kanako, makaila usab kamo sa akong Amahan.
Ug sukad karon nakaila na kamo kaniya ug nakakita kaniya."
Si Felipe miingon kaniya, "Ginoo, ipakita kanamo ang Amahan ug igo na kana kanamo."
Si Jesus mitubag, "Dugay na akong nakig-uban kaninyong tanan unya wala ka pa gihapon makaila kanako, Felipe?
Ang nakakita kanako nakakita usab sa Amahan.
Busa nganong nag-ingon ka man, 'Ipakita kanamo ang Amahan'?
Wala ka ba motuo, Felipe, nga ako anaa sa Amahan ug ang Amahan ania kanako?
Wala maggikan kanako ang mga pulong nga gisulti ko kaninyo.
Ang Amahan nga ania kanako nagbuhat sa iyang kaugalingong buluhaton.
Tuohi ninyo nga ako anaa sa Amahan ug nga ang Amahan ania kanako.
Kon dili kamo motuo sa akong gisulti, panuo kamo kanako tungod niining maong mga buhat.
Ang tinuod mao kini: ang motuo kanako magbuhat sa akong mga buhat ug magbuhat siyag labaw pa niini kay moadto man ako sa Amahan.
Ug buhaton ko bisan unsa ang inyong pangayoon sa akong ngalan aron himayaon ang Amahan pinaagi sa Anak.
Kon mangayo kamo bisag unsa sa akong ngalan, buhaton ko kini.
"Kon nahigugma kamo kanako, tumana ninyo ang akong mga sugo.
Mangayo ako sa Amahan ug hatagan kamo niyag laing Magtatabang aron makig-uban kaninyo hangtod sa kahangtoran.
Siya mao ang Espiritu sa kamatuoran.
Ang kalibotan dili makahimo pagdawat kaniya kay dili man kini makakita o makaila kaniya.
Apan kamo nakaila kaniya kay nag-uban siya ug nagpuyo diha kaninyo.
"Dili ko kamo biyaan nga daw mga ilong tuwapos.
Mobalik ako kaninyo.
Sa dili madugay ang kalibotan dili na makakita kanako apan kamo makakita kanako.
Ug kay ako buhi man, mabuhi usab kamo.
Inig-abot niadtong adlawa, mahibalo kamo nga ako anaa sa Amahan ug kamo ania kanako, sama nga ako anaa usab kaninyo.
"Ang modawat sa akong mga sugo ug magtuman niini mao ang nahigugma kanako.
Ang akong Amahan mahigugma kaniya nga nahigugma kanako ug ako usab mahigugma kaniya ug magpaila sa akong kaugalingon ngadto kaniya."
Si Judas (dili si Judas Iscariote) miingon, "Ginoo, unsa mang pagkabutanga nga kanamo mo man ipaila ang imong kaugalingon ug dili man hinuon ngadto sa katawhan?"
Si Jesus mitubag, "Ang nahigugma kanako magtuman sa akong gisugo.
Higugmaon siya sa akong Amahan ug ang akong Amahan ug ako moanha ug magpuyo diha kaniya.
Ang wala mahigugma kanako dili motuman sa akong gisugo.
Ang mensahe nga inyong nadungog dili akoa kondili iya sa Amahan nga nagpadala kanako.
"Gisultihan ko kamo niini samtang ako uban pa kaninyo.
Siya nga inyong ikauban nga mao ang Espiritu Santo nga ipadala sa Amahan sa akong ngalan, magtudlo ug magpahinumdom kaninyo sa tanan nga akong gisulti kaninyo.
"Ang kalinaw ibilin ko kaninyo.
Ang akong kalinaw nga dili sama sa ikahatag sa kalibotan ihatag ko kaninyo.
Ayaw kamog kabalaka ug ayaw kahadlok.
Gisultihan ko na kamo nga mobiya ako apan mobalik ako.
Kon gihigugma ninyo ako, malipay kamo nga moadto ako sa Amahan kay siya labaw man kanako.
Gisultihan ko kamo niini karon sa wala pa kini mahitabo aron inigkahitabo niini, motuo kamo.
Dili na ako makigsulti kaninyog dugay kay taliabot ang nagmando niining kalibotana.
Wala siyay gahom nga makabuntog kanako.
Apan kinahanglan nga mahibalo ang kalibotan nga nahigugma ako sa Amahan.
Busa gibuhat ko ang tanan nga iyang gisugo kanako.
"Tana, manglakaw na kita.
"Ako ang matuod nga punoan sa paras, ug ang akong Amahan mao ang tig-atiman.
Putlon niya ang tanan kong sanga nga dili mamunga ug pul-ongan niya ang tanang sanga nga mamunga aron kini mahinlo ug mamungag daghan.
Nahinlo na kamo pinaagi sa mga pulong nga akong gisulti kaninyo.
Pabilin kamo kanako ug ako magpabilin kaninyo.
Dili kamo makabunga gawas kon magpabilin kamo kanako, sama nga ang usa ka sanga dili makabunga gawas kon magpabilin kini sa punoan.
"Ako ang punoan sa paras ug kamo ang mga sanga.
Ang magpabilin kanako ug ako diha kaniya, mamungag daghan.
Kay kon wala ako, wala kamoy mahimo.
Ang dili magpabilin kanako mahisama sa usa ka sanga nga ilabay ug malaya.
Pamuniton kini ug itambog sa kalayo aron masunog.
Kon magpabilin kamo kanako ug ang akong mga pulong magpabilin kaninyo, makapangayo kamog bisan unsa ug madawat ninyo kini.
Sa inyong pagpamungag daghan kapasidunggan ang akong Amahan ug sa ingon niini kamo mahimong akong mga tinun-an.
Nahigugma ako kaninyo ingon nga ang Amahan nahigugma kanako.
Pabilin kamo sa akong gugma.
Kon tumanon ninyo ang akong mga sugo magpabilin kamo sa akong gugma sama nga ako nagtuman sa mga sugo sa akong Amahan ug nagpabilin sa iyang gugma.
"Gisultihan ko kamo niini aron mabatonan ninyo ang akong kalipay ug mahingpit ang inyong kalipay.
Kini mao ang akong sugo: paghigugmaay kamo sama nga ako nahigugma kaninyo.
Ang labing dakong gugma nga ikahatag sa usa ka tawo ngadto sa iyang mga higala mao ang paghatag sa kaugalingon niyang kinabuhi alang kanila.
Kamo akong mga higala kon buhaton ninyo ang gisugo ko kaninyo.
Dili ko na kamo tawgon nga mga sulugoon kay ang sulugoon wala mahibalo sa gibuhat sa iyang agalon.
Hinuon, tawgon ko kamo nga akong mga higala kay gisultihan ko man kamo sa tanan nga nadungog ko gikan sa akong Amahan.
Dili kamo ang nagpili kanako.
Ako ang nagpili ug nagtudlo kaninyo aron kamo manglakaw ug mamunga ug bunga nga molungtad.
Busa ihatag kaninyo sa Amahan bisag unsay inyong pangayoon kaniya pinaagi sa akong ngalan.
Kini mao ang isugo ko kaninyo: paghigugmaay kamo.
"Kon nasilag kaninyo ang kalibotan, hinumdomi nga akoy unang gikasilagan niini.
Kon kamo iya pa sa kalibotan, higugmaon unta kamo sa kalibotan ingon nga iya sa kalibotan.
Apan gipili ko kamo gikan niining kalibotana ug kamo dili na iya sa kalibotan.
Busa nasilag kaninyo ang kalibotan.
Hinumdomi ang akong giingon kaninyo: 'Walay ulipon nga labaw sa iyang agalon.'
Kon gilutos nila ako, lutoson usab kamo nila; kon tumanon nila ang akong gisulti, tumanon usab nila ang inyong isulti.
Apan kining tanan buhaton nila kaninyo tungod kanako kay wala man sila makaila kaniya nga nagpadala kanako.
Dili unta sila makasala kon wala pa ako moanhi ug mosulti kanila.
Apan karon dili na sila makaingon nga wala silay sala.
Ang nasilag kanako nasilag usab sa akong Amahan.
Dili unta sila makasala kon wala ko pa buhata ang mga milagro diha kanila nga sukad masukad wala pa gayoy nakahimo.
Apan karon nakakita sila sa akong nabuhat ug nasilag sila kanako ug sa akong Amahan.
Hinuon, kinahanglan nga mahitabo kini aron matuman ang nasulat sa ilang Balaod nga nag-ingon, 'Gikasilagan nila ako bisag walay hinungdan.'
"Moanhi ang Magtatabang nga mao ang Espiritu nga nagpadayag sa kamatuoran nga gikan sa Amahan.
Ipadala ko siya gikan sa Amahan ug magsaksi siya mahitungod kanako.
Ug magsaksi usab kamo mahitungod kanako kay kamo uban man kanako sukad pa sa sinugdan.
"Gisulti ko kini kaninyo aron dili kamo mawad-an sa inyong pagtuo.
Hinginlan kamo nila gikan sa mga sinagoga ug moabot ang panahon nga ang magpatay kaninyo magtuo nga nagbuhat siya sa kabubut-on sa Dios.
Kini ilang buhaton kaninyo kay wala man sila makaila sa Amahan ug kanako.
Apan gisultihan ko kamo niini aron nga inigbuhat nila niini, inyong mahinumdoman ang gisulti ko kaninyo.
"Wala ko kamo sultihi niining mga butanga sa sinugdan, kay ako uban pa man kaninyo.
Ug karon nga moadto na ako sa nagpadala kanako wala hinuoy usa kaninyo nga nangutana kanako kon asa ako paingon.
Apan karon nga gisultihan ko na kamo, nasubo kamo.
Apan ang tinuod mao nga mas makaayo kaninyo nga biyaan ko kamo kay kon dili, dili moanhi kaninyo ang Magtatabang.
Apan kon mobiya ako, ipadala ko siya kaninyo.
Unya inig-abot niya, iyang pailhon ang mga tawo sa kalibotan mahitungod sa ilang sala ug sa pagkamatarong ug sa silot.
Pailhon sila sa ilang sala kay wala man sila motuo kanako.
Ug pailhon sila unsay matarong kay moadto man ako sa Amahan ug dili na kamo makakita kanako.
Ug pailhon sila sa silot kay ang nagmando niining kalibotana gisilotan na man.
"Daghan pa unta kaayo akog isulti kaninyo apan karon dili pa kamo makatugkad niini.
Apan inig-abot sa Espiritu sa kamatuoran, tultolan kamo niya sa tibuok kamatuoran.
Dili siya magsulti sa iyang kaugalingong pagbuot kondili sultihan kamo niya sa iyang nadungog ingon man sa mga butang umaabot.
Himayaon niya ako kay ang ania kanako iya mang dawaton ug isulti kaninyo.
Ang tanan nga iya sa Amahan, akoa.
Busa miingon ako nga dawaton sa Espiritu ang akong ihatag kaniya ug isugilon niya kini kaninyo.
"Sa dili madugay dili na ako ninyo makita apan tapos sa mubong panahon makita na usab ako ninyo."
Pipila sa iyang mga tinun-an nangutana sa ilang mga kauban, "Unsa bay kahulogan niining iyang giingon kanato nga sa dili madugay dili na kita makakita kaniya apan tapos sa mubong panahon makita na usab nato siya?
Ug unsa man usab ang iyang buot ipasabot sa iyang pag-ingon nga moadto siya sa iyang Amahan?
Unsa may kahulogan niining iyang giingon 'sa dili madugay'?"
nangutana sila.
"Dili nato masabtan ang iyang gisulti!"
Si Jesus nahibalo nga buot silang mangutana kaniya busa miingon siya kanila, "Miingon ako, 'Sa dili madugay dili na ako ninyo makita apan tapos sa mubong panahon makita na usab ako ninyo.'
Kini ba ang inyong gikalibgan?
Sultihan ko kamo: maghilak kamo ug magminatay apan malipay ang kalibotan.
Maguol kamo apan mahimong kalipay ang inyong kaguol.
Kon ang usa ka babaye hapit na manganak, maguol siya kay miabot na man ang takna sa iyang pag-antos.
Apan inigkatawo sa bata malimot siya sa iyang pag-antos kay malipay man siya nga natawo ang usa ka bata.
Mao usab kini ang mahitabo kaninyo.
Karon naguol kamo apan makigkita ra ako kaninyo pag-usab ug malipay unya kamo pag-ayokalipay nga walay makaagaw gikan kaninyo.
"Inig-abot niadtong adlawa dili kamo mangayo kanako bisag unsa.
Sultihan ko kamo: ang Amahan mohatag kaninyo bisag unsay inyong pangayoon kaniya pinaagi sa akong ngalan.
Hangtod karon wala pa kamo mangayo ug bisag unsa pinaagi sa akong ngalan.
Pangayo ug kamo hatagan aron mahingpit ang inyong kalipay.
"Gisulti ko kini kaninyo pinaagig mga sambingay.
Apan moabot ang panahon nga dili na ako mogamit ug mga sambingay kondili mosulti ako kaninyo mahitungod sa Amahan pinaagi sa yanong mga pulong.
Inig-abot niadtong adlawa mangayo kamo kaniya pinaagi sa akong ngalan ug ako dili moingon nga ako maoy mangayo alang kaninyo kay ang Amahan mismo nahigugma man kaninyo.
Nahigugma siya kaninyo kay nahigugma man kamo kanako ug mituo nga ako gikan sa Dios.
Tinuod nga ako gikan sa Amahan ug mianhi sa kalibotan.
Ug karon mobiya ako sa kalibotan ug mobalik sa Amahan."
Unya ang iyang mga tinun-an miingon kaniya, "Karon yano na gayod ang imong pagsulti ug dili na pinaagig mga sambingay.
Nahibalo na kami karon nga nasayod ka sa tanang butang ug wala ka magkinahanglan nga aduna pay mangutana kanimo.
Busa mituo kami nga ikaw gikan gayod sa Dios."
Si Jesus mitubag kanila, "Karon, mituo na ba kamo?
Ang panahon moabot ug karon mao na, nga magkatibulaag kamong tanan.
Mamauli kamo sa inyo ug inyo akong biyaan.
Apan dili ako mag-inusara kay ang Amahan nag-uban man kanako.
Gisulti ko kini kaninyo aron makabaton kamog kalinaw pinaagi sa inyong pagkahiusa kanako.
Paantuson kamo sa kalibotan apan ayaw kahadlok kay nabuntog ko na ang kalibotan!"
Human makasulti si Jesus niini, mihangad siya sa langit ug miingon, "Amahan, miabot na ang takna.
Ipadayag ang himaya sa imong Anak aron ipadayag sa Anak ang imong himaya kay gihatagan mo siyag katungod ibabaw sa tanang tawo aron hatagan niyag kinabuhing dayon ang tanan nga imong gitugyan kaniya.
Ug kini mao ang kinabuhing dayon: nga ang mga tawo moila kanimo nga mao ang bugtong matuod nga Dios ug kang Jesu-Cristo nga imong gipadala.
Gipadayag ko ang imong himaya dinhi sa kalibotan.
Gihuman ko ang imong gipabuhat kanako.
Karon, Amahan, pasidunggi ako diha sa imong presensya pinaagi sa dungog nga akong gihuptan uban kanimo sa wala pa buhata ang kalibotan.
"Gipaila ko ikaw sa mga tawo nga imong gihatag kanako gikan sa kalibotan.
Imo sila ug gitugyan mo sila kanako.
Gituman nila ang imong pulong ug karon nahibalo sila nga ang tanan nga gihatag mo kanako naggikan kanimo.
Gihatag ko kanila ang mensahe nga imong gitugyan kanako ug kini gidawat nila.
Nasayod sila nga tinuod nga ako gikan kanimo ug mituo sila nga ikaw ang nagpadala kanako.
"Nag-ampo ako alang kanila.
Wala ako mag-ampo alang sa kalibotan kondili alang sa mga tawo nga imong gitugyan kanako kay imo man sila.
Ang tanang tawo nga ako, imo.
Ug silang tanan nga imo, ako.
Ug ang akong himaya gipadayag diha kanila.
Ug karon moanha ako kanimo.
Dili na ako magdugay dinhi sa kalibotan apan sila magpabilin dinhi.
Balaang Amahan, bantayi sila diha sa gahom sa imong ngalanang ngalan nga imong gihatag kanako, aron sila mausa ingon nga ikaw ug ako usa lamang!
Samtang ako uban pa kanila, gibantayan ko sila pinaagi sa gahom sa imong ngalan, ang ngalan nga imong gihatag kanako.
Gibantayan ko sila ug walay usa kanila nga nawala gawas niadtong tawo nga gikatakda nga mawala gayod aron matuman ang kasulatan.
Ug karon moanha ako kanimo.
Ug gisulti ko kining mga butanga dinhi sa kalibotan aron malipay sila sa hingpit duyog kanako.
Gihatag ko kanila ang imong pulong busa gikasilagan sila sa kalibotan kay dili man sila iya sa kalibotan sama nga ako dili iya sa kalibotan.
Wala ako maghangyo kanimo nga kuhaon mo sila gikan sa kalibotan kondili nga bantayan mo hinuon sila batok sa Yawa.
Sama nga ako dili iya sa kalibotan, dili usab sila iya sa kalibotan.
Balaana sila diha sa kamatuoran; ang imong pulong kamatuoran.
Gipadala ko sila sa kalibotan sama nga ako imong gipadala nganhi sa kalibotan.
Ug tungod kanila gitugyan ko ang akong kaugalingon nganha kanimo aron maimo usab sila.
"Nag-ampo ako dili lamang alang kanila kondili alang usab niadtong motuo kanako tungod sa ilang mensahe.
Nag-ampo ako nga mausa unta sila.
Amahan, mausa unta sila dinhi kanato sama nga ikaw ania kanako ug ako anaa kanimo aron motuo ang kalibotan nga ikaw maoy nagpadala kanako.
Gihatagan ko sila sa samang himaya nga imong gihatag kanako aron sila mausa sa hingpit ingon nga ikaw ug ako usa ra.
Ako anaa kanila ug ikaw ania kanako aron sila mausa ug sa ingon masayod ang kalibotan nga ikaw nagpadala kanako ug nga nahigugma ka kanila sama nga ikaw nahigugma kanako.
"Amahan, gihatag mo sila kanako ug buot ko nga bisan asa ako atua usab sila aron makakita sila sa akong himaya, ang himaya nga imong gihatag kanako, kay nahigugma ka man kanako bisan sa wala pa buhata ang kalibotan.
Amahan nga matarong, ang kalibotan wala makaila kanimo apan ako nakaila kanimo ug kini sila nasayod nga ikaw ang nagpadala kanako.
Gipaila ko ikaw kanila ug kini akong padayonon pagbuhat aron mabatonan nila ang imong gugma alang kanako ug magpuyo usab ako diha kanila."
Human si Jesus makapamulong niini, mitabok siya sa sapa sa Kidron kuyog sa iyang mga tinun-an.
Niadtong dapita may usa ka tanaman ug misulod niini si Jesus ug ang iyang mga tinun-an.
Si Judas, ang nagbudhi kaniya, nakatultol niining dapita kay si Jesus ug ang iyang mga tinun-an mag-adtoan man didto.
Busa miadto si Judas sa tanaman kuyog ang usa ka panon sa mga Romanhong sundalo.
Mikuyog usab ang pipila ka guwardiya sa Templo nga gipadala sa mga kadagkoan sa mga pari ug sa mga Pariseo.
Sangkap silag mga hinagiban, mga parol ug mga sulo.
Si Jesus nga nasayod sa tanan nga mahitabo kaniya, mitagbo kanila ug miingon, "Kinsay inyong gipangita?"
Sila mitubag, "Si Jesus nga taga-Nazaret."
"Ako," siya miingon.
Si Judas, ang nagbudhi kaniya, nagbarog didto uban kanila.
Sa pag-ingon ni Jesus kanila, "Ako," miatras sila ug nangatumba.
Ug gipangutana sila pag-usab ni Jesus, "Kinsay inyong gipangita?"
"Si Jesus nga taga-Nazaret," sila mitubag.
"Giingnan ko na kamo nga ako si Jesus.
Kon ako ang inyong gipangita, ayaw ninyog hilabti kining uban," miingon siya.
Gisulti niya kini aron matuman ang iyang giingon, "Amahan, walay usa kanila nga nawala niadtong tanan nga imong gihatag kanako."
Unya si Simon Pedro nga may espada, milanit niini ug gitigbas niya ang ulipon sa Pangulong Pari, ug naputol ang tuong dalunggan sa ulipon.
Malco ang ngalan sa ulipon.
Miingon si Jesus kang Pedro, "Isakob ang imong espada!
Nagtuo ka ba nga dili ko imnon ang kupa sa pag-antos nga gihatag kanako sa akong Amahan?"
Unya gidakop si Jesus ug gigapos sa mga Romanhong sundalo ug sa ilang kapitan ug sa mga guwardiyang Judio.
Gidala nila si Jesus una ngadto kang Annas, ang ugangan nga lalaki ni Caifas.
Si Caifas mao ang Pangulong Pari niadtong tuiga.
Si Caifas mao ang nagtambag sa mga Judio nga mas maayo nga usa ra ka tawo ang mamatay alang sa tanang tawo.
Si Simon Pedro ug laing usa ka tinun-an misunod kang Jesus.
Ang maong tinun-an kaila sa Pangulong Pari busa mikuyog siya kang Jesus ngadto sa hawanan nga diha sa tugkaran sa balay sa Pangulong Pari.
Nagpabilin si Pedro didto sa gawas duol sa ganghaan.
Mibalik paggula ang laing tinun-an nga kaila sa Pangulong Pari ug misulti sa babaye nga nagbantay sa ganghaan ug unya gidala niya si Pedro ngadto sa sulod.
Ang babaye nga nagbantay sa ganghaan miingon kang Pedro, "Dili ba usa ka man sa mga tinun-an nianang tawhana?"
"Dili, uy!"
mitubag si Pedro.
Tugnaw kadtong panahona, busa ang mga sulugoon ug mga guwardiya naghaling ug kalayo ginamit ang uling ug nagdangdang sila nga nagbarog libot niini.
Si Pedro mibarog uban kanila aron mainitan usab siya.
Unya gipangutana si Jesus sa Pangulong Pari mahitungod sa iyang mga tinun-an ug sa iyang pagtulon-an.
Si Jesus mitubag, "Nagsulti ako sa dayag ngadto sa tanan.
Ang tanan kong pagpanudlo gibuhat ko sulod sa mga sinagoga ug sa Templo.
Wala akoy gisulti sa tago.
Busa nganong nangutana ka pa man kanako?
Maoy pangutan-a ang mga tawong nakadungog kanako kay nasayod sila sa akong gisulti."
Sa pagsulti ni Jesus niini, gisagpa siya sa usa sa mga guwardiya ug giingnan, "Nganong nakaako ka pagsultig ingon niini sa Pangulong Pari?"
Si Jesus mitubag kaniya, "Kon may sayop man ako sa akong gisulti, ipahayag kini sa tanan nga ania dinhi.
Apan kon husto ako, nganong gisagpa mo man ako?"
Unya, ginapos gihapon, gipadala siya ni Annas ngadto kang Caifas nga Pangulong Pari.
Sa laing bahin nagtindog gihapon si Pedro duol sa kalayo.
Busa ang uban miingon kaniya, "Dili ba usa ka man sa mga tinun-an nianang tawhana?"
Apan milimod si Pedro, "Dili, uy!"
Unya usa sa mga ulipon sa Pangulong Pari nga paryenti sa tawo nga giputlan ni Pedro ug dalunggan nangutana, "Dili ba ikaw man kadtong akong nakit-an uban kaniya didto sa tanaman?"
Ug si Pedro miingon na usab, "Dili!"
Ug dihadiha may mituktugaok nga manok.
Unya gikan sa balay ni Caifas, ilang gidala si Jesus ngadto sa palasyo sa gobernador.
Sayo kadto sa buntag.
Ang mga Judio wala mosulod sa palasyo kay dili sila buot molapas sa balaod sa ilang tinuohan bahin sa pagpanghinlo aron makakaon sila sa panihapon sa Kasaulogan sa Pagsaylo.
Busa migula si Pilato ug nangutana kanila, "Unsa may inyong sumbong batok niining tawhana?"
Sila mitubag, "Dili unta namo siya dad-on nganhi kanimo kon wala pa siya makasala."
Ug si Pilato miingon kanila, "Dad-a ninyo siya ug hukmi sumala sa inyong balaod."
Ang mga Judio mitubag, "Wala itugot kanamo ang pagpatayg tawo."
Nahitabo kini aron matuman ang gisulti ni Jesus sa iyang paghisgot unsang paagiha siya mamatay.
Unya mibalik si Pilato pagsulod sa palasyo ug gitawag niya si Jesus ug gipangutana, "Ikaw ba ang hari sa mga Judio?"
Si Jesus mitubag, "Imo ba kining kaugalingong pangutana o gisultihan ka ba hinuon sa uban mahitungod kanako?"
Si Pilato mitubag, "Judio ba gud ako?
Ang imong kaugalingong katawhan ug ang mga kadagkoan sa mga pari ang nagtugyan kanimo ngari kanako.
Unsa bay imong nabuhat?"
Si Jesus mitubag, "Ang akong gingharian dili iya niining kalibotana.
Kon ang akong gingharian iya pa niining kalibotana, ang akong mga sakop makig-away unta aron dili ako ikatugyan ngadto sa mga Judio.
Apan ang akong gingharian dili iya niining kalibotana!"
Tungod niini nangutana si Pilato kaniya, "Hari ka ba diay?"
Si Jesus mitubag, "Nag-ingon ka nga hari ako.
Tungod niini ako natawo ug mianhi sa kalibotan alang sa usa lamang ka tuyo nga mao ang pagsaksi sa kamatuoran.
Ang anaa sa kamatuoran mamati kanako."
"Kay unsa bay kamatuoran?"
nangutana si Pilato kaniya.
Unya mibalik paggula si Pilato ug giingnan ang mga Judio, "Wala akoy nakaplagang katarongan aron silotan siya.
Apan sumala sa inyong nabatasan, buhian ko ang usa ka binilanggo nga inyong pangayoon sa panahon sa Kasaulogan sa Pagsaylo.
Gusto ba kamo nga buhian ko ang hari sa mga Judio?"
Sila misinggit pagtubag, "Dili siya!
Si Barabas maoy among gusto!"
Si Barabas usa ka tulisan.
Unya gikuha ni Pilato si Jesus ug iyang gipalatos.
Ang mga sundalo naghimog purongpurong sa mga sangang tunokon ug gipahaom nila kini sa ulo ni Jesus.
Gisul-oban usab nila siya ug bisti nga dagtom-pula, ug nanuol sila kaniya ug miingon, "Mabuhi ang Hari sa mga Judio!"
Ug gisagpa nila siya.
Unya migula na usab si Pilato ug miingon sa mga tawo, "Karon, dad-on ko siya nganhi kaninyo aron mahibalo kamo nga wala akoy nakaplagang katarongan aron silotan siya."
Busa migula si Jesus nga nagsul-ob sa purongpurong nga tunokon ug sa bisti nga dagtom-pula.
Unya miingon si Pilato kanila, "Ania siya!"
Sa pagkakita sa kadagkoan sa mga pari ug sa mga guwardiya kaniya, naninggit sila, "Ilansang siya sa krus!
Ilansang siya!"
Si Pilato miingon kanila, "Kon mao kana, kuhaa siya ug ilansang sa krus.
Wala akoy nakaplagang katarongan nga silotan ko siya."
Ang mga Judio mitubag, "Aduna kami balaod nga nagsugo nga angay siyang patyon, kay siya nagpaka-Anak sa Dios."
Sa pagkadungog ni Pilato niini, misamot siyag kahadlok.
Busa mibalik siya pagsulod sa palasyo ug nangutana kang Jesus, "Taga diin ka ba gayod?"
Apan si Jesus wala motubag kaniya.
Busa si Pilato miingon kaniya, "Dili ka ba motubag kanako?
Wala ka ba mahibalo nga ako may gahom sa pagbuhi kanimo ug sa pagpalansang kanimo sa krus?"
Si Jesus mitubag, "Wala ka untay gahom kanako kon wala pa kini ihatag kanimo sa Dios.
Busa ang tawo nga nagtugyan kanako nganha kanimo mas sad-an pa kay kanimo."
Sa pagkadungog ni Pilato niini, naninguha siya sa pagbuhi kaniya.
Apan ang mga Judio naninggit, "Kon buhian mo siya nagpasabot kana nga dili ka higala sa Emperador.
Kay bisan kinsay magpakahari kaaway sa Emperador!"
Sa pagkadungog ni Pilato niini, gidala niya si Jesus sa gawas ug milingkod siya sa lingkoranan sa maghuhukom didto sa dapit nga ginganlag "Ang Plataporma nga Bato."
(Sa Hebreo ang ngalan niini "Gabata.")
Hapit na kadto maudto sa bisperas sa Kasaulogan sa Pagsaylo.
Unya si Pilato miingon sa mga Judio, "Ania ang inyong hari!"
Apan sila naninggit sa pagtubag, "Patya siya!
Patya!
Ilansang siya sa krus!"
Si Pilato nangutana kanila, "Gusto ba ninyong ipalansang ko sa krus ang inyong hari?"
Ang kadagkoan sa mga pari mitubag, "Wala kami hari gawas sa Emperador!"
Tungod niini gitugyan ni Pilato si Jesus ngadto kanila aron ilansang sa krus.
Busa ilang gidala si Jesus.
Migula siya nga nagpas-an sa krus ug miabot sa dapit nga ginganlag "Dapit sa Kalabera."
(Sa Hebreo ginganlan kinig "Golgota.")
Ug didto gilansang nila siya sa krus.
May duha usab ka tawo nga gilansang nila sa krus diha sa isigkakilid ni Jesus.
Nagsulat si Pilato ug pahibalo ug gipabutang niya kini sa krus ni Jesus.
Ang iyang gisulat mao kini: "Jesus nga taga-Nazaret, ang Hari sa mga Judio."
Daghan ang mga Judio nga nakabasa niini kay ang dapit diin gilansang si Jesus dili man layo sa siyudad.
Ang pahibalo gisulat sa Hebreo, sa Latin ug sa Grego.
Ang mga kadagkoan sa mga pari miingon kang Pilato, "Ayaw isulat nga hari siya sa mga Judio kondili nga miingon siya, 'Ako ang Hari sa mga Judio.'"
Apan si Pilato mitubag, "Ang nasulat ko, dili ko na ilisan."
Tapos si Jesus ikalansang sa mga sundalo didto sa krus, gikuha nila ang iyang sapot ug gibahin sa upat, usa ka bahin sa matag sundalo.
Gikuha usab nila ang bisti nga taas nga walay tinahian.
Ang mga sundalo nag-ingnanay, "Dili nato kini gision.
Magripa hinuon kita kon kinsay makapanag-iya niini."
Nahitabo kini aron matuman ang bahin sa kasulatan nga nag-ingon:"Gibahinbahin nila ang akong sapot,ug giripahan nila ang akong bisti."
Busa gibuhat kini sa mga sundalo.
Duol sa krus ni Jesus nagbarog ang iyang inahan ug ang igsoon sa iyang inahan, si Maria nga asawa ni Cleofas ug si Maria Magdalena.
Sa pagkakita ni Jesus sa iyang inahan ug sa tinun-an nga iyang gimahal nga nagbarog didto, miingon siya sa iyang inahan, "Babaye, siya ang imong anak."
Unya miingon siya sa tinun-an, "Siya ang imong inahan."
Sukad niadto gidala sa tinun-an si Maria aron didto na mopuyo sa iyang balay.
Human niini, si Jesus nga nasayod nga ang tanan natuman na ug aron pagtuman sa kasulatan, miingon, "Giuhaw ako."
Didto may usa ka panaksan nga puno sa suka ug gitunlob nila ang espongha sa suka ug gibutang sa usa ka sanga sa isopo ug giisa nila kini ngadto sa iyang baba.
Human makatilaw si Jesus sa suka, miingon siya, "Natapos na!"
Unya miduko siya ug namatay.
Ang kadagkoan sa mga Judio mihangyo kang Pilato nga balion nila ang mga bitiis sa mga tawo nga gilansang sa krus ug unya kuhaon sila.
Gihimo nila kini kay adlaw man kadto sa Pagpangandam, ug dili sila buot nga magpabilin ang mga lawas didto sa krus sa Adlawng Igpapahulay kay ang umaabot nga Adlawng Igpapahulay balaan man kaayo.
Busa nangadto ang mga sundalo ug ilang gipamali ang mga bitiis sa duha ka tawo nga gilansang sa krus uban kang Jesus.
Apan sa pagduol na nila kang Jesus, nakita nila nga patay na siya busa wala nila balia ang iyang mga bitiis.
Apan ginamit ang iyang bangkaw, giduslak sa usa sa mga sundalo ang kilid ni Jesus ug dihadiha mibuhagay ang dugo ug tubig.
Ang tawo nga nakakita niining hitaboa nagpamatuod niini aron motuo usab kamo.
Tinuod ug kasaligan ang iyang gisulti ug nahibalo siya nga nagsulti siya sa tinuod.
Gihimo kini aron matuman ang bahin sa kasulatan nga nag-ingon, "Walay bukog niya nga balion."
Ug may lain pa gayong bahin sa kasulatan nga nag-ingon, "Ang mga tawo motan-aw kaniya nga ilang giduslak."
Human niini, si Jose nga taga-Arimatea mihangyo kang Pilato nga kuhaon niya ang lawas ni Jesus.
Si Jose usa ka sumusunod ni Jesus apan sa tago lamang kay nahadlok man siya sa mga kadagkoan sa mga Judio.
Gitugotan siya ni Pilato busa miadto si Jose ug gikuha niya ang lawas ni Jesus.
Ug si Nicodemo, ang nakigkita kang Jesus usa niana ka gabii, mikuyog kaniya dala ang sinagol nga herba nga mira ug sabila nga ang gidaghanon mokabat ug mga ka kilo.
Unya gikuha nilang duha ang lawas ni Jesus ug ilang giputos ug panapton nga lino uban sa mga herba kay mao man kini ang nabatasan sa mga Judio sa pag-andam sa minatay alang sa paglubong.
May usa ka tanaman didto sa dapit diin gilansang si Jesus ug sa maong tanaman may usa ka lubnganan nga wala pa gayod kalubngi.
Ug kay adlaw man kadto sa Pagpangandam ug duol ra man ang lubnganan, ilang gipahimutang ang patayng lawas ni Jesus didto.
Sayo sa buntag sa unang adlaw sa semana samtang ngitngit pa, si Maria Magdalena miadto sa lubnganan ug nakita niya nga ang bato naligid na gikan sa baba sa lubnganan.
Midagan siya ug miadto kang Simon Pedro ug sa tinun-an nga gimahal ni Jesus ug giingnan niya sila, "Gikuha nila sa lubnganan ang Ginoo ug wala kami mahibalo kon hain nila ibutang siya!"
Unya si Pedro ug ang laing tinun-an nangadto sa lubnganan.
Nagdagan silang duha apan ang maong tinun-an mas kusog nga midagan kay kang Pedro ug nahiuna pag-abot sa lubnganan.
Milili siya sa lubnganan ug iyang nakita ang panapton nga lino apan wala siya mosulod.
Miabot si Simon Pedro sunod kaniya ug midiritso ngadto sa sulod sa lubnganan.
Ug nakita niya didto ang panapton nga lino ug ang panapton nga giputos sa ulo ni Jesus.
Wala kini mahitipon sa panapton nga lino kondili linukot lang gihapon diha sa iyang nahimutangan.
Unya kadtong tinun-an nga nahiuna pag-abot sa lubnganan misulod usab ug nakakita siya ug mituo.
Wala gihapon sila makasabot sa bahin sa kasulatan nga nag-ingon nga mabanhaw siya.
Unya namauli ang mga tinun-an.
Apan si Maria nagtindog nga naghilak didto sa gawas sa lubnganan.
Unya miyuko siya aron paglili sa lubnganan ug nakita niya didto ang duha ka anghel nga nagbistig puti ug naglingkod sa dapit nga nahimutangan sa lawas ni Jesus.
Ang usa didto dapit sa ulohan ug ang usa dapit sa tiilan.
"Babaye, nganong naghilak ka man?"
sila nangutana kaniya.
Si Maria mitubag, "Ila man gud nga gikuha ang akong Ginoo ug wala ako mahibalo kon hain nila ibutang siya!"
Sa pagkahuman niyag sulti niini, milingi siya ug iyang nakita si Jesus nga nagbarog didto apan wala siya makaila nga si Jesus diay kadto.
"Babaye, nganong naghilak ka man?"
nangutana si Jesus kaniya.
"Kinsa man ang imong gipangita?"
Nagtuo si Maria nga siya mao ang hardinero, busa miingon siya kaniya, "Kon ikaw maoy nagkuha kaniya, tug-ani ako kon hain mo siya ibutang kay kuhaon ko siya."
Si Jesus miingon kaniya, "Maria!"
Ug si Maria miatubang kang Jesus ug miingon sa Hebreo, "Rabboni!"
(nga sa ato pa, "Magtutudlo.")
Unya giingnan siya ni Jesus, "Ayaw akog hikapa kay wala pa ako makabalik sa Amahan.
Adtoa hinuon ang akong kaigsoonan ug suginli sila nga moadto ako sa akong Amahan ug inyong Amahan, sa akong Dios ug inyong Dios."
Busa gisuginlan ni Maria Magdalena ang mga tinun-an nga nakakita siya sa Ginoo ug gisaysay niya kanila ang gisulti ni Jesus kaniya.
Sa pagkakilomkilom na niadtong adlawa nga maoy unang adlaw sa semana nagtigom ang mga tinun-an ug gitrangkahan nila ang pultahan kay nahadlok man sila sa kadagkoan sa mga Judio.
Unya mitungha si Jesus sa taliwala nila ug miingon, "Mainyo ang kalinaw."
Human siya makasulti niini, iyang gipakita kanila ang iyang mga kamot ug ang iyang kilid.
Nalipay pag-ayo ang mga tinun-an sa ilang pagkakita sa Ginoo.
Unya si Jesus miingon kanila pag-usab, "Mainyo ang kalinaw.
Ingon nga gipadala ako sa Amahan, ako usab nagpadala kaninyo."
Gisulti niya kini ug unya gihuypan niya sila ug giingnan, "Dawata ninyo ang Espiritu Santo.
Kon pasayloon ninyo ang mga sala sa mga tawo, gipasaylo kini.
Kon dili ninyo pasayloon ang ilang mga sala, dili usab kini pasayloon."
Si Tomas nga ginganlag Kaluha, usa sa ka tinun-an, wala mahiuban kanila sa pag-anha ni Jesus.
Busa gisuginlan siya sa ubang mga tinun-an, "Nakita namo ang Ginoo!"
Si Tomas miingon kanila, "Gawas kon makita ko ug ikabutang ang akong tudlo sa inagian sa mga lansang diha sa iyang kamot ug mahikap ko ang samad sa iyang kilid, dili ako motuo."
Human molabay ang usa ka semana, nagtigom na usab ang mga tinun-an sulod sa lawak ug uban na kanila si Tomas.
Gitrangkahan ang mga pultahan apan mitungha si Jesus ug mitindog sa taliwala nila ug miingon, "Mainyo ang kalinaw."
Unya miingon siya kang Tomas, "Tan-awa ang akong kamot ug hikapa kini.
Hikapa usab ang samad sa akong kilid.
Tuo ug ayaw na pagduhaduha!"
Si Tomas miingon kaniya, "Ginoo ko ug Dios ko!"
Unya miingon si Jesus kaniya, "Mituo ka ba tungod kay nakakita ka kanako?
Bulahan kadtong motuo bisan wala makakita kanako!"
Ug daghan pang mga milagro nga gibuhat ni Jesus sinaksihan sa iyang mga tinun-an nga wala nasulat niining basahona.
Apan gisulat kini aron kamo motuo nga si Jesus mao ang Mesiyas, ang Anak sa Dios, ug pinaagi sa maong pagtuo makabaton kamo ug kinabuhi diha sa iyang ngalan.
Human niini, nagpakita na usab si Jesus sa iyang mga tinun-an didto sa Lanaw sa Tiberias.
Ang iyang pagpakita ingon niini: nagkatigom sila si Simon Pedro, si Tomas nga ginganlag Kaluha, si Natanael nga taga-Cana sa Galilea, ang mga anak ni Sebedeo ug ang duha ka laing tinun-an.
Miingon kanila si Simon Pedro, "Managat ako."
Sila miingon, "Mouban kami."
Busa nangadto sila ug nanakay sa sakayan.
Apan wala gayod silay nakuha tibuok gabii.
Sa pagsubang na sa adlaw, nagtindog si Jesus didto sa lapyahan apan wala makaila ang mga tinun-an nga si Jesus diay kadto.
Unya miingon siya kanila, "Mga anak, nakakuha ba kamo?"
Sila mitubag, "Wala gayod."
Siya miingon kanila, "Itaktak ang inyong pukot dapit sa tuo sa sakayan ug makakuha kamo."
Busa gitaktak nila ang ilang pukot ug wala na sila makadaog pagbira niini kay daghan man kaayo ang ilang nakuha.
Ang tinun-an nga gimahal ni Jesus miingon kang Pedro, "Ang Ginoo kana!"
Sa pagkadungog ni Simon Pedro nga ang Ginoo diay kadto, gitapis niya ang iyang sapaw kay naghubo man siya ug miambak sa tubig.
Ang ubang mga tinun-an nangadto sa lapyahan sakay sa sakayan nga nagbira sa pukot nga puno sa isda.
Dili kaayo sila layo sa lapyahanmga ka metros lamang.
Sa pagkawas na nila, nakita nila didto ang usa ka tapok sa binagang uling nga may isda nga gisugba ug may pan usab.
Unya miingon si Jesus kanila, "Pagdala kamo diri ug pipila ka buok isda nga inyong nakuha."
Busa mikawas si Simon Pedro ug gibira niya sa lapyahan ang pukot nga napuno sa mga dagkong isda ka buok ang tanan.
Apan bisan pa sa kadaghan sa ilang nakuha, wala gayod magisi ang pukot.
Unya miingon si Jesus kanila, "Dali ngari ug pangaon kamo."
Walay usa sa mga tinun-an nga nangahas pagpangutana kaniya kon kinsa siya kay nakaila man sila nga siya mao ang Ginoo.
Busa miduol si Jesus ug gikuha niya ang pan ug gihatag kanila.
Gihatag usab niya ang isda.
Ikatulo kining pagpakita ni Jesus ngadto sa mga tinun-an human siya mabanhaw.
Human nilag pangaon, nangutana si Jesus kang Simon Pedro, "Simon, anak ni Juan, gihigugma mo ba ako labaw sa paghigugma nimo niining mga butanga?"
Siya mitubag, "Oo, Ginoo, nasayod ka nga gihigugma ko ikaw."
Si Jesus miingon kaniya, "Atimana ang akong mga nating karnero."
Unya miingon na usab si Jesus kaniya, "Simon, anak ni Juan, gihigugma mo ba ako?"
Si Simon mitubag pag-usab, "Oo, Ginoo, nasayod ka nga gihigugma ko ikaw."
Si Jesus miingon kaniya, "Atimana ang akong mga karnero."
Unya, sa ikatulong higayon, si Jesus miingon, "Simon, anak ni Juan, gihigugma mo ba ako?"
Si Pedro nasubo tungod kay gipangutana man siya ni Jesus sa ikatulong higayon, "Gihigugma mo ba ako?"
Ug si Pedro miingon kaniya, "Ginoo, nasayod ka sa tanan.
Nasayod ka nga gihigugma ko ikaw!"
Si Jesus miingon kaniya, "Atimana ang akong mga karnero.
Sultihan ko ikaw sa matuod: sa batan-on ka pa ikaw ra ang nagbakos sa imong kaugalingon ug nakaadto ka sa bisan diin nga gusto mong adtoan.
Apan inigkatigulang na nimo, idupa mo ang imong mga kamot ug lain na ang magbakos alang kanimo ug dad-on ka sa dapit nga dili mo gustong adtoan."
(Sa pagsulti niya niini gipasabot ni Jesus kon unsang paagiha si Pedro mamatay aron paghimaya sa Dios.)
Unya miingon si Jesus kaniya, "Sunod kanako!"
Milingi si Pedro ug nakita niya nga misunod kanila ang tinun-an nga gimahal ni Jesus.
Siya kadtong midip-ig sa dughan ni Jesus sa ilang pagpanihapon ug nangutana, "Ginoo, kinsa ba ang magbudhi kanimo?"
Sa pagkakita ni Pedro kaniya, miingon siya kang Jesus, "Ginoo, unsa may dangatan niining tawhana?"
Si Jesus mitubag, "Kon buot ko nga siya magpabiling buhi hangtod sa akong pagbalik, unsa may labot nimo?
Sunod lamang kanako!"
Busa mikaylap ang balita diha sa mga sumusunod ni Jesus nga dili mamatay ang maong tinun-an.
Apan wala moingon si Jesus nga ang maong tinun-an dili mamatay.
Igo lamang siyang miingon, "Kon buot ko nga siya magpabiling buhi hangtod sa akong pagbalik, unsa may labot nimo?"
Kini siya mao ang tinun-an nga nagmatuod ug nagsulat niining mga butanga ug nasayod kami nga tinuod ang iyang gisulti.
Daghan pa kaayong mga butang nga gibuhat ni Jesus.
Kon gisulat pa ang tanan, nagtuo ako nga ang tibuok kalibotan dili gayod paigo nga kasudlan sa mga sinulat.
Title Balyan b Balyan b Macario D pd pd Tiu NATINGALA si Lando kon nganong daghang tawo sa guba ug abandonadong kapilya Ang kadaghanan nagpalandong sa mga punoan sa lubi samtang ang uban didto mismo sa sulod sa kapilya Nabag ohan siya sa nawong sa pipila ka tawo Lagmit taga laing baryo Kadtong nakaila kaniya miyango o kaha mikamay isip timbaya dihang nakita siya Giduol niya ang iyang kompareng si Berto nga usa sa mga nagyaka sa kasagbotan Pre morag sadya ning atong kalihokan diri Unsang okasyon ni pangutana ni Lando Wala Pre tubag ni Berto Patambal lang god Uy naay miabot nga i medical mission i diri Wala ko ka i hearing i ana da Aw Wala god Inato ra Balyan ang manambal Balyan Mananambal sa mga Bagobo Sa Iningles pa i medicine man i A baylan Mabalyan o balyan may tawag ana sa mga Bagobo Baylan sa ato Balyan o baylan pareho ra na Mao ba Kinsa man pod nang balyan dihas kapilya Si Datu Pikong Kinsa Si Datu Pikong Kadtong palahubog pangutana ni Lando nga wala makatuo Siya mismo tubag sa iyang kompare nga nahikatawa Ayaw ganig binuang Pre Kanus a god na nakat og panambal Taudtaod na man nang nanambal Pre Daghan may nag ingong epektibo kuno Mao nang miari ko Testingan god Wala may mawala nato Nakapanlingo si Lando Ako Pre maneguro ko Kon panglawas na ang hisgotan adto gyod kog doktor Bahala nag mogasto Pero yuna Gikan kos parokya Nagkasabot ming Padre Cevallos nga tukoron pag usab ang kapunongan sa atong kapilya Uy maayo na Pre Sige motabang kog organisar Gilaay na kog adto sa Gumalang para lang sa Kasaulogan sa Pulong Mao bitaw nang mianhi ko aron inspeksiyonon ang kapilya Morag dako kaayo nig ayohonon Unya Pre dili na nato ipagamit ang kapilya kang Datu Pikong Papangitaon nato siyag laing lugar diin siya makapanambal Tara atong estoryahan Nag uban ang managkompare pagsulod sa kapilya Nakita ni Lando si Datu Pikong nga naglingkod sa usa ka taas nga bangko Tambokon kini nagsul ob og pinutol nga maong ug lagoon nga polo syirt Naa niy gitambalan nga tigulang nga lalaki Iyang gihaplas haplasan ang bukton niini pagkahuman gitutho tuthoan ang ulo O sige maayo ka na sulti ni Datu Pikong Nagpasalamat ang tigulang mitindog ug mitunol og baynte pesos kang Datu Pikong Mibalibad si Datu Pikong apan gibutang sa tigulang ang kuwarta sa lamesa ug dayong lakaw Milingo lingo si Datu Pikong apan gisuksok ra ang kuwarta sa iyang bolsa Dihang nakita sila ni Datu Pikong gikamay sila niini Maayong hapon kaninyo Sir Lando Berto matod sa balyan Maayong hapon nagdungan pagtubag ang managkompare Miirog ang balyan aron makalingkod sila si Lando ug Berto sa bangko Giliraw ni Lando ang iyang panan aw sa kapilya Daghan nag buslot ang atop nga ginama sa inak ak Ang ubang parte niini hapit na mangahulog tungod sa kagabok Kon kusog ang hangin basig mangataktak na ang inak ak sa hunahuna pa ni Lando Delikado na Kinahanglan na gyong ilisan Mao usab ang mga amakan nga maoy gibungbong sa kapilya Pulos na sab kini buslot lagmit gitusok tusok sa mga bata nga nagdula sa kapilya Karon lang ko masayod nga manambal diay ka Datu Pikong matod ni Lando Maulawong mingisi ang balyan ug nakita ang pangag sa ibabaw niyang ngipon Lagi Sir Lando sulti niini Unsaon man nga ako may gipili nga manununod sa akong apohan Dili unta ko mosugot pero gisamok kos abyan Lisod balibaran Unsa man nang abyan Diwata tubag sa balyan Espiritu na nga maoy mopanalipod ug mogabay sa tawo Nahimuot si Lando sa tubag sa balyan Nasayod siyang dili na lunsay nga lumad si Datu Pikong apan matuo tuohon lang gihapon kini Hinuon bisag sa han ay sa mga Bisayang setler daghan sab ang matuo tuohon Gani daghang pasyente si Datu Pikong nga mga Bisaya Kana bang abyan maoy nagtudlo nimo sa pagpanambal Datu Pikong pangutana ni Lando Sumala sa akong nasayran tugahan kuno ka nianag katingalahang libreto Molutaw daw nas sapa unya maanod kontra sa agos Ambot Estorya man nas mga Bisaya Lahi man ang mahitabo sa ako Kunsaran man kos abyan Kaila kas abyan nga mosulod nimo Si Apo Sandawa Diriyot makabahakhak si Lando sa iyang nabati apan gipugngan niya ang iyang kaugalingon Apo Sandawa Kahibalo siya kang Apo Sandawa Sumala sa mga leyendang iyang nabati si Apo Sandawa ang diwata nga nagpuyo sa Mount Apo Siya ang tag iya sa maong bukid busa man gani nga gingalan kini kaniya Giobserbahan ni Lando ang ubang mga tawo nga nagpamati sa ilang panag estoryahay ni Datu Pikong Seryoso silang namati Sa ilang dagway makita ang kasibot nga madugangan pa ang ilang kasayoran mahitungod kang Apo Sandawa Ug wala sila pakyasa ni Datu Pikong Si Apo Sandawa ang usa sa labing gamhanang diwata sa kalibotan Siya ang tinuod nga mananambal dili ako Iya lang kong instrumento Mosunod lang ko sa iyang mando Nakahukom si Lando nga dakong bakak ang gipanulti ni Datu Pikong ug ang iyang pagpanambal dakong pangilad Naluoy siya sa mga tawong nanaglinya aron magpatambal Klarong panguwarta lang Mosulti pa unta si Lando apan miduol ang usa ka edarang lalaki nga nagreklamo nga naay nanurok nga katol katol sa tibuok niyang lawas nga dili maayo sa bisag unsang tambal nga iyang imnon o ipahid Natingala si Lando dihang ang balyan nagtuplok tuplok ginamit ang iyang tuong tudlo sa iyang walang palad Wala siya makasabot sa gibuhat sa balyan Misamot ang iyang katingala dihang morag may gipunit ang balyan sa iyang walang palad ug gidaitol ang tuong kamot niini sa dalunggan i Hello Hello i Apo Sandawa ingon sa balyan didto sa iyang tuong kumo Diha pa lang makasabot si Lando Nagtelepono diay ang balyan Dili telepono kondili i cellphone i Naggamit kunohay og i cellphone i ang balyan Imbes mahikatawa misurok ang dugo ni Lando Kadakong binuang Inatubangay nga pagpangilad Migamay ang mga mata ni Lando nga nagtan aw sa mga tawo Wala sila mangatawa ni matingala Morag anad na silang makita nga mogamit og aron ingnong i cellphone i si Datu Pikong sa pagtawag kang Apo Sandawa i Hello i Apo Sandawa Gitawag tika kay adunay magpatambal Hain ka man Naghulat ko nimo Nahibulong si Lando kay nanghuy ab ang balyan ug miaksiyog katulog Gibutang sa balyan ang iyang kamot sa ibabaw sa lamesa ug maoy gihimong unlan Wala abtig napulo ka segundo kalit kining mimata Nanampiling kini Ikaw Karyas mao nang nangatol ka kay nagyagayaga kas daplin sa sapa matod sa balyan nga nausab ang tingog Nasuko nimo ang gamawgamaw Kinahanglan nga maghalad kag mama Hala sayaw dihag inunggoy aron malingaw nimo sila Nangalot sa iyang ulo si Karyas apan mituman sa mando sa balyan Miadto kini sa hawan ug naglukso lukso nga daw unggoy Nangatawa ang mga tawo ug gidasig pa siya pinaagi sa pagpakpak kumpas sa iyang sinayawan Molukso si Karyas mokirig kirig ug mokalot kalot sa iyang lawas nga daw unggoy Awaton niini ang nawong sa unggoy ug mosinggit og Krrrh krrrh Usahay mokatkat nig imahinaryong kahoy ug uyog uyogon ang mga imahinaryong sanga sa kahoy Samtang nalingaw ang mga nanan aw sa sayaw ni Karyas si Lando gibatig dakong kalagot sa balyan Naghinobra na ni Giabusohan lang sa balyan ang pagtuo sa mga tawo sa iyang katakos manambal unya iya lang diay binuangan bugal bugalan ug huthotag kuwarta Sa sulod pa gyod sa kapilya Kondili pa lang siya edukado iya na untang pakaulawan ang balyan dihadiha dayon aron moundang sa binuang Apan gipugngan niya ang iyang kaugalingon Dihang nahuman ang sayaw ni Karyas gisultihan ni Lando si Datu Pikong nga gamiton na ang kapilya sa kapunongan ug kinahanglan nga mangita na siyag laing lugar Miuyon ra sab ang balyan Wala niy problema niya Mobalhin dayon siya Bisag sayon ra estoryahan si Datu Pikong mipauli si Lando nga nagdalag kaligutgot sa balyan Sa iyang balay naabtan ni Lando ang iyang asawang si Luisa ug ang mananabang nga si Manang Minda Dako na kaayo ang tiyan ni Luisa Komosta ang lakat ninyo kang Doktora Locsin Luisa pangutana ni Lando Maayo ra man Iyang gikompirma ang sulti ni Manang Minda nga manganak na ko mga duha o tulo ka semana gikan karon tubag ni Luisa Walay nakitang problema si Doktora sa pagpanganak ni Ma m Luisa Sir Lando Maayo ang tanang resulta sa test Siyempre kay preparado kaayo si Ma m Luisa Maayog eksersays maayog diyeta sulti ni Manang Minda Ug hawod ang mananabang puno ni Lando nga nagkatawa Puyra buyag tubag ni Manang Minda Gipangutana diay ni Doktora Locsin kon gusto si Ma m Luisa nga magpaultra sawnd aron mahibaw an ang seks sa inyong anak apan mibalibad si Ma m Ako sab dili ko gusto dason ni Lando Maayo nang mahibaw an nako sa pagpanganak na mismo Yuna pa Manang Minda dili ba naa kay dugong Bagobo Oo Ang apohan sa akong apohan Bagobo Ngano man Kahibalo ka bag unsa nang gamawgamaw Diwata man na Kon wa ko masayop mao nay tag iya sa tubig Ngano man diay Sir Lando Gikan kos kapilya kaganina Nanambal didto si Datu Pikong Ingon niya ang sakit kuno ni Karyas gikan sa gamawgamaw Unsay tan aw nimo ana Nang Minda Aw mao nay karaang pagtuo sa mga lumad tubag ni Manang Minda Unya kanang pagpanambal ni Datu Pikong Ambot lang Sir Lando Wala pa ko kasulay Daghan bayay nagsulti nga hawod siya manambal Hinuon kadtong iyang apohan mao toy tinuod nga balyan Ang estorya estorya siya lagi daw ang gipasahan sa abilidad nga manambal Duda ko niana Nang Minda Gilaliman kang gipasayaw sayaw niya si Karyas og inunggoy aron maayo kuno Nasuko kuno ang gamawgamaw Mao nay ilang sulti Kon naa kay mahimong atraso sa mga diwata naay mahitabo nimo Busa kinahanglan mobayad ka aron mapuypoy ang ilang kasuko sulti ni Manang Minda Tuig na karon Siyarog daghan lang gihapoy motuo niana sulti ni Lando Ayaw lang god panghilabot Lando sagbat ni Luisa Kon di ka motuo di ayaw Total wa man na manghilabot si Datu Pikong nimo Usahay baya naay mga butang nga di nato masabtan di nato matugkad Gitan aw ni Lando ang iyang asawa Ang nakaapan kay iya ning gigamit aron manguwarta Angay siyang sumpoon Klarong pangilad ang iyang gihimo Isip magtutudlo katungdanan nakong moedukar sa mga tawo Gidili man sa balyan ang pagpangayog bayad sulti ni Manang Minda Puyde siya modawat og donasyon pero dili mamugos magpabayad Ada Lando buyag ni Luisa Sagdi lang god na si Datu Pikong Amigo nako na no Buotan man nang tawhana Di na gani maghubog ron Kon naay moreklamo diha ka na moaksiyon Wala na motubay si Lando Basta sa iyang hunahuna mangingilad nga dako si Datu Pikong Gamawgamaw Maayo uroy moarte ang kagwang Patulog tulog pa Pausab usab pas tingog Bisag migamit na og i cellphone i ang hinampak motuo lang gihapon ang mga tawo Kaluoy intawon Nakapasalamat si Lando sa iyang kaugalingon kay suwerte siya Nakahuman siyag eskuyla ug nahibalog siyensiya Mao nang iya gyong ipaadtog doktor si Luisa para sa regular nga i check up i bisag aduna siyay pagsalig sa katakos ni Manang Minda nga maoy labing hawod nga manghihilot sa ilang baryo Una ning pagmabdos ni Luisa ug kay una nilang anak naneguro gyod siya Sumala kang Doktora Locsin normal ang pagburos ni Luisa ug gilaomang normal usab ang pagpanganak niini Pero kon magkalisod pila ray pagdala kang Luisa sa Calinan kinse kilometros gikan sa ilang baryo Daghang i jeepney i sa i crossing i Ug kon gabii na gyod kaayo naa man ang silingan nilang drayber sa jeepney nga si Manoy Pedro nga nagpuyo lang sa tabok Maayo gani kay bag o lang natukod pag usab ang tulay padulong sa i crossing i Kapin sa lima ka tuig na nga naguba ang tulay ug busa dili masudlan og sakyanan ang ilang baryo Mao nay hinungdan nga wala na sab sila mabisitahig pari sa ilang kapilya Dili na makaaguwanta si Padre Cevallos nga magbaktas ug wala na ni makamisa sa ilang baryo sukad maguba ang tulay Sa misunod nga Domingo miadto si Lando sa kapilya uban ang pipila ka karaang sakop sa kapunongan aron susihon kon unsay gub on sa kapilya ug unsa pay mahimong isalbar Nagkasabot na silang magbayanihan Naa nay miangkong mogabas og kahoy ug naa nay miboluntaryong magsolisit og kuwarta o klase klaseng donasyon Malangayg gamay ang pagsugod sa pag ayo kay mopalit pa silag sin aron ipuli sa inak ak nga atop Lisod na man ugod ang pagpamuril og kahoy kay naupaw na ang ilang kalasangan Mogamit na lang gani silag i coco lumber i Title News b Cebuano News PGMA nagbilin ug P M alang sa Multi Sectoral Task Group for Development of Andap Valley b u Nerissa M pd pd Espinosa u Manila July Gikumpirmar ni Tago Mayor Hermenegildo Pimentel Jr pd pd ang taho nga nagbilin si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ug Kantidad nga P M alang sa padayon nga pagpatuman sa mga programa ug proyekto sa Multi Sectoral Task Group for the Development of Andap Valley Sumala pa ni Mayor Pimentel nga maoy chairman sa naasoy nga Task Group nga natigayon ang paghatag ug dugang nga pondo atol sa pagbisita sa Pangulo dinhi sa probinsya niadtong Hunyo kon diin gikalipay ni Presidente Arroyo ang maayong dagan sa implementasyon sa programa dinhi sa maong lugar Kahinumduman nga niadtong Hunyo gihimo ang pormal nga turn over sa tulo ka tulay human ang rehabilitasyon nga gihimo sa Engineering Brigade sa Phil pd pd Army Samtang padayon pa ang mga pagpatuman sa ubang programa alang sa mga lumulopyo sa Andap Valley Ang Multi sectoral Task Group nga namugna niadtong Enero gilangkuban sa mga representante gikan sa local nga kagamhanan relihiyosong sector non government organization Phil Army ug PNP Gipamahayag ni Tago Mayor Pimentel nga gibahin sa tulo ang pondo nga gihatag ni Pangulong Arroyo alang sa multi Sectoral Task Group for the Development of Andap Valley Kini mao ang paghimo ug rehabilitsyon sa kadalanan kon mga Farm to Market Roads FMR ug mga tulay sa mga sakop nga kabarangayan sa Tago Mokabat matud pa sa kilometros nga Farm to Market Roads ang gikinahanglan nga marehab nga naglangkob sa Barangay Unaban hangtod sa Barangay Caras an kon diin ang local nga kagamhanan sa Tago ang kanunay naga mentenar kaniadto Samtang lahi usab ang rehabilitasyon sa mga tulay sa Layog Lindoy ug Bebang sakop sa Lungsod sa Tago gihapon Aduna usab igahin alang sa pagbutang ug potable water system ug ang paghatag ug mga livelihood assistance sa katawhan b Cebuano News Nutrition Month celebration sa Tandag nakahan ay na b u Nerissa M pd pd Espinosa u Butuan City July Nakahan ay na ang mga aktibidades alang sa pagsaulog sa Nutrisyon Month sugod karong adlawa Hulyo Sa Pakighinabi sa Radyo ng Bayan kang Provincial Nutrition Officer Elizabeth Malibiran gitaho niya nga hiusahon ang mga aktibidades sa opening tali sa City Government sa Tandag pinaagi sa usa ka parade palibot sa siyudad ug opening programa sa Tandag City Plaza Samtang gipamahayag usab ni Mrs pd pd Malibiran nga dunay mga kaugalingong aktibidades ang mga Municipal Nutrition Offices sa probinsya kalabot niini Ang Tema sa selebrasyon karong tuiga mao ang WASTONG NUTRISYON NI MOMMY SIGURADONG HEALTHY SI BABAY Kalabot pa niini isip dugang tinguha sa pagpalanog sa hustong Nutrisyon usa ka program ang ilusad sa Provincial Nutrition Office dinhi atol sa pagsaulog sa Nutrition Month Kini mao ang Nutrition School on the Air inabangan sa estasyon sa Radyo ng Bayan Sumala pa ni Provincial Nutrition Officer Abeth Malibiran nga magsugod kini sa Hulyo hangtod sa matag alas ang takna sa buntag Ilawom sa naasoy nga programa pagahisgutan ang nagkadai yang impormasyon bahin sa importansiya sa hustong nutrisyon mga pamaagi sa pagluto ug masustansiyang pagkaon alang sa pamilya ug uban pang hisgutanangnutrisyon Pagatambayayongan kini sa sa mga line agencies nga apil sa implementasyon sa Nutrition Program sa probinsiya Samtang gitaho usab sa City Nutrition Office dinhi sa Tandag City nga andam na usab sila alang sa opening activities sa nutrition month uban ang provincial nutrition office Matud pa ni City Nutrition Officer Ermalinda Donasco nga gilauman nila nga motambong ang mga imbitadong Ahensiya sa Kagamhanan ug mga tulunghaan usab sumala pa mopartisipar sa parade ug programa Kabahin usab sumala pa sa motambong ang nagkadai iyang barangay uban ang ilang mga Barangay Nutrition Scholars Namahayag pa si Mrs pd pd Donasco nga adunay mga programa ug aktibidades sa tibouk bulan sa Hulyo Usa ang Tandag City sa mga aktibong local nga kagamhanan sa programa sa Nutrisyon kon diin kanunay mapili sa mga outstanding Nutrition Program Implementator sa probinsiya b Cebuano News PGMA milista sa mga napupo sa iyang ka adlaw nga biyahe ngadto sa US b u Rodrigo S pd pd Victoria u Baler Aurora July Mga pasalig sa dugang pamuhunan pag umol ug trabaho ug mga saad sa pag interes gikan sa mga lideres sa negosyo sa Amerika ang pipila lamang sa daghan nga sinugatan nga gidala ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo sa iyang pag uli ngadto sa katawhang Pilipinhon kahuman sa iyang malampuson nga ka adlaw nga pagbisita ngadto sa Estados Unidos Imbes nga magbasa diha sa airport ang Presidente mihiusa sa pag abot nga pamulong sa iyang mensahe sa kasaulugan sa ika nga anibersaryo sa Baler Siege ug ika nga Philippine Spanish Friendship Day Ang Presidente nga miabot kagahapon sa buntag via PAL commercial flight sa Terminal sa Ninoy Aquino International Airport NAIA Sa iyang pamulong dinhe anmg Presidente nagkanayon nga ang Senado sa US nagpasa sa Philippine Veterans Equity Bill kahuman sa ka tuig nga paghinuwat sa parte sa mga beteranong Pilipino Siya nagpahayag sa iyang kompyansa nga ang Balay Balauranan sa US magpasa usab ug balaudnon kahuman ang ubang mga lider sa kongreso mipasabot sa iyang delegasyon nga adunay mayoriya nga suporta alang sa mga beteranong Pilipino Ang Presidente usab nagkanayon nga ang iyang pinakaulahi nga biyahe sa US nagpakusog sa lig on nga relasyon tale sa Pilipinas ug sa US susama sa padayon nga paglambo sa relasyon sa nasud sa dugay na nga higala niini nga mao ang gobyerno sa Espanya Mahitungod sa relasyon sa Espanya ang Presidente nagbutyag nga ang Hari sa Espanya nagsilbe nga tulay sa gobyerno sa Pilipinas ngadto sa Emir sa Kuwait aron sa pagluwas sa kinabuhi ni Marilou Ranario usa ka domestic helper ng Filipina nga gikihaan sa pagpatay sa iyang Kuwaiti nga amo niadtong Enero Ang Presidente nagkanayon nga samtang siya didto sa Espanya sa milabay nga tuig ang Hari sa Espanya kinsa usab suod nga amigo sa Emir sa Kuwait personal nga mitabang sa pagkombenser sa ulahi sa pagpakunhod sa silot ni Ranario gikan sa silot sa kamatayon ngadto sa pagkapreso sa tibuok kinabuhi Siya nagkanayon nga ang rason ngano nga ang Hari sa Espanya namati sa iyang hangyo tungod kay ang gobyerno sa Espanya batok sa silot sa kamatayon susama sa posisyon sa European Union b Cebuano News Hepe sa OCD mihangyo sa tagtungod sa mga namatayng pasahero s barko b u Roberto M pd pd Cabardo u Cebu City July Gibutyag ni Office of Civil Defense Director Minda Morante nga padayon silang nanawagan sa mga tagtungod sa mga pasahero sa nalunod nga M V Princess of the Stars nga magdala gyud og mga dokumento sama sa ID Voter s Certificate of Registration mga hulagway dental records og uban pa aron madali pag ila ang ilang mga tagtungod Matud ni Morante nanghinaut siya nga ang mga tagtungod sa mga pasahero nga gidudahang apil sa nalunod nga barko nga gusto sab sa Office of Civil Defense og sa regional disaster coordinating council nga madali ang pag ila sa ilang mga minahal sa kinabuhi Apan kinahanglang masabtan sab sa mga tagtungod nga adunay proseso nga angayng sundon aron ciento por ciento gyud nga mailhan ang ilang mga minahal sa kinabuhi Gikatakda nga dunay dugang nobenta y nueve ka mga patayng lawas sa pasahero sa nalunod nga barko ang moabot sa Sugbo karong buntag b Mga bus nag away sa plete b i Joseph Elvir C pd pd Tubilan Sun pd pd Star Superbalita i WA mokuyog ang Ceres Bus Company sa gipatuman karong umento sa pletihan nga gikolekta sa mga sakop sa Cebu Provincial Bus Operators Association sugod niadtong Hulyo Ang operations manager sa Ceres sa Sugbo nga si Clemente Villarin nga nahinabi sa dyLA namahayag nga wa sila makadawat og seryusong pasalig gikan sa CPBOA ubos pagpangulo Nick Villahermosa nga silutan ang mga bus company nga maoy nag una una sa pagpamuhal hinungdan nga wa sila mokuyog ning gipatuman nga umento Matod ni Villarin nga nitagam sila gumikan kay dihang nagkauyon sila atubangan ni Gob pd pd Gwen Garcia ug nagpirmahay pa silag kasabutan nga P matag kilometro ang ilang kolektahong umento daghang bus company ang nipakunhod hinuon sa ilang pletihan Nitataw siya nga way aksyon nga gihimo ang board sa CPBOA niini Sugod niadtong Hulyo nipatuman na ang kadaghanan sa mga sakop sa CPBOA og umento apan di ang bag o karon nga giaprobar sa Land Franchising and Regulatory Board LTFRB nga P alang sa unang lima ka kilometro ug P pd pd sa mga mosunod nga kilometro Ang ilang gikolekta mao ang naaprobahan niadtong nga P pd pd ang unang lima ka kilometro ug P pd pd sa mga mosunod nga kilometro Si Villarin nipadayag nga kon mokuyog sila ning bag ong pletihan karon nga gipatuman sa CPBOA gikinahanglan nga mopahamtang silag silot ngadto sa mga bus company nga mag una una sa pagpamuhal Sa iyang bahin si Villahermosa nga nahinabi usab sa dyLA namahayag nga dunay silay ipahigayon nga tigom karong adlawa sa buhatan sa LTFRB aron hisgutan ning reklamo sa Ceres Nipahibawo siya nga andam ang Ceres nga motuman sa ilang gikolekta karon nga pletihan apan nangita silag kaseguroan nga aksyonan ning mga bus nga mamuhal Iyang gitumbok nga dakong problema kon di mangolekta sa gipatuman nila karon nga umento sa pletihan ang Ceres kay daghan silag unit nga nagdagan sa tibuok lalawigan sa Sugbo Adunay ka mga unit ang Ceres nga nagdagan sa tibuok Sugbo Midugang siya sa pagpadayag nga gihatagan lang nilag usa ka semana ang Ceres apan wa sila mopaminos sa ilang napatuman nang plitehan kay aduna man silay resolosyon silang gipasara nini ug napaabot na gani ngadto kang Garcia b Umento sa taxi sa Biyernes pa b PAGPATUMAN og P nga add on sa pletihan sa taxi di pa ipatuman karong Huwebes kon di sa adlaw nang Biyernes matod sa Land Transportation Franchising and Regulatory Board LTFRB Gitug an ni LTFRB director Romulo Bernardes nga karon pang Miyerkules niya kuhaon didto sa kaulohan ang mga sticker Ang mga sticker maoy mag authorize sa mga taxi driver pagpangolekta og dugang P sa pletihan sa ilang mga pasahero Kahinumdoman nga una nang gipahibawo nga opisyal nga ipatuman ang dugang pletihan sa mga taxi karong Hulyo Apan matod ni Bernardes nga maong adlaw pa siya mabalik sa Sugbo gikan sa kaulohan hinungdang sa mao pa usab sila makasugod og distribute sa mga sticker Opisyal nga ipatuman ang bag ong pletihan pagkasunod adlaw sa Biyernes Hulyo Hinuon dunay gitagana nga express lane ang LTFRB alang sa mga taxi operator nga mokuha sa mga sticker b Naghikog kay wa uyoni b ULITAWO nga gituohang naguol nga wa mauyoni sa inahan sa babaye nga iyang gustong maasawa ang naghikog sud sa iyang kuwarto didto sa Mohon Talisay city Patay na nga nadiskubrihan sa iyang igsuon si Robert Von Vandal nga lumolupyo sa maong dapit nga nagbitay sa pisi nga gihigot sa iyang liog Ang maguwang nga si John hingkod nibutyag sa mga tigbalita nga niadtong Dominggo sa hapon katapusan nilang nakit an si Robert Daghan ang nangita kaniya ug gituohan nga nilakaw kini apan pasado alas sa buntag kagahapon nakasud si John sa kuwarto ug nakakita sa nagbitay niyang manghod Dali siya nga nanawag sa uban niyang mga igsuon ug gitangtang ang pisi apan wa nay kinabuhi si Robert ug ila na lang kini nga gipahiluna Si P Jundave David sa homicide section nisalikway nga dunay foul play sa kamatayon sa biktima Base sa imbestigasyon ni David gikan sa mga igsuon sa biktima nga niadto kini sa Negros aron sa pagpahibawo sa inahan sa iyang hinigugma nga andam na kining mangasawa Apan giingong wa mosugot ang inahan sa babaye ug maoy gikaguol pag ayo sa biktima Nipauli si Robert sa Sugbo nga magul anon kaayo ug naobserbahan kini sa iyang mga igsuon Ang maong anggulo mao usab ang gituohan sa mga igsuon nga hinungdan nga nagpakamatay si Robert b Cebuano News Ang Pilipinas gidayeg sa int l experts mahitungod sa paghupot sa mga materiales nga makahilo sa nalunod nga barko b Manila July Ang kagamhanan sa Pilipinas nakadawat ug mga pagdayeg gikan sa mga langyaw eksperto mahitungod sa paghupot sa mga materiales nga makahilo sa nalunod nga barko Princess of the Stars sa isla sa Sibuyan Matod pa ni Executive Secretary Eduardo Ermita ang hiniusang grupo sa mga eksperto gikan sa United Nations ug European Union miila sa mga paningkamot sa kagamhahan sa Pilipinas aron malampusong pagsanta ug sa pagpugong sa kalagmitan nga mahitabong kalimidad ngadto sa kinaiyahan ug sa tawo Ang mga langyaw ng eksperto nahidangat dinhi sa atong nasod pinaagi sa mga paningkamot sa Departamento sa Maayong Panglawas DOH kinsa mipatakdo sa World Health Organization WHO mahitungod sa posibleng katalagman sa panglawas gumikan sa paglunod sa Princess of the Stars isip kabahin ug obligasyon sa nasod ngadto sa International Health Regulations Title Feature b DIWATA Anak ng Tribu Hain Na Man Sila Karon b MERRIAN PIQUERO SOLIVA ANG kataposan nakong pagtan aw ug pagkadungog sa DIWATA Anak ng Tribu nga mipasundayag kaniadto lang tuig didto sa Bistro Tagbilaran kanhi Zoom Disco Sama kanako daghan usab ang nangutana kon hain na man sila karon Ang uban daw naglibog ug nakapangutana kon tinuod ba gayod nga dihay banda sama kanila Tugoti nga dad on ko kamo sa dalan sa nangaging panahon aron lang pagsubay sa makalingaw ug makapanganghang kalihokan ug sugilanon niining grupoha Kon maghisgot kita og mga kalihokan sama sa kongreso organisasyon pagpangita og pundo alang sa mga tulunghaan ug mga adunay tumong nga kalihokan kining DIWATA anaa gayod kanunay inyong makita Mopasundayag sila dili lang aron sa paglingaw sa kadaghanan kondili aduna silay gibatonan nga hiniusang mga pagtan aw alang sa kaayohan sa tanan Sa ato pa mikisaw ug mihimo sila og dakong kalipay ug garbo dinhi sa probinsiya sa Bohol Apan kinsa man gayod diay ang DIWATA Anak ng Tribu Unsa may ilang i genre i Ug ngano man gayod nga kini may ilang gingalan sa grupo Ang Diwata sa Iningles pa i spirits i Anak ng Tribu mao ang unang i ethno reggae group i sa Bohol niadtong dekada Tinuod daghan kaayong nangutana nganong sa kadaghan sa kapilian sa ngalan kini may ilang gikauyonan Kining maong ngalan mihatag og dakong tanghaga ug misteryo sa manan away niadtong panahona Sa tinuoray ang DIWATA wala gyod maglangkob sa Anak ng Tribu sa sinugdan Kining maong sumpay migitib lang panahon sa usa ka ritwal nga gihimo sa Tribu Higaonon didto sa Bukidnon Mindanao diin ang grupo pormal nga gisagop isip mga anak ug sakop niining maong i indigenous community i tungod sa ilang way puas nga pagtabang pinaagi sa pagpakuyanap kon unsa kamahinungdanon ang usa ka tribu sanglit kitang tanan nagsukad man niini Niadtong una ang DIWATA usa lamang ka minugbo o i acronym i sa ngalan nila ni Django Valmores Waway Saway ug Tatting Soliva nga pulos taga Mindanao kinsa moadto sa lainlaing lugar sa Pilipinas aron pagbaligya sa ilang mga alampat o i art works i ug i indigenous crafts i Gawas sa pagpamaligya kining tulo adunay tumong ug tuyo nga mao ang pagpahigmata sa atong kaliwatan nga aduna diay mga minugna nga gikan sa ato nga angay ikapanghambog sa uban Nahimo nila ang DIWATA didto sa San Fernando Bukidnon diin nagtrabaho si Waway Saway sa usa ka NGO ug pormal nilang gisagop ang ngalan sa grupo didto sa UP Sunken Garden niadtong tuig diin atol sa ilang i jamming session i daghan kaayo ang nakapangutana kon kinsa man sila ug nganong manganta man gyod sila panahon sa ilang i exhibit i ug pag i display i Apil na sa nakapangutana ang mga sakop ni Edru Abraham sa KONTRAGAPI kun Kontemporaryong Gamelang Pilipino Busa midayon sila pag ingon nga sila mao ang DIWATA Kini silang tulo dili sama sa i typical traders i nga mobaligya lang sa ilang mga alampat ug i indigenous crafts i tungod kay ila mang segurohon nga ang mga mamalitay bisan ang igo lang molili ug manigsusi nga maedukar kon unsa ba gayod kining nagkadaiya nilang paninda Niini makahibalo pa sila ug malingaw pa gayod Dili ba pagkasuwerte Ang paghiduaw nila sa Bohol dili usa ka aksidente kondili tumong gayod nila ang pagbisita aron pag apil sa tinuig nga kasaulogan sa Sandugo Trade Fair Kini nahitabo niadtong tuig Gawas niini ang mga kaliwat ni Tatting sa ginikanan tal man gayod nga Bol anon ang iyahang inahan taga Loay ug ang iyang amahan taga Antequera busa nakonsiderar nila ang pagduaw sa Bohol Atol niini nga okasyon adunay usa ka tawo nga aktibo kaayong galihok sa usa ka i non governmental organization i nga si Egay Dy kinsa midapit kanila aron pag agni nga motabang paglihok sa pagpaduso sa usa ka edukasyon mahitungod sa kalikopan ug tawhanong katungod pinaagi sa musika isip maoy kinakusgang hinagiban nga makapadani sa katawhan ilabi na kadtong nanagpuyo sa hilit nga mga dapit Laktod pagkaestorya ang unang pagsanong sa DIWATA nahitabo didto sa Larena Siquijor niadtong kauban sa Bagong Sibol nga gilangkoban sa batan ong mga musikero sa Bohol diin ang ilang gidala mao ang tawag sa kinaiyahan ug kabatan onan Sa dihang midesisyon si Django nga mobalik ngadto sa Boracay gani atua gihapon siya nagbase hangtod karon si Tatting maoy nag inusarang mipabilin sa Bohol tungod kay iya mang gisuhid ang dako nga hawanan sa posibilidad sa usa ka NGO isip i resident artist i nga naglihok pandong sa i research department i sa Community Awareness and Services for Ecological Concern Si Waway sa laing bahin determinado usab nga mobalik sa iyang gibiyaan nga tribu nga Talaandig sa Lantapan Bukidnon Mindanao human sa iyang nakat onan nga mga pagbansay bansay sa i terra cotta i i visual arts i i hand made paper making i ug i macrame i kauban ni Tatting isip maoy pormal nga nagtudlo kaniya Sulod sa ikaduhang bahin sa ang Bagong Sibol nasagol sa DIWATA Anak ng Tribu diin niining tungora ang duha ka grupo nahimo nang lig ong usa Ug ang ilang gituohan nga tahas nga mao ang paghatag lingaw sa katawhan misugod ug hinay hinay nilang nasakmit ang pagdawat sa katawhan ug kabantog Apan ang maong kalamposan wala nila makuha sa dakong kasayon tungod kay ila man gayod kining gitikad sa dugayng katuigan hangtod nahimo silang bantogan nga grupo sa ilang panahon Kon mahiligon ka kaayong modiskobre sa mga gig nga adunay mga tumong nakita mo sila ug tingali apil ka sa kadaghanan nga miundak sa imong tiil mikiay sa imong hawak ug miyango yango sa imong ulo aron sa pagtagamtam sa ilang huni ug awit tungod kay dili man malikayan nga mopadaus os ka ngadto sa ilang klase sa musika Sa Bohol ang DIWATA maoy unang grupo nga responsable sa pagpakuyanap sa ska ug i reggae beat i Tingali sila ang unang mipaduso sa gitawag sa Iningles og i world music i ug ingon sa sila usab ang unang grupo nga misundog dinhi sa probinsiya sa mga kanta nila ni Popong Landero Joey Ayala ASIN Grupong Pendong Kitaro UB Santana kang kanhi Bob Marley ug kanhi John Denver Sa pagkatinuod ilang nabati niadtong una nga dili maayo ang pagtan aw sa mga manan away kanila tungod kay kadaghanan niini supak man sa klase sa ilang kanta Madungog nila ang nagkadaiyang panghimaraot tungod kay naanad man sila sa mga kantang i rock i nga sagad nilang madungog nga ipatugtog sa ubang banda sa radyo ug makita sa TV Ang i cover songs i man god nila panagsa ra kaayo matokar kay pipila ra man sad ang ganahan niini gawas pa ang mga musikero wala pa man madawat sa gitawag nato og i mainstream artists i Apan sa ngadto ngadto inanay nang mingdawat ang mga Boholano sa ilang genre Busa ang DIWATA wala mosikat tungod lang kay sikat man ang mga kanta nga ilang gisipra kondili aduna usab silay ikabuga Mirekord ug mipagawas sila og upat ka i indie album i Niadtong ang una nilang album nga giulohan og Buhay at Kultura i mixed genre i i rock i i slow rock i i jazz i i pop i i new age i ug i world music i pormal nga gipagawas Ug sa misunod nga tuig mipagawas na usab sila og usa ka i EP Extra Production album i nga giulohan og Protect the Youth nga maoy i sound track i sa gipahigayon nga International Summer Youth Work Camp ISYWC nga gitambongan sa nagkadaiyang i youth organizations i sa kalibotan nga naggikan sa Ghana Africa Germany USA ug Pilipinas Bohol Davao Bukidnon Leyte ug Manila Kining maong album sagol gihapon ang i genre pop reggae ug world music i Girekord kining duha ka album didto sa Koreana Recording Studio sa Dao District nga gidumala ni Rainerio Rene Balbin isip tag iya Sa kataposang bahin sa mipagawas na usab sila sa ilang unang i reggae i ug i ska album i nga giulohan og Freedom Ug sa pagka Pebrero nag i record i na usab sila sa ilang ikaupat nga album nga giulohan og Back to the Roots Kining duha ka album i officially released i alang sa publiko didto sa Bistro Tagbilaran niadtong Marso Ug didto na kini nila gi i record i sa Lahug Dakbayan sa Sugbo sa may Backyard Project Recording Studio nga gipanag iya ug gidumala ni Architect Sir Junx Muaña Dili gayod usa ka i fairy tale i ang kaagi sa DIWATA Anak ng Tribu nga mihatag gilok ug lingaw sa mga Bol anon Gani sila usab ang minghatag og dalan sa pagpaabli sa pangisip sa ubang mga banda nga mopagawas sa ilang tinagoang kahanas sa paghimo og kanta nga orihinal Isip usa ka kabilin sa DIWATA mihimo sila og i hour concert i nga giulohan og Buntagay ta Bay niadtong didto sa Bohol Cultural Center nga giapilan sa daghang lokal nga banda sa probinsiya sa Bohol ug ang ilang gitugtog mao ang ilang orihinal nga komposisyon Laing gitawag og i breakthrough i mao ang Woodstock Concert didto sa Carlos P pd pd Garcia Complex sa Siyudad sa Tagbilaran kaniadtong nga giorganisar ni Atoy Torralba Apan ang mga pangutana nga maoy mobalik balik paghasol kanato mao kini Hain na man diay tuod sila Nganong mingbiya man sila taliwala sa ilang kainila Nabungkag ba sila nga maoy sagad rason nga masinati sa mga grupo O kaha minglagwang lang sila aron pagtuman sa ilang tagsa tagsa ka mga dalan nga gusto nilang pagasubayon aron matubag ang mga butang nga dugay nang migitik sa ilang galamhan nga gakinahanglan nga sila mismo ang mangita og pamaagi aron kini matubag Unsa na man kaha sila karon Unsa na may ilang kahimtang Alang sa tanan nga gakinahanglan gayod sa daghang tubag aron matagbaw ang ilang mga kahingawa ania ang hamubo nga kahimtang sa sakop sa DIWATA Anak ng Tribu Si b Webner Paul Remolador b i front man i i vocals i ug i rhythm guitars i anaa gihapon gatrabaho sa CASEC usa ka NGO sa Bohol siya ang nanguna sa pagdumala sa Heifer International Project nga nagbase sa Leyte Usahay mosalmot siya sa mga i gig I uban sa mga banda nga atua nagbase sa Sugbo Dili na siya usa ka i bachelor i tungod kay naminyo na man siya ug karon adunay usa ka batang lalaki b Joener Comahig b i bassist i ug i back up vocals i nailhan sa dagnay nga Ø N E usa na karon ka minyo adunay anak nga lalaki ug kanhi nagtrabaho sa opisina sa Couple s for Christ sa Dakbayan sa Tagbilaran apan karong pipila ka adlaw mopatianod na ngadto sa iyang bag o nga trabahoan ug adto na magabase sa Dakbayan sa Dumaguete b Arcie Ybañez b i rhythm i ug i back up vocals i nakaapil sa grupo niadtong anaa karon kauban ni Bodoy nga kanhi misalmot sa Pinoy Big Brother ug sa ilang grupong Jr pd pd Kilat b Reigel Torrevillas b i drums i ug i back up vocals i malipayon nang naminyo sa iyang dugay na kaayo nga hinigugma ug kasamtangang atua sa Dubai isip i nurse i kauban sa ilang anak nga lalaki Ngani aduna pa siyay bag o nga mga komposisyon nga makita sa iyang i friendster account i b Egay Dy b i hegalong i i two string lute i sa tribung T boli ug i lyricist i kasamtangang anaa sa Candijay Bohol gadumala sa Institute for Continuing Non Formal Adult Education ICONE ug aktibo gihapon isip usa ka i development worker i b Gilbert Ampoloquio b i keyboardist i atua na nagbase sa lungsod sa Sierra Bullones Bohol kauban sa iyang asawa ug duha ka anak nga babaye Aktibo siyang gauma base sa kinaraan kun i organic i ug aduna usab siyay gamay nga tindahan b Tatting Soliva b i percussionist back up vocals kulintang gong flute didgeridoo i i Australian aboriginal musical ritual instrument i ug uban pang i indigenous instruments i usa na karon ka i registered social worker i apan padayon gihapon sa paglihok sa mga i advocacy i ug i volunteer works i Siya ang nagpaluyo sa Tadiyandi i collective artist group i nga nagbase sa Bohol b Danny dan ax Borbano b i lead guitarist trumpeter composer arranger i ug ang i musical director i sa grupo atua na sa kamot sa Makagagahom Miuli siya niadtong Enero sa sakit nga i cancer i Panahon sa iyang lubong gitokar ang ilang upat ka album nga diin ang tanang nanambong wala kapugong sa pagtuaw sa iyang sayong pagtaliwan Ang DIWATA gisuportahan usab sa nagkadaiyang i artists i ug mga indibidwal alang sa proseso sa pagmugna ug pag umol kanila isip usa ka grupo Kining mga tawhana galangkoban nila ni ENSR pd pd Elmar Batuan ENSR pd pd Dick Torrefranca Engr pd pd Rex Tanudtanod Dr pd pd Jane Tanudtanod Rolly Piquero Benjie Culpa Prof pd pd Jose jotrav Travero Mlbn pd pd Donie Piquero De Paz Eddie Kulas Roger and Bernard Henry Jumawid Raul Castro Andrew Gomez Arnulfo lokenz Vergara Glenn Dagdayan Florante Anunciado Lino Guzman Rene Balbin Tito Gambuta Waway Saway ug Antonio Django Valmores Sa gikaingon sa uban ang tanang sakop sa banda moagi gayod niining maong proseso nga adunay mohawa ug mopuli hangtod nga mabungkag Apan ang mga membro sa Diwata Anak ng Tribu wala moabot niini nga punto Tungod kay aduna silay nagkalainlaing katarongan sa luyo sa ilang mga hunahuna busa wala sila mabungkag hinunoa nagpuyo sila tagsa tagsa inubanan sa ilang mga plano ug panlantaw sa ugma sa ilang kinabuhi nga sa Iningles pa i they live separate lives but joined in spirits i Nga sa ngadto ngadto ug tingali di lang nato damhon nga magkatagbo ra ang ilang tagsa tagsa ka mga dalan aron kita lingawon ngadto sa ilang kalibotan sa musika basin sa paghatag dungog o i tribute i kang Danny o kaha alang kanatong mga nanagsunod kanila nga mahinamon nang mamati ug motan aw sa ilang paghibalik Kay matod pa ni Kahlil Gibran ang usa ka bantog nga magsusulat ug magbabalak sa Lebanon i Music is the language of the spirit It opens the secret of life bringing peace abolishing strife i Manghinaot kita nga ang huni sa DIWATA mopatik kanunay sa atong tagsa tagsa ka hunahuna ug dughan Title Ang Tawo nga Nanamin sa Adlaw sa Tinagong Dagat b Ang Tawo nga Nanamin sa Adlaw sa Tinagong Dagat b Gremer Chan Reyes NAGBASBAS ko sa tigkahoy nga buhatong kasko sa usa ka subiran dihang naagni sa dahunog sa makina sa dagat nga nagdagan sa piliw sa Tinagong Dagat Tingog sa makina sa lansang kinatigan nga magbiyahean matag adlaw sa Tabok ngadto sa Buwan Nahisabtan ko sa tingog sa makina nga kini daoton Wala kini molatas sa dakong lawod nga maoy laktod sa duha ka pantalan Sa akong agpas kini mitapon sa Mahayag ug nagdagan nga nagpahigad nga nangabat kabat sa piliw sa dakong yuta sa Buwan Hingpaminawan ko nga ginapos ang kusog sa makina wala nay lahutay nga makaabot sa iyang pantalan Naghingos hingos kini ug unya nag ubo ubo ug sa wala madugay nahilom Naaberiya kini tungod sa Punta Sa tanang dapit Kapangpangan ang Punta kansang tagnos nga mga bato daw ang hait nga mga ngipon sa higanteng mananap nga naglubog sa dagat nga nag atang sa mga sakayan nga idagsa sa daotang panahon Apan unya nakita ko nga miguho ang lansa sa balwang sa usa ka pangpang sa baba sa bukana Nag aginod nga gitukonan nga gipasulod sa malinawong tubig sa Tinagong Dagat Sa duol na kini sa baybayon gihulog ang angkla sa ulin unya inanay kining midungas sa puting bunbon di layo sa akong pandayan Nadani ang akong pagtagad niadtong tawo nga nagsul ob og puting T shirt ug tagumong pantalon Naglingkod sa lantay sa lansa nga nagkalingaw pag akin akin sa iyang tiil Apan mihunong ang tabyog sa iyang mga tiil dihang nakalantaw kini sa Punta diin nahimong talan awon ang kahoy nga dapdap nga namugos nga mabuhi sa liki sa habog nga pangpang nga ingon sa nanlimbasog sa paghinimbang nga dili madakin as ug mahulog ngadto sa dagat Unya milusad ang iyang panan aw ug misarap sa baybayon ug gisabod sa duha ka bata nga nagkalingaw sa ilang gihimo nga kastilyong diha sa bunbon Miliso siya Dihang nakasukad ang iyang mga tiil sa salog sa lansa mitindog Mihangad siya ug nangita sa Adlaw Iyang nakita ang Adlaw nga nagsiga gintang sa atop niadtong balay daplin sa baybayon Misubay siya sa tarik unya milatay sa katig ug milusad sa baybayon Namidpid siya sa dagat nga naglakaw sa lapyahan Sa unahan gisanta siya sa pangpang nga miputol sa baybayon Mibalik siya sa iyang agi ug gisubay ang iyang mga tunob Wala siya molahos sa lansa Giduol niya ang duha ka bata nga naghimog kastilyo sa bunbon Kinsa ang prinsipe magpuyo sa palasyo nangutana ang tawo pagkaalinggat sa gibuhat sa mga bata Do dong matod sa dako nga bata Siya diay si Dodong Ikaw kinsa ka man A ko Dok dok Si Dodong imong manghod Siya a ko pang ga matod ni Dokdok Mikatawa ang tawo Mikuot siya sa bolsa sa iyang pantalon Giaporan niya ang mga bata og tagsa ka buok dulse Ang nahibilin sa iyang kamot gihusloan sa putos ug gihungit sa baba Si Dodong mitan aw kang Dokdok apan kini wala magtagad sa dulse diha sa iyang tungod nga gihulog sa tawo Pagkamatikod sa tawo nga ang bata nag agad kang Dokdok giagda niya kini sa pagtilaw sa iyang gihatag Dihang giugom na kini ni Dokdok gipanitan ni Dodong ang iyaha ug giduom sa baba Gitan aw sa tawo ang mga bata Dihay kahingawa sa iyang mga mata kahingawa sa mga butang nga gihinugon sa pagbati kansang lintunganay ug kahulogan wala ko lang matugkad ug masinati Ang inyong balay Naa Gitudlo ni Dokdok ang balay sa iyang apohan Ang inyong tatay Wala magtingog si Dokdok Nagpitok pitok ang mata niini nga nagtan aw sa tawo Nanagat sa tawo nga nakalantaw kang Alo nga namukad sa panggal didto sa danghiligan Wa man ko ta tay Nay I lay sul ti Dokdok a gi li ki ka wa yan Mikatawa ang tawo Si Dodong Wa ko baw Do dong Miubo si Dodong ug mitalsik ang dulseng giugom Mihilak ang bata Gigakos kini ni Dokdok Nahangangha ang tawo Wala niya hisabti ang kahimangod sa bata Nakasiklap kini kanako sa pandayan Miduol Gitan aw niya ang sakayan kong giugba Subiran Giyangoan ko siya Ang kahoy Mulbolan Miyango siya Gitan aw ang hatay sa kasko nga akong gikortehan Maayong kahoy ang mulbolan Dagatnon ang tawo Nasayod kini unsay kahoy nga molungtad sa dagat Ako si Emmanuel Pacis mipaila ang tawo nga mitunol sa iyang kamot Eduardo Tumbaga Gitug anan ko siya sa akoa nga midawat sa iyang kamot Imong mga bata Dili Wa ko hisabti ang paghilak sa bata matod sa tawo Magsoon ang duha Gikab ot ko ang galonan sa tubig nga gikaw it ko sa sanga sa talisay ug gitungab Di sila magsoon Gisayran ko siya human ikauli ang galonan sa gisab ongan niini Dili sila magsoon Ingon sa di kini makatuo nga ang duha dili magulang ug manghod sa gipakitang pagmahal ni Dokdok ngadto sa batang gamay Si Dokdok usa ka anak nga way higayon nga makabaton og kahingkod sa panimuot sa iyang kinabuhi Apan talagsaon ang iyang pagbati Bitaw lusaw ang kabuot ni Dokdok Apan ang kakulangan sa iyang kinabuhi gibayran sa iyang pagbati undayon ko sa iyang natuklasan sa kinabuhi ni Dokdok Gitudlo ni Dokdok kana ang iyang balay Di sila magsoon busa masabot sa duha may nangipon Ug kinsa may nagbuhi sa bata Usa ka Nay Ilay nagsulti kang Dokdok nga kini miagi sa liki sa kawayan Ang bata walay amahan ug inahan Gitangtang ko ang uhas sa sepilya nga nahabol ug gibaid Wala ko ikahimuot kining pangusisa sa tawo Usa ka tawo sa hangin Usa ka dagsa sa panahon kansang kinabuhi usa ka pangutana ingon man ang tumong ug katuyoan sa iyang panaw ug ania mangusisa sa mga sugilanon nga nahipos sa dughan sa Tinagong Dagat Hinuon nakita ko nga mabination ang tawo sa gipakita niining pagtagad sa duha ka bata Tingali wala kiniy daotang tinguha nga kini nagpakisayod gumikan sa paghilak ni Dodong sa iyang panukit sukit nga di angay ikasilo sa buot nga kini nakapamalandong nga malagmit ang bata may tinagoang kasinatian nga nakaagni sa iyang kaikag pagsubay sa hinungdan Dihang hait na ang uhas nga akong gibaid gibalik ko pagtaod sa iyang bayanan Apan wala ko mopadayon pagsepilya Ang tawo wala molakaw Nagpaabot kini nga suginlan Mao nga gisugiran ko siya kang Sisa ang maanyag nga dalaga sa Tinagong Dagat Si Sisa igo lang nakatapos sa elementarya Apan nakatan aw sa yutang pansil ug sa kahig tuka nga kinabuhi sa mananagat siya nahagit pagbiya sa walay ugma nga kinabuhi sa Tinagong Dagat ug nakahukom pagpangita sa maayong kapalaran didto sa mabulokong kahayag sa dakbayan Pagbalik niya duha ka tuig sa iyang pagbiya sa balangay may tulo ka bulan na siyang mabdos kang Dokdok Si Sisa ingon sa way tinguhang pakatawhon ang binhi sa iyang tiyan Bisan unsa na lang kadtong mga gamot nga gipanguha ug giitos sa tuyong malaglag ang bata sa iyang sabakan Napakyas siya Natawo ang bata Apan kini ang nagbayad sa kalapasan sa iyang inahan Natawo si Dokdok nga usa ka amaw Sa duha na ka tuig si Dokdok gibilin niya ang bata sa apohan ug mibalik sa siyudad pagbugtaw sa maidlas niyang kapalaran Wala na kini mahibalik Si Inse nga maoy nag alima kang Dokdok namatay niadtong miaging tuig Napulog usa na si Dokdok apan si Sisa ingon sa nahikalimot na sa hingpit nga siya may anak nga gibilin sa Tinagong Dagat Mao nga giagni namo si Dokdok pagpuyo sa balay Usahay ugod hitaligam an ko pagbitbit ang balon nga giandam ni Dora alang kaniya Apan wala kini manalinghog Nagpabilin kini sa balay sa iyang apohan uban sa iro niya nga si Puti Pinangga ni Dokdok si Puti Maoy akong pagtuo nga ang iro maoy nakapugong sa iyang pagbalhin pagpuyo ipon kanamo Mangtas si Bugoy ang iro namong itom Lutoson niini si Puti kon mahilabay sa among balay Magkaihi ihi intawon si Puti og dinagan nga magbahag ang ikog pauli Mabination si Dokdok sa mananap Nasaksihan ko ang talagsaon nga pagpangga niini sa iyang iro dihang si Puti natumbahan sa lubi nga nabunggo sa habagat Wala dayon mamatay ang iro Iya kining gitambalan ug gialimahan pagpakaon Apan namatay gayod kini bisan sa iyang pagpangga Nahadlok kong malusaw pagsamot ang utok ni Dokdok sa kaguol sa kamatayon sa iyang iro Misayaw si Dokdok Misayaw ug misayaw Unya miyaka kini ug miligdas sa yuta ug mihilak Gihagkan niya si Puti dihang ilubong na kini Si Dokdok di gyod malimot paghatod og kan on matag adlaw sa lubong niini Nahunong lamang ang pagduaw niya sa lubong ni Puti dihang mitumaw si Dodong sa iyang kinabuhi Nahipalgan ang bata nga may unom pa lamang ang panuigon usa ka buntag sa Abril dihang si Dokdok nahiagi sa kapilya gikan nga naghatod og kan onon sa lubong ni Puti Natulog ang bata sa yuta tungod sa altar Bulingit ug daghag mga pangos Maoy pagtuo sa mga tawo nga ang bata gikan sa usa sa mga balangay sa bukiran sa Kambuhawi ang dakong bukid nga nagsuot sa mga panganod nga kini nahimulag sa iyang mga ginikanan dihang gihasi ang Sungkolangit sa armadong mga tawo ug gipamatay ang mga molupyo Walay gipinig bata ug tigulang lalaki ug babaye Ang Sungkolangit nahimong kalubngan sa wala mahipos nga mga minatay Ang nahitabo sa Sungkolangit nahimong usa ka tigmo Ang matuod naingon sa dagom nga nawagtang sa nagtampuog nga tinambak nga mga uhot nga gipanagsubay sa daghang mga pakisusi Gani nakadani man kini sa pagtagad sa mga nasod sa gawas nga natandog sa maong hitabo kinsa naningkamot nga pinaagi sa ilang kapunongan mahituklasan ang matuod sa kalapasang nahimo batok sa tawhanong katungod Ang militarya mitulisok sa NPA nga ang nahitabo mao ang linuog nga binuhatan sa way Diyos nga mga komunista nga buot moilog sa gahom Apan may tingog usab nga nanghimakak nga kadto usa lamang ka pasumangil nga makapanghunaw sa dugoong kamot ang militarya Daghan ang nanagtuo nga ang nahitabo sa Sungkolangit mao ang linugdangan sa nayabag nga LIC ang Psycho War Weapon sa CIA nga gipahimuslan sa militarya sa paggamit sa mga vigilante ug sa pundamentalistang simbahan sa mga panatikong tinuohan pagpuhag sa mga tawo nga gituohang komunista kun nakatabang sa mga komunista nga nagsalag sa mga balangay sa bukiran sa Kambuhawi Mao kadto nga tulo ka semana human sa ngilngig nga hitabo sa Sungkolangit nahibutho si Dodong sa Tinagong Dagat Apan dili masubay kon kinsay iyang ginikanan kay matag higayon nga kini pakisayran ang bata mokurog ug mohilak gani wala man kiniy gikatug an sa iyang ngalan Dodong ang tawag ni Dokdok kaniya ang ngalan nga siya karon nailhan ug masangpit NAHISAGMUYO siya Wala kiniy gikasulti sa gisugilon ko kaniya Naniltil siya sa kahilom Sa kahilom nga milubad ug mihawid sa kamingawan sa lawod Sama sa usa ka gapnod nakita ko siyang gidala sa sulog ug gianod ngadto sa dapit nga dili ko na maabot ug matandog Ug unya Miandar ang lansa Tag as ang iyang lakang nga mibagtas sa baybayon Kinsa siya Nakapangutana ko sa hilom Ug asa siya paingon Tingali usa siya ka magsusulat nga nagpangitag maanindot nga sugilanon kun usa ka magpapatigayon nga nagbugtaw sa usa ka dakong salapi nga sipongon sa nagpaabot nga kasabotan kun usa ba lamang ka tawo sa hangin lumalabay walay tumong ug katuyoan ug higayon gawas sa pagsilibudhay ning kalibotan kay sayon ang kinabuhi ug way pakabana sa kalihokan sanglit siya man nanag iya sa hingpit sa iyang panahon Nahangangha ako pagkakita niini nga nanaog sa lansa nga nagbitbit sa iyang bag Misibog ang lansa Miwara wara siya ngadto sa lansa May usa ka babaye nga mibalos sa iyang pula nga bandana Dihang nakuha na ang rumbo niini mihugong ang makina ug tulin kining nagkalayo sa baybayon sa Tinagong Dagat Pagkaugma nangamig ang balon nga gidala ko sa mga bata Walay tawo ang balay Giabot kog kabalaka sa mga bata Apan nahuwasan dihang nalilian ko ang bag sa tawo sa usa ka suok Apan hain sila Nianang pagkahapon nga talisalop na ang Adlaw nahiabot sila kuyog sa nagpanon nga taga Luyong Baybay nga nanabo sa tugbongan Nagsanuoy sa ilang mga tinaboan Ang tawo nagpas an og usa ka sakong bugas ug nagbitbit kinig igo igong gitas on sa gamay sa kumingking nga alambreng aserawo Nagsunod si Dodong ug Dokdok nga apod sa bayong nga tugob sa pinalit Nalipay kong nagtan aw sa mga bata nga nagsul ob og bag ong kamisin Pagkasunod adlaw nangaligo sila sa dagat Nakita ko nga maayo molangoy ang tawo ug may utong kini Taas og hangin Dugay motunga kon mosawom Dihang natagbaw sa iyang pagkaligo gitudloan niya si Dodong unsaon paglangoy Magkaudtohon na ang Adlaw silang nahaw as sa dagat Title News b ka adlaw nga pagbisita ni PGMA sa US gidepensahan b Clark Freeport Zone Pampanga July Usa ka taas ug rango nga opisyal sa gobyerno ang midepensa kagahapong adlawa sa ka adlaw nga pagbisita ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo nga nagkanayon nga ang maong biyahe nakahimo ug mga resulta ug dili walay gamit nga pagbiyahe nga gilabay sa mga kritiko batok sa pinakaulahi nga pagbiyahe sa Hepe Ehekutibo sa gawas Si Deputy Spokesperson Lorelei Fajardo nagkanayon nga ang kantidad sa mga gipanaad ug mga pamuhunan gikan sa mga mamumuhunan sa Estados Unidos nagpruweba nga ang pagbisita sa Presidente mabinungahon kaayo Sa New York lamang siya ang Presidente may pito ka mga tawag sa negosyo gikan sa mga dagkong kompaniya Ug adunay potensyal nga ka dugang mga trabaho ang gisaaad niini nga mga kompaniya duha niini ang naila sa kalibutan nga tigpatubo ug prutas nga Libby s ug electronics firm nga Texas Instruments matud pa ni Fajardo Unya aduna pay dugang potensyal nga pamuhunan diin ang nasud makakita ug sobrang US ka milyon gawas sa mga gipanaad gikan sa mga Pilipino sa gawas nga ayuda alang sa mga biktima sa bagyong Frank dugang pa ni Fajardo Siya mitudlo nga ang panag istorya sa Presidente sa mga opisyales sa gobyerno sa US ilabi na kang US President George W pd pd Bush mauy dugang nagpalig on sa daan nang lig on nga relasyon tale sa duha ka nasud ug ingon man sa pagpadali sa pagpasa sa dugay na nga gihulat nga Filipino Veterans Bill ngadto sa pagkahimong balaud So dili walay gamit ang biyahe sa Presidente tungod kay daghan siya ug nakuha nga mga nahimo diha sa iyang biyahe sa US matud pa ni Fajardo PIA Biliran b Cebuano News Pamilya sa nalunod sa M V Princess nakakuha ug financial assistance b u Rebecca Cadavos u Cebu City July Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo gahapon nagpa abot sa iyang kasubo sa pamilya sa mga biktima sa nalunod nga M V Princess of the Star sa pagpang apod apod ug P cash assistance matag usa Human sa pag apil sa st anniversary celebration sa Philippine Air Force sa Mactan Benito Ebuen Air Base Lapu Lapu City ang Presidente miadto dayon sa Cebu City Disaster Action Center kon CCDAC sa Cebu City Sports Complex alang sa memorial Mass nga giapilan sa mga pamilya ug paryente sa mga biktima Ang Presidente giubanan ni Cebu Gov pd pd Gwen Garcia Presidential Management Staff head Cerge Remonde DOTC Undersecretary Marilen Bautista ug acting Cebu Mayor Mike Rama Human sa Misa ang Presidente personal nga mipaabot sa iyang pahasubo ngadto sa mga miembro sa unang ka pamilya nga angayang makadawat sa P cash assistance gikan sa Opisina sa Presidente Ang mga pamilya sa nahibiling plus nga pasahero makadawat usab ug susamang kantidad human ang ilang eligibility isip tagtungod makompirma na Niadtong Hunyo ang M V Princess of the Stars nalunod diha sa Sibuyan Island sa Romblon samtang ang bagyong Frank miigo sa probinsay PIA Southern Leyte b Cebuano News Grupo sa Shangri la ug SMC mihatag ug M sa mga biktima sa bagyo b u Lanie Pitao Tupaz u Manila July Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo mibutyag nga mihatag ug tag ang grupo sa Shangri la Hotel ug San Miguel Corporation kon SMC sa relief ang rehabilitation program sa gobyerno aron makatabang sa mga nabiktima sa bagyong Frank atol sa groundbreaking ceremony sa ika unom nga Shangri la Hotel nga tukoron sa nasud Ang grupo sa Shangri La Hotel gipanag iya sa pamilyang Kuok sa Hongkong samtang ang San Miguel Corporation mao ang pinakadakong food and beverage company sa Southeast Asia Gawas pa tawhanong kalabotan ang paghatag ug donasyon sa sa duha ka mga kompanya nagpakita lamang sa ilang pagsalig sa nasud Pilipinas Ang duha ka mga kompanya magkausa gihapon sa paglunsad sa programang Feeding the Future aron ipakitang magkatambayayong ang pribado ug pampublikong sector sa tinguhang seguridad sa pagkaon sa nasud PIA Biliran b Cebuano News Tukmang desisyon gihimo ni Pres pd pd Arroyo mahitungod sa VAT sa imported nga lana b Manila July Gihatagan ug makahinungdanon ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo nga tukma ang iyang gihimong desisyon sa dili wagtangon ang Expanded Value Added Tax EVAT sa imported nga lana Kon ang VAT sa lana ug kuryente paga wagtangon unsaon man nato sa paghulip sa kapin sa P M nga koleksyon sa buhis kasagaran gigamit sa pagpondo sa mga proyekto alang sa mga kabos miingon ang Presidente Gihimo sa Presidente ang pamahayag isip tubag sa tawag sa iyang mga kritiko alang sa suspensyon sa implementasyon sa VAT ug ang pagwagtang sa oil deregulation law isip usa ka pamaagi sa paghupay sa epekto hilabihang kamahal sa presyo sa lana ngadto sa katawhan Gipanalipdan sa Presidente ang iyang desisyon mahitungod sa VAT kagahapon sa buntag sa diha nag una siya sa paglusad sa Switch Movement ug Palit Ilaw bombilya Electricity Conservation Program sa Department of Energy DOE nga gipahigayon sa Philippine Convention Center PICC sa Pasay City PIA Pagadian b Cebuano News Bakhaw Festival sa Del Carmen saulogon b Butuan City July Gipangandaman sa mga opisyal sa lungsod sa Del Carmen ang dakong kalihukan karong Martes ug Meyerkulis Hulyo isip pagsaulog sa ilang ika nga kapistahan Kini ang gibutyag ni Del Carmen Mayor Constantino Bully Navarro IV Matod niya nga ilang hugot nga gipangandaman ang kapistahan sa lungsod gumikan kay daghan bisitang dinapit ang motambong nga gikan sa lain laing dapit Isip League of Municipality of the Philippines Surigao del Norte Chapter President iyang giimbita si LMP National Executive Director Lilian de Leon ug DENR assistant secretary Gerry Calderon Gikatakda usab nga mobisita sila si Surigao del Norte st District Congressman Francisco Lalo Matugas ug Surigao del Norte Governor Robert Ace Barbers Matod niya mobisita usab ang iyang pinalanggang inahan nga mao si Josie Bernardo uban sa iyang pamilya Siya nagpasalamat sa iyang mga lungsoranon tungod kay namentenar niini ang kahinlo ug pagkamalinawon sa ilang lungsod Tinguha ni Mayor Navarro na mailhan pa ang Del Carmen sa natad sa turismo tungod sa mga naghambin nga mga tourist spots sa maong lungsod Nunot niini giimbetar niya ang mga silingan lungsod na mosaksi sa ilang Bakhaw Festival karon Meyerkulis sa ala una ang takna sa hapon nga ipahigayon sa lungsod sa Del Carmen Ang kabakhawan sa maong lungsod nailhan nga usa sa labing dako nga kabakhawan sa Asya Kini ang gitagaan og pagtagad ni Mayor Navarro pinaagi sa pagpalambo sa kinaiyahan ang kabakhawan dako ang natabang sa kinaiyahan tungod kay nagsilbi kini tiglimpyo sa mga hugaw nga moadto sa kadagatan Dugang niini nagsilbi pod kining bakhaw nga balay sa mga buntis nga isda ug labi na sa mga gagmay nga isda Super Banat Balita PIA Caraga b Diesel miubos og P pd pd Litro b HUMAN gipaumentohan og P pd pd ang presyo sa diesel fuel niadtong Sabado pagka Dominggo sa tunga gabii gipakunhoran kini og P pd pd matag litro katunga sa gipaumento Sa press briefing sa Malacanang kagahapon Si Press Secretary Jesus Dureza nagkanayon nga di mominos tulo ka mga dagkong kompaniya ang ningsanong sa pag apelar ni Pres pd pd Gloria Macapagal Arroyo sa pagpaubos sa presyo sa ilang diesel fuel Pasiunang nikompirmar nga mopaubos sa ilang pump price sa diesel fuel mao ang Pilipinas Shell Petroleum Corp pd pd Petron Corp pd pd ug Eastern Petroleum Corp pd pd Gilauman nga mosunod ang ubang kompaniya karon Sumalas a taho ang presyo sa diesel gipaumentohan og P pd pd matag litro sa mga kompaniya sa lana bisan kon ang presyo niini sa kalibotanong merkado ubos na Ang umento niadtong Sabado maoy ika nga pagsaka sa presyo sa produkto sa lana ug kadto maoy labing taas nga presyo nga gihamtang sukad ma sukad sa kasaysayan sa industriya sa lana sa nasod Gibutyag ni Dureza ang apelasyon sa Presidente ngadto sa mga kompaniya sa lana iyang gipaagi nila ni Executive Secretary Eduardo Ermita ug Energy Secretary Angelo Reyes pag roll back sa presyo sa diesel Nag unang tumong sa apelasyon sa Presidente mao ang pagpaminos sa epekto niini sa kamahal sa pagkaon ug nag unang palaliton sa mga Filipino nga konsumidor POPULARIDAD Ang Malacanang padayong gibasol sa padayong pagtaas sa presyo sa lana ug pagkaon hinungdan sa pag ubos sa popularity rating ni Arroyo Sa surveys sa Social Weather Stations SWS ang satisfaction rating ni Arroyo nitala og ug ang labing ulahi ubos kaayo Base sa ulahing rating karong panahona si Pres pd pd Arroyo maoy most unpopular leader human sa dihang nabalik ang demokrasya sa nasod gihang napalagpot si Diktador Marcos The result is obviously due to the problems confronting the country brought about by the global food and energy crises The President is paying a high price for making the right decisions on very unpopular issues such as the Evat expanded value added tax matod ni Cerge Remonde Presidential Management Staff chief dihang gikahinabi sa mga tigbalita sa kaulohan WA MATAGBAW Apan ang Pinagkaisang Samahan ng Tsuper at Transport Operators Nationwide Piston wa matagbaw sa katunga nga rollback ug hugot sa ilang pagpadayon sa pagduso sa bag ong umento sa pletihan What is P pd pd compared to the oil price hikes these past few weeks matod sa tigpamaba sa Piston nga si George San Mateo dihang gikahinabi sa dzBB radio sa kaulohan kagahapon Ang Piston moduso sa petisyon nga dugang P pd pd sa minimum nga pletihan sa Land Transportation Franchising and Regulatory Board LTFRB karong semanaha Kon katugotan mahimong nang P pd pd ang minimum nga pletihan gikan sa bag ong gipausbawan nga P pd pd sa jeepneys I hope that public will understand us This is something we are not happy doing dason ni San Mateo PARA RATINGS Si San Mateo niingon nga ang pag apelar sa Malacanang sa mga kompaniya sa lana sa pag rollback sa presyo sa diesel wa nakasentro sa pagtabang sa katawhan Apan dason ni San Mateo usa ka pagpakaaron ingon ug takuban aron mopalambo ang iyang popularity rating labi na nag angat ang iyang State of the Nation Address SONA Kailangan nila yan lalo na ngayong malapit na ang SONA dason niya Matod ni San Mateo kon matinud anon ang kagamhan sa pagtabang sa katawhan kinahanglan nga tangtangon na ni Arroyo ang expanded value added tax sa lana ug ibasura ang Oil Deregulation Law b i RRM dugang sa GMANews TV i b b Andar mopadala sa ilang suwat sa mga kongresista b MAGPADALA og suwat sa mga kongresista sa Sugbo ang Alyansa sa Nagkahiusang Drayber ug Operator alang sa Reporma Andar aron pangayuon ang tabang sa ilang panawagang pagwagtang sa oil deregulation law Nahukman kini nga lakang sa Andar tungod kay ilang nakita nga ang pagpahigayon og transport strike ug pagsige og pangayo og umento sa pletihan di gyud maoy konkretong solusyon sa padayong pagsaka sa presyo sa petrolyo Gitug an ni Boboy Belarmino consultant sa Andar nga mopadala sila og suwat karong semanaha sa tanang mga kongresista sa Sugbo aron hangyuon nga mo sponsor og balaudnon nga magwagtang sa oil deregulation law Ang grupo nipadala na og position letter nga nagsuporta sa gipanday usab nga balaudnon sa Akbayan partylist nga mag repel usab niini Apan matod ni Belarmino nga mangita gyud sila og kongresista sa Sugbo nga mopaluyo usab sa panawagan sa transport group dinhi Hinuon di makasiguro si Belarmino kon duna bay mosanong nga kongresista sa ilang hangyo But there s no harm in trying nagkanayon si Belarmino sa Sun pd pd Star Superbalita b CPL b b Papa milugos sa anak b AMAHAN gipasanginlan nga niunay og lugos sa iyang anyos nga anak babaye Ang asawa mismo maoy nisumbong sa Carcar City police office Si Dita di tinuod nga ngalan niasoy sa kapulisan nga ang iyang bana niamong among sa ilang kaugalingong anak nga si Sheila ngan gipugngan niadtong Huwebes sa gabii sud sa ilang balay sa sitio Kamanggahan barangay Guadalupe Carcar Wa sa ilang balay ang asawa kay nagtrabaho kini isip usa ka stay in nga katabang sa sentro sa siyudad Nasayran sa asawa base sa sumbong sa iyang anak nga nianang alas sa gabii sa maong adlaw nitapad og katulog ang iyang bana sa ilang anak ug wa makaantos sa iyang kahigal gilugos niya ang ilang anak Wa matagbaw ang amahan gikataho nga giusban sa paglugos nianang pagka kaadlawon sa Sabado Bisan sa iyang kahadlok nisumbong ang biktima ngadto sa iyang inahan may labot sa gihimo sa iyang amahan hinungdan nga nidangop sila sa Women s desk sa Carcar City Police Station Ang inahan nitaho sa kapulisan niadtong adlaw nga Biyernes uban sa iyang anak hinungdan nga gibalhug sa Carcar city jail ang suspek Nasayran nga ang biktima gidala sa Pink room sa Vicente Sotto Memorial Medical Center VSMMC aron nga magpahiling sa mga mananambal Sigon sa nigawas nga resulta sa medical examination nasuta nga way igong penetration nga nahitabo apan nakita nga dunay laceration sa kinatawo sa biktima b FVQ b Title Feature b KWF mibarog sa Kongreso alang sa multilingguwalismo b TNB MITISAR ang Komisyon sa Wikang Filipino sa ilang opisyal nga baroganan sa pagbaton og bag ong sumbanang pangpinulongan tali sa Balaodon Isip gipasar ni Rep pd pd Luis Villafuerte Balaodon Isip gipasar ni Rep pd pd Eduardo Gullas Balaodon Isip gipasar ni Raul Del Mar ug Balaodon Isip gipalabang ni Rep pd pd Liza Maza Segun sa gipadayag nga posisyon ni Komisyoner Dr pd pd Ricardo Ma pd pd Duran Nolasco sa usa ka hearing nga gipahigayon sa Kongreso kaniadtong Pebrero ang naasoy nga mga balaodon kinahanglang mapahiuyon sa paggamit sa unang pinulongan sa mga magtutuon gikan sa pre scholol hangtod sa Grade VI Ilawom niining maong laraw ang Filipino ug Iningles itudlo isip linain nga mga panulun an Ang lokal ug rehiyonal nga pinulongan ug literatura mahimong ilangkob isip linain nga modyul sa panulun ang Filipino o kaha ibulag gyod Ang mga ingon nga kausaban maghatag sa mga tinun an mga tinun an kansang unang pinulongan dili Filipino o Iningles og igong panahon aron mapalambo ang ilang kognitibo ug lingguwistikong kahanas sa ilang unang pinulongan Sa maong proseso matibuok ang usa ka solidong pundasyon sa pagkat on sa mga panulun ang itudlo ginamit ang Filipino ug Iningles Sa sekondarya ang mga pinulongang Filipino ug Iningles ang nag unang pinulongang gamiton sa pagtudlo samtang ang inahang dila isip lingguwa prangka maoy gamitong abag nga medyum o kaha himoong buwag nga panulun an Gidugang pa ni Nolasco nga pinaagi sa paggamit sa pinulongan nga masabtan sa tinun an dili lamang kay napalig on ang paghatag gibug aton sa tradisyong kultural kondili mas pang masabtan ang mga panulun an nunot sa daling pagkat on sa Filipino ug Iningles Isip dugang kon ang unang pinulongan ang gamiton sa lawak saringan molambo ang kahanas sa kritikal nga panghunahuna ug kini matakli ngadto sa uban pang pinulongan Kahisgotan dinhi nga atol sa gihimong hearing dili lamang ang KWF ang nagpadayag og susamang baroganan Alang usab sa multilingguwalismo ang posisyon sa Summer Institute of Linguistics Phil Dr pd pd Dina Ocampo sa UP NEDA Nueva Vizcaya State University ug uban pang institusyong mingtambong sa hearing b Kasaysayan sa Lubas sa Dagang Bisaya Inc pd pd b Ludabi Inc pd pd Ang Lubas sa Dagang Bisaya LUDABI namugna niadtong isip usa ka pundok sa mga magsusulat mga magsisibya ug uban pang may pagpakabana sa budaya ug pinulongang Binisaya Ang panlantaw ug tinguha sa LUDABI mao ang pagpalambo sa pinulongang Binisayang Sinugboanon ingon man sa arte ug kulturang Bisaya Ang tagtukod sa LUDABI mao kining mosunod Martin A pd pd Abellana Melecio O pd pd Abatayo Eustaquio G pd pd Cabras Ange L pd pd Enemecio Domingo M pd pd Estabaya Buenaventura G pd pd Maligad Marcel M pd pd Navarra Claudio E pd pd Sable Alex A pd pd Abellana Carlos C pd pd Go Estanislao T pd pd Empinado Teodoro M pd pd Sanchez ug Leodegario T pd pd Sentillas Isip pagduyog sa dis og sa teknolohiya ang LUDABI mopalapad sa iyang kalihokan sa Internet pinaagi ning maong balayan Mabasa mo dinhi ang mga mensahe atol sa Nasodnong Kombensiyon niadtong Enero usa ka hamubong saysay sa kaagi sa LUDABI ang kredo sa pundok ug ang Nasodnong Awit sa Binisaya ug ingon man ang mga paagi sa pagkontak kanamo Makita mo usab dinhi ning maong balayan ang usa ka forum diin mahimong maghisgot hisgot kabahin sa pinulongan ug kulturang Bisaya ug ingon man sa LUDABI mismo Ang mga nasodnong pamuno sa LUDABI mao kining mosunod Martin Abellana Domingo Estabaya Eustaquio Cabras Alex Abellana Porfirio dela Torre Adelino Sitoy Arc Araw araw Junne Canizares Fidel Araneta Porfirio dela Torre Vicente Abangan Teofy del Mar Adelino Sitoy Anacleto Ranises Frank Alforque Adelino Sitoy Eufemio Flores Jes Tirol Marianita Mangubat Nicanor Maglasang ug Roy Trinidad b Whitewater rafting ipasigarbo sa PITF sa Cebu b CIO ANG nailang whitewater rafting sa Cagayan de Oro maoy usa sa mga tourist destinations nga gipili sa Department of Tourism Region X aron ipasundayag sa Philippine International Tourism Fair PITF nga ipahigayon karong Hunyo sa Cebu International Convention Center sa Mandaue City Ang whitewater rafting sa Cagayan de Oro naila sa tibuok nasud ug kalibutan tungod sa year round navigable rapids nga motadlas sa Cagayan de Oro River gikan sa Mambuaya paingon sa Kabula barangay Lumbia subay sa kilometros nga rota diin masinati ang ka wild rapids ug ka ripples sulod sa ka oras Ang PITF usa ka tourist and travel fair nga magpasundayag sa mga nag unang talan awon sa turismo sa tibuok nasud ug paghimo og business to business networking tali sa mga lokal ug langyaw ng magpapatigayon sa industriya sa turismo Usa sa mga sidelights sa trade fair mao ang Travel Market Exchange diin makigtagbo ang mga foreign buyers sa mga local counterpart aron ipalig on ang industriya sa turismo b SUMBANAN SA HALL OF FAMER SA BATHALAD CEBU GIUSAB b USA ka mahinungdanong miting ang gihimo sa mga opisyal ug mga sakop sa Bathalan ong Halad sa Dagang Inc BATHALAD Cebu didto sa Joven s Seafoods sa Don Sergio Osmeña Sr pd pd Blvd pd pd Cebu City niadtong alas otso sa gabii sa Enero Mitambong sa maong miting si Dr pd pd Melquiadito M pd pd Allego Jr pd pd nga maoy nag i preside i Mitambong usab si Gng pd pd Thelma Babe Allego pinanggang kapikas sa i founder i sa BATHALAD Nagbalikbayan ang magtiayon kay sakop sa usa ka i medical mission i didto sa Davao ug aron pagtambong sa Sinulog ug pista sa Santo Niño Sa maong miting gikauyonan nga panahon na nga usbon ang sumbanan sa paghatag og pasidungog nga Hall of Famer ngadto sa mga sakop nga angayan ug kalipikado nga modawat sa maong pasidungog samtang buhi pa sila ug makatagamtam pa og kahimuot sa ganti sa ilang pagka magsusulat Sukwahi sa unang i patakaran i diin ang ituboy sa Hawanan sa Kabantog mao lamang kadtong mga magsusulat nga nanagpakadaog og lima ka unang ganti sa usa ka kategoriya sa panulat sugilanon o balak o gumalaysay ubp pd pd gikauyonan nga ang lima ka unang ganti langkoban na sa bisan unsang kategoriya o kombinasyon niini Pananglitan ang usa ka kandidato alang sa pasidungog nga nakadaog na og tulo ka unang ganti sa sugilanon usa sa balak ug usa sa gumalaysay mahimo nang ituboy nga i hall of famer i Mahimo sab nga siya nakadaog og lima ka unang ganti sa lima ka kategoriya sugilanon balak gumalaysay usa ka akto nga drama ug nobela Way labot ang kontes sa Gitikgitik ug Motto ug Slogan Ang tigi nga nadag an sa usa ka magsusulat mahimong gipasiugdahan sa Cultural Center of the Philippines CCP Palanca Memorial Literary Awards Gawad Komisyon Ludabi BATHALAD Cebu BATHALAD Mindanao Dagang Foundation Inc pd pd WILA Women in Literary Arts Cebu ug ubang kapunongan nga nagmanggad sa kultura ug pinulongang Binisaya sama sa Sun pd pd Star Superbalita Gob pd pd Gwen Garcia Bangga sa Sinulatay Sa pagkakaron duna lamay lima ka i hall of famer i ang BATHALAD Cebu sukad sa pagkatukod niini niadtong Agosto sila si Melchor Yburan balak Melito Baclay balak Temistokles Adlawan sugilanon Michael Obenieta balak ug Ernesto Lariosa balak Dihay tuig nga si Gremer Chan Reyes unta ang hall of famer sa sugilanon apan wala kini niya dawata Alang ning maong katuyoan giawhag ang tanang mga sakop sa BATHALAD Cebu nga mopadala og listahan sa ilang mga sinulat nga nakadaog sa unang ganti ubos ning han ay ulohan sa sinulat kategoriya tigpasiugda petsa tuig sa pagdaog kon mahimo lakipan og i photocopy i sa sertipiko sa pagdaog Ipadala ngadto kang Lamberto G pd pd Ceballos c o Sun pd pd Star Superbalita Sun pd pd Star Bldg pd pd i corner i Don Pedro Cui P pd pd del Rosario Sts pd pd Cebu City Deadline Mayo Ang tanang angayan nga ituboy sa hawanan sa kabantog hatagan og sertipiko o plake sa umaabot nga kombensiyon sa BATHALAD Cebu nga gitakda sa Enero nga tambongan ni Dr pd pd June Allego nga maoy mangunay pagpanghatag sa pasidungog ug mga ganti sa tigi sa sinulatay nga ipahigayon karong tuiga Title Ihalas b Ihalas b b ni Telesforo Sungkit Jr pd pd b Nakurat ang katugnaw sa kabuntagon sa sunud sunod nga paghot og mga iro Walay hunong ang ilang pagpaghot samtang nagagukod sa baboy ihalas nga paspas kaayo sa pagkalagiw Maabtik ang matag lihok sa baboy ihalas bisan taliwala sa baga nga kasagbutan Hanas na kaayo sa ginukdanay sa taliwala sa lasang Apan walay hunong sa paggukod ang mga iro Ang mga iro nga hanas na usab sa maong lasang Samtang padayong nagagukod ang mga iro padayon usab ang pagsunod sa kubalong mga tiil sa tawong may pusil Tungod sa kabaga sa kubal sa iyang mga lapalapa wala na niya batia ang mahait nga mga tunok sa iyang ginatumban Kanunay lamang siyang nagmatngon kun asa padulong ang pagpaghot aron nga iya kining masundan Matag karon ug unya iyang ginabanabana kun hain padulong ang mga tunob sa baboy Nahitabo kini sa mabugnaw nga kabuntagon taliwala sa kalasangan Naga asoaso ang matag paghot ug pagsimhot sa mga iro timailhan sa katugnaw Ang matag ginhawa g paghangos sa baboy ihalas naga asoaso usab Kita kaayo sa taliwala sa gabunon nga katun og ang matag buga sa hangin gikan sa baba sa tawong may pusil Sa tumoy gani sa bungtod sa Kitanglad diin nahiluna ang maong lasang ang mga yamog migahi man sa katugnaw Hilabihan ang kaabtik sa baboy ihalas Paspas kaayo ang iyang pagdalagan Paspas ug maabtik sa pagpangitag malusutan ug mataguan Hanas na kaayo sa mga ingon niini nga panghitabo Kini dili man ikatingala tungod kay kini nga baboy ihalas dinhi na man midako sa maong lasang Dinhi na mihunit ang iyang panit Dinhi na migahi ang iyang mga bukog Dinhi na mitubo ang iyang mahait nga mga bangkil Ang mga bangkil nga kanunayng ginabaid sa pagpanit sa mahunit nga punuan sa mga kahoy Mikalagiw ang baboy ihalas Misuot gayud siya sa taliwala sa lasang aron dili maabsan sa nagagukod niyang kamatayon Dili tungod kay siya nahadlok sa mga iro nga nagagukod Kun buot hunahunaon walay ikasarang ang maong mga iro sa iyang kaisog Wala silay ikasarang sa iyang kabaskog nga daw walay pagkunhod Apan nahibalo siya nga adunay tawong kauban sa mga iro Ang tawong may dalang pusil Ug nasayud siya nga walay iyang ikabatok sa maong pusil Busa siya mipadayon sa pagkalagiw Apan bisan unsa pang pagdalagan ang buhaton sa baboy bisan asa pa siya paingon kanunay siyang masundan sa hanas nga panimhot sa mga iro Gawas pa niini kanunayng masundan ang iyang mga tunob sa tawong may pusil Oo ang maong tawo ang maong mangangaso sa lasang usab midako Apan walay kukaluya ang baboy ihalas sa pagdalagan Mao na kini ang iyang gidak an Ang pagdalagan kun adunay nagagukod Ang paspas nga pagdalagan aron dili madakpan Aron malikayan ang kadaut ang kamatayong nagagukod Tugnaw kaayo ang kabuntagon apan gipaningot na kaayo ang tawong may pusil Apan daw wala siyay kakapoy tungod kay padayon pa gihapon siya sa paggukod Kaganina ang mga paghot nga iyang ginasundan mitungas sa baga nga kakahuyan Apan karon namatikdan niya nga nagabahada na ang mga akwag ug paghot Paingon kini sa dyutayng lim aw sa usa ka sapa Sa iyang hunahuna maayo hinoon aron nga siya usab makainom og dyutay tungod kay giuhaw na siya Tungod siguro sa daghang singot nga miawas sa iyang lawas Mibahada gyud tinuod ang baboy ihalas Apan dili tungod kay kini giuhaw Apan tungod kay pinaagi niini iyang malingla ang mga iro Aron nga sa iyang pagsubay ug pagkawas sa sapa dili gyud dayon masundan ang iyang mga tunob Busa paspas siyang midalagan ug misubay sa sapa Ug sa kalit siya milukso Halayo ang iyang paglukso Giusab pa niya kini Iya kining gibuhat aron nga malisdan sa pagsunod ang mga iro ug ang tawong may pusil Matuod nga makinaadmanon ang maong baboy ihalas Sukad pa kaniadtong batabata pa siya nalisdan na ang mga mangangaso sa pagdakop kaniya Kini tungod sa iyang kahanas sa pamaagi sa mga tawo Morag tawo usab kining babuya tungod kay hibaw an niya kun asa nakabutang ang mga lit ag Dali ra kaayo niyang mahibaw an kun unsaon sa pagkaon ang mga paon aron dili siya malit agan Siya usab nahanas na sa pagpakig away sa mga iro nga kanunayng kauban sa mga mangangaso Apan hanas na usab kaayo ang mga iro nga nagagukod karon kaniya Nahanas na usab ang mangangaso nga pila ka higayon na nga migukod kaniya Nakadagan tuod siya pahilayo apan wala madugay nasundan ra gihapon sa mga iro ang iyang mga tunob Ug ang mangangaso kanunay gyud nga makasunod sa iyang mga iro tungod sa ilang walay hunong nga pagpaghot Wala man unta silay panagbingkil Apan wala matingala ang baboy ihalas nganong siya gigukod Pila ka higayon na nga iyang nakita nganong sila ginagukod sa mga tawo Usa ka higayon niana iyang nakita ang iyang inahan nga nakigbugno og lima ka iro Misukol kini ug halos tanan nga iro nasamaran Ang duha gani niini namatay man paglabay sa usa ka adlaw tungod sa grabeng samad Apan naabtan kini sa mangangaso nga may dalang pusil Usa lamang ka boto ug nakita niya nga naligid ang iyang inahan Paglabay sa pipila ka gutlo nanimaho na sa hangin ang sinugbang unod sa iyang inahan Kini nahimong pagtulun an sa iyang pagkabata Kinahanglan nga dili siya maabsan sa tawong may pusil Gidawat na niya nga kini mao ang balaod sa kinaiyahan bisan pa siya wala may salabutan nga sama sa tawo Apan ang kahanas niining mao nga baboy ihalas mihatag kaniya og kadungganan nga wala niya hibaw i Siya nabantog sa mga mangangaso tungod kay pila ka higayon na siyang nakapatay og iro sa iyang pakigbugno Daghang iro na ang miuling samaran sa mahait niyang mga bangkil nga karon hanas na sa pakigharong Oo hanas na siya sa pakigharong sa mga iro Ang iyang pagdalagan karon usa lamang ka lingla aron mosunod kaniya ang mga iro Aron nga mabiyaan ang tawong may pusil Aron nga sa iyang pakigbugno wala siyay kahadlok nga mapusil Tinuod gayud nga malantip ang salabutan sa maong baboy ihalas Pag abot sa usa ka baga nga kasagbutan mihunong sa pagdalagan ang baboy ug siya misimhot sa hangin Iyang ginabanabana ang pag abot sa mga iro Nahibalo siya nga halayo pa ang tawong may pusil Pila ka higayon na niya nga gihimo kining pamaagiha aron malikayan ang kadaut Mitago siya sa baga nga kasagbutan ug mihunong sa paglihok Iyang gihulat ang pag abot sa upat ka iro Nag andam siya sa malinglahong pagbanhig Unang miabot ang dakong iro nga mambubuno Nagsimhot simhot kini samtang nagangulob Nahibalo kini nga anaa lamang sa duol ang baboy ihalas Apan sa iyang pagduol sa baga nga kasagbutan nagduhaduha siya sa pagpadayon Mipaghot siya samtang nagalihok lihok ang iyang ikog Sa pagkadungog niya nga duol na ang iyang mga kauban mipahiduol na siya sa baga nga kasagbutan Ang baboy ihalas mipabilin lamang sa pagbarog samtang nagamatngon sa mga kasikas sa palibot Andam na kining makigharong Andam na kini sa pagbanhig Mipadayon sa pagduol ang dakong irong mambubuno Sa iyang pagsimhot nahibaw an niyang duol na kaayo ang baboy busa mikusog ang iyang pagngulob ug pagpaghot Apan sa kalit lamang mihasmag ang baboy ihalas Daw sama sa kabaw nga iyang gisungag sa iyang mahait nga mga bangkil ang dakong iro Sa kaabtik sa iyang paghasmag nasamdan dayon ang iro Nayasyas ang abaga niini ug misiyagit kini sa kasakit Siyagit ug akwag samtang sunud sunod nga miabot ang tulo ka iro nga iyang kauban Apan miusab sa paghasmag ang baboy ihalas Miandam sa pagpaak ang iro apan abtik kaayo ang baboy Giutrohan sa baboy ang samaran nga abaga sa iro Milukapa ang iro ug misiyagit pag usab Siyagit sa tumang kasakit Apan kutob na lamang sa pagsiyagit ang iro kay siya wala na may ikasukol sa mapintas uyamut nga baboy ihalas Nagpulipuli sa paghasmag ang tulo ka iro nga miabot Apan walay ni usa kanila nga nakahimo sa pagbuntog sa makalilisang nga baboy ihalas Sa paghasmag sa usa nasalagpit kini ug naligid Ug unya ulahi na kaayo ang tanan aron sa paglikay Sa pag asdang sa baboy ihalas sa iyang nahimutangan wala na siyay nahimo Daw tubig sa gripo nga miagas ang dugo sa iyang kiliran Nabutwa ang iyang tinae ug pipila lamang ka gutlo mikirig na kini ug nakabsan sa gininhawa Sa pagkakita niini sa duha ka iro nga nahibilin mibati sila og pagduhaduha sa pagpadayon sa pakigbugno sa makalilisang nga baboy ihalas Apan siguro dala sa ilang paglaum nga moabot ang ilang agalon mipadayon sila sa paglibot libot sa baboy ihalas Pero nahibalo ang baboy ihalas sa maong pamaagi Busa nga iya gayud dayong gisiguro sa paghagit ang duha ka iro Ug unya misangpot sa panumduman sa mga iro nga dili maayo nga sila moatras sa pagpakigbugno sa baboy ihalas Tungod kay ang pagbuhat niini usa gayud ka makauulaw nga binuhatan sa kaliwatan sa mga irong mangangaso Apan sa mga ingon niining matang sa pagpakigbugno ang kusgan makinaadmanon ug malimbungon ang kanunayng modaug Ug kining tanan nga kinaiya anaa sa baboy ihalas Sa dili maihap nga higayon nakigbugno na siya sa mga bantugang irong mangangaso Busa nasayran na niya kun unsa unsaon sa pagpakibugno sa halos tanang matang sa irong mangangaso Usa lamang ang iyang ginatahod ang pusil sa tawo Ang tawong may pusil nga hanas sa paggamit niini Daw walay kukaluya ang baboy ihalas sa pagpakigbugno Ang duha ka iro nagwalwal na ang dila sa kakapoy Halos dili na gani makaakwag og tarong Hangtud nga tagsa tagsa sila nga milukapa sa matag asdang sa baboy ihalas Ug nausab sa pagkahitabo ang talagsaong panghitabo sa sugilanon sa pangaso Nagmadaugon ang baboy ihalas batok sa upat ka irong bantugan Apan sa kalingaw sa baboy ihalas sa iyang pakigbugno nalimot siya nga adunay tawong may pusil Ug wala niya dayon hikit i ang tawong nagpunting na sa iyang pusil ug andam na gyud sa pagkablit Ulahi na nga iyang nakita ang tawo tungod kay milagitik naman ang kablitanan Sa iyang kakurat dyutay lamang ang iyang nahimong paglikay Ug unya nabatian niya nga daw gihampak ang iyang abaga Nasamdan ang likod sa baboy ihalas Daw gitigbas ang likod niini Naghunahuna ang baboy ihalas nga mao na gyud kini ang iyang kamatayon Apan mabaw ra ang samad sa iyang likod Nabatian niya ang paghapdos sa iyang samad apan wala siya matumba Mosugod na unta siya sa pagdalagan pero may butang nga misangpot sa iyang hunahuna Wala nay boto nga misunod Ug nakita niya ang tawo nga nagakurog sa pagkuti kuti sa iyang pusil Tinuod nga mahait gayud ang salabutan sa maong baboy ihalas Hinayhinay kining mipahiduol sa tawong may pusil Ug unya nakita niya sa tawong may pusil ang nawong sa kalisang Wala gyud siya masayop tungod kay nanlimbawot man ang balhibo sa tangkugo sa tawo Sa iyang kalisang wala na niya mahunahuna kun unsa ang hinungdan nganong wala moboto pag usab ang iyang pusil Misamot pa ang iyang kalisang pagkakita sa mga iro nga nangalup og ug wala na managlihok Mikurog ang iyang tuhod Gipaningot siya og bugnaw Tungod kay karon lang gyud niya nakita ang tibuok nga panagway sa baboy ihalas nga iyang gigukod Karon lang niya nakita ang hait kaayo nga mga bangkil Makalilisang gayud uyamot ang panagway niini Pula kaayo ang mga mata nga daw kalayong nagadilaab sa kangitngit Mga mata nga puno sa kasuko ug kaligutgut Daghan na kaayong butang ang misangpot sa hunahuna sa tawo Tinuod kaha nga usa ka mangtas ang maong baboy ihalas Nga kini dili gayud tinuod nga baboy ihalas Talagsaon gayud ang salabutan sa maong baboy ihalas Daw nahibalo siya nga patas na sila karon Wala na siyay kahadlukan tungod kay dili na mosaler ang pusil sa tawo Wala na kini moboto Ug nasayod siya nga kun siya mohasmag dili na mahimo pang ayuhon sa tawo ang iyang pusil Nahibalo usab ang tawo niining maong kamatuoran Daghan na kaayong istorya mahitungod sa mga mangangasong nahutdan sa bala nga gigukod niining maong babuya Kini mitanom ug kahadlok sa kasingkasing sa tawong may pusil Daw nagngisi ang baboy ihalas samtang hinayhinay nga mipaduol aron manukad sa paghasmag Gibuhian na sa tawo ang iyang pusil ug gihublot ang iyang sundang Bugnaw pa kaayo ang mahait niini nga sulab sa sayong kabuntagon Ug siya milihok usab aron manukad ug moandam sa paghasmag sa baboy ihalas Nasayod usab ang baboy niini Ikatulong higayon na kini nga siya makigharong sa tawong may sundang Sa duha ka higayon usab siya nasamdan Apan karon nasayod na siya unsaon sa paglikay Busa nagmatngon gayud siya sa matag lihok sa tawo samtang nagapangitag bahin nga iyang dasmagan Hilom kaayo ang kabuntagon Mabugnaw ang huros sa hangin Sa tumang kahilom halos madungog nila ang matag lihok nga ilang ginahimo Sa tumang kahadlok sa tawo miguwa sa iyang kasingkasing ang talagsaong kaisog Ang kaisog nga mabatian lamang tungod sa tumang kahadlok Tungod kay mao gayud kini ang natural nga modasig sa tawo sa panahon nga anaa sa tumang kakulba ug kakuyaw Ang kaisog nga dili niya kabubut on Ang kaisog nga moguwa sa kasingkasing tungod sa tumang kahadlok Ang kahadlok nga makabsan sa kinabuhi Giwarawara sa tawo ang iyang mahait nga sundang Apan kini ginamatngonan lamang sa baboy ihalas Sa pipila ka gutlo nahunahuna sa tawo nga walay pulos ang iyang pagwarawara Kinahanglan iyang mapabilin ang iyang kusog aron kun mosugod na ang ginukdanay dili siya maabsan Apan wala gyud siya hatagi sa baboy ihalas og gamayng luna aron makakalagiw Hinayhinay nga mipaduol pag usab ang baboy ihalas aron ang tawo mapiut sa suok nga bahin ug malisdan kini sa paglihok Nakita sa tawo kun unsa ang buot mahitabo sa baboy ihalas busa siya usab mihinayhinay sa pag abante aron sa pagtagbo niini samtang hugot nga gikuptan ang iyang sundang Nabatian niya ang mabugnawng huros sa kabuntagon Nabatian niya nga mikusog ang pitik sa iyang kasingkasing Samtang ang baboy ihalas nga daw nagangulob mipadayon sa pagpakita sa iyang kaisog Apan dili buot ang tawo nga maulaw sa iyang kaugalingon Nganong mahadlok man siya sa baboy ihalas nga unta siya may kahibalo man kaysa baboy Apan sa matag lihok sa baboy daw mas mahait pa ang salabutan niini Samtang ang tawo gikulbaan walay kahadlok sa dughan ang baboy ihalas Ug sa kalit lang mihasmag ang baboy ihalas Nakita sa tawo ang mahait nga bangkil nga padulong sa iyang dughan Abtik kaayo ang paglihok sa baboy ihalas Apan niining maong higayona nawala na ang kakulba sa tawo Tungod kay nasayod siya nga ang iyang kahadlok mao man ang iyang kapildihan Milikay ang tawo ug iyang gitigbas ang baboy ihalas Halos gihurot na niya ang iyang kusog sa pagtigbas Apan abtik gyud ang baboy ihalas Milihay og dyutay ang baboy ihalas ug unya gisagang niya sa iyang gahi kaayo nga aping ang kamot nga mitigbas Ug dihadiha milagpot ang sundang sa kamot sa tawo Niadtong mga taknaa misangpot sa hunahuna sa tawo nga wala nay laing paagi gawas sa pakigbugno sa baboy ihalas Mihunong sa paghasmag ang baboy ug kini mitutok kaniya Wala na mobati og kakulba ang tawo Nabatian niya ang pagkuyanap sa dugo sa tibuok niyang lawas Daw nagabukal kini sa kainit Susama sa usa ka mananap mikagot ang iyang mga ngipon Ug unya miasdang sa pagkalit ang baboy ihalas Apan ang tawo andam na niini Kusog sa kusog Ngipon sa ngipon Iyang gitagbo ang baboy ihalas Milikay siya panunot sa yuta ug unya gigakus ang baboy ihalas Nagbugno sila nga sama sa mapintas nga mga mananap Ang tawo nagangulob na usab timailhan nga napukaw ang iyang kabangis Bugno Layog Ug sila nagligid ligid sa bakilid Nasamad ang aping sa tawo nga naigo sa bangkil Apan gikan na sa pakigbugno sa upat ka iro ang baboy ihalas Inanay na nga mikunhod ang iyang kusog Misiyagit ang baboy ihalas sa paglubong sa mga tudlo sa tawo sa iyang samarang likod Ug unya sama sa mabangis nga mananap gipaak sa tawo ang liog sa baboy Gahi kaayo ang panit apan wala molunga ang tawo Inanay nga nasamad ang liog sa baboy Niadtong higayona luya na ang baboy Luya na usab ang tawo Apan wala gyud molunga ang tawo sa pagpaak sa liog sa baboy Gisuyop niya ang mainit nga dugo samtang ang baboy ihalas mipauraray na lamang tungod sa kakapoy Niadtong mga gutloa nakita sa tawo nga siya nagmadaugon Mihunong siya sa pagpaak ug unya miginhawa Halawom nga pagginhawa Karon lang niya natiliwan ang katam is sa matag gininhiwa Hinayhinay siya nga mihayang sa baga nga banig sa mga dahon nga laya Mipahiyom siya samtang ginamatngonan ang pagsidlak sa adlaw Title News b Drayber sa habal gipatay b Mel Coronel June PATAY na dihang nahidangat sa ospital ang usa ka habal habal drayber human gipusil sa wala pa mailhing mga suspek sa purok Saway Barangay Labangal alas Biyernes sa kaadlawon Si PO Rodel Javison imbestigador sa Makar Police Station miila sa biktima nga si Marami Javillana minyo ug molupyo sa Moro street siyudad sa Koronadal South Cotabato Sa imbestigasyon nasuta nga nakit an ang biktima nga nagkadugo ug nagkulob sa dalan Sa pagtuo sa mga nakakita nga hubog lang ang biktima gipahibalo dayon nila ang kapulisan Nasayran sa pulis nga dunay mga samad sa kalawasan ang biktima mao nga daling gidala sa General Santos City Hospital apan gideklarang dead on arrival sa mga mananambal Sa pagdala namo sa biktima sa ospital wala na kini moginhawa pa walay nakahibalo sa lugar nga gipusil diay ang biktima sa ilang pagtuo nga hubog lang nga naghigda sa dalan kami na ang nagdala sa ospital ug kini diay biktima nasayran namo nga habal habal drayber subay sa nakuhang mga dokumento sa iyang lawas matud ni Javison Ang anyos nakaangkon og duha ka mga samad pinusilan sa tiyan usa sa iyang ulo gamit ang wala pa masayring armas hinungdan nga nabugtoan sa iyang gininhawa Nakuha ang rehistro sa motorsiklo nga nagbatun sa ngalan sa biktima b Bakwit wa pa gipapauli b Author Mel Coronel Date June NAGPABILIN pa gihapon sa tulo ka mga evacuation center ang mga molupyo sa tulo ka mga barangay sa Maitum Sarangani Province human namakwit tungod sa kahadlok nga maipit sa giyera sa mga sakop sa Moro Islamic Liberation Front MILF ug militar Miyerkules sayo sa buntag nagsugod ang bakbakanay sa tropa sa kasundalohan batok sa dul an ka mga sakop sa MILF nga unang misakop ug nang hostage sa pipila ka mga tawo sa tulo ka mga barangay sa Mindupok Maguling ug Ticulab Huwebes giadtoan sa SuperBalita ug dxMD RMN Radyo Gensan ang lungsod sa Maitum ug nasuta nga ang uban kanila bag o pa lang nakaabot sa evacuation center gikan sa lagyong sitio sa tulo ka mga barangay Si Barangay Maguling kapitan Remegio Ribap nahasubo sa mga gihimo sa MILF sa ilang barangay gawas nga gipanghostage ang katawhan apil pa silang nabiktima sa pagpangawat nga ilang gipasangil sa mga sakop sa MILF Wala makalingkawas ang kapitan sa pagpangawat tungod kay apil ang iyang balay gisulod sa mga kawatan Mao lagi na ang among reklamo kay halos ang tulo ka mga barangay nga ilang gisulod gipangkawatan ako mismo nawala ang akong usa ka handheld radio nga gihatag sa barangay cellphone relo apil pa nga gikuha nila ang akong bugas gawas niana daghan pa ang gipangkawatan sa una ako ang unang gikuha sa mga MILF sa nagpailang si Kumander Dante ila kong gidala sa eskwelahan ug gipagawas sa barangay aron ipaabot ang mensahi sa MILF gusto lang nila nga mapansin sa gobyerno tungod sa krisis nga nasinatian karon nga dili mapugngan ni Arroyo matud ni kapitan Ribap Samtang sa alas sa buntag niadtong Huwebes pa nakuha sa militar ang patay ng lawas sa CVO nga gipatay nga nailhang si Reynaldo Alisin minyo molupyo sa Barangay Ticulab Matud ni Rodney anak sa CVO kinsa samdan usab nga sila ang unang mirespondi sa lugar humang gikatahong gisulong sa mga rebeldi apan wala sila magdahum nga gatusan diay ka mga sakop sa MILF ang mibabag sa ilang dalan Pagrespondi pa lang namo uban ang akong amahan sakay mi og motorsiklo gibabagan ang among dalan gikuha ang armas sa akong papa nga garand rifle gapuson na unta mi sulti sa akong papa nga patay kong patay managan mi hinungdan nga ilaha kaming gipamusil ang akong amahan ang naigo kay siya man ang nagcover sa akoa sa among pagdagan daghan kaayo sila abi namo mga sundalo mga MILF diay apil pud ko nga nasamdan sa akong bukton matud sa anak sa CVO nga gipatay Si Colonel Gaudencio Pangilinan brigade Commander sa nd nga nakabase sa Malandag Malungon Sarangani Province miila sa upat ka mga kumander sa MILF nga nanulong ug nanghostage nga sila si Kumander Ting Jakiri Kumander Ustadz Munsod Kumander Dante ug usa ka Kumander nga nakabase tanan sa th brigade sa Camp Batang Bagras Palimbang Sultan Kudarat Tungod sa paghulog og mga dagkong bomba sa duha ka mga attanck helicopter nga gipadala gikan sa siyudad sa Davao uban ang ground attack nangatras ang mga sakop sa MILF padulong sa bukid sa Palimbang b Kabaho sa mga patayng lawas mialisbo b CPL June WAY tawong moagi sa dan Junquera duol sa Cosmopolitan Funeral Homes diin gidala ang nangamatay nga pasahero sa mv Princess of the Stars kagahapon sa buntag ang di makadigwa ug mosampong sa ilong tungod sa grabeng baho Gani ang tanang balay sa palibot sirado ug sagad sa mga residente nagsuot og medical mask Dunay uban nga nihikling sa ilang mga anak sa bay sa ilang paryente sa kabalakang maapektohan sa ilang panglawas Apan ang mga nanag iya og carenderia sa palibot niangkon nga apektado gyud ang ilang halin kay wa nay nikaon sa ilang mga baligya Mga ala una kagahapon sa hapon usa ra ang nikaon sa carenderia nga gibantayan ni Cesar Diaz Matod niya nga kon nasayod pa lang sila nga sa Cosmo dad on ang mga lawas wa nalang unta sila magluto aron di sila maalkansi Suwerte lang usab si Marichu Dapar kay sa wa pa mangabot ang mga lawas duna pay nakakaon sa ilang carenderia Apan matod niya nga kagahapon lang wa mahurot ang ilang mga baligya nga unta mga alas sa udto mahutdan na sila Di masabot nga baho maoy paghulagway ni Dapar sa baho nga nialisngaw dihang nangabot na ang mga lawas Nidagan siya sud sa ilang balay apan nakasuka hinuon siya tungod kay nisugat hinuon kaniya ang baho Nagsige nalang dayon siya og simhot sa white flower Way tawong wa nidigwa matod ni Shoji Loca Matod niya nga kapin oras silang niagwanta sa grabeng baho samtang gipang diskarga gikan sa sakyanan ang mga lawas Giingong ang ubang mga lawas wa giputos ug igo rang gipangtabonan og trapal Gani duna siyay nakit an nga ang lawas ray giputos samtang ang ulo nilugwa diin iyang nakita nga giulod na kini Ang mga tawong nagpunsisok duol sa punerarya aron unta pagsaksi nag iyahay og alibwag dihang nihangin ug nisamot ang kabaho Nanghinaot lang sila nga di magdugay sa punerarya ang mga lawas kay nabalaka silang maapektohan ang ilang panlawas b Kabaho sa mga patayng lawas mialisbo b CPL June WAY tawong moagi sa dan Junquera duol sa Cosmopolitan Funeral Homes diin gidala ang nangamatay nga pasahero sa mv Princess of the Stars kagahapon sa buntag ang di makadigwa ug mosampong sa ilong tungod sa grabeng baho Gani ang tanang balay sa palibot sirado ug sagad sa mga residente nagsuot og medical mask Dunay uban nga nihikling sa ilang mga anak sa bay sa ilang paryente sa kabalakang maapektohan sa ilang panglawas Apan ang mga nanag iya og carenderia sa palibot niangkon nga apektado gyud ang ilang halin kay wa nay nikaon sa ilang mga baligya Mga ala una kagahapon sa hapon usa ra ang nikaon sa carenderia nga gibantayan ni Cesar Diaz Matod niya nga kon nasayod pa lang sila nga sa Cosmo dad on ang mga lawas wa nalang unta sila magluto aron di sila maalkansi Suwerte lang usab si Marichu Dapar kay sa wa pa mangabot ang mga lawas duna pay nakakaon sa ilang carenderia Apan matod niya nga kagahapon lang wa mahurot ang ilang mga baligya nga unta mga alas sa udto mahutdan na sila Di masabot nga baho maoy paghulagway ni Dapar sa baho nga nialisngaw dihang nangabot na ang mga lawas Nidagan siya sud sa ilang balay apan nakasuka hinuon siya tungod kay nisugat hinuon kaniya ang baho Nagsige nalang dayon siya og simhot sa white flower Way tawong wa nidigwa matod ni Shoji Loca Matod niya nga kapin oras silang niagwanta sa grabeng baho samtang gipang diskarga gikan sa sakyanan ang mga lawas Giingong ang ubang mga lawas wa giputos ug igo rang gipangtabonan og trapal Gani duna siyay nakit an nga ang lawas ray giputos samtang ang ulo nilugwa diin iyang nakita nga giulod na kini Ang mga tawong nagpunsisok duol sa punerarya aron unta pagsaksi nag iyahay og alibwag dihang nihangin ug nisamot ang kabaho Nanghinaot lang sila nga di magdugay sa punerarya ang mga lawas kay nabalaka silang maapektohan ang ilang panlawas b Mga lawas di na dad on sa PRO b DRT June GIHANGOP sa pangulo sa Police Regional Office PRO ang kausaban sa plano nga di nalang dad on ang mga patayng lawas sa ilang kapilya Sa sayo pa ang mga patayng lawas dad on sa kapilya sa PRO gikan sa punerarya human unya malimpyuhan ug masusi sa mga doktor sa National Bureau of Investigation NBI Tumong unta niini nga adto ipakita sa mga kabanay ang mga lawas Apan nausab ang plano kay inay dad on sa PRO adto na lang kini sa Cosmopolitan Funeral Homes Adto na lang usab ipahigayon ang pagpakita sa mga lawas sa mga paryente sa mga pasahero sa nalunod nga M V Princess of the Stars Si PRO Director Ronald Roderos niingon nga iyang gihangop ang maong kausaban Gipasabot niya nga maayo usab nga di nalang dad on ang mga patayng lawas tungod kay di malikayan nga adunay kagaw sanglit nadugta naman ang mga patayng lawas Posibleng mokatap ang kagaw palibot sa kampo ug gawas pa manimaho nag maayo nga moresulta sa pagkadaot sa panglawas sa mga pulis Iyang gipasabot nga maayong adto nalang sa punerarya sanglit dako man ang dapit ug aduna usab silay igong mga kahimanan nga kabutangan sa mga patay nga di manimaho ug mapreserbar pa b Combat Team ipada sa Bohol b CPL June COMBAT Team gikan sa Sugbo gipadala na sa Police Regional Office PRO ngadto sa Bohol aron moabag sa krisis sa Bohol Detention and Rehabilitation Center BDRC Kini tungod kay nagpabilin gihapon ang tensiyon sud sa prisohan bisan kon nipatunga na ang gobernador nga si Erico Aumentado pinaagi sa pagpahigayon og sunodsunod nga dialogue tali sa mga prison leader Nasayran nga niadtong Abril niulbo ang riot sud sa BDRC human ang Council of Leaders nga gipangulohan nila ni Ruel Roma ug Jude Nicholson Namoc nisupak sa himuong kausaban sa prisohan Ang BDRC gihulagway nang inmate camp site kay giingong sayon nalang ang pagpalusot sa mga ilimnon illegal gambling ug bisan sa prostitution Wa na usab gituman sa mga priso ang visiting regulation ug ang ilang mga asawa apil na ang mga anak mahimo rang makatulog sa prisohan Sigon sa taho sa Bohol Provincial Police Office BPPO nga nahimo ang maong sistema sud na sa dekada kay gipangsuburnohan ang jail authorities Dihang nasayran sa mga prison leader ang planong pag usab sa dagan sa prisohan nipasiugda dayon og riot ug ubang mga lihok protesta ang mga priso nga niresulta sa pagkaguba sa pipila ka government properties Bisan ang mga jail authorities niangkon nga naglisod sila sa pagkontrol sa mga priso maong nipatunga na si Aumentado ug nipahigayon og dialogue tali sa mga lider Apan bisan pa sa gihimong intervention sa gobernador nagpabilin ang kagubot sa BDRC Tungod niini nahukman ni Aumentado nga ibalhin sa laing bilanggoan ang mga prison leader aron hingpit na gyud nga mapatuman ang kausaban sa BDRC Aron masiguro nga di mahimong gubot ang pagbalhin sa mga lider ang BPPO nangayo og reinforcement gikan sa PRO aron maoy moabag kanila sa ilang plano Dali usab nga giaprobahan ni Gen pd pd Ronald Roderos ang hangyo ug iyang gimando ang pagpadala og tagsa ka mga team gikan sa Special Weapons and Tactics Swat sa Cebu City Police Office CCPO ug Special Reaction Unit SRU gikan sa Cebu Provincial Police Office CPPO Ang nahisgutang combat team maoy gipadala kay kompleto kini sa mga kahimanan sama sa non lethal weapons gas mask tear gas plastic cuff ug uban pa nga magamit sa operasyon b nd house inquiry sa VSMMC b JECT June IKADUHANG house inquiry sa rectal surgery scandal sa Vicente Sotto Memorial Medical Center VSMMC ipahigayon Si Quezon Kong pd pd Lorenzo Tanada III chairman House Committee on Human Rights niingon nga mahimong ilang ipahigayon na usab ang imbestigasyon sa kaso ni Genaro Jorolan karong buwana kon magka estorya na sila sa nangulo sa House Committee on Health Matod ni Tanada makiangayon usab nga ang naasoyng komitiba malakip sa mo imbestigar sa kaso ilabi na nga naglambigit kini sa isyu sa kalihokan sa ospital Si pd Kong pd Nerissa Soon Ruiz th district Cebu Province nisang at og musyon sa komitiba ni Tanada nga nag awhag nga ilakip ang House Committee on Health nga mo imbestigar sa nabulyaso nga surgery sa VSMMC Di sakop si Soon Ruiz sa House Committee on Human Rights apan nitambong siya sa inquiry niadtong milabayng semana isip usa ka Sugboanon Wa hinuon mosupak sa Akbayan Kong pd pd Risa Hontiveros Baraquel kinsa maoy nisang at og resolusyon nga ipahigayon ang house inquiry sa kaso ni Jorolan sa hangyo ni Sugboanang kongresista Si Tanada namahayag nga posibling ilang patambungon sa sunod nilang inquiry ang nasakop sa medical team nga ni opera kang Jorolan niadtong Enero Wa motambong sa unang hearing si Dr pd pd Philips Leo Arias ug kaubanan bisan kon nagpahibawo si Tanada nga ang tanang nalambigit sa maong surgery patambungon Title News b Cebuano News Balaod alang sa baratong medisina katumanan sa SONA b u Erna Sy Gorne u Manila July Ang pagpirma ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo sa balaod alang sa baratong medisina kabahin sa katumanan sa mga saad sa SONA ang Pilipinas ikaduha sa Japan ingon nga nakabaton sa pinakataas og presyo sa druga sa Asya sumala sa mga pagtuon Ang Kongreso nag aprobar sa Universally Accessible Cheaper and Quality Medicines Act of kaniadtong Abril Ang balaod nagtinguha sa pag relax sa kasamtangan nga patent rules aron sa paghatag og dalan ngadto sa hamubo nga presyo nga medisina gikan sa laing mga nasud Ang balaod nagtugot sa parallel nga importasyon sa mga baratong nga presyo nga druga gikan sa mga nasud sama sa India og Pakistan og nagtugot sa mga paktoriya sa generics sa pagsulay paghimo og pagrehistro sa ilang generic versions sa mga patented nga mga druga b Cebuano News Pres Arroyo mobisita sa North Cotabato karong adlawa aron sa pagtan aw sa kinahanglanon sa industriya sa guma sa maong dapit b Manila July Mobisita karong adlawa Lunes si Presidente Gloria Macapagal Arroyo sa lungsod sa Makilala sa North Cotabato aron sa pagtan aw sa iyang kaugalingon kon unsaoan ang nasodnong kagamhanan makatabang sa pagpalambo sa panginabuhian sa mga lumulupyo sa probinsya sa guma ug sa pagpadali sa modernisasyon sa industriya sa guma Si North Cotabato Gov pd pd Jesus Sacdalan miingon ang Makilala lang adunay ka mga hektaryang plantasyon sa guma Ang tibuok probinsya adunay ka hektaryang yuta ang gitamnan sa guma Matod pa ni Sacdalan ang probinsya nagkinahanglan sa diha diha ug tabang gikan sa nasodnong kagamhanan aron sa pagpalambo pa gayod ug himoong moderno ang mga pasilidades ug teknolohiya sa maong industriya Adunay kuwarta sa guma miingon si Sacdalan sa diha iyang gipunting nga ang matag plantasyon sa guma sa iyang probinsya makakita duol sa usa ka milion matag bulan Dugtong pa ni Sacdalan ang pag upgrade sa teknolohiya ug ubang mga pasilidades sa industriya sa guma moresulta sa mas maayong panginabuhian alang sa mga residente sa North Cotabato lakip makamugna kini ug dugang kita alang sa nasodnong kagamhanan b Cebuano News Gisugdan na sa DSWD ang massive rehab projects sa mga rehiyong na apektohan sa bagyo b Manila July Matod pa ni Executive Secretary Eduardo Ermita gisugdan na sa Department of Social Welfare and Development sa pag implementar sa intensive recovery ug rehabilitasyon sa mga proyekto alang sa mga biktima sa Baguio sa Rehiyon IV B MIMAROPA V Bicol ug VI Iloilo Si Ermita naghatag ug mga kasayuran ngadto sa mga media mahitungod sa pinaka ulahing mga kalamboan sa mga paningkamot sa kagamhanan alang sa mga biktima sa Baguiong Frank ug sa implementasyon sa mga pro poor nga mga programa sa gitinguha aron sa pagpakubus sa nagpadayong pagsaka sa presyo sa lana ug mga palaliton dala sa mga kalibutanong puwersa Matod pa ni Ermita kapin sa P pd pd miliones ang migahin ubos sa Emergency Shelter Assistance ESA sa pag ayo sa ka mga panimalay sa Kalibo sa dakbayan sa Iloilo sa probinsya sa Iloilo ug sa Antique Kining mga paningkamot gipunting sa pag ayo sa mga totally damaged nga mga panimalay pinaagi sa ESA ug ang Cash and Food For Work C FFW ug livelihood assistance programs miingon si Ermita Sapagka karon ang DSWD nagtanyag na sa P miliones sa relief augmentation ngadto sa mga local government units apektado sa Baguio pinaagi sa relief financial livelihood ug c ffw b Cebuano News PGMA maghatod ug dugang katas ng EVAT sa ARMM Region b Manila July Gitakda personal maghatod si Presidente Gloria Macapagal Arroyo ugma pohon Martes dugang katas ng EVAT Expanded Value Added Tax ug ubang mga benepisyo sa usa ka mauswagong ekonomiya ngadto sa mga kabos sa probinsya sa Shariff Kabunsuan ug sa mga biktima sa Baguiong Frank sa dakbayan sa Cotobato Sa diha mahidangat ang Presidente sa maong dapit mopadayon siya gilayon sa Datu Odin Sinsuat Municipal Hospital aron sa pagpahibalo sa napulo ka bed capacity nga ospital isip usa sa mga primary hospitals nga gi upgrade ngadto sa usa ka secondary hospital salamat sa katas ng EVAT Ang Presidente mopahibalo usab sa unang P miliones ang unang pahat sa P miliones nga alokasyon alang sa upgrading sa municipal hospital sa usa ka lakang aron motuboy ang paghatod sa mga serbisyo sa maayong panglawas ilabi na alang sa mga kabos Nasayran nga ang Datu Odin Sinsuat Hospital mao ang inusarang ospital sa maong dapit nga nag serbisyo sa lima ka mga lungsod nga adunay populasyon sa kapin sa ka mga tawo Personal motunol usab sa Presidente ang ka mga karton sa nagkalaing lain tambal nga mikabat sa P b Cebuano News PGMA maghatod ug dugang katas ng EVAT sa ARMM Region b Manila July Gitakda personal maghatod si Presidente Gloria Macapagal Arroyo ugma pohon Martes dugang katas ng EVAT Expanded Value Added Tax ug ubang mga benepisyo sa usa ka mauswagong ekonomiya ngadto sa mga kabos sa probinsya sa Shariff Kabunsuan ug sa mga biktima sa Baguiong Frank sa dakbayan sa Cotobato Sa diha mahidangat ang Presidente sa maong dapit mopadayon siya gilayon sa Datu Odin Sinsuat Municipal Hospital aron sa pagpahibalo sa napulo ka bed capacity nga ospital isip usa sa mga primary hospitals nga gi upgrade ngadto sa usa ka secondary hospital salamat sa katas ng EVAT Ang Presidente mopahibalo usab sa unang P miliones ang unang pahat sa P miliones nga alokasyon alang sa upgrading sa municipal hospital sa usa ka lakang aron motuboy ang paghatod sa mga serbisyo sa maayong panglawas ilabi na alang sa mga kabos Nasayran nga ang Datu Odin Sinsuat Hospital mao ang inusarang ospital sa maong dapit nga nag serbisyo sa lima ka mga lungsod nga adunay populasyon sa kapin sa ka mga tawo Personal motunol usab sa Presidente ang ka mga karton sa nagkalaing lain tambal nga mikabat sa P b Cebuano News Kamo mga katawhan ang tigbalantay opisyal sa military b u Roel N pd pd Catoto Jun E pd pd Parada u Butuan City July Gipasabot ni Captain Nolie Canashiro ang Civil Military Operations sa Philippine Army nga kinahanglan ang mga katawhan makig alayon sa mga awtoridad aron mapakgang ang mga dautang plano sa mga rebelde Kini iyang gibutyag atol sa malampuson nga gipahigayon nga dakung pulong pulong didto sa lungsod sa Dapa niadtong Lunes sa buntag didto mismo sa Municipal Ground Gitambongan kini sa mga dagkong opisyales sa kasundalohan kapolisan ug ka mga kapitan ug mga opisyales sa lain laing barangay sakop sa Dapa ug mga kawani ug mga opisyal sa nahisgotang lungsod pinangulohan ni Mayor Peter Boy Ruaya Gitumbok ni Canashiro nga ang katawhan makig tambayayong usab sa mga awtoridad o pagkooperar pinaagi sa pagreport ngadto kanila kun aduna may ugaling ilang nahibal an particular na kun aduna sila y makit an nga mga armadong tawo ug kadudahan ang mga linihukan Dugang pamahayag ni Canashiro nga dili sila magduha duha sa pag text sa hotline Matod ni Canashiro nga ang katawhan maoy mas epektibo sa intelligence gathering tungod kay sila ang dali makakita sa mga rebelde nga anaa sa ilang palibot Siya mipasabot nga dili angay nga suportahan sa katawhan ang mga rebelding NPA aron dili moabot ang panahon nga magubot ang lungsod sa Dapa ug uban dapit sa Siargao Islands Kini ang lugar nga gihatag sa atong mga katigulangan nga gibilin kanato so dapat nato kining ampingan matod niya Siya nanawagan nga supportahan ang kapolisan ug kasundalohan aron sa pagkunhod sa insurhensya Kon mahinumdoman matapos giataki ang duha ka lungsod sa Dapa ug General Luna sa isla sa Siargao ang mga rebeldeng komunista nagbilin og mga propaganda ug usa niini naghisgot sa Oplan Bantay Laya II OBL II Matod sa gipagawas nga press release sa tigpamaba sa Northeastern Mindanao Region Communist Party of the Philippines New People s Army National Democratic Front CPP NPA NDF nga si Ka Maria Malaya nga ang Oplan Bantay Laya II usa ka bangis og terrorista kampanya nga nagtumong tapuson ang rebolusyonaryong pwersa sa tuig Apan sukwahi ang pagpasabot ni Capt pd pd Nolie Canashiro tungod kay matod niya nga ang Oplan Bantay Laya II usa ka baruganan sa military nga magbuntog sa ensurhensya sa tuig Ngano mahadlok man sila sa Oplan Bantay Laya Tungod kay ang Bantay Laya naay plano nga ang katawhan ang local nga panggamhanan military ug polis maghiusa aron labanan ang communist terrorist matod ni Canashiro Dugang pasabot ni Canashiro nga mapukan ang ensurhensya dili sa pamaagi sa armadong pakiglaban kun dili pinaagi sa panagtambayayong sa mga katawhan kapolisan ug kasundalohan aron tapuson na ang giyera Hangtud dili nato maabot pagbuntog ang ensurhensya sa tuig dili nato matagamtam ang mga developmental projects Instead ipalit og bala sa kanyon ug bala sa armalayt ipalit nalang nato og kabilya ug sementohon ang mga kalsada ihimo ug mga eskwelahan ug uban pa So mao kini ang tumong sa Bantay Laya nga walaon ang giyera kay aron pagkatapos ani mao ang kalambuan asoy ni Canashiro b Cebuano News Illegal drag race sumpuon b Butuan City July Ang drag racing o lumba sa single nga motorsiklo nga kanunay gipahigayon matag gabii didto sa Diosdado Macapagal Bridge dakbayan sa Butuan ang pangunayan pagsumpo sa mayor Kini ang gipahayag ni Mayor Democrito Plaza II atol sa gipahigayon nga Mayor s Forum dili lamang dugay sa buhatan sa Mayor Matod ni Plaza nga kon dili molihok ang mga personahe sa LTTMO siya ang mangunay sa pagsikop sa mga maglulumba aron pagsumpo sa illegal nga kalihukan Dugang pa nga dili lang nakadisturbo sa katawhan nga maoy makatugaw sa ilang pagkatulog apil na usab ang kakuyaw sa maong padula tungod kay walay safety measures nga ilang gigamit Hasta pod maapil ang mga motorista mahasol niini Nunot niini dala ang dakong kakuyaw sa mayor nga basin adunay madisgrasya og mapagan sa illegal nga lumba busa iya usab gipahimangnoan ang mga mahiligon sa drag race nga maglikay sa maong kalihukan og undangon ang mabanha nga lumba b Cebuano News Opisyal sa polis mipahimangno sa kapolisan nga dili mangabuso b u Roel N pd pd Catoto u Butuan City July Gibutyag ni Police Senior Superintendent Heriberto Olitoquit ang hepe sa Regional Intelligence Division Police Regional Office nga mipahimangno sa mga buluyagon polis nga dili mangabuso sa katawhan Kini iyang gibutyag atol sa malampuson nga gipahigayon nga dakung pulong pulong didto sa lungsod sa Dapa niadtong Lunes sa buntag didto mismo sa Municipal Ground Gitambongan kini sa mga dagkong opisyales sa kasundalohan kapolisan ug ka mga kapitan ug mga opisyal sa lain laing barangay sakop sa Dapa ug mga kawani ug mga opisyal sa nahisgotang lungsod pinangulohan ni Mayor Peter Boy Ruaya Matod niya nga usa sa mas epektibong paagi pagsulbad sa ensurhensya sulbaron usa ang mga badlongong mga polis ug mga sundalo aron sa ingon adunay dakung pagsalig ang mga katawhan ngadto sa awtoridad We need your cooperation and support as long as nagkaroon kayo nang tiwala sa amin At tayo naman mga polis at mga kasundalohan dapat hindi natin itolerate itong mga kaabusohan at katiwalian matod ni Olitoquit Iyang gipasabot nga mas mawal an og pagsalig ang katawhan kun ang mga tigpatuman og balaod usa usab kabadlongon ug abusado I encourage the newly installed PNP personnel here na bago po natin makuha yung tiwala sa taong bayan we should disciplined ourselves and let s not tolerate this abusive acts and corrupt practices subli bi Olitoquit Pahimangno sa opisyal nga buhaton sa mga polis ang mayo buluhaton sigun sa ilang gipanumpaang katungdanan ug responsibilidad Sa illegal drugs hindi po natin ma eliminate ang illegal drugs kung sa ating hanay may mga involved So to say with other illegal activities matod ni Olitoquit b Cebuano News Mga kawatan gipahimangnoan sa Butuan b Butuan City July Dili ikalimod nga ubay ubay na sa nahitabong kawat sa telephone wire water meter ug electrical wire sa palibot sa dakbayan sa Butuan City Tungod niini dili gusto sa mayor nga magapadayon ang maong kalihukan Nasayran nga tungod sa nahitabong pagkahanaw sa mga electrical wire sa mga poste daghan karon ang mga sugang dagitab ang wala na mosiga sa kadalanan niining dakbayan Nunot niini si City Mayor Democrito Plaza nagapahimangno sa mga balhiboon og kamot nga maoy responsable sa mga pagpangawat nga moundang sa ilang gibuhat Adunay grupo sa intelligence ang gipahimutang karon aron maoy maniid sa mga kawatan Dugang sa Mayor nga kinsa kadtong maaktuhan nga mohimo sa pagpangawat pahamtangan ug silot pinasubay sa balaod Kini ang yangungo sa mayor atol sa gipahigayon nga Mayor s Forum Title News b Cebuano News Special P M soft loan alang sa panginabuhian sa pamilya sa mga drivers PGMA b Manila July Gimandoan ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo ang tanan Government Owned and Controlled Corporations GOCCs ug Government Financial Institutions GFIs sa paggahin ug special P M aron gamiton sa soft loan program alang sa proyektong panginabuhian sa mga pamliya ug kaparyentehan sa mga drivers ug conductors sa mga pangpasaheroan sakyanan kon Public Utility Vehicles PUVs Gipagawas sa Presidente ang direktiba atol sa iyang pakigpulong sa Forum on Alternative Fuel for Public Transport nga gipahigayon sa Hall A ug B sa Philippine Trade and Training Center sa Pasay City kagahapon Ang P M micro financing assistance pagakuhaon gikan sa koleksyon sa nasodnong kagamhanan sa Value Added Tax VAT miingon ang Presidente Gitahasan usab sa Presidente ang Presidential Management Staff PMS Director General ug Sekretaryo Cerge Remonde aron sa pagdasig sa mga pribadong market financing institutions sa paghimo usab sa susamang market financing program alang sa mga pamliya ug kaparyentehan sa mga mamumuo sa transportasyon PIA Pagadian b Cebuano News Presidente Arroyo nangandam na alang sa SONA b u Rebecca Cadavos u Manila July Gilauman nga han ay nga itahu ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo ang tanang mga nahimong proyekto sa iyang administrasyon gikan sa tuig hangtud karon sa iyang ikawalong State of the Nation Address kon SONA sa Hulyo Lunes Nagsubay sa eksaktong dalan ang Ten Point Agenda ni Pangulong Arroyo pinaagi sa paspas nga pagpatuman sa mga proyektong iyang gihan ay nga may kalabot sa pagbag o sa katilingban pang inprastraktura ug maayong pagpadagan sa gobyerno Matud pa ni Exec pd pd Secretary Eduardo Ermita nga nakatutuk sa mga programa alang sa mga kabus elektrisidad produksyon sa pagkaon inprastruktura ug pag amuma sa palibot ang isyu sa SONA ni Pangulong Arroyo Dugang pa niini mao ang pag ayo o ang pagbutang sa pundo sa saktong lugar alang sa mga programa nga mag agak sa nasud diha sa hitabong kalibutanong paghinay sa dagan sa ekonomiya tungod sa kalibutanong pagtaas sa presyo sa lana ug uban pang nangunang kinahanglanon diha sa merkado Si Acting National Economic Development Authority o NEDA Director General Augusto Santos nagdugang usab nga buot ni Presidente Arroyo nga ayohon ug ibubo ang paggasto sa gikaingong prayoridad nga mga programa PIA Southern Leyte b Cebuano News Renewable energy bill napalabang na sa Kamara Baja b Manila July Ang ubos bay balauranan nagpalabang na sa ikatulong pagbasa sa miaging bulan Hunyo sa gisugyot nga Renewable Energy Resources Act sa wala pa kini hingpit nga mi adjourn sa ilang sesyon Ang House Bill kon An Act Promoting the Development Utilization and Commercialization of Renewable Energy Resources and for Other Purposes nagtumong sa pag menos sa economic burden sa mga tawo mugna sa nagkataas nga presyo sa petrolyo pinaagi diha sa pagkaplag paglambo pag gamit ug pag komersiyal sa mga bag o ug magbalik balik kon renwwable energy sources Lakip sa mga principal authors sa maong lakang mao sila si Rep pd pd Juan Miguel Mikey Macapagal Arroyo Lakas Pampanga ug Rep pd pd Luis Villafuerte Kampi Camarines Sur Lakip sa mga gilantaw nga ugmaron ubos sa maong balaodnon mao ang biomass solar wind hydro geothermal ug enerhiya gikan sa dagat kon hybrid systems Sa iyang sponsorhip speech si Arroyo miingon nga ang pag himo sa maong balaod dili lamang makadasig pagpakaylap sa mga renewable energy sources kondi makatabang sab sa kinaiyahan sanglit wala kini sila mga makadaut nga gipang bugwak nga aso nga makadaut sa panglawas sa katawhan Si Arroyo namahayag nga ang hagit mao ang pagsagop og mga malungtaron nga mga lakang aron magaan gaan ang epekto sa pagsaka sa mga palaliton ug ang pag depende sa nasud sa gi import nga lana gikan sa gawas sa nasud Sa ika nga Congreso ang komite ni Arroyo nagtagad na sa ka mga balaodnon ug duha ka resolosyon bahin sa renewable energy sources diin mi co author niini ang ka mga magbabalaud apil na si Speaker Prospero Nograles Ang pag aprobar sa renewable energy bill sa Lower House usa ka makasaysayanon nga panghitabo sanglit susamang mga lakang ang nasang at na sukad pa sa th Congress apan wala molampos Gidayeg nato ang atong mga kaubanan gikan sa administrasyon ug oposisyon sa hiniusang pagduso aron aprobahan ang HB sa wala pa kami mag adjourn matud ni Arroyo Ang nasud makatigom bali og US pd pd billion sa mosunod nga napulo ka tuig kon dunay ka megawatts nga bili sa power plants ang mahimo gikan sa mga teknolohiya nga nag gamit sa renewable energy sources sumala pa ni Cong pd pd Arroyo PIA Southern Leyte b Cebuano News Negosyo sa CTPL insurance tutokan na sa kagamhanan b by u Rey Anthony Chiu u Tagbilaran City July Binilyon nga kwarta nga nabulsa sa mga sindikato sa Compulsory Third Party Liability CTPL ang buot nga mabawi sa kagamhanan pinaagi sa buhis dala sa pag take over sa insurance alang niiini Matud sa mga tinubdan ang Government Service Insurance System GSIS mao nay mopatuman sa palisiya sa CTPL aron wad on na ang mga sindikatong nagtorse ning negosyo sa dugay ng panahon Ang CTPL pugos nga insurance taban sa pagparehistro sa sakyanan ug kini magtanyag sa P mil nga insurance sa nagmaneho ug sakay sa sakyanang ma aksidente Ang GSIS ang kasamtangang naghupot sa CTPL sa mga sakyanan sa gobierno ug ang mga pribadong kompanya ang sa mga pribadong sakyanan Daghang CTPL nga magtangag unta ug insurance alang sa pribadong sakyanan ang gibaligya apan namatud ang peke diay Sa laraw matud sa GSIS kini kini supakon gayud sa mga kompanya sa insurance nga namaligya sa peke nga palisiya sa ug sertipiko sa coverage Base sa Land Transportation Office LTO gikan sa tuig pd pd milyones na ka sakyanan nga narehistro ug pd pd milyones lamang ang may valido nga CTPL Gibanabana usab nga may pd pd milyones ka pekeng CTPLs ang nabaligya sa publiko sulod sa ka tuig Niini halos duha sa matag tulo ka CTPL gi agi na ug multiple sale o niambit lang sa laing certificate of cover Kapin sa P bilyones nga buhis usab ang nahikaw sa kagamhanan ning paagiha Sa laraw ubos sa memorandum nga gilagdaan sa Transportation Department ang bayad sa CTPL kolektahon na sa LTO uban sa mga bayad sa pagparehisro PIA b Cebuano News Tag iya dunay direktang benepisyo sa GSIS CTPL b u Rey Anthony Chiu u Tagbilaran City July Gawas sa gilantaw nga buhis nga mahipos sa kagamhanan sa pagpatuman sa akreditasyon sa mga kompanya sa insurance nga magtanyag sa Compulsory Third Party Liability CTPL daku usab ang matigum sa nga mokuha kon I take over sa kagamhanan ang pagpatuman niini Direkta nga benepisyo ngadto sa tag iya sa sakyanan ang madawat kay P ang matigum kay inay P ang bayad sa pribadong mga sakyanan Dako usab ang makuha sa P nga kanhi bayad sa pagkuha ug CTPL sa mga jeepney kay P na lang kon ipaagi sa GSIS Ang mag tag iya ug light truck nga kasamtangang gikobrahan ug P alang sa CTPL mobayad na lang ug P Ang mga magparehistry sa motorsiklo makabulsa ug P sa GSIS CTPL policy komparar sa kanhi nga gitingil nga P Sa kahadlok nga imonopoliya sa GSIS ang CTPL si abogada Star Elamparo mobutyag nga gawas sa pagdumala sa GSIS si CTPL mga lang sa CTPL ang huptan niini Ang GSIS sukad pa niadto nga nagdawat sa CTPL sa panahon ni Pres pd pd Ferdinand Marcos subay sa Letter of Instruction nga naghulma sa Philippine Motor Vehicle Liability Pool Niadto usab nga panahon ang CTPL alang sa pribadong sakyanan gihuptan sa usa ka consortium sa mga private insurance companies uban sa GSIS Ang GSIS karon may naghupot sa CTPL sa mga sakyanan sa goberno PIA b Cebuano News IRA mas dako pa kaysa miaging tuig b u Rey Anthony Chiu u Tagbilaran City July Dunay usa ka quarter ning tuig nga ang madawat nga Internal Revenue Allottment sa kalungsuran gamay ra apan pasabot ni Kongresista Edgar Chatto mas daku pa gihapon ang kinatibuk ang madawat nga IRA ning tuig kon itandi sa Kini gibutyag ni Chatto sa usa ka pakighinabi sa radyo human nila ikasulti ang mga tinugyanan sa Department of Budget and Management DBM sa tigum didto sa Balilihan Matud ni Chatto ilang gidapit kauban sa tulo ka Kongresista sa Bohol ang mga rehiyonal nga tinugyanan kauban sa DBM PNP GSIS ug uban pa aron personal nga ikapatin aw sa mga ang mga hisgutanan nga buot mahayagan sa mga mayor Usa na niini mao ang nabalita sa mga mayor nga posibleng epekto sa gidawat nga pundong pahat sa mga local nga kagamhanan gikan sa nasudnong kagamhanan ning tuiga Ang pahayag ni Chatto matud niya base usab sa patin aw sa DBM kinsa mipadala sa ilang tinugyanan didto sa hinan ay nga tigum sa mga mayor ug opisyal sa lalawigan didto sa Balilihan niadtong Martes PIA b Cebuano News Linis Bago Alis project ilusad b by u Romy B Pena u Butuan City July Ang panggamhanan sa dakbayan sa Butuan pinaagi sa buhatan sa City ENRO sa pag abag sa Kadiwa management maglusad sa Linis Bago Alis Project karong Agosto diin ang Kadiwa Employees Canteen maoy pilot area alang sa implementasyon sa maong proyekto Kalabot sa maong paglusad usa ka dry run ang ipahigayon karong Hulyo sa susamang venue Ang Linis Bago Alis Project usa ka pamaagi aron suportahan ang programa sa syudad nga Ecological Solid Waste Management Kini usab makaagni sa pagdisiplina sa kaugalingon sa pag obserbar sa kalimpyo sa tanang customers ug empleyado una mobiya sa ilang gikan an nga canteen opisina ug uban pang mga dapit Ang angayan nga buhaton aron magpabilin ang kalimpyo mao kining sumusunod siguroon sa pagbutang sa tanang ginamit nga plato kutsara tinidor baso mga sobrang pagkaon ngadto sa tukmang dapit siguroon sa paglain ang personal nga basura una ibutang sa gitugot nga sudlanan sa basura siguroon nga ang inyong butangan sa basura mugawas sulod sa minutos una ang pagsira sa establisamento ngadto sa haum nga butanganan sa basura siguroon nga sa pagbiya sa gikan an limpyo ug hapsay alang sa sunod nga paggamit Aron magpabilin ang kalimpyo sa atong palibot gihangyo ang inyong makanunayong suporta ug kooperasyon alang sa kalampusan sa maong proyekto Butuan City Hall PIO PIA Caraga b Cebuano News Gimugna nga bantay dagat nanumpa b u Romy B Pena u Butuan City July Nanumpa ang bag ong gimugna nga Bantay Dagat kaniadtong adlaw nga Huwebes Hulyo didto sa Barangay Lumbocan ning dakbayan Ang mga nanumpa naglamkob sa mga lumulupyo sa maong dapit Ug gitambungan sa mga Barangay opisyal sa pagpangulo ni Barangay Captain Romeo Madrid ug mga sakop sa Caraga PNP Maritime Police ubos sa pangulo ni PSUPT Angelito Gonzales Regional Director Tumong ug tuyo sa kamugnaan sa Bantay Dagat mao ang pagsanta sa mga natigayon nga illegal fishing nga kahimuan sa ubang mangingisda ug tungod sa dili maayong resulta sa illegal fishing nga diin bisan ang gagmay nga isda maangin hinungdan sa paggamit sa gidili nga kagamitan sa pangisda Gipasabot hi Honorable City Mayor Democrito D pd pd Plaza II nga andam siya mosuporta pinaagi sa paggamit sa speed boat sa City Government kong adunay namatikdan nga illegal nga pangisda Human sa gipahigayong hamubong programa gihimo ang pagsunog sa nakompiska nga kagamitan sa sud sud nga pangisda Ang maong kalihokan ubos sa pagpasiugda sa buhatan sa City Agriculturist nga gipangunahan ni Engr pd pd Alberto Buca OIC City Agriculturist Butuan City Hall PIO PIA Caraga b Cebuano News Presidente Arroyo mibati sa kalisod sa Pilipino b u Rebecca Cadavos u Pasay City July Aron paghatag ug suporta sa milyon milyon nga mga kabus tungod sa nagkataas nga kalibutanong presyo sa bugas ang gobyerno nakamintinar sa National Food Authoprity kon NFA sa P pd pd kada kilo si Presidente Gloria Macapagal Arroyo nagkanayon atul sa iyang pagpakigpulong sa miaging adlaw sa Philippine Training Trade Center kon PTTC Pasay City Gipasabot sa Presidente nga aron kini mapatuman naggasto kita ug otso bilyones ka pesos ug nagsige pa Gipahibalo sa Presidente nga ang bugas sa Thailand P kada kilo sa Vietnam usab P ug didto pa ang Pilipinas mipalit matud sa Presidente Ang bugas sa Indonesia diin may subsidiya P pd pd ug sa Malaysia usab P kada kilo dugang pa niya Siya nagpasabot ngano nga mas ubos ang atong presyo bisan pa sa komersyal o sa NFA nga bugas Either magaling tayong lahat na mga bansa na humawak ng pangmundong krisis o kasinsama lamang tayo sa isa t isa tipik nga mensahe sa Presidente atul sa iyang pagbisita sa tigum sa Alternative Fuels for Public Transport ug Launching sa Department of Transportation and Communications kon DOTC s Katas ng VAT Microfinance for the Wives and Immediate Families of Public Utility Drivers and Conductors Alang sa jeepney drivers ug mga sumasakay nga naduot tungod sa nagkadoble dobleng presyo sa diesel we are fighting kotong and colorum to boost driver s income while keeping fare increases to the cost of one text message per ride nagtumbok ang Pangulo We have been listening pondering lending our ears and taking needed actions harnessing all the resources at our command siya nagkanayon PIA Southern Leyte Title Ang Sangputanan sa Makasasala b Ang Sangputanan sa Makasasala b Vicente Rama Dili mahimo Elvira sultihan kó gayud si Tatay ug si Nanay mó ning atong pagkabutang sultihan ko silá nga kitá naghinigugmaay ug ang akong mga tinguha pulós matarong ug dili ang pagpasipala kanimo Ayaw lagí intawon ug sultihi Luis Kasab an unyá akó paw on Dili ka bá malooy kanako Maó kini ang nabati nga sulti sa duhá ka mga binihag ni Cupido sa taliwala sa usá ka tanaman nga anaa mahimutang sa luyó sa usá ka Simbahan Ang kagabhion matahum uyamut Ang Bulan nagakasalop na daw naikog nga modan ag niadtong duhá ka kalag nga nagkinahanglan sa kangitngit kanang tabil nga dakú ug maitum sa Kinaiya nga gihalaran sa mga naghigugmaay aron motabon sa ilang mga paniba sa dugós nga matam is sa gugma Gabii Ika ang takna Usá ka tigulang lake nga nagsapót sa usá ka amerikanang malinis misaká sa baláy ni Elvira ug naghatag maayong gabii Maayo dayón mitubag si Capitán Martin amahan ni Elvira nga tigulang usab Ang misaká maó si Don Severino amahan ni Luis nga nagpahayag pag ingon Capitán Martin unsaon ta mán Ingon kanato nga tigulang ná kitá na usab ang magtuman sa tuyo sa atong mga anak Mianhi lagí akó aron sa pagpahayag kaninyo nga si Luis ang bata kó buut mangasawa sa inyong bulak nga si Elvira Akó sa akong bahin uyon sa iyang tuyo Nagkasabut na bá silá misuná si Capitán Martin Kaná kay gisugo akó ni Luis dayág na lang nga humana nila sabuti Mogulá na bá lang ang uhong kong wala pay daog dog Kaná amo pang pagasabutan Iyo Binoy ug balik lamang dinhi tapus ang tuló ka adlaw Si Don Severino nanaog nagkatawá Gabii gihapon Nagatubangay pagsulti si Capitán Martin si Carlota nga asawa niya ug si Elvira Kining ulahi malipayon kaayo nagsalig katawa nagpakilokilo sa iyang mata kang Plácido ang suluguon niya ug ni Luis ug magdadala sa ilang mga sulát Si Plácido maoy binatonan usab sa balay ni Capitán Martin Kini sa walá madugay nagpahayag pagingon Si Luis ang anak ni Don Severino mangasawa kang Elvira Mouyon ka bá niini Carlota Sa akong bahin mitubag si Carlota uyon akó Ang banay ni Luis dungganan man usab ug siya si Luis akong nailá nga buotan mahilumon Labut pa panahon na usab nga minyoon ta ná si Elvira Dugay na siyang nag antus Alaut nga anak kó Waláy palad Ug si Carlota ang mapinanggaong inahan mihilak kay nahinumdam sa mga pagantus sa iyang anak sa palad nga mapintas nga gipaangkon kaniya sa Kalangitan Ayaw paghilak Carlota giam aman ni Capitán Martin Si Elvira maluwas ná Ayaw pagsaba kay hibaloan unya hinoon sa mga tawo Si Capitán Martin nagsulát dayon kang Don Severino ug ilang gikasabutan nga ang kaminyoon sa ilang duhá ka anak himoon sa katapusan niadtong bulana Diciembre Adlaw ná sa likodlikod Ang kadasig ug kalipay naghari Si Plácido ang nakasusi ug nahibaló sa tanang kinabuhi ni Elvira miingkib sa iyang dila gikulbaan ug nagkanayón Pasayloa akó Bathala akó waláy labut sa tanáng gibuhat ni Elvira akó usá lang ka suloguon Usa ka tawong nagkamisin misulod sa baláy ni Capitán Martin ug gihatag ang usá ka sulat alang kang Elvira Ang maong sulát nagingon Maluibon Waláy sapayán nga akó imong talikdan ug kalitan pagluib Dunay Bathala nga maalam gihapon mosilot sa mga mabudhion Gipalabí mó ang usá ka batan ong burong ug gitalikdan mó kining karaang tag iya sa imong kalag ug lawas Hain na ang atong anak Hain mó tagoa Waláy ulaw Ang kalipay mó dili magdayon pagbantay Paghinulsul nga daan Victor CORDOBA Si Elvira tapus ug basa ning sulát miluspad ug natumba gipanawan Si Plácido ang bugaw niya miduol pagkalit ug gikuha ang makalilisang sulát iyang gitago ug gisulod sa bulsa nalisang nga hibaloan ang mga makalilisang pulong ni Victor Gabii Madulom ug matugnaw Apan sa baláy ni Capitán Martin ang katugnaw walá mabati ni ang haguros sa hangin nga bagyohon Ang tanang kasingkasing nagdilaab sa kalipay ug sa babá sa tanang dinapit nakita daw bulak nga waláy pagkalaya ang pahiyom ang katamisan Mao ná ang kasal ni Luis ug ni Elvira Niadtong gabhiona gihimo ang recepcion ug sayaw nga gipasidungog sa bag ong magtiayon alang sa ilang kahigalahan Ug si Plácido hain na Si Plácido nanaog sa silong ug milingkod sa pultahan Nalisang malusparon waláy umoy ug naghilák Siya nakailá kang Victor nga maoy tawo nga mabangis ug dili mahadlok kong dunay buut buhaton Miilá siya nga si Victor gilimbungan ug nga si Elvira angay bitayon Gihikap ang sulát ni Victor sa iyang bulsa ug nagsulti siya dang usá Pasayloa akó Bathala kó Akó waláy salá akó gisugo lang ug angay magtuman Víctor si Plácido ang karaan mong higala dili magbudhi kanimo Ug nagbakhó siya nagbasul sa iyang salá naghinulsul Ug sa taliwala sa iyang mga pag antus nahikatulog Ang sayaw nagapadayon sa taas sa baláy ni Elvira Madasigon kaayo Kasaba hudyaka honi Ang mga rag two step waltz nagsunodsunod walay bugto Si Elvira ug si Luis misayaw ug nagparis silang duhá Usa ka tawo nga walá hiilhi nagpinurong nagkamisin lang ug nagkalsonis ug purol midasmag sa pultahan sa silong ug misulod Usá ka diyutayng putos maó ang iyang dalá Giduol si Plácido nga natulog ug gipamulongan pagingon Pahawa pahawa dinhi palayó kong ikaw dili buut silotan sa imong salá Víctor Víctor Pasayloa akó Waláy pasaylo alang sa mga mabudhion Mga tawo nga ingon kaninyo angay dugmukon punggotan sa liog patyon Matuod ang mga pulong mó apan matarong bá nga lakip ang mga waláy salá ingon nianang mga dinapit sa taas imong silotan sa kamatayon Lakip silang tanán Ang ilang kalipay dili matarong maoy usá ka pagyubit kay silá nahibaló sa kahimtang namong duhá ni Elvira Kanáng Pari nga nagkasal kanila maó ang gabunyag sa among anak Apan hain ná ang anak kó hain si Nenita Ang mga matá sa tawong nagpinurong nanglugmaw sa luhá Daw nahinumdum sa usá ka binuhat nga sumpay sa iyang kinabuhi daw nagatan aw sa pagkawalá ug pagbiyang dayong níng kalibutan sa usá niya ka anak Mihunong pagsulti Mipasilang sa usá ka lungag ug misugat sa iyang mga matá si Elvira ug si Luis nga nagsayaw gihapon samtang si Don Severino hupong sa kalipay ug bino naglaylay Ang mga matá sa tawo misiga daw kilat ug misinggit pagingon Mga banyaga Karon matapus kitang tanán Unsay buhat mó misinggit si Plácido nga midagag kusog sa pagtan aw nga ang putos nga dalá sa tawong nagpinurong giduslitan Usá ka pagbutó nga makalilisang ug nakapakurog sa tibuok lungsod nabati Ang tanáng mga molupyo namangon ug gikuyawán tungud sa kasipá nga milanog Ang baláy ni Elvira nadugmok ug gilupad Mga lawas sa tawo nga napikaspikas nakita nga nawasigwasig sa kadalanan Midugok ang mga punoan Ang mga pagsusi gihimo Hibaloan nga ang giduslitan sa silong sa baláy maoy usá ka bomba sa dinamita Gihipus ang mga patay ug samarán Hikaplagan ang usá ka babaye ug lake nga naggakus apan pulós samarán maó si Elvira ug si Luis nga hiatlan nagsayaw sa pagbutó Ang tibuok lungsod nagubut Walá makatulog tungud sa kalisang Tanán pulós pangotana kong kinsay nagbutag dinamita Si Pari Tomas ang nagkasal natuló ka piraso ang iyang lawas Ang mga lingganay nagbuntag pagbagting sa agonías Sa pagkabuntag tungud kay waláy nanug an gidakop sa mga punoan ang tanáng mga silingan ug nanan aw sa sayaw dihá sa silong ug pinusasan ang kamut gisunodsunod sa mga polis sa Piskal ug uban pang mga punoan Usá ka tawong nagkurog si Plácido miduol pagkalit ug gipahayagan ang Piskal sa ingon Ginoo kining tanán ninyong dinakpan waláy salá Buhii silá ug asoyan ko kamó sa matuod Ang nagduslit ug nagbutag dinamita maó si Victor Cordoba karaang hinigugma ni Elvira Si Victor iyang gibudhian ug dili lamang gibudhian kong dili gikuhaan sa iyang kalipay maó ang iyang anak ang anak nilang duhá ni Elvira Oh pagkamakalilisang itug an Si Plácido mihilak ug walá makatapus pagsulti Padayon padayon pagtug an kay dili ká maunsa miingon ang Piskal Aron sa pagtago sa mga matá sa iyang bag ong hinigugma nga si Luis ang iyang anak nga may tuló pa lang ka bulan gipatay ug akó maó ang naglubong sa ilalum sa ilang balay sanglit maó ang binatonan nga iyang sinaligan Niining tanán waláy laing nahibaló kong dili kami dang duhá Gitalikdan niya ang amahan sa bata nga iyang gianak ug namana kang Luis usá ka batan ong sapian apan waláy hibangkaagan Si Victor nangita sa iyang anak bungang matahum sa iyang unang mga gugma ug walá namo tug ani Si Victor nagpadalag sulat kang Elvira ug nagpahibaló sa iyang pagabuhaton Kining sulata anía basaha ninyo gitunol ang sulát nga iyang gitago sa pagkatumba ni Elvira Ang salá ni Elvira dakú kaayo ug angay silotan sa usá ka silot nga mapintas sama sa gipahamtang ni Victor kaniya Busa kong kamo nangita sa makasasala nga bitayon ninyo dili kining mga waláy salá nga dinakpan dili usab si Víctor nga gibudhian kong dili si Elvira ug kining alaut nga sulugoon niya nga naglubong buhi sa usá ka bata nga inocente Nianang dapit nga gibutangan sa dinamita anaa dihá ang lubong sa alaut nga anak ni Victor ug dihá karon inyong makita ang mga bukog sa namatay kay ang yuta nagisi aron kahá dili matago ang makalilisang salá Ang Piskal namahid sa iyang agtang nga gisingot walá makatingog ug nagsugo gilayón nga buhian ang tanáng dinakpan Ang mga punoan miadto sa Tambalanan aron sa pagsukót kang Elvira nga nagkadugo sa iyang mga samád apan kini himatyon ná ug nagpangyamyam pag ingon Pasayloa akó Victor Akó gisilotan sa Langit Oh anak kó pinalangga kong Nenita hain ka ná Ang kamingaw ug kahilum mihari pagkalit Ang mga Hermana de Caridad nangluhod ug nangadye Ang Piskal ug kauban midukó Si Elvira miginhawag hataas ug ang iyang kinabuhi natapus Title Balyan Sa pag abot nila sa kapilya misurok dayon ang dugo ni Lando kay nakita niyang daghan lang gihapong tawo sa kapilya aron magpatambal Pre abi ba nakog mibalhin nag panambal si Datu Pikong sulti ni Lando sa iyang kompareng si Berto Aw basig gigamit lang gihapon niya ang kapilya kay wala pa man ta magsugod og i repair i Pre sulti ni Berto Bisan na Pre Ato na man siyang nasultihan Wa ko kaangay anang iyang gihimo Gilaliman kag mangilad siya sulod sa kapilya Yuna pa nagpatambal man ka niya unsa may resulta Kining piang sa akong abaga sigeg suol Iya rang gihaplasan ug gihilot Naayo baya sulti ni Berto nga nagpatuyok tuyok sa iyang abaga Sulagma ra to Tara adto na tas kapilya Nagpanon ang grupo ngadto sa kapilya Nanginspeksiyon dayon ang mga kauban ni Lando sa kahimtang niini Gitan aw nila ang atop ang mga trases ug bungbong Si Lando naghulat nga mahuman ang balyan sa pagtambal sa kabahong sa tiil sa usa ka tigulang nga babaye Dihay gidukdok nga dahon si Datu Pikong ug iya kining gihampol sa kabahong sa tigulang Giluod si Lando nga nagtan aw Susmaryosep Mao ra to Modako gyod nag samot sa hunahuna pa ni Lando Human sa pagtambal gihatag sa babaye ang usa ka dumalagang manok sa balyan Gidawat ni sa balyan ug gibutang sa ilalom sa lamesa Nanginit na sab ang dugo ni Lando apan gipugngan niya ang iyang kaugalingon Misuksok siyag kalit sa linya aron maestorya ang balyan Iyang giagig komedya ang pagpahinumdom sa saad niining mobalhin og panambal Nangatarongan ang balyan nga wala pa man magsugod ang pag ayo sa kapilya busa iya unang gigamit Okey lang na Datu Pikong Pero kinahanglang mopahawa ka na karon dayon Sugdan na namo ang pagbungkag sa atop sulti ni Lando Wala sa ilang plano ang pagguba sa atop nianang adlawa apan namakak siya aron lang mobalhin ang mining mananambal Giatubang ni Lando ang mga tawo ug kusog ang tingog nga miingon Mga Manong mga Manang mga Higala Mangayo kog pasaylo sa pagdisturbo kaninyo apan kinahanglan nga mobalhin mog laing lugar karon dayon kay amo nang sugdan ang pag ayo sa kapilya Naghunghongay ang mga tawo ug misunod sa mando ni Lando Si Datu Pikong wala lang sab moreklamo ug gihipos ang pipila ka butang sa iyang lamesa Gibitbit niya ang manok nga gigasa sa tigulang nga babaye ug milakaw kini subay sa dalan padulong sa San Isidro Misunod sab nga daw ikog ang iyang mga pasyente Naay nagtinabangay pagyayong sa lamesa sa balyan Nalipay si Lando sa iyang nahimo Napalagpot ra niya ang balyan Iyang gipasaka ang iyang mga kauban sa atop aron idayon nag taktak ang mga inak ak nga miaksiyon nag kahulog Nagsabot sila nga sa sunod Sabado ug Domingo sugdan na nilag ayo ang kapilya ug ilisan na ang mga dunot nga trases aron taoran og bag ong atop Samtang nalingaw sa pagtrabaho ang iyang mga kauban gisubay ni Lando ang palibot sa kapilya Libon na kaayo ni Basig gibalayan nag mga halas Kinahanglan nang hagbason hinloag maayo Iya kining gitiman an nga usa sa angay nilang buhaton Dako dako sab ning trabahoa kay lapad ang luna sa kapilya Aron madani ang mga tawo nga moagis kapilya kinahanglan nga nindot kining tan awon ug limpiyo ang palibot Mobalik na unta si Lando sa iyang agi dihang namatikdan niyang adunay dalangtas sa kalibonan Morag pirme kining agian Naikag siyang mahibalo kon unsay tumoy sa dalangtas ug iya kining gisubay Nakita niyang padulong diay sa dakong balete duol sa sapa sapa Duol sa balete nakita ni Lando ang gamayng hawan ug sa sentro niini dihay giugbok nga kawayang gisiak makaupat ang tumoy ug gitungtongag pikas nga bagol Sulod sa bagol adunay mama tabako ug usa ka itlog Kining higayona pa lang makakita si Lando og ingon niining butanga Apan nasakpan dayon niya kon unsay gamit niini Usa kini ka paghalad Halad ngadto sa mga diwata Apil ni sa binuang ni Datu Pikong Morag napalong ang panan aw ni Lando sa pagsurok sa iyang dugo Iyang gipatid patiran ang kawayan ug nangalagpot ang bagol ug ang sulod niini Wala lung i ni Lando ang pagsikad hangtod nga natumba ang kawayan Wala pa matagbaw iyang gitindak tindakan ang kawayan hangtod nga napislat kini Diha pa lang siya mahuwasi sa iyang kalagot Mibalik siya sa kapilya ug nanag uban ang grupo pauli sa ilang tagsa tagsa ka panimalay Nakamata si Lando kay giyugyog siya ni Luisa dungang sangpit sa iyang ngalan Nagbati na kuno siya Morag panahon na kuno niya Gibatig kakulba si Lando ug nagdali dalig dagkot sa lampara Nagsul ob dayon siyag pantalon Wala na niya ilisi ang iyang tisirt Gitan aw niya ang relo sa iyang pulso alas tres sa kaadlawon Diha pa niya naamgohi nga kusog kaayo ang ulan Naglagubo ang ilang atop sa nag inilogay nga mga lusok sa ulan Bitbit ang usa pa ka payong kay basig walay payong si Manang Minda milakaw si Lando nga naggamit og plaslayt aron iiwag sa dalan padulong sa balay sa mananabang Walay kakuliang nahibalik si Lando uban ang mananabang Giandam dayon ni Manang Minda ang iyang galamiton Nagpabukal kini og tubig samtang si Lando nagtemplag instant nga kape ug nag abrig de latang sardinas aron ilang ipamahaw Pagkahimutang sa tanan nag apong na si Manang Minda sa kilid ni Luisa Matag karon ug unya molili si Lando sa lawak ug sultihan siyang Manang Minda nga dili mabalaka kay normal ang dagan sa pagpanganak ni Luisa Dugay pa kaayo ang kal ang sa kontraksiyon sa tiyan ni Luisa Pagka alas otso sa buntag gigawsan nag tubig si Luisa Apan usa ka oras ang milabay wala gihapon mogawas ang bata Hangtod nga nakapaniudto na lang si Lando ug Manang Minda wala gihapon mogawas ang bata i Dry labor i ni sulti ni Manang Minda nga morag normal lang kaayo nga panghitabo Wala pa kuno moabri ang puwerta Wala kunoy problema kay normal ang posisyon sa bata Kon panahon nang mobusog ang tiyan ni Luisa dunganan na lang kini sa iyang utong aron mogawas ang bata Apan gibati nag kabalaka si Lando Gusto siyang mahuman na ang pag antos ni Luisa Nakita niya nga daw luya na ang iyang asawa bisan tuod og mopahiyom kini kon makita siya Nadugangan ang iyang kaguol kay ang ulan wala pa motuang Bisag udtong dako na ngitngit gihapon kaayo ang kalangitan Sa iyang paminaw morag mikusog ang ulan imbes mohinay Katingalahan kini kay dili pa man unta tinghabagat PASADO alas kuwatro na sa hapon dihang nabati ni Lando ang pag utong sa iyang asawa Sa paminaw ni Lando morag mabugto na ang mga ugat ni Luisa sa pag inutong apan wala pa siyay nabating uha sa bata Wala kaagwanta misulod si Lando sa kuwarto aron tan awon ang kahimtang sa iyang asawa Gigiyahan ni Manang Minda si Luisa Sige utong matod pa niini Apan bisag unsaog utong ni Luisa dili mogawas ang bata Nakita ni Lando nga naglisod gyod si Luisa Siya ang gikapoyag paminaw sa pag inutong sa iyang asawa ug migawas na lang siya sa kuwarto Nagpaso paso siya sa sala nga dili mahimutang Taudtaod migawas usab si Manang Minda nga gipaningot pag ayo Namatikdan ni Lando nga gianinohan og kabalaka ang nawong sa mananabang Nagpahulay sa si Ma m Luisa Sa sunod kontraksiyon basig mogawas na ang bata matod sa mananabang nga nanarapo sa iyang nawong Ingon niana gyod ang unang panganak lisod dugang niini Kulbaan na ko ani Manang Minda Ato na lang dad on si Luisa sa Calinan Daghan pang jeep sa i crossing i ron Akong hulaman ang kabaw ug kariton ni Nong Kulas Sige iandam lang na Maayo nang managana ta Sa pagkatinuod wala may problema unta Naa na man sa puwerta ang bata Natingala lang ko nganong dili mogawas Di man pod dako ang bata Ngitngit na dihang nakuha ni Lando ang kabaw ug kariton nga giatopan og plastik Si Nong Kulas ang nagdala sa kabaw Gisapnay ni Lando si Luisa og gipahiluna sa kariton ug nanglakaw na sila uban ni Manang Minda Sa paminaw ni Lando daw migara ang ulan kay mikusog ang hangin nga nagbali bali ang hapak Nabasa gyod sila sa salibo sulod sa kariton Bisan sa katugnaw gipaningot si Lando tungod sa kabalaka ug kakulba Halos wala nay umoy si Luisa Nag agulo kini sa kasakit Ug misamot pa gyod ang iyang kakuyaw dihang miingon si Nong Kulas nga nagbaha na ang sapa Pagtan aw ni Lando miawas na tuod ang sapa Iyang giplaslaytan ang unahan ug nakita niyang kusog kaayo ang agos niini nga nagdalag daghang putol nga kahoy bunga sa lubi bani sa saging ug ubang hugaw Giplaslaytan niya ang tulay apan wala siyay nakita Gibanlas na kini Ang bag ong tulay nawala na Dili ta makatabok niini Sir Lando Kon dili moundang ang ulan mokusog pa ning baha Ug kon moundang man tulo pa ka oras una mokunhod ang tubig matod ni Nong Kulas Gusto untang manaog si Lando aron mangitag katabokan apan gibuyag siya ni Nong Kulas Sa dagan sa baha walay parte sa sapa nga mahimong katabokan Delikado kaayo kay nagabul og pa ang baha Supak man sa iyang buot walay nahimo si Lando kondili mobalik sa ilang agi Gihatod silag balik ni Nong Kulas ug gibilin niini ang kabaw ug kariton aron magamit dayon kon kinahanglanon Sa ilang balay nagsugod na sab ang kontraksiyon sa tiyan ni Luisa apan dili gihapon mogawas ang bata Mahadlok na si Lando nga motan aw sa iyang asawa nga wala nay kusog Hinay na ang ginhawa niini Dili na gani kautong Naghulat siya sa sala ug nangadye atubang sa altar nga gitungtongan sa estatuwa sa Sagrada Pamilya Taudtaod migawas si Manang Minda ug nakita ni Lando ang dayag ang kabalaka sa nawong niini Sir Lando sulti ni Manang Minda Dili ko kasabot aning kahimtang ni Ma m Luisa Kusog ang iyang pagdugo Akong tawgon si Datu Pikong Magpatabang ko niya Sa pagkabati ni Lando sa ngalang Datu Pikong miulbo ang iyang kasuko Unsa misinghag si Lando Ayaw pagtiawg ingon niana Manang Minda Abi ba nakog ikaw ang kinahawran dinhis baryo unya tawgon na hinuon nimo tong mangingilad Nakalitan si Manang Minda sa masuk anong tubag ni Lando ug mibalik kini sa kuwarto Apan wala madugay migawas na sab kini Nataranta na kini Dili mohunong ang iyang pagdugo Sir Lando Wa na ko masayod unsay buhaton Naluoy kong Ma m Luisa Tawgon na nako ang balyan Kahibalo kong dili ka motuo niya apan wa may mawala nato kon ato siyang sulayan samtang dili pa ta katabok sa sapa Delikado kaayo ang kahimtang ni Ma m Luisa Wala na motingog si Lando Nakuyawan siya sa balisang tono sa tingog ni Manang Minda Tataw kaayo ang gibating kabalaka niini Wala na gani kini maghulat og tubag ug migawas na nga nagbitbit sa payong ug plaslayt Nahabilin si Lando sa sala Dihang nabati niya ang agulo ni Luisa iyang gisulod ang kuwarto Nagisi ang iyang kasingkasing sa pagkakita sa makaluluoy nga kahimtang sa asawa Sa nawong niini makita ang sakit ug kalisod nga gibati Hinay kaayo ang gininhawaan niini Nalisang si Lando pagkakita sa daghang dugo nga miumog sa habol Basig mamatay si Luisa Dili Gigunitan niya ang kamot sa iyang asawa ug mihilak siya Naunsa na ba ang kalibotan Nakawang lamang ang tanan niyang pagpangandam Kinsay magdahom nga daghang aberiyang mahitabo Karon pa nga manganakay ang iyang asawa Wala na mamatikdi ni Lando kon unsa kadugay ang iyang paghinulat kang Manang Minda Sa iyang paminaw daw miundang ang aginod sa mga takna Gusto niyang motulin ni Apan mora hinuon siyag gisungog Gipiyong na lang niya ang iyang mga mata ug nangadye Nangadye siya ug nangadye Nakalukso siya sa kahinangop dihang nabati niya ang kasikas sa sala Migawas siya sa kuwarto Miabot na tuod sila si Manang Minda ug Datu Pikong Nahumod ang balyan sa ulan ug nagpuga puga kini sa iyang sinina ug pantalon Pagkakita sa balyan kang Lando nangatahoran kini mingisi ug nagintang ang iyang pangag Giliraw sa balyan ang iyang mga mata sa palibot sa sala ug dihang nakita niini ang altar iya ning giduol gihilam ang estatuwa ug nanguros Gibitad ni Manang Minda ang balyan padulong sa kuwarto Nabati ni Landong naghilak si Manang Minda sulod sa kuwarto Pipila lang ka gutlo migawas ang balyan nangalot sa iyang ulo Title Ang Ungo sa Sanpilar Noy Milyo maayo kini alang kang Inday Tikay imong anak Gidawat sa tindero ang duwaan apan iya kining gikuniskunis Siga ang iyang mga mata nga mitutok kang Iyo Boloy Unya gilabay niya ang nagubang monyeka sa nawong sa tiguwang Naigo ang ilong ni Iyo Boloy ug ang mga batan on nangatawa Layas na matod sa tindero MIPADAYON paglakaw si Iyo Boloy paingon sa merkado Namatikdan niya nga ang pundok sa mga tawo nga iyang nalabyan nagbinayloay og mga kihat ug mga yango samtang nagpasigpat kaniya Nganong dili man lang nila siya pasagdan Matod niya sa kaugalingon Gibukhad niya ang iyang kamot ngadto sa mga tawo nga iyang nasugatan Pipila da ang nanglimos kaniya Gipasalamatan niya sila uban ang mga pulong Ang grasya sa langit anaa kaninyo Apan wala sila manumbaling sa iyang gipamulong ug pinataas ang ilang mga agtang nga nagpadayon paglakaw Morag wala nila kinahanglana ang langit sa ilang kinabuhi Giduol niya ang namaligyag ukay ukay Ayaw akog buysita miingon ang babaye nga namaligya Wa pa koy halin sukad ganiha Giwaling ni Iyo Boloy ang iyang panan aw ngadto sa usa ka batang babaye nga nagtan aw kaniya Gusto mo kini ni Iyo Boloy nga milasnit sa usa ka monyeka ug usa ka bola nga lukay Miyango ang bata Dawata Inday miingon si Iyo Boloy Imo na kini Ang bata nagpanuko ug kadawaton dili sa gitanyag nga mga duwaan Unya gidawat gayod kini sa bata Apan unya usa ka babaye miduol kanila ug gilabni ang mga duwaan gikan sa mga kamot sa bata Ayaw pagdawat bisan unsa gikan kaniya masuk anon nga misulti ang babaye ngadto sa iyang anak Ungo kana siya Nakapanglingo si Iyo Boloy Dili tingali gayod nila siya masabtan Wala gayod sila masayod giunsa niya paghigugma si Petra ug nga gilubong niya kini sa luyo sa ilang payag kay maoy kataposang hangyo niini Ug usab buot niyang matagad kanunay ang lubong sa iyang asawa Layo kaayo ang sam ang sa Sanpilar mga lima ka kilometro ang gilay on niini gikan sa bungtod Karon gitamay siya sa tibuok Sanpilar gawas lamang sa pipila nga nasuod niya sa iya pang kabatan on apan bisan sila wala moapil sa paghingalan kaniyag ungo nanagpakahilom lamang sila nga manghinan aw Ungo Ungo Ug nakita ni Iyo Boloy didto sa iyang hunahuna ang iyang kaugalingon nga nahimong anananggal natunga ang iyang lawas ang ubos nga bahin nga naglakip sa mga paa bitiis ug tiil nahibilin sa kasagingan gitugkan og mga pako ang iyang bukubuko nausab ang iyang panagway ug naningkag ang iyang buhok ug siya naglupad lupad ubos sa mga panganod sa Sanpilar kanus a takdol ang Bulan ug ang mga lumulupyo nanagtanggong sa ilang mga kaugalingon sulod sa ilang panimalay nangahadlok nga mabiktima niya Mipasunding sa iyang alimpatakan ang anananggal nga mitugdon sa atop sa usa ka balay diin may babaye nga mabdos Humot ang tiyan sa mabdos ug ang anananggal nangandam pagbalbal niini naghulat nga ganoyon sa katulogon ang bana Tinonto Dakong binuang bagulbol ni Iyo Boloy Boloy Milingi siya dihang may misangpit sa iyang ngalan Si Iya Basyang diay ang manindahay og tabako Managkaila kaayo sila si Iya Basyang kay ang bana niining si Karyo nga dugay nang namatay may baol sa kamaisan didto sa bungtod sa Sanpilar ug kini kasikbit sa iya kaniadto mismong kamaisan ni Iyo Boloy Dali gikan ni Iya Basyang nga naggunit og tabako Miduol si Iyo Boloy sa nahimutangan ni Iya Basyang Biya lang kana Boloy Gitunol ni Iya Basyang ang iyang tabako kang Iyo Boloy Samo lang og biya Basyang basta kinasingkasing ang paghatag bililhon na kaayo kini sa gihatagan matod ni Iyo Boloy nga nagpahiyom Wa ka pa mahutdi sa nindot nga mga pulong Boloy Nahinumdom hinuon ko sa akong Karyo niadtong nangharana kamo sa amo Si Karyo ang moawit dinuyogan sa sista ni Pedring samtang ikaw ang mobalak balak Hay pagkanindot handomon sa panahon sa atong kabatan on Bitaw Nahinumdom sab ko niadtong nangharana mi sa ilang Petra unya gigukod mig pinuti ni Tata Igel iyang amahan Naluoy kong Pedring kay nadakin as siya ug nadat ogan niya ang iyang sista Mikagiki si Iya Basyang Komosta man tuod kadtong bugtong anak mong babaye Basyang Daghan nag anak Ay Boloy Tua sa Manila mamuyo uban sa iyang banang drayber Dugay na Wa na man mahinumdom pagbisita sa ato Tulo nay anak Maypa ka May tulo na ka apo Kami si Petra wa gyod tugahi og anak sa Ginoo Ayaw lang na ikaguol Boloy Magtuman lang ta sa gilatid sa Diyos sa atong kinabuhi Lain ato Basyang kinsa man diay imong kauban ron sa balay Naay mga apo sa akong ig agaw nga akong gihangyo nga ari lang sa akoa mopuyo Miyango yango si Iyo Boloy samtang giputos niya ang tabako sa usa ka pirasong dahon sa saging nga iyang gipunit gikan sa yuta Ang panagkabildo nilang Iyo Boloy ug Iya Basyang naputol tungod sa sininggitay didto sa unahan Usa ka pundok sa mga tawo nagpadulong sa ilang nahimutangan pinangulohan sa usa ka tawo nga nagpanigbas sa hangin sa dala niyang kahoy Nahimut okan si Iyo Boloy Morag siya ang punteriya sa mga tawo Ang ungo mibalbal og bata Gisupsop sa ungo ang dugo ni Dongdong segun kang Bidok Tua karon sa klinika ni Dr pd pd Santos Himatyon Patya Patya Patyon Ang ungo patyon Ug ang das og sa pundok didto mahisangko kang Iyo Boloy Ayaw Ayaw nakasinggit si Iya Basyang nga dali nga mihiplig sa daplin GIBUKA ni Iyo Boloy ang iyang mga mata dihang gibati niya ang kalabad sa iyang ulo Iya kining gihikap Gitan aw niya ang iyang kamot Dugo Ugang dugo Sa hanap niyang panumdoman mipuli ang merkado sa Sanpilar diin siya nagtindog ug gihatagan og tabako sa usa ka babaye May pundok sa mga tawo nga nagpaninggit ug nagpaingon sa iyang nahimutangan Unya may gahi nga butang nga nakaigo sa iyang ulo ug wala na siyay kalibotan sa misunod nga mga panghitabo Gipaliraw niya ang iyang mga mata Iyang nakita ang pipila ka tawo nga iyang kauban niadtong lawak nga rinehasan Dihay usa ka tawo nga didto sa gawas sa rehas miduol kanila Wala niya maklaro kon lubos asul ba o abohon ang bulok sa gisul ob niining sapot Nagpaduol si Iyo Boloy sa kinandadohan nga pultahan Kinsa ka Nganong ania ako dinhi sukna ni Iyo Boloy Ang tawo igo lang mitutok kaniya Unya mikisdom ang nawong niini Di ka motubag kinsa ka Apan nganong nia ko dinhi sukit na usab ni Iyo Boloy nga nagkulismaot ang nawong Misamot pagkisdom ang nawong sa tawong nagsul ob og asul Mitan aw kini ngadto sa mga kauban ni Iyo Boloy Gilingi niya ang iyang mga kauban Ungo ka Pinireso dinhi misinggit ang usa nga nagpurol lamang ug tag as kaayog buhok Mibahikhik si Iyo Boloy Ungo kuno ako matod niya sa kaugalingon pataka lag yawit tawhana Gisupsop mo ang dugo sa usa ka bata didto sa lasang miingon ang lain A dili Ang bata gipahit sa usa ka bitin nga la kaayo matod sa tawo nga nag asul Bitin Halas ba morag naalimungawan si Iyo Boloy ug milingi lingi Hain ba ang akong sungkod kay patyon ko ang bitin Polis ako Iyo Boloy matod sa tawo nga nag asul ug ang imong sungkod ug kalo tua sa akong lamesa Iuli ko unya kadto nimo Ug ang samad sa imong ulo amo nang gitambalan og tintura de yudo Tsip matod sa usa ka batan ong binilanggo Wa na ang ungo nabuang na Giablihan sa polis ang pultahan sa presohan munisipal ug gipagawas si Iyo Boloy Wa mamatay ang bata matod sa polis ngadto sa mga binilanggo Matod ni Dr pd pd Santos nga kon wa pa mahatagig first aid ang bata pinaagi sa pagsupsop sa samad aron ang dugo nga nasagolan na sa kamandag makagawas nakaseguro siya nga si Dongdong di makaabot sa iyang klinika Nangahilom ang mga binilanggo Giagbayan sa polis si Iyo Boloy Makapauli ka na Iyo Asa Hain ang amoa matod ni Iyo Boloy Nalisoan na gyod na mor pa gikan sa usa ka binilanggo Mora mora da sanong sa polis Gisagakay niini si Iyo Boloy ngadto sa iyang lamesa ug gihatag ang sungkod ug kalo sa tigulang Hapon na kaayo Iyo Mahimo man anhi ka sa munisipyo magpalabay sa kagabhion matod sa polis Mopauli ko Naghulat si Petra sa among payag pintok nga namulong si Iyo Boloy ug migawas siya sa munisipyo Hulat una Iyo miagpas ang polis nga nagbitbit og duha ka buok puso Balona kini Gidawat ni Iyo Boloy ang mga puso Naglulaylay siya nga misubay sa dalan Karon ug unya itukod niya ang iyang sungkod sa yuta ug mohunong aron sa pagginhawa og halawom Nagtuo ang mga buang nga nalisoan na ako sa utok hagawhaw niya sa kaugalingon nga naghunahuna sa mga binilanggo didto sa munisipyo Wa sila masayod nga naglabad lang ang iyang ulo Kaluoy nimo Iyo nga nahimong biktima sa sayop nga pagtuo sulti sa usa ka tawo nga gikasugat Maayong hapon Iyo pangatahoran sa lain Mitawag ba si Petra kanako sukit niya sa manananggot nga iyang nasugatan Patay na siya Iyo uy Dugay na Simbako Naghuwat karon siya sa payag Aw mao ba matod sa manananggot nga mitutok kang Iyo Boloy UDTO na dihang nagmata si Iyo Boloy pagkasunod adlaw Misakit ug nagngulngol ang iyang samad Iya kining gihapuhap basin mahumpay ang gibati niyang kangulngol Naglabad na usab ang iyang ulo Ug gibati siyag kagutom Nahinumdom siya nga ang gipanihapon niya kagabii mao kadtong duha ka buok puso nga gisulaan niyag asin Petra sangpit niya Petra hain ka ba Apan walay mitubag Mibakod siya ug milingi lingi Ug nakita niya ang bayhon ni Iya Petra didto sa bentana Naglantaw kini sa gawas Dihang miusab siya pagtawag milingi si Iya Petra ug misulti kaniya bahin sa hitabo didto sa kakahoyan ug sa merkado Oo gisupsop ko ang dugo sa samad sa bata aron pagluwas kaniya Ug ang ilang gibawos mao nga hapit na lang ko nila patya Wa na silay pagbati kanako Petra sukad ka mibiya Nahinumdom na karon siya sa nahitabo kagahapon Daw nabati ni Iyo Boloy ang pulong ni Iya Petra nga nag ingon nga kinahanglan magmatngon siya Maayo nga magbantay sa sunod matod niya nga mipabudlot sa iyang mga ngabil Unya kalit lang nahanaw si Iya Petra sa iyang panan aw Mikurisdong ang iyang nawong ug nakaalimatmat nga nag inusara da siya sa payag Gidumdom niya ang sako nga sudlanan og mga lagutmon ug dihay upat ka buok gagmayng mga kamote nga nahibilin Gidala kini niya sa abohan ug gisulod sa kulon gisabwan ang kulon og tubig ug gitak ang sa tulo ka nagsinug ang nga mga bato Gipangita niya ang posporo Human sugnori og kahoy ug uga nga mga langkay ang sug angan nagkadlit siyag posporo ug giduslitan ang lukay Midilaab ang kalayo Human makakaon sa tinanok nga kamote nanaog si Iyo Boloy Wala na kaayo niya mabati ang kalabad sa iyang ulo Manguha siyag lunhaw nga mga lukay sa lubi Magdala siyag mga monyeka trak trak ug bola aron ipanghatag niya sa kabataan sa Sanpilar SAMA sa miaging adlaw gisubay ni Iyo Boloy ang dalan dulhog sa kakahoyan paingon sa poblasyon sa Sanpilar Nawala na ang kasakit sa iyang ulo samtang nagbitbit sa kagingking diin nagbitay ang mga duwaang lukay Didto sa kakahoyan samtang siya nagkalingaw pagtan aw sa kalanggaman nga nanagbalhin balhin pagtugpa sa kasangahan milingkod siya sa nag igdal nga gamot sa bagalnga Usa ka alibangbang nga mabulokon mitugdon sa tumoy sa iyang sungkod Gidagpas niya kini ug kini milupad pahilayo Mipahiyom siya nga nahimuot Gitukas niya ang iyang kalo ug gipaypay sa iyang nawong Paghiabot niya sa poblasyon midugok ang mga bata kaniya Nahibulong siya kay way ginikanan nga namuyag sa kabataan aron magpahilayo kaniya Gipanghatag niya ang mga duwaan sa kabataan nga saya kaayo ang mga nawong nga nanagduwa niini Iyo Boloy imna usa ni aron mainitan imong tiyan timbaya sa usa ka batan on nga nagtunol og usa ka basong kinutil nga bahal kaniya Nakamay ong siya sa batan on nga mao ang nagtunol kaniya og tuba sa miaging adlaw sa mao gihapong dapit Gidawat niya ang baso gihuypan ang bula sa kinutil ug giinom Salamat Dong matod niya Usa ka batang babaye miabot sa tindahan Nagbitbit kinig usa ka monyekang lukay Papa Milyo niay akong monyeka hinatag niya ug gitudlo sa bata si Iyo Boloy Ang gitawag sa bata mao ang tindero kagahapon nga mikuniskunis sa samang duwaan ug gilabay sa nawong ni Iyo Boloy Igo lang miyango ang tindero unya mikuha kinig usa ka budbod ug gitunol kang Iyo Boloy Unsa man ni ni Iyo Boloy nga mahibulongon Nausab ang tinagdan sa tindero kaniya Imo na kana hinay nga namulong ang tindero Salamat ni Iyo Boloy Ug Iyo dad i ko ugma og dahon sa saging Kanang udlot ug hinawob nang daan matod sa tindero Ugma ko na ikaw bayri inighatod nimo niini Ugma Dong dad an ko ikaw ug salamat ning imong budbod gikan kang Iyo Boloy nga milakaw paingon sa merkado Basig may biya nga tabako si Basyang alang kanako hunghong niya sa iyang kaugalingon Abi nakog di ka na katugbong karon Boloy timbaya ni Iya Basyang Nabaniog na baya sa tibuok poblasyon ang nahitabo kanimo gahapon Buhi man ang bata Ug nagtugon diay kadto si Cleta kanang naninda og puso ug dugudugo sa sulod nga magpalala kanimog usa ka gatos ka puso Anus a man niya kinahanglana Basyang sukna ni Iyo Boloy Bisan ugma sa palis May gikuha si Iya Basyang gikan sa nigo nga gibutangan sa iyang gitindang mga tabako O imo na ni Gidawat ni Iyo Boloy ang tabako nga gidunol ni Iya Basyang Anugon tong gihatag nimo gahapon wa nako magamit Unsaon nayatak yatakan man sa mga tawo sakgaw ni Iya Basyang Samtang nagsultianay sila si Iyo Boloy ug si Iya Basyang may miabot nga usa ka tawo nga nagkalo og buli ug may gibitbit nga buyot Kuyog niya ang usa ka bata nga namay ongan niyang kauban niadtong bata nga napahitan sa bitin kagahapon Iyo ako si Badong amahan ni Dongdong matod sa tawo Kini si Bidok nagpahibawo nako nga nia ka Mao nga mianhi gyod ko aron magpasalamat kanimo sa pagluwas nimo sa akong anak Ug nia imo na kini Gidawat ni Iyo Boloy ang buyot nga gihatag sa tawo kaniya Bugas mais ang sulod sa buyot Salamat niini Dong may malugaw na kami si Petra ni Iyo Boloy Mitan aw si Badong kang Iya Basyang nga salabtonon kaayong mipahiyom Ug Iyo Boloy sa di pa ko makalimot ni Badong nga mipagawas sa usa ka butang gikan sa iyang bolsa Iuli ko kini kanimo Linabhan na kana Ang bandana ni Petra Singgit sa hunahuna ni Iyo Boloy Gidawat niya ang bandana Ug nanamilit si Badong Gitan aw ni Iyo Boloy ang puting bandana Nawala na ang lama sa dugo ug tabako Mipahiyom siya kay nahimuot nga naghunahuna sa maayong pagtagad sa taga Sanpilar ngadto kaniya karon Ug nahanaw na usab ang kahadlok sa kabataan kaniya Wala nay mga ginikanan nga namuyag sa ilang mga anak aron magpahilayo kaniya Di ko magdugay Basyang matod ni Iyo Boloy nga nagngisi Mopauli na ko kay manguha pa kog mga dahon sa saging ug mga udlot sa lukay Ugma andami ko sa nindot mong tabako ug bayran ko ikaw sa husto Kabibo ra nim Boloy ni Iya Basyang nga mikagiki SAMTANG hinay nga nagatungas sa bungtod paingon sa iyang payag nahanduraw ni Iyo Boloy si Iya Petra nga nagpanawag kaniya Nagpanglingo siya Nakamatngon siya sa kamatuoran nga dugay nang nawala kaniya sa hingpit ang pinangga niyang asawa Unya kalit nga misantop sa iyang hunahuna si Iya Basyang KATAPOSAN Title Paghigugma sa Yuta nga Nataohan PAGHIGUGMA SA YUTA NGA NATAOHAN ACTO PRIMERO Sala sa usa ca Balay Sataliuala butangan usa ca mesa alirungan sa upat ca taborete Buntag lbl Escena lbl i Tiay ug si Kicoy nang lincod Si Tiay naga tahi ug si Kicoy naga basa sa usa ca pamantalaan i b Tiay b Kicoy gabi i uala aco mahacatolog b Kicoy b Ngano b Tiay b Nagahuna huna aco sa pagca butang ning atong bugtong nga anac Nahibalo aco nga canang estudiante nga maga anhi sa atong balay naga olitao cang Maming Aco walay gusto ni anang bata a b Kicoy b Ngano i Bia an ang pag basa i b Tiay b Cay walay sapi ug mason b Kicoy b Ngano nga nganlan mo nga mason b Tiay b Cay cong mo sugat sa pari dili mo haloc sa camot ug cong mo adto sa simbahan dili mo lohod Maga utas lamang pag pasigpat sa mga dalaga b Kicoy b Ma o diay cana i ibundac ang camot sa la mesa i ang nganlan mo nga mason Tiay buc ha na gani canang imong mga mata Pataca ca lamang pag bungat sa imong baba ug uala ca mahibalo cong unsa ang imong guipamolong Cana si Ricardo Flor de Lis estudiante sa Manila ug didto dili na paga hagcan ang camot sa pari Huna huna on mo nga la in ang pari ug la in ang tinoho an ni Jesucristo Ang tao dili ta angay ilhon sa pag lohod sa simbahan Daghan ang na ila co nga buntag ug hapon atua sa simbahan naga poc poc sa dughan nagacompisal ug nagacalauat semana nga tanan sacop sa Correa sa Sagrado Corazon sa Carmen ug nagapo asa apan ma o ang mga tao nga labing talamayon mga macalit mabudhi on ug malimbongon Ma o ba cana ang guisugo sa atong Guino o Ang pag halad ug pag ampo nga guican sa casing casing ang mga ma ayo nga buhat ma o ang calauaton sa Magbubuhat sa calibutan b Tiay b Saba diha i Manuyo i Icao cutub ca macabasa sa mga basahon ni Rizal dili ca na mahadloc sa pari nga ilis sa Guinoo dinhi sa yuta Naga ayo ca nga higaba an ca sa pari Mabacul ca Adto sa cahiladman sa infiemo Buhi ca pa gani sacop ca na ni Lucifer b Kicoy b Ja Ja CMo i cataua i Ma o cana ang imong hicatonan ni anang mga basahon nga binuhat sa mga fraile Ja ja ja Ja ja ja b Escena b i Kicoy Tiay ug ang Cura i b Cura b i Sa sulod pa i Ma ayong bontag Ma ayong bontag b Kicoy b i Mahicugang ug mo sugat i Psht Ang Pari b Tiay b Mo i tindog ug mo sugat i Ang Pari b Cura b i MO sulod i Comosta camo b Kicoy b Mo i haloc sa camot i Ma ayong buntag padre b Tiay b Intaon ang pari Mo i haloc sa camot i Lingcod padre Di in ca ogod guican sefior b Cura b Soroy soroy lamang Mo i Uncod i b Tiay b i Singuit ug mo do ol sa polta sa cuarto i Maming Maming b Maming b Sa i sulod i Nanay b Escena b b Maming b Ma ayong buntag padre i Mo gua i b Cura b Comosta inday i Hagcan sa camot i b Maming b Nagahulat sa imong mga sugo padre i Mo Uncod sa tupad sa pari i b Cura b Pagca anag mo caron Seguro duna naga olitao canimo ha i Captan ug hapoy hapoyon ang camoi ni Maming i b Maming b Uala man intaon b Kicoy b Padre hado ol naman ang piesta unsa man ang atong andamon b Cura b Icao mag andam ca sa imong amot Caron nga tu iga usa ca gatus ca pisos ang ipa amot co canimo b Tiay b Padre unsa man ang atong im non b Cura b Cervesa lamang i Mo tindog si Maming ug mo sulod i b Escena b i Kicoy Tiay ug ang Cura i b Kicoy b Tabaco padre i Dalitan sa cahon sa tabaco i b Cura b Icao Tiay andamon mo na ang mga candila Caron nga tu iga daghan ang mahalin cay guitogon co ang sacristan mayor nga dili itogot ang pag dagcot sa Virgen cong dili ang candila nga pinalit sa convento b Tiay b Oo Senor Maming i Mo atubang sa cuarto i Maming Dali na b Maming b i Sa sulod i Nanay b Cura b Sagdi lang sagdi lang b Escena b b Maming b Di a na Padre Mo i gna si Maming nga nagdala sa cerveza i b Cura b Ma ayo Inday ma ayo i Mo inum i Lincod lincod diri i Si Maming mo lincod i b Escena b i Sila guihapon ug si Ricardo i b Ricardo b Ma ayong buntag cardnong tanan CMo i sulod i b Kicoy b Dayon Ricardo i Mo sugat ug mo a la mano i b Ricardo b Comosta camo Mo i a la mano sa ngatanan ug balicon i i ang comosta camo i b Cura b Kinsa icao i Mahikolcng mo tindog ug sagpa on si i i Ricardo Ang tanan mahicugang ug manindog i b Ricardo b Hinay hinay caballero Ngano nga guipasipad an mo aco i Mang lolho sa iang mga man gas i b Cura b Ma o diay cana ang guiton an mo sa Manila Dili ca na mo haloc sa camot sa pari On goy Urang utang salvajes b Ricardo b Caron caron mana og ca ning balay Patila on co icao ning mga camot co Pari nga banaga Cana og Cana og i Afo cuha sa iang calo ug baston ug mo lacao i b Cura b Magbayad ca ra i Mo gocod i b Tiay b Pasaylo a lamang inta on b Kicoy b Pasaylo a lamang Padre i Si Kicoy ug Tiay mo do o l ug mo hauid sa pari i b Tiay b Ma o gayud cana ang mga estudiante sa Manila ualay tahod Mo i lincod ang pari i b Cura b Kicoy ipataoag sa acong bahin caron dayon ang Sargento sa Civil Caron dayon b Kicoy b Oo Senor Mo i lacao sa uala i b Escena b i Si Tiay Maming ug ang Cura i b Cura b Padayonon co gayud cana Tiay kinsa ba cana nga bata a b Tiay b Estudiante sa Manila Padre Mo i lincod i Anac ni Cabeza Oyong ug ni Anhing Apiang tendera sa man gad b Cura b Ngano ba nga maga anhi man sa inong balay b Tiay b Sa guican ogod cana sa Manila may guidala sia nga sulat cang Kicoy ug cutub cani adto magasaca saca na ning among balay Sa acong paminao naga olitao cang Maming b Cura b Tino od ba Inday b Maming b Uala man intaon Padre Mo i doco i b Cura b i Mosinca i Magbantay ca Cong mo bo ot ca ni anang banaga dili co icao pasodlon sa simbahan Excomulgahon co icao Adto ca sa cahiladman sa infiemo b Tiay b Da pag matngon Nacadungog ca b Escena b i Mu Sulod si Kicoy i b Kicoy b Di a na Padre Ang pag tambo co sa bintana hinkit an co sa dalan ug guitauag co b Cura b Ha in na Mo i tindog i b Escena b Mo i sulod ang Sargento i b Sargento b Ma ayong buntag Mo i sulod i b Cura b Dayon Sargento Lincod Mo i a la mano ug mang lincod i Guipataoag co icao tungod sa nahitabo canaco caron Ning saca dinhi canang estudiante sa Manila nga guinganlan si Ricardo ug uala tomahod canaco uala homaloc sa acong camot Cong pasagdan ta canang bata a ma o cana ang magahatag sa da otan nga paning ingnan dinhi Ang cahoy nga da otan kinahanglan potlon sa diotay pa sa bag ong toroc nga wala pay gamot b Sargento b Ha in ba cana mag poyo b Tiay b Sa balay sa iang amahan anac cana ni Cabeza Oyong Tu a magpoyo sa atbang sa tindahan ni Insic Ponga tupad sa balangan nga bag o b Sargento b Ah Naca ila na aco Nan padre unsa man ang acong buhaton b Cura b Dacpon mo una sa gabi i Tali an ino pag ayo nga mag abut ang sico Isolod sa cepo ang ti il ug camot Ipaboc boc mo sa culata sa fusil Ug ugma ipadala ta sa cabecera ingnon ta nga canang bata a sacop sa Katipunan aron ipabaril sa mga pono an b Sargento b Matuman ang sugo mo Uala ca nay isugo i Motindog i b Cura b Uala na Mo i a la mano i b Sargento b A dios i Mo lacao i b Escena b i Sila guihapon i b Cura b Ari na usab co i Mo tindog i b Kicoy b Anhi lamang kita mani odto b Tiay b Lagui Padre i Manindog silang tanan i Tilao sa among sud an Mo i ngisi i b Cura b Salamat sa la in na nga adlao Caron ma init ang acong olo Dao mo ca on aco sa tao nga buhi i Itonol ang iang camot i Adios canino b Tiay b Balic balic Padre b Kicoy b Balic balic b Maming b Balic balic b Cura b Di a guihapon i Mo lacao i b Escena b i Kicoy Tiay ug Maming i b Kicoy b Pagca macalolo oy ni Ricardo b Tiay b Ada Ma ayo ra i Si Maming magacuri curi sa mesa i b Kicoy b Saba diha Tiay Ma o di ay cana ang hicat onan mo sa mga novena Ang pag tinguha sa cadaotan sa imong isig ca tao Unsa ang una nga sugo sa Dios b Tiay b Saba diha Mo lacao sa to o b Escena b i Kicoy ug Si Maming i b Kicoy b Ang asaua co ang burong Bnc ha canang mga mata mo i Manghupao i Maming b Maming b Tay i M amingao ug mo do ol i b Kicoy b Tog ani aco anac co nga minahal Guihigugma mo ba si Ricardo i Pausa i Guihigugma mo ba si Ricardo b Maming b Ay amahan co Mo i hilac i b Kicoy b Ayao pag hilac Inday Pag tog an cay luason co sia Guihigugma mo ba si Ricardo b Maming b Oo Tatay Caloy i intaon si Ricardo Pangayo intaon sa pasaylo sa pari Mo i hilac i b Kicoy b Dili Ang fraile ualay casing casing Caron dayon sulatan mo sia ug pacagui oa Pa adto a sa bukid Sia cay mahi gugmaon sa yuta nga atong natao han ug sia cay usa sa mga gui ngalan filibustero umipon sia sa mga revolu tionario Labing ma ayo nga mamatay sa gubat tungud sa pag laban sa atong longsod dili sa mga camot sa guardia civil Caron caron pag sulat Tao gon co ang binatonan aron sugo on i Mo lacao tolo ca lacang ug mo balic i Ayao pag saba sa imong inahan cay ang inahan mo burong Mo i lacao i b Escena b i Maming i b Maming b Pagcamingao ning adlaoa Pagcapa it nga hunahuna on sa acong pagcabutang Tumanon co ang sugo ni Tatay basin na lamang cong maluas si Ricardo CMo i tindog Mo cuha sa papel ug lapiz ug mong sulat i Sulatan co na Ricardo Co nga Hinigugma Ang casing casing co tugub sa casakit ning adlao a Nagapahibalo aco canimo nga caron gabi i dacpon ca sa guardia civil Dinhi ang Sargento ug guisugo sa pari nga dacpon bilango on ca ug ugma ipadala ca sa cabecera ug butang butangan nga sakop ka sa Katipunan aron cono icao barilon sa mga cachila Huna huna a ug palandonga ang uma abot canimo Si Tatay guitog anan co sa atong pagcabutang ug pagtambagan ca nia nga icao cay usa sa mga naninguha nga ang atong longsod mahabulag sa Espana lumicay ca na nga da an Caron dayon cumaguio ca Umadto ca sa bukid Umipon ca sa mga revolutionario Labing ma ayo nga mamatay ca sa gubat hmgud a pag laban sa yuta nga atong nataohan dili sa mga camot sa mabangis nga guardia dvil Lacao caron dayon Ayao pag dugay dugay Ug tungud canaco ayao catahap Sa oras nga tanan icao ang acong pagahandomon cay icao ang guitipigan co sa acong casing casing nga masolob on I ampo co icao sa mahal nga Virgen aron icao tabangan ug malu as sa cada otan Pag ayo ayo Ricardo Pangayo on co lamang canimo dili mo aco hicalhntan Hinomdomi aco Maming b Escena b i Maming ug ang binatonan i b Binatonan b Senorita b Maming b Hulat usa i Isulod ang sulat sa sobre i Dad on mo kining sulat cang Ricardo Flor de Lis caron dayon Dili mo pag ihatag sa la in Pangita on mo bisan di in Ayao pag saba bisan cang kinsa Lacat Ang binatonan trio lacao i b Escena b i Maming i b Maming b Unsa Guino o co kining palad co Unsa caha ang dadangatan ni Ricardo Cong si Ricardo mamatay sa gubat maga unsa man una aco nga usara ning calibutan Pagcapa it og pagca mingao nga palandongon Mga Langit Caloy i aco Mo lincod ug mo hilac b Escena b i Maming ug si Kicoy i b Kicoy b Guisulatan mo na b Maming b Oo Tay b Kicoy b Unsa ang gui ingon mo i Mo Uncod i b Maming b Guituman co ang imong tugon Guipahibalo co cania ang mga casakit nga guina andam cania sa Guardia Civil giiican sa sugo sa Cura Sia cay usa sa mga gui nganlan filibustero guitambagan co sia nga lumicay caron dayon aron malu as ang iang kinabuhi Guitambagan co usab sia nga labing ma ayo nga mamatay sia sa gubat tungod sa pag laban sa yuta nga atong nataohan dili sa mga camot sa mga Guardia Civil b Kicoy b Ma ayo Inday Basin na lamang con malu as ta sia b Maming b Tay ngano ba nga si Ricardo guisagpa man sa pari tungud lamang ba sa uala pag haloc sa iang camot b Kicoy b Caron ualay nagpamati canato tug anan co icao cong unsa ang fraile sa Filipinas Catongdanan sa usa ca amahan ang pag buca sa mga mata sa iang anac aron dili calimbungan ug aron manghibalo sa ca ayohan ug cada otan Mato od nga fraile ma o ang nagdala sa Filipinas sa tinoho an ni Jesucristo apan sa diha nga nacristianos na kita guihimo nga olipon guilimbungan ug guiyatacan kita Guinadili sa mga fraile nga kita macacat on sa cinachila kay dili sila bu ut nga mabuca ang atong mga mata ug ma o ra ang ipabasa canato ang mga novena ug libro nga puro buhat nila Ang pnno an nga dili mo tugot sa ilang mga da otan nga buhat ila dayon nga pa ilisan cay sila macagagahom tungod sa ilang sapi nga tinicas Mao kini ang ilang guibuhat cang general Despujol ug uban pa nga mga cachila nga dong ganan Bisan unsa ang burucahon sa fraile ug sa Filipino ang fraile gayud ang macada og bisan ualay catarongan cay ang mga puno an dapig canila Sa panahon ni General Weyler didto sa Kalamba longsod ni Rizal nagcaburuca ang mga tag ia sa yuta ug ang mga fraile nga nangancon sa dili ila Ang guibuhat sa banaga nga Weyler gui pa adto ang mga sondao aron sa pag tabang sa mga fraile guipanonog ang mga balay guipanacop ug guipadestierro ang mga nakiglalis sa fraile lakip ang amahan ug mga pariente ni Rizal Sa panahon ni General Terrero ang mga talahoron nga molopio sa Mardla tungud lainang sa pag pangayo rdla nga papahaua on ang mga fraile guipanacop ug guipadestierro silang tanan Ang pari nga Filipino anha ra cutub sa pagca coadjutor tagsa ra ca ayo na inahimo nga cura Ang coadjutor olipon sa Cura dili igasalo sa pag ca on dili pa imnon sa vino ug usahay adto papoy a sa silong sa Convento Ang coadjutor ma oy mo adto cong dunay mamatay nga cabus o bonagan apan ang tanan nga pamisa ug tanan nga hisapi an labi na cong dato ang mamatay ang Cura ma oy mo da uat sa sapi ug ma oy mo coyog sa lubong Macalolo oy ca ayo ang pagcabutang sa coadjutor Title EKSUDO b EKSUDO b b ni Edgar S pd pd Godin b lbl b i b lbl NAGPANGATAGAK ang mga luha hinay niyang gibuksan ang hunos sa aparador Nadayag ang kalibreng pistola nga maayo pang pagkaputos sa puti nga panapton Wala pa kini maunsaay ni mausab ang pagkahimutang sukad milarga ang iyang bana Sa nagkurog nga mga kamot iya kining gipunit Gikuhaan sa putos Nangurog ang iyang kalawasan nga nagtan aw sa gigunitan nga pistola Gipahiposan kini sa iyang bana kaniya sa dayon na niining larga agig panagana Panalipod kon magkinaunsa Nakalingiw siya Sa gawas lusot sa nagkang ang palid sa dyelosing bentana nagdagtom ang way bituong langit Ngiaw ang kagabhion Sa ilang kama malinawong nahinanok ang duha ka mga anghel nga giubayan paghigda sa dalagita niyang bayaw Mingaab siya nga nagpangitlib sa iyang mga ngabil Nagpanlingo Unsa kining midangat kaniya Unsa pay iyang mahimo Ugma moabot na ang iyang bana gikan nga nagbudlay sa Japan alang sa ilang ugma ugma alang kaniya ug sa ilang mga anak Apan unsay iyang ikasugat Wala na siyay nawong nga ikaatubang sa iyang namingawang kapikas Wala na Bisan sa katawhan maulaw na siya Nawala na kaniya ang tanan Wala na siyay mahimo Wala siyay gahom pag usab sa pagtuo sa katawhan sa mapihigong panghukom sa katilingban Wala gayod Midaghong siya Mingulob pagpinugong sa iyang mga bakho Unsang matanga kini sa kapildehan Oo babaye siya Usa ka normal nga babaye Babaye nga ulipon sa pagbati sa kaibog sa lawasnong kainit sa gugma Babaye nga may kaakohan sa katilingban usa ka asawa ug inahan nga may dakong tulubagon sa iyang bana mga anak kabanay ug labi na sa Labawng Magbubuhat Apan por dios Wala intawon siya malimot sa iyang mga responsibilidad Naningkamot siya Nakigbisog batok sa mabuyohong tentasyon Apan ngano Ngano kini Nganong nahatugsaw siya niining kahimtanga Ngano Mipusnga siya Mibakho Miluom Day Bebie tug ani ko Unsa katinuod ang mga tabi tabi nga akong nadunggan Unsa mang tabia Ma ba Kamo na man kuno si tinuod ba god na Day Kinsa may nagsulti ana Ma Naa lagi estorya aw ang laki man kuno mismoy nanulti Ambot ana Ma uy Aw naa ra god ninyo Midaghong siya Miagumod Ang tanang kabug at sa kalibotan morag midat og kaniya ug mipuga sa tanan niyang kadasig Apan ang way kibong gabii padayong mitiurok Walay kahasol nga mipaturatoy pagtidlom kansang binugang hangin nga nanghikap kaniya daw may suwab hait nga misapigad sa iyang lawas Ang pinesteng way uwaw Nganong wa dagita sa hanging itom ang demonyo Miluom siya ug miluom Seksiha gyod nimo Day Babes uy Mora man kag wa pay anak Suwerte kaayo imong bana Depende ra pod na uy kon magpalusyang lang pod ka Sus nganong wa man sad tika kit i sa una Babes uy Saba Jimmy uy Pagtan aw sa da n o Basig mabangga nuon ta ron Bitaw Babes Sus kahibalo pa lang diay ka sa akong feeling Nabuang ka diha Hilom uy Abi pa lang unya sa makadungog Mihingos hingos siya Nanghupaw Unta kadto ra Apan nasundan pa Nganong dili na man ka mosakay nako Nganong mosakay man kuno ko Dili man ko mamugos ba Pero mopadayag lang gyod ko sa akong gibati Ug nasundan pa gayod Tana Asa ka Ayoha gyod nimong motayming no Gihuwat lang tika kay wa na ra bay laing traysikol Di pa ko mouli uy Dali na god wa na lagi kay laing kasakyan ron Maluoy sad tawon ka nako Jimmy uy Minyo god ko Sugton pa lang ko nimo Babes Magmatngon lang god ta Oo nagmatngon na siya Naglikay Apan Human na mag panghipos maayog halin Unyag human na nganong nia man ka Tana Miagutnga siya Miluom Mipusnga Ngano man gayod Nganong giingon man siya niini Naglikay lagi unta siya Nagmatngon Apan Ataya Imo mang gikubit akong pasahero Bay Di ka pa mohunong kon di babagan Ganiha pa kong nagsunod ninyo sige pa kong serbato Aw nagsabot diay mo Sige balhin lang Day Nganong mobalhin man ko Milugos man gani kog sakay nimo bisag daghan kag karga Ngano man lagi na siya Ambot ana niya Gibaliw tingali nag gabiing dako Ambi lang nuon nang imong kinompra bi kon di ka mosakay akong ihapit sa inyo Matay nagbinag o ka na ron da Misayo gyod kag panera no aron anha makasakay niya Ihatag lang na Day aron way gubot Kaila man kaha mo Uy Ngano god tawon Nabuang na ko Ug miabot na lagi ang iyang gikahadlokan Aylag laina pagsabot Gaw ha Ikaw may sumsoman pirme sa mga estorya estorya tinuod ba god na Gaw Mibakho siya Mipusnga Miluom Mibakho ug mibakho Unsa pay iyang mahimo Mag eskandalo siya Mopatay Sulngon niya ang panuway sudyaan ug ikeha aron lang modilaab pagsamot ang makauulawng estorya Kahugasan kaha ang namansahan niyang pagka babaye niini Oo limpiyo ang iyang konsensiya Apan kinsay motuo niya Motuo kaha unya kaniya ang iyang bana ug mga kadugo niini Dili Wala siyay igong kusog nga mobarog atubangan sa hukmanan Wala siyay gahom pag usab sa pagtuo sa katawhan Wala Wala Wala na gayoy paglaom pa Milingo lingo siya Mibakho ug mibakho Ang iyang pinugngang paghingos hingos wala makabalda sa ngiawng gabii Makapakimog kimog ang kangitngit sa gawas nga nagtayhop og tigming hangin Unsay bili sa kinabuhi kon wala nay dungog Unsay kalipay sa banay kon kini gibukotan sa kaulaw Puwes Kini ang kinutoban Ang katilingbang maot hukawon niya sa hitabo nga maoy mopauk ok sa mga dilang lampingasan Balaan ang jarakiri sa mga Hapon nasayod ang iyang bana niini Hinay niyang giisa ang pistola Daklit siyang misid ing sa nahinanok nga mga bata Nakangislo siya Ug sa nagkurog nga mga kamot gitapion niya ang gigunitan sa iyang tampihak lbl b ii b lbl NANGUROG ang tibuok niyang kalawasan samtang hugot nga nagpiyong Ang mga luha subsob nga nanglighot sa iyang mga mata ug padayong nanailos sa iyang kaapingan Ang iyang kamot nga nanghawoy na sa pag inisa sa gikuptan niini daw nawad ag umoy Dili siya makahimo sa buot niyang buhaton Ingog kalit lang nangagiw ang iyang kaisog Dili siya makaako pagtalikod sa gagmay pa niyang mga anak Gibuka niya ang iyang mga mata Mihingos hingos ug hinayng gipaubos ang iyang gigunitan Ngano ba tuod nga magpinutong man siya Oo kadtong way batasang laki maoy nakaingon Ug nganong ang iyang kaugalingon maoy iyang silotan Wala siyay sala Kadto kadtong way respeto sa babayeng animal maoy nagduhig kaniya sa mangil ad nga panan aw sa katilingban Kadtong mapahimuslanong dako Abi kay layo sa bana Unsa dili ba mabuhi ang babaye kon way lalaki Pagkadakong binuang Karon pa siya Karon pa gayod siya Ug ambot nganong karon pa siya mahiamgo niini niining dakong pagpahimulos ug pagyatak sa mga lalaki ngadto sa kababayen an Kini lagi untang pagtamod sa maayong gawi kining dakong respeto niya sa mga lalaki kining pagmatngon nga walay kabubut ong masilo Apan kini kini usab diay gipahimuslan paggamit sa mga hangol aron molampos sa ilang tuyo Ug dinhi siya mabiktima niadtong animal Mihingos hingos siya Nanglugod sa iyang mga mata Karon nag anam katataw ang larawng nagambalay sa iyang hunahuna Usa ka laraw nga maoy molinis sa nagkalapok niyang dungog Ugma kay moabot man ang iyang bana mosayo siyag pangompra Ug seguroon niya nga maoy masakyan kadtong demonyo aron pagtino nga plansado ug dili gayod mosipyat ang iyang laraw Kinahanglan nga molampos siya niini kay kon dili kuyaw kon kawangon na siya sa kahigayonan Kini day bugtong makaluwas kaniya Uy Babes kasayo god nimo Nagmilagro ka man Da mangompra kog hikayon uy Moabot man god kuno to rong buotan kong bana sorpresahon nakog sinugatang hikay Pa impress ba Diay ba Nya unsa na man ko ani Saba Jimmy uy Adto nya nuon sa balay magmahay gyod kog di ka moadto Gipahiran niya ang iyang mga luha Nanikma siya Ug mipadayon paglawig ang way kibong mga gutlo Uy Jim maayo kay naabtan pa tika Ikaw na lang diay akong pakyawon bi Ipalihog kog kuha unyang udto sa inasal nga akong giorder sa ilang Luz ha O diha ni nimo daan o Seguroa baya ha Nakayango yango siya Dihay nipis nga pahiyom mipagiswid sa iyang mga ngabil Ingon sa hapsay na ang tanan ang pag akto na lang unya sa dula Ug kinahanglan nga mahitukma ang tanan sumala sa hustong higayon Kinahanglang tayming gayod nga anaa ang hinungdanong mga protagonista inigpabuto niya sa bomba atubangan sa maot nga mga maghuhukom Nanghupaw siya Kini ang kataposan niyang alas Human niini bahala na unya ang iyang bana Igo na nga ikapakita niya ang iyang pagbatok Igo na nga ikapadayag niya sa panuwayng bagag nawong ang gibug aton sa kaulaw nga iyang gisagubang gumikan sa pagkaway tahod niini sa iyang pagka babaye Kon isalikway siya sa iyang bana nan wa siyay mahimo Unsaon ta man kon ingon kahiktin ang panud ong sa tawo niini Apan kinahanglang anha kaniya ang mga bata Buhion niya ang iyang mga anak sa kaugalingon niyang paningkamot Kay di ba siya makahimo Ug mipadayon pagdis og ang mga gutlo Daghan man laging tawo dinhi sa ato Ma Aw oo Pa Ada naghikay kog gamay para sa imong pag abot Sorpresang sinugatan para nimo Dah mga silingan ra god ug mga igsoon Pag ilis na kay mangaon na ta rong taudtaod Asikasohon kunohay niya ang lamesa bisan daan na kining andam Taymingon gyod niya kon anaa ba ang tinuoray niyang gipahinungdan sa hikay Dayon pamuksan niya ang gipanudlan sa mga pagkaon ug dayon mangagda Dali na Pa Mangaon na ta Sige na mo Unya Uy Jim kaon na Aynag ulaw ulaw Ikaw ra bay naghatod aning inasal Ngari na dali Sukaran niya ang plato og daghang sud an ug kan on Seguroon niya nga maoy maglabi ang sud ang may lawot nga sabaw kanang pilit pilit Unya itunol niya sa demonyo Inighanag dawat ilahos niyag laparo sa nawong way pugong pugong taman sa ginhawa Kana maoy angay nimong buanga ka Animal Mapahimuslanon Kulang pa nang bayad sa imong pagpakauwaw nako Kuwang pa na Unya atubangan sa mga bisita mangayo siyag dispensa Kon mahimo ipasabot niya ang tanan Dayon mosulod siya sa ilang lawak ug mangandam sa sunod nga mahitabo Hinuon depende na lang unya kini sa sitwasyon Dependeg unsay mahitabo Basta andam na siya andam pagbarog alang sa iyang kaugalingon sa iyang katungod Gibuksan niya ang bentana Namanagbanag na diay ang sidlakan Hayag na Husto nang ilakaw Ug mikiros siyag pangandam Naligo Nag ilis Giseguro niyag suksok ang pusil sa iyang dad ong gamayng bag agig panagana kon magkinaunsa man unya Title Ugang Dugo sa Kamot ni Manoling b Ugang Dugo sa Kamot ni Manoling b b ni Edgar S pd pd Godin b IGO pa lang namalbangaan ang sidlakan sa limbahong kabuntagon diha nay mga tawo nga nanugok sa presinto sa kapolisan sa Mabolo Naghuot sila nga nag ilogay pagsil ip sa puthawng rehas sa detention cell Kutob sa mahiagi nga mahibulong kon unsay gipundokan sa presinto mohugop usab Nagkadaiya lang ang ilang impresyon Banha kaayo sila daw ang buntagong kaalingisig sa merkado samtang nagbanos banos pagsil ip sa rehas Si Manoling sa sulod daw bungol sa mga kasikas sa gawas Sama sa estatuwa ang bata nga wala makamatikod sa ilang kaguliyang Nagkisdom ang nawong niini samtang nagpungko sinandig ang yagpis nga bukubuko sa sementadong bungbong Ang namiyahok nga suwang ug ang bulingitong mga tuhod niini hapit mag abot sa mao niyang posisyon Tul id ug hait kaayo ang panan aw daw udyong nga milagbas sa kongkretong bungbong sa bilanggoan Mihuros ang nipis nga gininhawa sa kalibotan nga nagpanutho pa sa tigming gabon nga giugom sa milabay nga makalilisang kagabhion Apan wala kini makahilwas sa naghiwasang kahiladman sa bata Hinuon ang katun og niini nakapakimog kimog sa iyang kaunoran nga nagpalandong sa mangil ad nga hitabo Wala siya batiag duka bisan tibuok gabii siyang wala makakatulog Mikurog og dyotay ang iyang mga ngabil sa pagkasiplat niya sa iyang mga kamot nga nadumis sa ugang dugo Nakatibi siya Sa maong talan awon nahinumdom siya sa mga pulong nga dili pa dugay giluwatan ni Miss Concepcion ang masinaboton niyang maestra Paningkamot gayod kamo sa inyong pagtuon Anaa sa inyong mga kamot mahisandig ang masanag ninyong kaugmaon ug ingon man sa inyong pamilya Kamong mga bata ang paglaom sa atong nagkarabanit nga nasod Unya mipasunding usab sa iyang kaisipan kadtong mga pulong sa iyang Manang Marie Manoling mas maayo gayod nga makahuman kag kurso Hayahay ang dakog grado kay dagkog suweldo Brayt ka Dong Anugon kon di ka makaeskuyla Mao nga bisag wa na tay mga ginikanan paninguhaon nato nga makatiwas kag eskuyla Magtinabangay ta Gihinay niya pagbukhad ang iyang mga kamot Ug hibatyagan niya nga mihapdos ang iyang dughan daw gikumot sa kukhang mga tudlo nga nagdulot og dyotayng kahalang sa iyang mga mata Oo sa kalinghod pa sa iyang kahimungawong gitamdan niya kadtong maong mga pulong sa magulang Nakakita siya sa ilang kalisod Ug mituo siya sa maymay niini hinungdan nga mibulig siya nakig alayon pagpamugsay alang sa katumanan sa yano nilang mga pangandoy Matag hapon inigpamuhi sa ilang eskuylahan molahos siyag panuroy sa tinda tinda niyang sigarilyo ug nagkalainlaing mga candy nga iya lamang tagoan sulod sa iyang bag samtang magklase pa Maggabas gabas siya sa kadalanan sa siyudad mobagat sa mga sakyanan Tungang gabii na sagad siyang mahiuli Apan karon Gitutokan na usab niya ang iyang mga kamot Unya miliraw ang iyang mga mata sa rehas nga naglibot kaniya Ug nangahunlak ang lab as nga mga lusok sa luha gikan sa iyang mga mata Nganong naingon man sila niini Napugos pagsukna ang linghod niyang kaisipan Nganong dili man sila sama sa ubang mga bata nga malipayon kaayo ug pinangga sa ilang mga mama ug papa Kaniadto kanunay lang silang bunalan sa ilang nanay Ug si Marie nga molaban pirme niya maoy mabun og Malipay na lang silag moadto na sa piyat piyatan ang ilang nanay nga maoy ampayng bisyo niini kay husay ang ilang panimalay Ang ilang amahan usab palahubog nga way sama Kanunay lang magkalalis ug sa ilang inahan nga mosangpot gilayon sa dakong bugno bisan sa lawom na usahayng mga takna sa kagabhion Kini na maoy namat an niyag buot NAHIPUGWAT si Manoling sa inaringkil sa rehas nga pultahan Nakita sa batan on sa iyang pagyanghag ang usa ka polis nga nagtangtang sa dakong kandado sa selda Hoy bata Gipatawag ka sa hepe sa polis pa nga mibukas sa palid Maluyahon nga mitindog si Manoling ug migawas kuyog sa polis Gidala siya niini sa mabugnawng lawak sa hepe Mao ning bataa ang suspetsado Naiknat ang kilay sa hepe nga misukna pagkakita sa luspad ug nagsapsing nga lawas sa batan on Ingon sa dili kini makatuo nga ang maong pamayhon makahimo pagluba sa habog ug lawasan nga kapitan Oo Chief Onse anyos pa tubag sa polis nga maoy nagkuha kang Manoling sa selda Unsang orasa ni nahitabo Sarhento sa hepe nga miatubang sa usa ka polis nga didto nang daan sa sulod uban sa hepe ug nag atubang sa makinilya Mga alas kagabii Sir Ang dapit Didto sa may reclamation area Sa usa ka bakanteng van luyo sa SM Karon sa hepe nga mitutok kang Manoling kinahanglan nga tubagon mo sa husto ang tanan kong mga pangutana Nakasabot Oo Sir Lugos maukab ang baba ni Manoling Unsay tinuod mong ngalan Emannuel Sir Emannuel Curdero Dungan sa pagtubag ni Manoling misugod pagkata ang makinilya nga gitulpok sa polis Ang usa ka polis nga nagtindog duol sa pultahan hilom lamang nagpaminaw Hain ang inyong balay dugang pakisayod sa pangulo sa kapolisan K kadtong van Sir Katubagon dili ang batan on Pagtarong sa imong tinubagan ha Wala dayon makatingog si Manoling Hikalitan siya sa misaltang tingog sa hepe Gawas pa naglisod siya pagsuportar sa una niyang tubag Hain ang ilang balay Di ba ang van man maoy maisip nilang balay karon Apan dili kini matawag og balay Diin ba sila makapuyo og klarong balay Sus nahadiin diin na lang silag pangabang og balay niadto Sagad sa dapit sa eskuwater Ug ang labing ulahi nilang gipuy an mao kadtong barungbarong sa kapitan Amigo sa ilang tatay ang kapitan Apan sukad nga nahanaw ang ilang amahan wala na usab sila makahatag sa abangan Nanukot ang kapitan ug sa sinugdan nadala kinig hangyo sa iyang Manang Marie nga ipaangan angan lang usa Hangtod nga naabtan kini sa demolition kay kuno tukoran og dakong tindahan Kay wala nay kapaulian pipila ka mga gabii nga nakig unong sila sa ubang nawad ag pinuy anan nga nagtolda tolda sa daplin sa dalan iyawat kaluy on ug matagad sa mga tawong hingtungdan May mipasalig nga hatagan silag luna ug bahala na sila pagtukod sa tagsa tagsa nila ka puy anan Apan ang maong saad nagpabiling way katinoan kon kanus a matuman Usa pa wala silay ikapatarok bisan gamay kaayong lagkaw Mao kadto nga mibulag sila sa grupo ug nakahukom nga adto mopuyo sa hipalgang biyang van sa reclamation area Apan ang kapitan nagpunay gihapon og paningil kanila kay lagi may utang sila sa ilang pagpuyo niadtong barungbarong nga naguba sa demolisyon M mao man toy among gipuy an Sir ni Manoling pa sa hinayng tingog Giguba man sa mga tawo ang among balay Kinsay imong kauban didto Akong magulang Sir Si Manang Marie Kamo rang duha Mitando si Manoling Hain man diay ang inyong mga ginikanan Ingon ni Tatay miduwag laing tem si Nanay Wa na mouli Ang giingon nimong tatay hain man sab Wala na usab makatingog ang batan on Ingog natuk an kini sa paspas nga pangutana sa hepe Ang ilang tatay Naghinuktok siya Niadto dihang wala na mopauli ang ilang Nanay Magda kanunay na sang kabuntagag pauli ang ilang tatay Kargador niadto sa piyer ang ilang Tatay Sidro Sa nadugay kausa o kaduha na lang mopatim aw ang ilang amahan sulod sa usa ka semana ilabi nang nakita tingali niini nga mabuhi na silang managsoon nga sila ra Hangtod nga miabot ang higayon nga wala na gayod motunga ang ilang tatay Wala na usab kini mangarga dihang gisusi nila didto sa pantalan Kon hain kini paingon wala sila masayod Wala na usab idungog Sir human sa taudtaod nga pagpakahilom nagkanayon si Manoling Matod mo sa hepe na usab si Manang Marie ra nimo ang imong kauban May trabaho ba siya Oo Sir miyango ang batan on Namaligya siyag kandela sa gawas sa simbahan sa Santo Niño Pilay iyang edad karon Kuan Sir nagsanasana una siya pipten diay Sir Milingo lingo ang dako sa kapolisan Wa ka ba masayod padayon niini nga sa imong gibuhat seguradong mabalhog ka sa presohan Wala na usab motingog si Manoling Miduko kini Wala madugay nagpamahid na kini sa iyang mga luha nga nangaligid sa iyang aping Nganong gipatay man nimo ang kapitan nagdahunog sa iyang pandungog ang tingog sa hepe Hayop siya Salbahis siyang maningil Mamugos Di pahangyo Mikagalkal ang tingog nagtibi ang batan on Nganong nakaingon kang salbahis siya Mahimo bang isulti mo ang hinungdan Nahilom si Manoling Nagpalandong kini nga tugawon usahay sa paghingos hingos Mosaliat siyag duko aron mamahid sa iyang mga luha sa iyang kamisen nga naglago sa abog ug mansa sa naugang dugo Gihinumdoman niya ang nanghitabo kagabii Gikan siyang nagsuroy sa iyang tindang sigarilyo ug mga dulse niadto Lawom nang gabii sa iyang banabana kay mikalma na ang kaalingisig sa alimpulo sa siyudad sa iyang pagbiya Nihit na ang tawo maong mikapyot siyag dyip padulong sa Mandaue ug nanaog pagtungod sa Shoe Mart Naglakaw na lang siya lahos sa ilang gipuy an nga van Ug sama sa daghang mga gabii sa iyang pagpauli samtang naglakaw gisud ong niya ang van nga maoy giisip niyang paraiso Langit alang kaniya ang mao nilang pinuy anan bisan kini daw usa ka higanteng lungon nga mibulto taliwala sa nahinanok nga kagabhion Dinhi nila hipalgi ang giiliw nga kalinaw Dinhi nabuhi ang nagtinga na unta nilang kadasig Dinhi nila hidakpi ang maidlas nga paglaom dungan sa paggisod sa gagmitoyng mga pangandoy nga gitambayayongan nila pag umol sa iyang Manang Marie Maayo dinhi Dong Manoling kay wala tay abangan Makatigom ta dinhi ug may magasto na unya ta puhon inig hayskol nimo Nagkanayon niadto ang iyang magulang Apan sa diha na siya sa nagngangang baba sa van may nabatian siyang tingog Mihunong siya ug naniid Gikan sa sulod sa van ang tingog Ug nag agungoy kini Nagping it ang tingog nga larawan sa dakong kasakit ug tumang pag antos Gikulbaan siya Tingog sa iyang Manang Marie ang iyang nabati Apan may nadungog usab siyang daghong ug inagumod nga misapaw sa nagkaugtas nga ping it Misamot kadagko ang lusak sa kakulba sa iyang dughan Ug naamgohan na lamang niya ang kaugalingon nga mainampingong misulod sa ilang gipuy an Walay suga sa sulod busa nagpangapkap siya sa kangitngit Nagmatngon siya nga dili makamugnag kasikas Ug sa pagpanganinag na sa iyang panan aw ilawom sa nagdagtom nga van maoy iyang naaninaw ang bulto sa pamayhon sa usa ka tawo Kalit mibukal ang kayugot sa batan on niyang kaisipan Mikuyanap kini ug nanuhutsuhot hangtod sa kataposang dinagaang sa iyang dugo Ug namatngonan na lamang niya nga didto siya dad a sa pino niyang mga lakang sa nahimutangan sa ilang mga plato diin ang plamingko nga kabilin pa sa ilang tatay didto giipon pagbutang sa pipila ka mga kutsara ug tinidor Misubsob ang paghingos hingos ni Manoling nga nagpalandong sa hitabo Tataw pa sa iyang panumdoman ang hugot niyang pagkupot sa puloan sa plamingko ug hinurot ang kusog nga gitampok sa hubong bukubuko niadtong lampingasang bayhon Gitampok niya ug gitampok sa makadaghan nga mitama sa nagkalainlaing bahin sa hubong lawas niini Ug dungan sa maong hitabo mitublaw sa giurom nga kagabhion ang lanog nga singgit sa nalisang nga si Marie Hoy singgaak sa hepe dihang si Manoling midanguyngoy paghilak kaha wala na makapugong sa nagpuot nga pagbati Mingaab ka man nuon Isulti kon nganong gipatay nimo ang kapitan Mananap siya Migahob ang basag nga tingog sa batan on Wa siyay kaluoy Iyang gikabay an si Manang Iyang gilayog ang akong magulang Hayooopp Hu hu hu Nagkatinan away ang hepe ug ang polis nga nagmakinilya Ingon sa may gipanagsultihan ang ilang mga mata Unsay paminaw mo ining kasoha Sir Sa polis dihang mihunong kini pagtulpok sa tekla ug gihulbot ang papel nga gitangag sa makinilya Milingo lingo ang hepe Milingi sa polis nga nagkuha kang Manoling ug miingon ibalik usa siya sa selda de Castro Gihatod sa polis si Manoling balik sa selda Igo nga nakasulod ang batan on sa atob may mihunong nga usa ka sakyanan sa atubangan sa presinto Ang sakyanan minarkahag dagkong letra DSWD Nanaog sa sakyanan ang usa ka hamtong lalaki nga luho ang panapot Dayon sa pikas nga pultahan sa sakyanan migula usab ang usa ka batan ong babaye Ang sapot sa maong babaye nagtug an nga kini usa ka alagad sa Diyos Misunod usab paggula si Marie nga giagakay pagpakanaog sa batan ong madre Ug ang tulo namaingon sa buhatan sa hepe Ikaw ba ang igsoon ni Emannuel Cordero sukot sa hepe dihang nagkaatubang na sila Oo Sir pinugngang tingog sa dalaga nga gidunganag yango Sumala sa pasiunang imbestigasyon ang imong manghod nakapatay gumikan sa iyang paglaban kanimo Tinuod ba Yango ray gitubag sa dalaga Nakaila ka ba sa biktima Miginhawa unag lawom ang dalaga una motubag Nakaila Siya ang tag iya sa barungbarong nga among gipuy an kaniadto Nganong nahiabot man siya sa inyong gipuy an sa ingon niadtong mga orasa sa kagabhion Wala makatingog si Marie Nahilom Ug dali niyang gisapo ang iyang baba dihang misugod siya pagbakho N nan ningil siya sa among utang Laghaw ang tingog nga militok sa nagkaputol putol nga tubag ang dalaga Mahimo bang imong iasoy ang tanang nanghitabo Wala na usab motingog si Marie Naghingos hingos na lamang kini Dako mig utang sa kapitan Misugod pagsugid ang dalaga nga nagbakho Gitingil na mi niya Giising ising Gibaharan Ipadakop kuno mi niya Ipapreso Nahurot na kuno ang hangyo mao nga gitagalan mi niyag adlaw Mihingos hingos na usab ang dalaga Mibakho Nangaligid sa iyang lamurok nga aping ang daghang lusok sa luha Ug midanguyngoy Mao to nga gipahiran ni Marie ang iyang luha kay wala man kamiy ikabayad iya akong gi Mikurog pag ayo ang abaga sa dalaga sa masubsob niyang pagbakho Mohingos siya ug mosatong nga dugayng motunga Hiabtan siya ni Manoling padayong asoy niini Ug hu hu hu Miluom na gayod kini Kamakaluluoy ni Manoling Kaalaot sa akong manghod Gipahimuslan ni Mr pd pd Resurreccion ang tinugyanan sa DSWD nga kauban sa madre ang pagminatay ni Marie Miagahad kini ug miatubang sa hepe samtang ang batan ong madre midali paghapuhap sa abaga ug bukubuko ni Marie May gitunol nga papel si Mr pd pd Resurreccion ngadto sa hepe Si Marie nga nakamatikod sa pagkaliwag sa pagtagad sa hepe ngadto kang Mr pd pd Resurreccion daling mituaw sa pag ingon Hain si Manoling Mahimo bang makita ko ang akong manghod Daling nakayanghag ang hepe Ug unya ngadto sa polis nga kaganiha rang mihunong sa iyang gisulat sa makinilya Ihatod usa siya sa nahimutangan sa bata Pariñas Tana Miss Abtik nga mibarog ang gisugo ug migawas nga gisunod usab dayon ni Marie Manoling gigakos sa dalaga ang manghod bisan giulang sila sa rehas Wala ablihi sa polis ang pultahan sa bilanggoan Makagawas ka ra dinhi Dong May mga tawo nga mitabang nato Nakita ka nila nga gibalita sa TV ug gisibya sa radyo mahinangpong taho sa magulang Nganong karon pa man sila motabang Manang larawan sa kawalay paglaom ang napintal sa panagway ni Manoling Karon na lang nga Hugot niyang nakumot ang rehas nga nag ulang kanila samtang gitutokan ang iyang mga kamot nga nabulit sa ugang dugo Sa iyang mga mata inanayng nanglugmaw ang tin awng lusok sa luha Nahakop sa magulang ang kamot sa manghod Gihapuhap Ug wala usab kapugngi sa dalaga ang pagpangambak sa iyang mga luha May paglaom pa Dong May paglaom pa Nagtibi ang mga ngabil ni Marie nga miluwat sa maong mga pulong Ug labi pa kining mihilap sa duha nila ka samarong mga kasingkasing Midanguyngoy sila Gipasagdan nilang mangagas ug mangagas ang ilang mga luha nga didto mapusgay sa ilang mga kamot nga nagkupot sa rehas ug mitumog ug inanayng mibanlas sa naugang dugo sa mga kamot ni Manoling Title Ang Kalit nga Kaminyoon b Ang Kalit nga Kaminyoon b Vicente Rama Trin trin trinnnn Kinsa ang nagtawag Akó si William Bobb ang pangulo sa patigayon sa tabako ning siyudad Karon kinsa usab ang tagiya ning matam is nga tingog nga nagasulti kanako Akó maó si Mary Ross Ah Mary ikaw maó ang akong gipangita akó nahigugma kanimo akó waláy kalinaw akó waláy katulog sukad kó ikaw makita kagabii sa inyong Sirkohan Sabá dihá Akó adunay hinigugma Waláy sapayán Akó labaw kaniya Ang makita kó bulan bulan moabut sa ka pisos Bisan pilá Ang akong patigayon nagahatag kanako ug ka pisos bulan bulan Biyai ang imong hinigugma biya sa pagka sirkadora dangup sa akong mga bukton ug ang tanan kong bahandi maimo Hunahunaa Tinuod Dili akó maalam mobakak Mibagting pagbalik ang telefono ug nahilum Usá ka automobil Marion matahum ug makusog nagpahugóng sa Madison Street Si William Bobb ug si Mary Ross ang mga sumasakay napadulong sa Hukmanan Didto gikasal silá kaminyoong kalit sama sa linti Sa pagkagabii ang mga sirkador isigpangotana Hain ná si Mary Ang mga tumotan aw mingulob ang uban nanggulá Si Mary nga ilang gipaabut ang Mary nga bantugang mobalintong walá mogulá Ang sirko walá ipahinayón Samtang kini nahitabó si Eddie ang kauban ni Mary sa iyang mga balintong nagbakhó naghilak sama sa usá batang diyutay Ang iyang kamot naggunit ning sulát nga mosunod Hinigugma kong Eddie Hikalimti akó ug hikalimtan tá ang nangagi Akó dili mamana kanimo dili tá palad Kong mamana akó ang atong duhá ka kinabuhi mag ungaw sa kamatayon magsali kitag balintong ug sirko gihapon aron mabuhi Kong magbulag kitá ikaw makakitag babaye nga sapían ug dili sirkadora ug akó makakita usab ug lake nga sapían ug dili sirkador Busa pasayloa akó Mary Ross Ug samtang si Eddie nagpatulo sa iyang mga luha si Mary ug si William milangyaw sa laing siyudad aron sa paghimulos sa luna de miel Ang lakat sa Sirko mahinay Namalhin silá sa laing siyudad Sa unang gula nila ning siyudara ang sapi nga ilang nahipus dakú kaayo Tanan pulos mga pagdalayeg kanila labí ná alang kang Eddie ug kang Virginia paris ug asawa ni Eddie Sa palko usá dá ka babaye ang walá mopakpak hinonoa nagmingaw hinoon maó si Mary Ross Kini siyá kuyog sa iyang bana mitan aw sa Sirko ug walá siya magpalandong nga kadtong sirkoha maó diay ang ila kang Eddie Si Mary giabut ug kalooy kang Eddie gibati niya pagusab ang kainit sa ilang unang gugma ug gikasilagan niya si Virginia nga kanunayng nakigkupot kang Eddie ug dili mobulag kaniya Milapas ang pilá ka adlaw Ang siyudad sa Chicago América naukay tungud sa pagkawalá sa duhá ka tawong hiilhan si Eddie ug si Mary pulos da bá minyo Ug sa usá ka mantalaan nabasa kining mga pahibaló Mohatag akog ka pisos sa makatug an kanako kong hain magtago ang akong asawa nga si Mary Ross nga mikagyo kagabii Siya taga Nueva York ug usá ka sirkadora William Bobb Mohatag akog ka pisos ang makatug an kanako kong hain tarala ang akong bana nga si Eddie Bristol nga nawalá kaniadto sa usá ka gabii Taga Nueva York siya ug sirkador ang iyang opisyo Virginia Harvad Usá ka tuig ná ang miagi ug walá gayud igkita ang mga nangagyo Si William kabus ná kay ang patigayon niya nahapay Miniwang siyá tungud sa mga kagul anan sa iyang kalag Nagbasol sa iyang kalit nga kaminyoon dili ná motan aw ug Sirko ug ang mga sirkadora alang kaniya maoy mga larawan sa yawa Si Virginia usab midaút ug gitakbuyan sa étika tungud kay nahulog sa usá ka pagbalintong niya Nagbasol siya sa iyang kaminyoong kalit ug hinanali kang Eddie mituo siya nga dili unta siya maingon kong dili pa ang iyang pagkadaling maibog sa mga guapo Ug samtang silá nagapadulong sa kamatayon nadungog ang usá ka balita nga si Mary ug si Eddie namatay kay ang automobil nga ilang gisuroysuroyan sa usá ka hapon niana nahibangga sa usá ka poste ug siláng duhá lakip ang chauffeur nangadugmok Siláng tanán gisilotan ni Bathala Title News b Cebuano News Pangulong Arroyo mihingalan kang Pacquiao isip special envoy alang sa Beijing Olympics b Manila July Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo mihingalan kagahapon sa buntag kang World Boxing Council WBC lightweight champion Manny Pacquiao isip maoy special envoy sa nasud alang sa Olympics adto sa Beijing China karong sunod bulan Mihimo ang Presidente sa maong pag anunsiyo dihang ang sikat nga Pilipinhong boksidor miadto sa Malacanang sa usa ka courtesy call pipila ka oras human siya miabot sa Pilipinas sayo sa buntag gikan sa Estados Unidos Si Executive Secretary Eduardo Ermita miingon nga si Pacman maoy modala sa bandela sa Pilipinas sa Beijing Olympics Dungog ko usab ang magdala sa bandela sa Olympics miingon si Pacquiao Sa maong courtesy call ang Presidente nagsundog sundog pa sa mga sinumbagan ni Pacquiao nga nakapatumba kang David Dias sa ilang away Domingo sa buntag Manila time Hunyo didto sa Las Vegas Ang Presidente midalit usab kang Pacquiao og usa ka cake nga hitsura og kalibutan nagbarug dinhi ang boksidor nga nag gunit sa labing ulahing bakus nga iyang na angkon samtang ang unang tulo ka bakus nakadayan dayan sa ubos nga bahin Ang cake nga ginganlag Top of the World milungtad og tulo ka adlaw sa pagbuhat sa mga in house pastry chefs sa Malacanang nga sila si Ryan Otmana ug Harvard Quezon Sa wala pa mobiya sa Malacanang si Pacquiao ug laing Pilipinhong boksidor si Dennis Laurente nakadawat og certificates of recognition for excellence in boxing gikan sa Pangulo Si Laurente midaug batok kang Steve Quinones sa Estados Unidos diha sa undercard sa Pacquiao Diaz title fight Giubanan si Pacquiao pag adto sa Malacanang sa iyang asawa nga si Jinky ug mga sakop sa Team Pacquiao b Cebuano News Roundup PGMA mipalig on sa pagpanalipod sa IPR b u Rey Anthony Chiu u Manila July Gimugna ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo ang National Committee on Intellectual Property Rights NCIPR aron hingusgan pa ang promotion pagpanalipud ug pagpatuman sa balaod nga may kalabutan sa intellectual property rights sa nasud Pinaagi sa kamugnaan sa NCIRP ubos sa Executive Order EO nga gipirmahan sa Pangulo niadtong Hunyo napakita niya ang panginahanglan sa inter agency nga bahan nga maghulma ug magpatuman sa mga plano ug palisiya aron magpalig on sa pagpanalipud intellectual property rights dinhi Ang komitiba nga gilangkoban sa Department of Trade and Industry DTI ug Intellectual Property Office IPO nga mao nay coordinators sa tanang paningkamot batok sa piracy ug pagpang peke Kauban nila ang Department of Justice DOJ Department of Interior and Local Governments DILG Bureau of Customs BOC National Bureau of Investigation NBI Philippine National Police PNP Optical Media Board OMB National Book Development Board NBDB ug ang Bureau of Food and Drugs BFAD Ubos sa EO ang NCIPR maghulma sa mga permanente nga intellectual property unit uban sa tukmang pahat ug personnel Sa EO gimanduan usab ang NCIPR sa pagpalapad pa sa kampanya kabahin sa IPR pagpatuman sa makanunayon nga paglutos sa mga makalapas sa IPR makig alayon sa DOJ aron mapadali ang paghusay sa mga kaso sa IPR Lakip usab sa ilang trabaho ang pagtinir ug database ug pagpasunod sa sistema sa monitoring ang pag hiusa sa mga kasayuran ug taho gikan sa laing mga ahensya ug pagsubmitir sa mga taho ngadto sa Presidente Ang NCIPR gipasubay sa Batakang Balaod nga nagmandu sa Estado sa pagpanalipod ug pagseguro nga ang exclusibo nga katungod sa mga scientists imbentor artista ug mga katawhang may gasa ngadto sa ilang intellectual property ug imbento ilabi na gayud niadtong mga may ikatabang sa katawhan b Pagtaas sa pletehan dili na kapugngan matud sa LTFRB b DILI na kapugngan ang pagtaas sa pletehan kini matud ni Land Transportation Franchising and Regulatory board LTFRB chairman Thompson Lantion Matud ni Lantion human mabati ug matuki ang tagsa tagsa ka mga posisyon sa dagkong pundok sa transport sa nasud hayan ilang irekomendar ang gipangayo sa mga taxi jeepney ug bus ngadto sa National Economic Development Authority NEDA Kahinumduman nga sukad gihatag sa LTFRB ang katapusang usbaw sa pletehan niadtong makadaghan na nga misaka ang bili sa gasolina nga nakapa alkanse sa mga tigdumala sa mga sakyanang nagsilbe sa publiko Hinuon butyag ni Lantion hayan sa katapusang semana sa Hulyo o sa sayong Agosto na mapatuman ang hangyo sa mga drivers kay magmugna pa ang LTFRB sa mga sumbanan kabahin niini Gipangayo na ang dugang P nga flagdown rate sa mga taxi samtang anaa sa P ang unang gisugyot nga pletehan sa PISTON Kini nagpasabot nga ibabaw sa P nga pletehan sa unang upat ka kilometro mokabat na ngadto sa P kana kon aprobahan sa LTFRB Gipadayag usab sa National Council for Commuter Protection nga dili man sila supak sa gipangayo nga usbaw sa pletehan dala sa mahal nga gasolina pinaagi sailang pamuno nga si Elvina Medina nga kinahanglan usab nga kahatagan sa tukmang batakan ang mga driver aron malikayan ang pag pang abuso b pa ka task forces ang naumol alang sa Princess of the Stars b TULO pa ka task forces ang na umol samtang utingkayon ang mga buhaton kalabot sa pagkalunod ug pagpang ugkat sa mga biktima sa natundag nga Princess of the Stars Matud ni Transportation Undersecretary Elena Bautista ang mga task forces mahipno kon matino na ang suporta gikan sa international communities Kini mao nga task forces mao ang hazardous materials HAZMAT kinsa maoy maghupot sa anggulo sa toxic materials gikan sa nalunod nga barko ang Disaster Victim Identification DVI ug ang Psychosocial program PSP nga maoy saligan sa paghatag ug tambag sa mga kabanay sa mga biktima Kining tulo ka sub task forces maoy moabag sa naha unang task forces sa search and rescue ug recovery SAR ug relief and rehabilitation kins una na nga na umol Matud ni Bautista alang sa Hazmat nakigsabot na ang nasud sa World Health Organization ug sa United nations environment unit kalabut sa tukmang pag handle sa water samples Alang sa DVI siya mibutyag nga ang Interpol International Criminal Police Organization magpadala ug ka DNA testing kits samtang ipadala sa Saravejo Bosnia Herzegovina ang mga bukog sa mga biktima aron tukma kining mailhan pinaagi sa siyensa Ang kagamhanan sa Canada usab mipasalig na sa pagtabang sa pag ila sa mga biktima pinaagi sa dental files sa mga na ugkat nga biktimang wa pa hi ilhi Sumpay ni Bautista nga pasugdan na ang pagpalutaw ug balik sa barko samtang gipa abot nga kini matapos sulod sa usa ngadto sa tulo ka buwan Title Dula b Cura b Tan aon ta i Mo atubang sa publico i Isumbong cono aco nia Aco i mo singit dili mahadloc i bisan cang kinsa Ang tag iya sa Filipinas ang mga fraile cay cami ma o ang nag dala dinhi sa tinoho an ni Jesucristo Caini ang hari cami ang macagagahom cami ang magbubu ut cami ang mga tag iya sa mga yuta ug kinabuhi Ah Don Justo Don Justo Macalolo oy canimo sa adlao nga sumucol ca sa acong cagamhanan b Escena b i Cura ug Sargento i b Sargento b Padre padre i Sa sulod pa i Padre b Cura b Kinsa cana i Mo sugat i Oh Sargento i Sulod nagadali i b Sargento b Dacong cada ot Padre b Cura b Ngano i Mahacugang i b Sargento b Si Cabeza Oyong himation i Cura i b i Virgen i Santisima b b mokiogpos b b Sargento b Ug nangayo sa confesion b Cura b Dili aco dili aco i Lingo lingo i b Sargento b Cong mamatay b Cura b Ilubong Apan ngano nga himation b Sargento b Mangotana ca pa gyud Imo ra bitao nga sugo nga ipabilang go ipabitay ipalatos Labi na cagabi i mangit ngit ang pag culata sa usa ca guardia can cabeza Oyong na igo sa mata ug nalusac Caron naga agolo ug nangayo sa confesion Sa acong pagsabut mamatay gayud Dili cahapunan b Cura b Cong mamatay ilobong b Sargento b Nan dili una aco hocman sa mga puno an sa cabecera cong hibaloan nga si Oyong namatay sa acong mga pag sakit b Cura b Ug tungud ni ana ayao cahadloc Sargento Daghan ang acong sapi Aco ang mo laban ug mo luas canimo bisan sa bitayan b Sargento b Lagui Icao baya ang nagsugo canaco b Cura b Saba lamang Ayao cahadIoc Ang angay mo buhaton b Sargento b Unsa man b Cura b Ipabaril mo sa sulod sa Cuartel si Oyong ug ingnon lamang una nga guibaril sia cay bu ut mocaguiw Dili ma ayo b Sargento b i Maghinoctoc i b Cura b Unsa dili ma ayo b Sargento b Ma ayo man Apan b Cura b Ayao cahadloc lagui Ang kinabuhi sa mga indio kita ang tag ia Mapatay ta sila ingon sa usa ca manoc nga loglogon sa cocinero b Sargento b Apan ang acong hunahuna naga ingon nga canang taohana uaiay sala b Cura b May sala sia o uala ma ayo nga pation mo aron ualay macalibog sa olo Bisan unsa ang atong buhaton himation naman caha ma ayo nga tiuasan na lamang b Sargento b Tumanaon co ang sugo mo apan ma ayo caha nga pacompisalon mo una b Cura b Tala na Mocuha sa iyang calo ug baston Ayao baya itog an bisan cang kinsa kining atong pagabuhaton b Sargento b Ipanumpa co canimo sa ngalan ni Bathala b Cura b Tana i Mang lacao i b Escena b i Cura ug si Tiay i b Cura b Lingcod lingcod Tiay i Manglingcod i Na unsa na ogod canang imong bana b Tiay b Dili co na ma antus Padre Makigbulag na lamang caha aco cay dili mag angay ang among batasan b Cura b Ayao Tiay ayao Aco ra ang mahibalo nga mo tambag ug mo may may cania b Tiay b Lagui Padre Basin na lamang cong matul id mo canang acong bana Caron hilabihan ang pag basul co sa pagpamana cang Kicoy Napulo na ug pito caron ca tu ig ang among pagkamino ug sa adlao nga tanan cami nagalalis ug nag bugno Manoyo nga mosimba aco adlao nga tanan Manoyo nga dad on co si Maming sa simbahan Manoyo nga magpatigayon aco sa candila Manoyo nga papu asahon co si Maming cay una masakit cono Sa usa ca pulong Padre bisan imsa ang acong buhaton mo sopac gayud Dili gayud cami magca angay Ma ayo na lamang nga magbulag cami Dili gayud caha magca uyon ang among cabubut on Ay Padre Pagca alaot co Pagka uala coy palad Hi ac b Cura b Ayao padayona canang imong huna huna Tiay Ma ayo man gayud cong uala camoy anac Antusa Tiay antusa ang imong bana Sia ang imong Cruz Martir icao Adto ca sa langit Bulahan ang ma antoson cay ma angcon ang himaya Ang dalan sa hirnaya masiot ug puno sa capa itan Ayao paghilac b Escena b i Mo abut si Kicoy i b Kicoy b Ma ayong buntag Padre i Mosulod ug mohaloc sa camot i b Cura b Kicoy Kicoy Marica marica Gui unsa mo ang imong asaua b Kicoy b Uala man Padre b Tiay b lya aco nga guipuspusan b Kicoy b Gahapon ogod Padre naglalis cami Napalong ang acong panan ao ug guihan an co sia sa palasan b Tiay b Guipusposan man aco Di a ming lagom ipakita ang acong bocton b Cura b Kikoy lingcod lingcod Si i Kikoy mo lingcod i Husayon co camo Dili mo pag daog daogon ang imong asaua cay nagasilve sa Dios Huna huna a nga ang mga buhat ni Tiay guinabayran cc sa indulgencia Dili mo pag did an nga mag simba sila si Maming adlao nga tanan b Kicoy b Uala man aco magdili Padre b Tiay b Nagdili to od Manoyo sia b Cura b Dili ca manoyo nga papu asahon si Maming b Kicoy b Ang aco ogod Padre tingali ma ingon ni adtong among silingan nga nag pu asa sa jueves ug viemes santo gui agui an sa gutom ug nabu ang b Cura b Dili dili Ang mag pu asa macadaut sa indulgencia plenaria Nacasabut ca Cutub caron dili mo na pag usbon ang pagbunal sa imong asaua Toho i kining pulong co cay aco ang ilis ni Jesucristo dinhi sa yuta macapasaylo ug maca paharntang sa silot Caron lomohod ca sa atubangan sa imong asaua Mangayo ca sa pasaylo Luhod luhod i Si Kicoy molohod sa atubangan ni Tiay i Mag oli camo ug mag poyo sa calinao TELON ACTO TERCERO Cabukiran Campamento revolucionario Adlao Usa ca trinchera b Escena b i Centinela ug mga revolucionario nga nagapasalipod sa trinchera i b Centinela b Alto Quien vive b Ricardo b Sa solod i Halayo pa i Filipinas libre b Centinela b Adelante b Escena b i Ricardo ug mga revolucionario i b Ricardo b Mga igso on ha in ang imong puno an b Centinela b Hulat usa pahibalo on pa i Si Ricardo maga soroy soroy i Sargento Adi ay nangita sa atong puno an i Ang Sargento modo ol can Ricardo i b Sargento b Unsay tuyo mo b Ricardo b Bu ut aco makig sulti sa imong puno an b Sargento b Hilngon co una icao Hulat usa Pahibalo on co pa i Molacao i b Escena b i Sila guihapon ug ang Coronel i b Coronel b Kinsa ang nangita canaco b Ricardo b Kining imong sulogo on Coronel Aco si Ricardo Flor de Lis b Coronel b Unsay imong tuyo b Ricardo b Nahi anhi aco guino o tungod sa pagluas co sa acong kinabuhi Diriut aco maholog sa mga camot sa guardia civil b Coronel b Ngano i Mahibolong i b Ricardo b Dili icag saysay sa acong dila ang acong gui a gui an Duha ca adlao ug usa ca gabi i ang acong paglacao ning cabukiran sa pag pangita canino Guicapoyan kining calauasan b Coronel b Parayona parayona ang pag asoy sa nahitabo canimo i Modo ol sa publico i b Ricardo b Parayonon co Sa longsod co may hinigugma aco nga guinganlan si Carmen anac ni Nor Kicoy ug Nura Tiay Usa ca adlao nga didto aco sa ilang balay nagcakita cami ug ang cura ug tungod sa uala co pag haloc sa iyang camot guisagpa aco b Coronel b Uala ca sumucol b Ricardo b Guipacana og co sia cay na icug aco nga mag pasipala sa balay ni Maming apan ang talauan uala mana og Napa oli aco sa amo ug ang pagca taod taod nadauat co kining sulat i Cuha on sa bolsa ang sulat ug ihatag sa Coronel i Basaha Coronel b Coronel b Basahon ta Ricardo Cong Hinigugma Ang casing casing co tugub sa casakit ning adlaoa Nagapahibalo aco nga caron gabi i dacpon ca sa guardia civil Dinhi ang Sargento ug guisugo sa pari nga dacpon bilang go on ug ugma ipadala ca sa cabecera butang butangan nga sacop ca sa Katipunan aron cono icao barilon sa mga cachila Huna huna a ug palandonga pag ayo ang uma abut canimo Si Tatay guitog anan co sa atong pagcabutang ug patambagan ca nia nga icao cay usa sa mga naninguha nga ang atong longsod mahamulag sa Espana nga lumicay ca sa bukid Umipon ca sa mga revolucionario Labing maayo nga mamatay ca sa gubat tungud sa pag laban sa yuta nga atong nataohan dili sa mga camot sa mga mabangis nga guardia civil Lacao caron dayon Ayao pag dugay dugay Ug tungud canaco ayao catahap Sa oras nga tanan icao ang acong pagahandumon cay icao ang guitipigan co sa acong casing casing nga masulub on I ampo co icao sa Mahal nga Virgen aron icao tabangan ug iluas sa cada utan Pagayo ayo Ricardo Pangayo on co lamang canimo dili mo aco hicalimtan Hinomdomi aco Maming b Ricardo b Nasayud ca na Coronel b Coronel b Ah Ricardo Magpasalamat ca cang Bathala nga bililhon ang casing casing sa amahan ni Maming Sia ang nacaluas canimo b Ricardo b Tino od Coronel b Corone b Nan mo ipon ca ba dinhi canamo sa pag antos ning mga calisdanan ug capa itan sa gubat b Ricardo b Mo ipon aco Coronel Aco estudiante sa Manila nga dugay na naninguha nga ang Filipinas mahamulag sa Espana cay dili aco maca antos ning atong pagca olipon Ihalad co ang kinabuhi ug titi on co ang acong dugo tungod sa pag laban sa yuta nga atong nataohan Magbu ut ca caron Coronel sa acong lauas b Coronel b Caron caron i ipon co icao sa acong batallon Cometa Cometa i Mo sing guit i Pag tocar sa fonnacion i Ang corneta mo tocar Ang mga revolucionario manogoc ug managpondoc sa kilid nga to o i b Escena b i Coronel Gatmaitan ug Ricardo i b Coronel b A formar a fomiar i Mag laray ang mga sondalo i Firmes A numerase i Mag nume rar i Firmes i Dad on sa Coronel si Ricardo sa atubangan sa mga sundalo i Mga ca ubanan Cutub caron nga adlaoa ilhon nino nga Segundo Teniente sa Ejercito Libertador sa Filipinas si G Ricardo Flor de Lis Sa ngalan sa general ilhon ug sugton nino ang iyang tanan nga mga sugo Teniente Gatmaitan i Aodo ol ug mo saludo i Kinahanglan nga mag ejercicio ang niga sondao aron si G Flor de Lis manghibalo sa atong tactica b Gatmaitan b Oo Coronel b Coronel b Icao Ricardo umuban ca canaco aron taga an co icao sa imong mga armas ug igsusul ob b Ricardo b Oo Coronel i Mang lacao i b Escena b i Gatmaitan ug mga revolucionario i b Gafanaitan b Firmes A numerarse i Mo numerar i De a cuatro derecha Dere De frente Mar Variacion izquierda Mar Variacion izquierda Mar Variacion izquierda Mar i Tocahan sa cometa ug manulod sa kilid nga to o i MUTACION i Una nga decoracion Hapon Kicoy nagalingcod i b Kicoy b Kining asaua co dili mabadlong Guidid an sia sa paglakaw cay natahap aco tingali magcagubot ming adto gayud sa simbahan cay magauali cono ang pari Ma ayo na lamang unta cong sia nga usara cay sa matu od nga sulti kining acong asaua i mosing gitit i nacasamoc ning calibotan apan dili guidala gayud si Maming Uala aco macasabut ning acong asaua Nagahalad cono sia sa Dios apan uban sa cura nianang patigayon sa candila Dili ipadag cot sa simbahan cong dili candila nga binuhat Matarong ba cana Aco na ang ma ulao Ang acong dungog nahalubong sa yanang gumican ning banaga nga babayhana Guiculba an aco cong magubut caron ang longsod Pulong ni Ricardo sa iyang sulat i Basahon i Nor Kicoy Cutub co madauat ang irnong sulat nga nagpahibalo canaco sa guibuhat sa pari ug sa guardia civil sa acong hinigugma nga amahan uala aco mahamutang Ang casingcasing co naga singuit nga balusan ang mga nagpatay sa acong macalolo oy nga amahan Bu ut co socdon ang ilang cusug ug ang aco Bu ut co tilao an ang ilang cabangis Sila cay ma isug sa mga ualay igsusucol tan aon co cong kinsa ang mo sibug Ang klinabuhi sa acong amahan ilang pagabayran Busa naga pahibalo aco canimo nga aco ug ang mga sondao adi a cami caron sa cabukiran nga hado ol sa lungsod ug ugma o damlag hingkit an mo aco diha biihi o patay Sudlon namo ang longsod bisan canu mahurot camatay Ayao lamang camo calisang cay dili camo ma unsa Ang acong tuyo ang convento ug Cuartel sa guardia dvil Tabang lamang camo sa pag ampo sa calangitan nga maluas cami sa cada utan ug matuman namo ang among mga tuyo Ang Cura ug Sargento pangita on co gayud bisan sa cahiladman sa yuta Magsugo ning sulogo co Ricardo Flor de Lis Matuman ba caha ni Ricardo ang guisa ad nia ning iyang sulat Matuman ug dili ualay ingon sa mangandam Dili co itog an kini sa acong asaua cay isip sa gui tog an co sa Pari Ay Tiay Pagca ala ot co Pagca uala coy palad nga na nga saua canimo b Escena b i Kicoy Tiay Maming ug ang Cura Mo sulod si Tiay ug Maming nga guinasonod sa Cura Naga pandong sa inantilla ang mga babie i b Tiay b Kicoy di a ang pari ming nonot canamo Si i Kicoy mc hacugang ug mo sugat i b Kicoy b Ma ayong hapon Padre Mo haloc sa camot Cura Ngano nga uala ca mo adto sa simbahan b Kicoy b Uala man ogod Padre acoy icabilin ning balay b Cura b Anogon Uala ca hino on macadungog sa acong oali b Kicoy b Lingcod Padre lingcod Ngano unsa bay imong guioali caron i Manglingcod Si Tiay ug si Maming nagahubo sa ilang mantilla ug rnanglingcod usab i b Tiay b Ma anindot ca ayo Kicoy b Cura b Guioali co ug guipasabut sa longsod ang Katipunan b Tiay b Asuye gani Padre si Kicoy b Cura b Ang Katipunan tinucod ni Lucifer ug ang pasacop cania maholog gayud sa infierno Cay ang Katipunan naga tingnha nga papahaua on ang mga fraile sa Filipinas ug uala nila palandonga nga cami ilis ni Jesucristo dinhi sa calibutan Macalolo oy canifio ang adlao nga mapahaua cami cay ang ifiong mga pari mga burong lugus gani ma antigo nga mo misa Angay usab nino huna huna on nga cami anhi sa Filipinas hasta sa catapusan sa calibutan Ualay gahum sa yuta nga makatumbas sa among cagamhanan Cahibalo ug sapi sangcap cami ug dili cami malisang bisan cang Poncio Pilato Ang nagtucod sa Katipunan si Andres Bonifado banaga ug mabudhi on nga tao apan ang pangolo ni ining tanan si Jose Rizal nga guipabaril na ni General Polavieja sa Diciembre sa tuig nga Si Rizal ang pangolo gayud sia ang nag sulat nianang mga basahon nga gui nganlan Noli Me Tangere ug Filibusterismo nga nagada ot sa mga fraile Ang macabasa ni anang mga basahona excomulgado Macasala sa mortal Macalolooy canang mga tao nga napasacop sa Katipunan nga atua sa cabukiran Ang Adlao nga hinsacpan sila ualay pasaylo Ang fraile ma o ang haligue diiihi sa Espana ug ang mo sucol cania isipon nga misucol sa Espana ug ca auay ni Jesucristo Ayao pag duha duha Kicoy amo nga poho on ang mga masukihon Bia an i sing guit i namo ang Filipinas cong abu na lamang ang mahibilin Mat ngoni nino kining acong mga pulong Tino od kini ingon sa Evangelio Ning baba co nga nagaca on buntag buntag sa lauas ni Jesucristo dili mahagula ang bacac Title Dayasapora b Dayaspora b Omar Khalid MANGAYO na unta si Romano og katahoran sa balay dihang gihawiran ang iyang kahimungawong sa hilak sa usa ka bata Sa iyang paglingi nasagap sa iyang panan aw ang usa ka batang lalaki nga naghilak nga naglantaw sa bola nga tulin kaayong gipadpad taliwa sa usa ka danawan nga may igong gidak on Nakita niyang walay mahimo ang bata sa naanod nga dulaan Gibutang ni Romano ang dalang maleta ug nagdaling miubog sa lapokong tubig nga matubos ang kabalaka sa bata Sa takas gitutokan niya ang bata nga sa iyang tan aw magtulo pa lang ang panuigon Unya gitunol niya ang bola Mihingos hingos ang bata ug migakos og hugot sa bola niining dulaan Wala na kini maghilak Kahimuot na man ni Romano nga nagtan aw sa bata Sa unsang lalang nga kini dali kaayong nalipay wa niya masabti Ay ang mga bata gayod Gibati niyang kahimalingwa nga nakapaningod sa kahiktin sa panabot sa usang linghod og salabotan nga kailibgon sa mga hamtong Mao pa ang kahimatngon niya nga nayutik diay sa lapok ang iyang karsones Nagtaktak sa iyang sapatos nga goma nakita niya nga miguho sa pultahan sa usa ka barungbarong nga nag umbaw sa kilid sa danawan ang usa ka matahom babaye nga nagdaster og nipis May gitapis kining tualya sampak sa dughan Nakasabot si Romano May butang bililhon nga buot salimbongan sa babaye nga angay lang himoong tinagoan sa panan aw sa mga lalaki Gitawag sa babaye ang bata Apan ang bata daw kandela nga giugbok Nagpabilin kining nagtan aw kang Romano nga di matandog sa iyang pagpakahilom Unya gitakli na man sa bata ang iyang panan aw ngadto sa babaye Napanaghap ni Romano nga nabag ohan lang ang bata Migo na ta Undo Mipuk ong siya ug gihawiran ang gagmayng bukton niini Mihilak ang bata Nakurat si Romano Wa niya masabti ang hinungdan ngano nga kini mihilak Nahulog ang bola nga diha sa gagmayng kamot Wa maninagad ang bata nga mapunit ang hinigugmang dulaan Gikahimangod kaha niini ang iyang pagpakighigala Namatikdan ni Romano nga bisan sa edad sa bata wala kiniy ngipon ug buhok Ang bata dili normal sa iyang kahimtang nakapanghunahuna si Romano Sa balay Dave Gikamay sa babaye ang bata dihang nahimuntog na kini sa nataran Lagmit kini ang inahan sa bata Akong gikuha ang iyang bola Lawom ang danawan Lumos sa kahingawa ang tingog ni Romano Mikitiw ang gagmayng mga tiil sa bata ug milipot sa likoran sa babaye Unya miguho ang gamay niining nawong nga nagpasalipod sa sidsid sa daster Salamat ha Wala magtan aw ang babaye kang Romano Way kaso Gibakwi ni Romano ang iyang panan aw Nakita ko lang ang dakong kakulangon sa bata kon ianod sa sulog ang dulaan Usbon ko salamat Mitalikod ang babaye kang Romano ug gihugot ang gitapis nga tualya Unya giisa niini ang ngilbit sa iyang daster ug gipahiran ang luha nga nabiaw sa mata sa bata Milingiw si Romano Mipaduol siya sa babaye Gitunol niya ang bola Anak mo Miyango ang babaye Wa gihapon kini motan aw kang Romano Unya misaka kini sa barungbarong nga nagkugos sa iyang anak Dungan sa pagtak op sa minao maong pultahan natukas usab ang gamayng bentana ug nakuwadro didto ang nawong sa usa ka tigulang babaye Midiyong ang tigulang mipahiyom Nakita ni Romano ang bata nga miilog sa bentana ug milantaw niya sa gawas Gibadlong sa tigulang ang bata Apan ang bata wa maminaw Napaningod ni Romano nga dinhing dapita may sugilanon sa usa ka naagbon nga kagahapon kagahapon nga namukaw sa usa ka kasugiran sa iyang kinabuhi Ang kalit nga paghilak sa bata sa iyang pagtuo usa ka tinagoan Kon anak sa babaye ang bata hain kaha ang amahan Unsang matanga kaha kini sa pagka amahan nga nakaako man nga magpuyo ang iyang pamilya ning barungbarong nga binuhat sa tinapak tapak sa bisan unsang dapat nga hipunitan sa kadalanan sa siyudad Ug kinsa kining tigulang babaye nga namentana Dihay nanumbalay nga pagbati nga nakapukaw sa nahikatulog niyang kagahapon Nahinumdom siya kang Celia Tingali magulang lag diyotay niining bata nga iyang nakita ang pangedaron sa iyang anak karon Wa niya mahatag ang unsa mang kaakohan sa usa ka amahan tungod sa kaburong niya sa responsabilidad sa tawong minyo Usa ka buntag sa tabayng karaan sa probinsiya misumbong si Celia nga kini mabdos sa ilang gugma Imbes pangasaw on misugpahot siya sa gawas sa nasod aron kalikayan ang kaminyoon Nakatrabaho siya sa Canada isip caregiver Wa siya makaangay sa iyang trabaho kay sagad babaye man ang nagpraktis ning maong propesyon apan kay maarang arang man ang suweldo gipugos niya ang kaugalingon Gawas pa usa niya kini ka maayong lanses nga makalikay sa usa ka kaakohan Usa ka tigulang nga masakiton ang iyang gialagaran Si Mr pd pd Smith nawad an sa sensasyon tungod sa daghang komplikasyon Plastik nga tubo ang nagsumpay sa pantog niini Matag higayon nga makaihi sa purol ang tigulang mohilak kini nga mahinumdom sa dako niyang pagkuwang sa iyang asawa ug anak Wala nay masubay nga pamilya si Mr pd pd Smith gawas sa pipila ka negosyanteng kabanay nga maoy nagsuhol kang Romano nga kini maatiman Nagmahay ang tigulang sa iyang pagpasagad sa iyang pamilya niadtong diha pa kaniya ang kahimsog sa kabatan on Nagsulti kang Romano ang tigulang nga dugay na siyang nagpangita sa iyang pamilya aron mangayog pasaylo Apan wa na niya kini igkita Natandog si Romano sa kasugiran ni Mr pd pd Smith Dihang namatay kini mipauli siya aron pangitaon si Celia ug ang ilang anak Apan wa na siyay Celia nga nakita Way gikasulti si Noy Marcelo ug Nang Soling kon hain paingon ang ilang bugtong anak Miingon ang magtiayon nga kalit lang nawala si Celia ug wa na silay kasayoran kon hain kini karon Ug mao kini karon nga nakahunahuna na lang usab siya nga mobalik sa gawas GILANTAW niyag balik ang taytayang kawayan nga gisubay kaganina Dihay mga kahulogan nga nakasukgo sa iyang kahimatngon Ang tulay nahisama sa pait nga pasumbingay nga buot modugtong sa iyang karon ug sa kagahapon Bisan sa karabanit sa dapit maoy unang namatikdan ni Romano ang kamalinawon dinhi Kawala gyod niya magdahom nga may distrito ba diay sa Manila nga may ingong pamayhon sa kayano Tinago ang dapit nga ingon sa nagpasagad lang sa gimok sa siyudad Napanghunahuna niya nga ang Talaba wa hitultoli sa komersiyalismo Ang hibat nga talan awon sa gagmayng mga barungbarong nga iyang nakita maoy laing pinulongan sa kalisod Natandog siya sa gipakitang impresyon sa mga talan awon Bisan sa panagsang basura sa baybayon may kabugnaw ang hangin sa hunasan ug malantaw sa unahan ang Manila Bay Sa pikas bahiya ang mga edipisyo nga nagdula dula sa iyang panan aw ingon sa naningkamot pagkab ot sa tiyan sa bughawng langit Mipadayugdog siyag balik sa balay nga iya untang pangayoag katahoran sa iyang pag abot kaganiha Sa iyang tan aw mao gayod ang balay Mao gayod ang kasilinganan Mao gayod ang giingon sa iyang Nanay Oping Napaneguro niya nga balay gayod kini sa iyang Tiya Lucing Nakapanakla siya sa giabot sa kapalaran sa iyang iyaan Maayo diay ang kaagi niini sa panimpalad sa siyudad Wala kini maadunahan apan makita nga ang balay maoy bugtong nalahi taliwa sa kabos nga palibot Kongkreto kini ug ang desinyo sa pergola ilhanan sa kaluag sa mga tawong nanimuyo sa sulod Nakasabot siya nganong way tawo ang balay Lagmit atua pa ang magtiayon sa tiyanggihan sa Bulongan kay may puwesto kining tarima sa isda Nag ingon ang iyang Nanay Oping nga alpor kuno sa Bulongan ang iyang Tiya Lucing ug Tiyo Conrado Natubig tubigan kini ilabi na kay wala kagasahi og anak MAAYO nuon kay nakaduaw ka sa iyang Tiya Lucing nga nagdigamo sa panihapon nianang pagkagabii Unsang balora ang nakapadpad nimo dinhi Romano Gitawgan lagi ko sa giaplayan kong ahensiya para sa Saudi Kon di makasabal sa inyong panglihok mohangyo unta ko nga anhi lang una moestar mentras tanto nga maghikay ko sa akong papeles Di bitaw ko magdugay dinhi sa Manila Ay kanimo Romano Ngano gong dili Magpinobre god ta dinhi Dong Gihaon sa iyang iyaan ang sinigang bangus Dali mangaon na ta Ayaw na lang tog agda ang tiyo mo Naghatod kadtog sud an sa ilang Lola Felipa Human sa panihapon nanghingiki siya sa gawas sa balay Gilantaw niya ang barungbarong nga gipuy an sa inahag anak ug sa tigulang Wa malahos ang iyang pagpanug ab pagkamatikod nga ang payag walay sugang de kuryente Ang nakita ni Romano sa buho buho sa bungbong mao ang luyang kahayag sa lamparilya nga nakigbatok sa kangitngit sa sulod sa balay Kon sa unsang hinungdan nga taliwa sa kalibotan sa mga timawa may labaw pang makaluluoy wa siya niiniy kasayoran Gibatyag siyag kaluoy sa tulo Nasibot siya pagpanumbalay sa payag bisan sa kabag o pa niya sa dapit kay nabatyagan niyang dunay nagpasumbingay nga tinagoan ang bata ang babaye ug ang tigulang Nahauknol ang iyang paglakaw nga namidpid sa balisbisan sa barungbarong dihang nanglugsot sa tinapak tapak nga bungbong ang tingog sa mapinanggaong inahan Dave magbinuotan ka dinhi kang Lola Felipa mo ha Ayawg pabadlong Anak Kuyog lang ko nimo Mama Kapila ko ikaw ingna nga dili puyde Dakpon ra ba sa polis ang batang di magpatuo sa ilang mama Dal an lang tikag sinugatan sa akong pagbalik Nabati ni Romano ang pagngislo sa bata Dugay na pod diay kang mouli Mama Nangita tag kabuhian Kon di ko molakaw di ta kapalit og ngipon nimo Di ba gusto kang magpalit tag ngipon Napanid an ni Romano nga mihilom ang bata Sige dulog na diha kang Lola Felipa nimo Ug buhok pod Mama Oo ug buhok pod Dal an pod tikag buhok Nawitik ni Romano ang totpik nga nagpaminaw sa dakong gugma sa inahan ngadto sa anak Natandog siya sa bata nga nangandoy nga matuman ang butang nga mahimong regalo sa pagbalik sa kabuntagon sa iyang inahan Nakita ni Romano sa danawan ang Bulan nga nanamin sa anino sa kagabhion Wa siya sa buot nga mipauli sa balay Naabtan niya ang iyang Tiya Lucing ug Tiyo Conrado nga nanan aw og pasundayag sa telebisyon Misaka siya nangayog katahoran Unya nanigsusi siyag kinsa kining tulo ka binuhat sa barungbarong Gipahinayan sa iyang Tiya Lucing ang bolyum sa TV Gitutokan siya sa iyang iyaan Ug kay nagpaabot man siya nga suginlan misugod paghinubay ang iyang iyaan Gipatay niini ang telebisyon Gipaminaw ni Romano sa kagabhion ang kasugiran ni Lola Felipa ni Dinah ni Dave ang mga linalang nga tag iya sa usa ka sugilanon nga gitipigan sa kasingkasing sa Talaba TALABA usa ka hapsay nga dapit kaniadto Ginganlan kini sa mga Caviteño og talaba tungod sa abunda niining hunasan Nagkalainlain lang ang kinhason Apan mas abunda kini sa sisi kun talaba Tin aw ang tubig ug pinuy anan sa daghang kinabuhi sa dagat Sa adlaw ug gabii kini mao ang Talaba Sa damgo ug pangandoy kini mao ang Talaba Dihang milambo ang kaulohan dinhi hakota ang mga biya sa siyudad Nag ilogay dinhi kaniadto ang langaw ug tawo sa pagpangita sa bisan unsang butang nga mahimo pang kapuslan Inanay nga nagkasusot ang mga kinhason guso lato ug uban pang bahanding dagatnon hangtod nga nahanaw na gayod kini sa hingpit Maoy pagtuo sa mga batid nga nahilo sa naglugitom nga tubig ang mga semilya sa dagat Tahong na lang ang nahabiling bahandi sa hunasan nga ambot sa unsang hinungdan nga kini may lahutay man sa hugaw nga tubig Mitubo ug nahimong bukid ang tambak sa basura nga misuyla hangtod na sa hunasan Paglabay sa pipila ka tuig gibiyaan kini sa garbage disposal unit sa MMDA kay mipetisyon man ang mga grupong nagpakabana sa kinaiyahan dihang nasayran nga nakamugna kinig kadaot sa panglawas sa katawhan sa Manila Ang ngalan na lang sa dapit ang nahimong handomanan sa kaabunda niini kaniadto Unya ang kanhing tambakanan inanayng nalibon sa kakugnan ug kabugangan Inanay nga nawala ang baho Pagpangligdas sa katuigan ang mga basura nahimong yuta ug mihulpa ug mitupong sa lanatad nga hunasan Ug may bahin niini nga nasipong ang tubig dagat nga nabolsa sa yuta karon usa na ka danawan nga mahubsan lang sa tubig kon buwan sa Abril ug Mayo Nadiskobrehan sa day ong mga probinsiyano kining dapita mga probinsiyano nga anak sa kakabos nga nangapadpad sa Manila nga way sarang kapuy an Dihang mibarog ang unang barungbarong walay mibadlong nga tag iya Unya nasayran nilang gipanag iya diay kini sa gobyerno Sagad mga Bol anon Sugboanon Surigawnon ang nanimuyo dinhi mga Bisaya nga nangita sa ilang tingusbawan Title Ang Relo b Ang Relo b Pojuer D pd pd Reyes II i Kining maong sugilanon midaog nga Ikaduhang Pinasidunggan sa Gawad Komisyon ubos sa pagdumala sa Komisyon sa Wikang Filipino i DUGAY na kong nangandoy nga makapanag iyag relo Ang usa nga relo de pulso Dili ang relo de kalso nga may kaw ing linubid nga sinubong kun bulawan ba hinuon nga iluklok sa sekreto sa pantalon nga ipagawas lang pagtan aw sa oras Kaibog ko na man tinuod sa usa nga may relo de pulso Angayan ang tawo sa tan aw ko nga nagsuot og usa Labihan ang kaibog ko nga maghanduraw kon mag usara ug damgohon ko na gani kon matulog Bata pa ako nga nakaamgo sa relo de pulso Naghinapos na kadto ang Ikaduhang Gubat sa Kalibotan dihang usa ka buntag mitunga sa Panawagan ang usa ka jeep nga gimaneho sa naghukasay nga Amerikano Pinatikan og usa ka agila ang dughan sa tawo Nagpangita siyag ilimnon Apan wa siyay napalit sa tindahan Si Abloy ug si Badok nga managhigala nga dinha pag abot sa Amerikano nagkinidhatay Ang duha igo lang nakahuman sa primarya apan kadali lang nakatimaho sa kahigayonan nga sila makapanguwarta Nakigsulti sila sa Amerikano ug nanakay sa jeep Nagdagan kong miagpas Miliko ang jeep Misum ok sa kalubihan ug mihunong sa tataan ni Ingkoy Apan wala pa ang mananggiti Manangko lang ta Bay Abloy ni Badok nga nakahunahunang manangko nga may ikahatag sila sa tawo nga nagpangitag mainom Mao dason ni Abloy Pasabton ta lang si Ingkoy Tangkoan lang siyag duha ka sanggab Siyarog di pa matagbaw Nagpili silag punoan sa sanggotan nga masaka Nakakuha silag tagsa ka sanggab nga puno sa tuba What s this Natingala ang Kano sa duha ka sugong nga giabot kaniya Dat is bino de Cebu Joe ni Badok nga misugal sa daginoton niyang Iningles Cebu wine sa Kano nga mibatig katahap kon unsa kining ilimnon nga gihatag sa duha nga gikuyogan man sa lagong Yes Cebuano wine Joe Tuba native wine Try Nice to drink Nice to drink ni Abloy nga migalagala sa Kano sa labkahon niyang Iningles Mikidlap ang mata sa Kano nga nakahanggap sa kahumot sa tuba nga nagbuwa sa sugong niyang gidawat Gibutang niya sa jeep ang usa ka sugong Gidagpas niya ang lagong nga misakdap sa sugong sa iyang kamot See ni Abloy nga nahimuot nga gipangigi sa Kano ang tuba nga buot panibaan sa lagong The fly like to drink Joe Kaduha lang iyarok sa tawo ang usa ka sugong Yeah very good Nanug ab ang Amerikano Cebu wine very good How much sa Amerikano nga mikuot sa likod niyang bolsa Nahaugnok ang tawo Wala na sa iyang bolsa ang iyang pitaka Nangaminghoy ang duha Nagtinan away sa kasagmuyo sa ilang kapakyas nga makapanguwarta Unsa ba diay nakapanglingo si Badok Wala man diay kuwarta kining kanahan nga nagpangitag bino nga malag ab Unya misanag ang dagway sa Kano nga nakatan aw sa relo niyang de pulso Okay I ve got my time piece But you can t divide this half a piece to one of you You must fight The winner got this time piece Okay Fight you say Nakatan aw si Abloy sa tawo kon wala ba magtiaw Kawala nila magdahom nga kanahanon diay kining hibagtan nilang tawo nga nagpangitag ilimnon Yeah sa Kano nga miisa sa iyang tuong kamot pagpakita sa iyang kinumo Fistfight The champion will get this time piece Nagkatinan away ang managhigala Panuway man diay kining gitangkoan nilag tuba nga mainom Unsa man Bay Badok Mitugpa ang luwa ni Abloy sa tiilan sa Amerikano Maayo kaha Sulayan nato Bay Abloy ni Badok nga nanukad nga kasugdan ang away Relo na god na Mikatawa ang Kano nga mikab ot sa ikaduhang sugong dihang gisugdan sa duha ang away sa kinumo Kahimuot na man sa tawo nga nagtan aw sa managhigala nga nagsinukmagay nga makailog sa relo de pulso niyang gihimong ganti Apan nahurot na lang niya ang ikaduhang sugong wala pay usa nilang mikamang sa yuta Kalisang na man hinuon niya nga nakamatikod nga sukmag patayan na ang binukbokay sa duha Stop Stop it Mipataliwala ang Kano nga mahunong ang away Napusak ang tuong mata ni Abloy ug nag agas ang dugo sa ilong nga maorag nalata nga tamatis Ug naa si Badok nabitas ang dunggan ug nagtabisay ang dugo sa baba sa duha ka ngipon niyang napangag Nahunong ang away apan ang duha pulos nangangkon nga maoy midaog No Miwara ang Kano sa kamot nga mipasabot nga ang duha wala pa magdaog mipahiyom nga mitangtang sa relo sa iyang pulso Nakakita ra siyag paagi nga way usang mabun og sa pag ilogay nila sa relo Naglumbaay ang duha dihang gilabay sa tawo taman sa ginhawa ang relo ngadto sa hawan nga uma sa unahan Wala na sa Kano hibaw i kinsa sa duha ang nakakuha sa iyang relo Nag ikis ikis ang jeep niyang gimaneho nga nagdagan balik sa kampo Bata pa ko niadto Wala ko malimot Apan wa ko lang hisabti nga mahimo sa managhigala ang tinud anay nga panagtakos sa kinumo tungod lang sa usa ka relo Ug nganong ibaylo sa tawo ang mahal niyang butang sa unsay makahubog Apan kanay nahitabo Nasaksihan ko ang panagtakos sa kusog sa managhigala nga makakuha sa relo nga gipailogan sa Amerikano HAYSKOL na ko Dinha ko sa unang ang ang nga mibatig kaibog sa relo Tinuod kaibog ko na man sa tawo nga nagsuot og relo de pulso Sa among saring si Ernesto lang nga anak og usa ka asendero ang tinun an nga duna Kasagaran lang siya nga tinun an apan tinagad siya ug tinahod Nainila siya tungod sa iyang relo de pulso Way relo ang among magtutudlo ug kaniya mangutana sa oras basig nakalimot ang klerk sa opisina pagbagting alang sa sunod nga panulun an Ang relo de pulso makahimo sa tawo nga usa nga talamdon ug talahoron Sangpiton sa magpakisayod sa oras Ang may relo de pulso usa nga dili yamhangan sa iyang panahon Dili siya makabit sa kasabotan Labaw sa tanan ang kahimatngon sa kabililhon sa matag gutlo nga bation niya ang kahinugon nga mawagtang nga dili kapuslan Usa ka bulawan ang panahon sa kamot sa tawo Apan mao lang kana Igo lang ko sa kaibog Ang relo de pulso usa ka Buwan nga malantaw Naa makita apan dili makab ot Tinuod magtutudlo ang among amahan Wala mi magpalit og bugas Mersante ang among inahan Nakapalit og yuta nga nakuhaan namo sa pagkaon Apan namatay si Mama dihang natapos ang gubat Siyam kaming buhi sa unang kaminyoon ug nadugangan og duha dihang naminyog usab si Papa Labihan namong lisora dihang ang duha ko ka magulang nga utility boys pagtakas sa Amerikano mipauli pagbiya sa mga Amerikano sa Sugbo Lima na ming nagtungha sa kolehiyo tulo sa hayskol ug may duha sa elementarya Unsaon nga makaigo ang suhol sa usa ka maestro sa tulunghaang publiko sa kadaghan puyra buyag sa mga anak nga edukahon Kalipay ko na man dihang natapos ni Noy Edred ang ETC ug nakatudlo sa Maraat Makaginhawa na tingalig diyotay sa hagip ot namong kahimtang Ang Maraat usa lang ka balangay nga sakop sa lungsod sa Kanghagas Ikaduha sa kataposang balangay habig sa habagatan Samtang ang among balangay maoy ganghaan sa lungsod sa Kanghagas ang Maraat maoy ikaduha sa kataposang balangay sa habagatan sa kasadpang habig sa lungsod sa lalawigan Mao nga si Noy Edred panagsa lang mahiuli sa among balangay sa Panawagan tungod sa kalisod sa sakyanan Di gyod ko malimot niadtong adlaw nga siya miuli human sa Visayan Athletic Meet nga gipahigayon sa Dakbayan sa Sugbo Kaibog ko na man niyang nagtan aw nga nagsuot sa bag o niyang pinalit nga relo de pulso Gruen ang iyang relo Napalit niya sa usa ka buwan niyang suhol May t shirt kong sinugatan Apan sa iyang relo de pulso nagpamilit ang akong panan aw sa kaibog Wala siya mahimutang nga nakamatikod nga ang iyang relo ang giinitan sa iyang manghod Dugay niyang gitangtang dihang gihangyo ko nga sulayan pagsul ob Nianang Lunes sa buntag nga siya nag atang nga makasakay gitawag ko niya Gitunolan ko niyag peso Natingala ko kay gitagaan na man niya nianang gabii nga makapalit sa unsay magamit sa akong pagtuon Pamasahe diay Paadtoon ko niya sa Maraat sa Biyernes sa hapon Dili siya mopauli Maghulat siya nako sa Maraat Nalipay ko Sultihan ko siya Basig siya ang manunubos sa pangandoy nga sinakit sa kawad on Apan wala ko siya kasultii Magulang ko siya apan mibati kog kaikog Nakapanghunahuna lang nga likayan ang pagbukhad sa palad sa unsay tinguhaong panag iyahon nga makatibhang sa binulan niyang suhol Bayle diay sa Maraat nianang gabii Mao diay nga gihatagan ko niyag pamasahe Natan aw niya nga naa lang ang nawong ko sa basahon Buot lang niya nga ako malingaw sa adlaw nga way klase Wa ka man mosayaw ni Noy Edred nga miduol ug mitapad sa bangko kong gilingkoran nga nakatan aw nga nagpabaya lang ko sa bayle nga kalingawan nianang gabhiona Naa si Amparing Nahasagnunot ang akong panan aw sa babaye niyang gilantaw didto sa atbang nga lingkoranan sa mga dalaga Ang Maraat nakita ko nga usa ka balangay sa maanyag nga mga babaye Apan sa tanang mga bituon sa langit may usa nga malantaw nga labing mahayag sa imong panan aw Si Amparing nakita ko nga mao ang bituon nga naghayag sa sayaw niadtong gabhiona Gisayaw siya ni Noy Edred nga mipaduol sa akong nahimutangan Dihang natapos ang sonata gipaila ko niya sa dalaga Nagpares mi sa sayaw dihang gitugtog ang Too Young To Be In Love Kaduha ko siya isayaw Unsay tan aw mo niya ni Noy Edred dihang nahibalik ko sa lingkoranan Maanyag Wa ka ba maibog Nakapahiyom ko Wa tingaliy usa nga dili mobatig kaibog nga makahinagbo ni Amparing Kinsa man kahay dili Gisultihan ko siya Apan ikaw unsay naa sa hunahuna Mitan aw siya sa atbang sa lingkoranan sa mga dalaga Gidapit ka nako nga makatambong sa bayle sa Maraat Ang Maraat balangay sa mga maanyag Basig anhi nimo ihibalag ang babaye nga ikauban mo sa kinabuhi Wala ko kana mahimong kahasol Mibati kog kahimuot sa nabati ko kang Noy Edred Naa ra ang babaye sa adlaw ang tawo makahukom sa kaminyoon Mao undayon ni Noy Edred Apan maayo nga may igo nga panahon masayod kinsa ang babayeng ikauban sa panagluon Sagdi lang Hisabtan ko nga buot niyang si Amparing paulitawhan sa manghod niya Mobalik ra gani ko sa Maraat kon matapos ko ang akong pagtuon Hisabtan ko Dinhay kasagmuyo sa iyang tingog Wala ka matandog Wa mo ipangigi ang kaanyag ni Amparing Nganong wala Kahimuot ko na man nga siya na hinuon ang nauyamot Bakakon ang usa nga molimod nga wala mabihag Apan dili ko kahalaran ang matag Amparing ihinagbo sa dalan nga naghangos nagtungas sa ugma kong pangitaon Nakatan aw siya nako Mahimo ka nga magtutudlo Matinud anon ka kaayo sa imong pagtuon niya nga mikuot sa iyang bolsa ug misugo og duha ka botelyang beer sa batang dinha sa duol Soft drinks lang ang usa Gisultihan ko ang gisugo nga mibiya sa pamalihog sa iyang maestro Wa ka gyod makakat on Mikatawa si Noy Edred Di na ta mga bata Asa ra man bitaw na nako nga miduyog pagkatawa Dili maayong makakat on nga way kuwartang ikapalit Miabot ang bata nga sinugo Gitunol ni Noy Edred ang soft drink Apan nakamatikod siya nga wala ko magtan aw sa Coke niyang gitunol Mipilit ang panan aw ko sa Gruen niyang relo de pulso nga miamag sa siga sa petromaks nga nagkanuos dinha sa among duol Mipahiyom siya Hisabtan ko nga may misantop sa iyang kaisipan Mitan aw siya nako nga nahimuot Apan way gikasulti Tana agda niyang mamauli sa iyang gikaserahan Alas na sa kagabhion Basig may isulti siya nga dili niya ipaabot sa pandungog sa mga tawo sa baylehan Namauli mi apan nanubay lang siya nga si Amparing tinun an sa komersiyo sa unibersidad sa siyudad Nakaundang kay way makabantay sa tindahan sa pagpanganak sa iyang inahan Ang mga magtutudlo sa tulunghaang publiko sa balangay naa magkasera sa usa nila ka balay Nianang hapon nga naghulat kog kasakyan pauli mitan aw siya sa oras Di na madugay ang Cadelima Bus Maayo nga may relo nga masayod sa oras Mao Mipahiyom siya Pahiyom nga nagtago sa unsay wala niya ikasulti sa dayon namong pauli sa bayle kagabii Ang relo di lang usa nga dayan kondili usa ka panginahanglan May isulti siya Hulaton ko dili mangutana Hisabtan niya kining kaibog ko sa relo de pulso Nakita niya nga wala kanako ang layaw nga lingaw lingaw sa binatang kabuang sa kasingkasing Wala ko magtagad sa mga babaye Apan wala niya malilong nga hilantan ko sa kaibog magtan aw sa usa ka relo de pulso Gusto mo ba gayod manag iyag relo de pulso Ang pangutana usa ka hagit nga sinimaan Kon unsay buot niyang dagiton mibati kog kahinam nga mahisabtan Ngano man diay Milihay ko sa pangutana nga nahimuot Maayo kahang nawngon ko siyag sulti kon palitan ba ko niyag usa Gitangtang niya ang relo sa iyang pulso Mikidlap ang relo sa Adlaw sa kahaponon nga gitunol niya nako Gipul an ka na Gidawat ko ang relo nga gipatan aw niya nako Wala Apan maimo ra gani kon magkasinabot ta Kanindot Mikatawa ko Hinigtan diay nig lanot Ingon lang niana Way butang bililhon nga sayon mapangayo Molihok ang tawo Magpasingot nga makapanag iyag unsa na lang Hisabtan ko Giuli ko niya ang relo Unsay balighot Ulitawhi si Amparing Ulitawhan ko si Amparing Mao Mao lang kana Kon sugton ka niya ihatag ko nimo kining relo de pulso Mao ba Nakatan aw ko kang Noy Edred nga natahap dili ba usa ka binuang Wala ko magtiaw niya nga mihupay sa akong pagduhaduha nga ang relo nga nahimong katian dili bulog nga kasabotan May tagal Sulod lang sa unom ka buwan Kon mosugot siya nimo kining relo ihatag ko nimo sa Disyembre Gidawat ko ang hagit Ang relo de pulso ni Noy Edred nagduyan sa akong handurawan nga nagsakay sa Cadelima Bus pauli SUKAD niadto tua gayod ko sa Maraat matag Biyernes sa gabii Kinsay di maghinam hinam Relo na god na Relo Nagtuo ko nga dili ko mapakyas Maako gayod ang relo de pulso ni Noy Edred Kalipay ko na man Makarelo de pulso na gyod ko Ambot kon ikapila ko na kadtong balik sa Maraat nga si Amparing nasultihan ko Maora mag lain god nga nahimo ang paghalad tungod lang sa tinguha nga makapanag iyag relo kay dili man kinasingkasing ang gugmang gipanumpa sa usa ka dalaga Nahinumdoman ko lang nga Domingo kadto sa buntag Naligo siya sa dagat uban sa iyang mga higala Naabtan ko silang nanglingkod sa dagsang kahoy sa baybay Dihang namiya ang iyang mga higala nga namalik sa tubig nahawiran ko siya ug gikasulti Kadaghan na mi nagkasulti Apan kadto lang nga nanglingkod mi sa gapnod nga siya gisultihan sa gugma nga ang relo de pulso ang naggilaw gilaw sa akong handurawan Mipahiyom lang siya Naminaw Walay gikasulti Sa akong pagbiya gibinlan ko siyag sulat Gisulatan sa tulunghaan ko sa lungsod Wa koy balos nadawat Apan wa ko maluya Nahagit ko Walay ligad Tua ko sa bayle matag Biyernes sa Maraat Ang Maraat maorag batobalani Bation kog kadasig nga tua sa balangay sa Maraat Kapoy nga mobiya Laay ang mga adlaw nga Lunes ngadto sa Huybes sa tulunghaan Apan inigka Biyernes magkapakapa ang akong kasingkasing Kinsay dili malipay Igkita na sad si Amparing ug magakos sa bayle nga gihimo matag Biyernes sa balangay Nalimot ko sa relo Nalimot nga ang relo de pulso ni Noy Edred nahimong kasabotan sa paghalad Wala na ko maikag Si Amparing na ang mahanduraw sa pag usara ug damgohon sa pagkatulog Naunsa na ba kini Wala ko lang hisabti Nawad an kog kaikag sa relo Dili ko na usa ka pangandoy Dili na kanako usang bililhon nga tinguhaong panag iyahon Wala na koy makita kondili si Amparing Si Amparing ang tanan kanako Siya ang masigang bituon malantaw ko sa langit Ang akong gugma Ang akong kalipay Ang tanang katahoman anino lang sa iyang kahayag Nasulat ko ang balak Sa Unang Panagkita ug gipatik sa mantalaan Dili maisip ang mga sulat sa gugma nga nagkayo sa pagbati sa paghalad Apan ang tanan nahulog lamang sa linaw Dili matugkad ang iyang kahilom Kalibog ko na man Maayo siyang ikasulti Apan mao lagi Mopahiyom lang kon pakisayran sa gugma kong gihalad Hisabtan ko nga siya may hinigugma May iya nang kasaad ug dili na makadawat og laing maghahalad Buotan lang si Amparing Kon wa siyay gilingi dili siya magpakabuta bungol sa mga sulat sa gugma nga nagbakhong nanuktok sa iyang kasingkasing Gikasubo ko Apan magpakatawo ko sa pagdawat sa kapakyas sa gugma sa babaye kong hinalaran Ingon lang niana Ning kinabuhi may mga butang nga sayon lang sa tan aw tang mapanag iya apan dili ta makab ot Mibalik ko pag umod sa akong pagtuon UNSA diay nangutana si Noy Edred nga nahiuli anang bakasyon sa Pasko Wa ka na man motunga lagi sa Maraat Bitaw Gitikop ko ang libro nga gibasa Mora mag nabiyaan ko kining pagtuon Unsa si Amparing Pakyas ko Mipahiyom siyang mitan aw nako Magsusulat ka ug magbabalak Wa mo diay siya malukmay sa mga sulat mo sa gugma Basig may kasaad na siya Gisultihan ka niya Wala nuon Sa panabot ko lang Kaanugon Way maanugon Kondili imoha iya sa lain Tinuod Mikatawa siya Ang tawo mapakyas dili ang gugma niya nga mitan aw nako Apan wala mapakyas Di ka mahikawan sa relo mong gipangandoy Kalimti Mihupas ang kaibog ko sa relo HAYAG ang Buwan Nadala ko sa mga higala sa pangharana Ila gyod kong dad on kon sila mangharana Akoy magpaluyo sa balak sa ilang mga awit nga duyogan ni Berting ug ni Nito sa tenor ug bandurya Diha si Badok ug Abloy nga nagpabiling mga ulitawo nakighugoy sa mga batan on nga nagdalag usa ka tabayag nga tuba Katingala na man nila nga wala mosaylo ang tagay Gidawat ko ang hungot nga gitunol Kaniadto ugod mokuyog lang ko sa harana apan dili moinom Kanay lalaki Mikatawa si Badok sa kahimuot Dili Bisayang Sugboanon ang lalaki nga dili moinom og tuba Nagduog duog ang ulo ko nga miuli sa balay Lawom nang gabii Apan hayag Wala pa mapalong ang petromaks Nagsulti si Noy Edred ug si Papa sa kinadak an Wala ko matingala Ingon niana ang mga magtutudlo Kanunayng magpulaw sa pagsulat sa lesson plan Nagdali kong makasaka sa taas Apan wala ko makatikang sa hagdan dihang hidunggan ko si Papa nga nangutana unsay sabot nila sa ilang kaluwasan Nahaugnok ko Panagsabot sa amahan ug anak sa kaminyoon Mangasawa diay si Noy Edred June wedding Gisultihan ni Noy Edred si Papa Ug gusto ni Amparing sa Simbahang Katoliko mahimo ang among kasal Dinha ra Naumpawan ko sa kahubog Mao diay Si Noy Edred diay ang tawo nga kasaad ni Amparing Kawala ko magdahom Nasampongan ko ang akong baba sa kahadlok mabuhian ang dako kong katawa Apan ngano man Nganong nahimo niyang paulitawhan sa manghod ang iyang hinigugma Nahinumdom ko nga may gikasulti siya nga angay lang sa tawo masayod sa babaye niyang ikauban sa kinabuhi Tingali usa lang niya kadto ka pagsulay kang Amparing Kon nakahunahuna ba lang lingawon ang manghod nga naa lang ang nawong sa basahon nga labihang nakapaninguha nga molampos sa pagtuon Kon unsay katarongan si Noy Edred ra ang nasayod NAHIGMATA ko sa yugyog nga namukaw Dinha ko sa lantay sa kayda kabuntagi nga way unlan ug banig nga natulog Bangon Pag ilis Nagkarakara ang tawo nga nagdaling makigpanglakaw Asa diay ta Wala ko mobangon Gihawiran pa sa katulogon Sa siyudad Magpalit sa imong relo Relo Hidunggan ko Apan wala na mamagting sa akong kaikag Di na hinungdanon Dili Milakra sa iyang dagway ang katingala nga ang pangandoy kong panag iyahon butang nga wala nay bili og kahulogan karon Hinungdanon sa usa ka magtutudlo Bitaw undayon ko sa iyang pagtan aw sa relo May labi lang hinungdanon natan aw kong panag iyahon Unsa kana Ang libro sa akong pagtuon Paliton ko Emin Mibangon ko ug gilamano ang tawo Pahalipay diay Mitingsi si Noy Edred nga mibatig kahimuot sa iyang kadaogan Sa dalan nalantawan ko si Badok ug si Abloy nga nagsinangay sa tabayag sa tuba ni Ingkoy nga gisakada nila sa lungsod Taas na ang Adlaw KATAPOSAN Title Isko ug Minay b Isko ug Minay b Vicente Rama Si Francisco Andakan maoy usa katawo nga tabían ug hambugiro Alang kaniya walay butang malisud sa kalibutan Kong magsulti sa Amérika siya moingon dayon Ang mga lubí didto mamungag kapayas Kong magsulti sa mga babaye manghambug dayon Kaná si Kuan akong hinigugma Pagka paraygon nianang dagaha Sa usa ka pulong maoy olitawong tigpaatab apan hadlokan uyamut Usá ka adlaw niana nakakita siya kang Minay usa ka maambong tindira sa tuba sa Tiyanggihan sa San Nicolas Sanglit lagí hadlokan siya igo lang moduol ug motangway ug tubá Human ug inum sa tubá mangagho ug kusog ug pugngan ang dughan daw gisakitan sa kasingkasing Sa makaupat na kini niya himoa si Minay nakasabut ug nagpahayag kaniya Ayaw palabii ug pangagho Isko akó nakasabút nga ikaw nagmahal kanako ug ayaw paghunahunaa nga dili ko ikaw baslan Oh mga langit Oh tubá nga palaran Minay pastilan dili gayud akó makapanihapon sa amo tungud sa kalipay mituaw si Isko Lakaw na ug ayaw pagsaba Unyang gabii sa ika ang takna adto sa among luyó kay makigsulti akó kanimo miingon si Minay Oo mahimo mahimo Si Isko mibulag sa tindahan ni Minay nagpanilap Mao pa kadtong higayona nga siya makabaton ug cita kun tagbo ug nagkanayón Sa luyó sa ilang balay sa ika sa gabii Malalim nga iadto kay sugo man sa gugma apan dihá da ba abta si Ta Tinang si Binsis ug si Man Binoy kanang dapita awaaw kaayo ug anaa magponsisok ang mga agta ug mga balbal Apan walay sapayán aníay bahi ko dili moilá ug aníay baraw ug garrapa sa lana nga sumpa sa tanang mga panuway Hapit na mohagtok ang ika sa gabii Si Isko miloklok sa iyang baraw mikuha sabahi ug sa garrapa nga sumpa naghinapay ug dayong lakát Sa dalan nahiatol nga usá ka pilikpilik mitingog Si Isko nahikugang ug gitan aw ang iyang garrapa kong ang lana mibukal ba apan kay walá siya mituaw Salamat kang Bathala Sa pagabut niya sa luyó sa balay ni Minay diin walay makita tungud sa kangitngit ug diin bisan tuslokon ang matá dili hibaloan siya mibarog ug nanukad kay nagpanagana sa mga abat labi na kay maó pay pagtunob niya niadtong dapita Usá ka punoan sa lubí nga naputol kaniadto sa pagbagyo sa ug nagbarog gihapon gikatahapan niya ug gipakaingog abát na Tapus niya sudonga iyang giduol ug gipamulongan Kong ikaw tawong binuhat sa Dios pagtug an sa imong tuyo apan kong si Minay ka kaloy i akó Sanglit lubí dayag na lang nga walay tubag nga nabati Si Isko mikurog gipaningot kadaganon ug dili Sa pagtanaw niya nga walá man gayud motubag gipuspusan niya pagkalit sa bahi ug dayon dagan Sa dakung kadaut niya didto siya mahadulong sa usá ka kanal nga punó sa mabahóng lapok Naipo siya hangtud sa hawak sa maong lapok ug misinggit pagingon Patay na akó Tabang kamó Minay Minay tabang Gilingi niya ang lubí nga gipuspusan Giabut siyag katahap ug iyang giduol pagusab Naghinay siya nanukad gibakyaw nga daan ang bahi sa kamut nga tuo ug sa walá ang baraw Apan sa paghikap nakugáng siya gilagpak sa iyang duhá ka kamut ang punoan ug miingon Pastilan lubí kaman diay Si Isko punó sa kaguol naluya nagsalig pangusmo tungud sa kabahó sa lapok ug mipauli sa iyang balay Nagilis ug naligo Ang bahi gisalibay ang baraw gibunó sa suwambi ug ang garrapa sa lana gibuak Napungot Sa pagkabuntag nagsulat kang Minay ning mosunod Hinalarang kong Minay Dakú kaayo ang gugma ko kanimo dili hitupngan ni bisan kinsa nianang magalirong kanimo sa tubaan apan kong magkanunay akong mahatuslob sa kanal ninyo ug maligo magabii ayaw palandunga nga dili ko ikaw puspusan Kagabii hilabihang hulat ko kanimo hangtud nga giabut akog desgracia nahulog sa inyong kanal Kong buut kag tagbo hawani ang inyong luyó kanang lubí putla taboni ang kanal ug pagsugá aron walá kitay kahadlokan Imong ISKO Sa pagbasa ni Minay nianang sulata nahikatawá ug nagsulat ning balus nga mosunod Pinangga kong Isko Nadawat ko ang imong sulat ug nasakit akó sa nahitabó kanimo Ang imong tuyo mahimo ug unyang gabii balik sa among luyó sa maó gihapong takna Ang imong tugon tumanon kó Imong MINAY Apan gisabut ni Minay ang iyang igsoon lake nga kong managtagbo na gani sila mokalit siya paggulá ug iyang lutoson si Isko Si Isko sa pagkabasa sa balus nalipay ug gihulian sa iyang mga kasakit Miadto sa tagbo ug ikog sa pagi na ang gidalá Sa pagtan aw nga hayag na ang luyó sa balay ni Minay ug mahawan nakaingong Mao na kini karon Mahawan mahayag dili kita pagakulbaan ug sama sa usa ka dumogan Sa pagkataod taod nabati kiní Isko miingon si Minay Minay mitubag si Isko Karon nagpadayon si Isko anía kana gayud Kagabii hilabihang antus ko Marika Minay marika ayaw kahadlok Dinhi migulho pagkalit ang igsoong lake ni Minay ug gilutos si Isko nga nagkabuang ug dagan hangtud nga hibiyaan ang ikog sa pagi Naligo sa singot nga mabugnaw gahangos ug nanakmol miabut si Isko sa iyang balay ug nagkanayón Maayo niini polis ang dad on ko kong mangayog tagbo si Minay Díli kini mahimo mamatay akó sa kanunay nga dinaganay Ug nahikatulog nagdamgo sa mga parayeg ni Minay nga wala niya hiagumi Title Ang Tawo nga Nanamin sa Adlaw sa Tinagong Dagat Nianang pagkapalis nanghulam kinig limbas ug sa martilyo kong de bola Nagsarol ko sa pagkuhag igong giladmon sa kasko apan moilog gayod sa akong dalunggan ang hinagtik sa martilyo sa unsa bay gipipi niini didto sa balay Pagsalop sa Adlaw nga mopauli na ako gihatod niya ang akong gamit Nakita ko nga abaniko ang iyang nahimo Gihimo diay niining pana ang alambreng aserawo nga iyang napalit didto sa tabo sa tugbongan Pag abot ko sa pandayan sunod adlaw wala na kini sa balay Sayo kining milusad sa dagat Matod ni Alo nga namukad sa iyang panggal iya kining nalantawan nga namana didto sa dawis Wala pay udto nga siya mihaw as sa dagat Halos di ko makatuo sa iyang pinanaan Nakapana kinig banagan usa ka uhawon lipti may kinsan duha ka di na manubo nga timbongan usa ka lawihan ug usa ka pantaan Daw pinili ang iyang kuha nga dagko ug lamian nga mga isda Gidayeg ko ang iyang kaigmat sa dagat Apan wala kini mosagop sa akong pag ila sa iyang katakos Isdaanon lang matod niya ang Tinagong Dagat Nianang pagkagabii mibulhot ang habagat Ang unos gibuksan sa kilat ug lipak nga ingon sa nakabasag sa langit Midaguok ang lawod sa mga balod nga naglumbaay pagdumog sa pangpang sa Punta Mibunok ang ulan nga gipakaingon kog di na motuang Apan milinaw pagkabuntag Ang dagat lubog ug daghag gapnod ang baybayon Kusog ang unos gabii matod niya nga nagtan aw sa kasko nga napuno sa tubig nga akong gilimasan Habagat na Di na makapanagat May panagaton pa kining Hulyo gihupay kong iyang kabalaka Mitabang siya dihang gikulob ko ang kasko Sepilyahan ko ang sag od Milingkod siya sa dakong gamot sa talisay nga mituwas sa bunbon Wala ba panugnawa ang mga piso mo gabii Gipanugnaw Milimbo ang hangin ug nanglusot sa salog nga kawayan Walay habol ang mga bata Natandog ko sa kahingawa sa iyang tingog Daw siya ang tinuod nga amahan sa gipakita niining pagbati ngadto sa mga bata Apan sa laing bahin ako gisukna usab sa daghang makahasol nga pangutana kon unsa kini si Emmanuel sa iyang kinabuhi Ang iyang pagka siya sa iyang pagka tawo Lisod nga masagop nga ang usa ka tawo nga may gukod sa iyang panaw mosimang ug maglangan sa iyang katuyoan pagluwas sa usa nga naalaot sa kapalaran labaw sa tanan kon kini nay mangilog ug mangulipon sa iyang panahon Ang buhat sa kaluoy daklit ug lumalabay kay ang usag usa may tulubagon sa tawag sa kinabuhi ug may iyang bahin sa kahasol sa iyang pagpuyo ning kalibotan Usa ka tigmo kining pag abot mo sa Tinagong Dagat Emmanuel Gipakigsultihan ko siya sa tuyo nga matukas ang tabil sa iyang kinabuhi Diin gikan asa paingon usa ka pangutana Bitaw matod niya nga misulat sa Tinagong Dagat diha sa bunbon Di na masubay ang dalan ning akong paglatagaw Nahatan aw ako kaniya Wala kaha kini kalisoi sa turnilyo Unsa kana Emmanuel Wala malilong ang kabalaka sa akong tingog Mibalhin siya paglingkod sa gapnod nga gisilong sa talisay niadtong miaging bagyo Pangandoy kong mahimong magsusulat matod niya Apan nakapasar sa usa ka pasulit ug nahimong scholar sa kagamhanan sa kurso nga Marine Biology Natapos ko ang maong kurso apan wala mahiuli nga nahaylo sa trabaho nga gitanyag sa usa ka kompaniya Maayo ang suhol ug ako nagtinguhang makatigom nga makadalag gasa sa akong mga ginikanan ug igsoon Usa ka buntag samtang namahaw ako nakugang sa balita sa radyo sa ngilngig nga hitabo sa among panimalay Gibunlot ko ang akong bag ug midali pagpauli Wala na akoy nakitang balay sa akong pagpauli Naugdaw na kini sa yuta Gitudloan ko sa lubong sa akong mga ginikanan ug sa magulang kong dalaga Apan wala ko igkita si Loloy ang manghod kong siyam pa ang panuigon Sa wala pa mamatay si Manang kini kuno nakasugid nga ang bata gitunolan og salapi ni Tatay ug gipaagi sa kosina nga gisultihan nga paikyason Magpalayo siya ug di na mobalik sa Puting Bato Dihang nakasulod ang mga tawong armado gipusil si Tatay ug si Nanay Gilugos si Manang ug unya gipusil Nahilom siya Dihang wala nay gikasumpay mibalik ko pagsepilya Dihay malumong mga tudlo nga mihinol sa akong kahiladman Nagtibi ang pagbati ko sa kaluoy sa tawo Nahisabtan ko Emmanuel ang imong pagbugtaw Way makatukso sa tinguha mong maningil Mipahiyom siya Milantaw siya sa Punta gitan aw ang dapdap nga karon namuway sa pulang mga bulak nga nakadasig ug nakapanindot sa talan awon sa abohong langit Ang pagdumot matod niya di angay himoong bakanan diin tukoron ang damgo sa tawo Malaglagon ang kasilag sa kalinaw ni kinsa man nga nag itos og pagdumot sa pagpanimalos Ako nangita aron ihatag ang nawala Unsay pangitaon ug ihatag Wala ko hisikopi ang kahulogan sa maanindot niyang panultihon Ang gugma Giagaw sa huyuhoy ang laghaw niyang tingog Ang gugma nga nawala sa kinabuhi sa tawo Wala ko mamilok nga nagtan aw kang Emmanuel Nakita ko ang usa ka tawo kansang kahabog kaindig sa panganod Gihugtan ko pagkupot ang sepilya sa akong kamot sa kahadlok siya akong magakos Ang gugma mipadayon siya maoy tahom butang nga nahawani sa kinabuhi sa kaisog sa tawo Nawala kini sa liboan ka mga siglo sa iyang kagahapon nawala karon sa iyang buhilaman ug mawala sa iyang mga ugma diha sa duyan sa iyang mga damgo Ang tawo nalimot nga ang gugma usa ka gasa sa kinabuhi ug di mahimong puhunan nga kini mapalit ug ikabaligya Nganong di ta man pahimuslan nga magmabungahon ang mubo tang panahon ning kalibotan Sama nianang kahoy nga nabuhi sa liki ibabaw sa dakong pangpang usa ka balak sa katahoman sa kinabuhi SA among pagpanghigda ni Dora nianang gabii nahimatikdan sa akong asawa ang akong kahilom Usa ka magtutudlo ang akong asawa sa barangay sa Simangan silingang baryo sa amihanan sa Tinagong Dagat Nangusisa kini kon unsay gilili ko sa kagabhion Wala ka nay nakita kondili si Emmanuel Danding Wala ko magtingog Nakita ko si Emmanuel sa nawagtang panahon nga nagsungasong sa nagkayong udyong sa kasilag sa tawo nga nagsapnay sa samarong salampati sa kalinaw Ug karon sa ika nga siglo sa atong panahon nalantawan ko siya nga nagbarog sa utlanan sa kahayag ug kangitngit nga nagdalag binhi sa liso sa gugma nga iyang gipugas sa iyang matag tunob sa nawong sa yuta Danding Natulog ka ba Wala baya May gisulti ko ug wala ka lang manalinghog Unsa kana Dora Giingon ko nga gibati kog kahingawa nga ikaw kawad ag kaikag pagtapos sa imong kurso Ayaw kabalaka Di ko mahisalaag sa akong rumbo Dako ang pagtan aw mo kang Emmanuel Nahimo mo siyang idolo Kon magtukod lang kinig simbahan ako nagtuo nga ikaw una niyang disipulo Talagsaon si Emmanuel nga pagka tawo Dora Tungod ba lang nga wala kini molahos sa iyang tuyo sa unahan ug nangamahan sa duha ka bata nga way mga ginikanan Usa kana Dora Apan tipik lamang kana sa kahimoan sa iyang pagka tawo Talagsaon ang panud ong niini sa kinabuhi Gani makakita man kinig katahoman sa usa ka butang nga sa mga ingon kanato wala lamay bili kun kahulogan Sa unsa pananglit Danding Sa kahoy sa Punta Sa kahoy sa Punta Nakakita kinig katahoman sa dapdap nga nagturok sa liki sa dakong pangpang Gasa kana sa pagkatawo Danding Mao kana ang matang sa tawo nga mahimong malamposong magsusulat kon buot man tinguhaon Pila lang ang magsusulat kadaghanan magbabasa Gitukbil ko sa kaulaw Gihimo kong kalingawan ang pagsulat og sugilanon dihang miundang sa akong pagtuon samtang gipahuman si Dora sa BSE Pagkamatikod ni Dora nga mipalit kog segunda mano nga makinilya kini nangutana kon nausab ba ang akong hukom Nagkasabot man ugod kami nga human sa usa ka tuig sa iyang pagtudlo tiwason ko ang nahibiling usa ka tuig sa kurso kong Architecture Mikulo ang akong kabuhi sa paghisgot niini sa tawo nga mahimong malamposong magsusulat Tingali wala lang kanako ang gasa sa usa ka magsusulat ingon sa naangkon sa pagka tawo ni Emmanuel Sultihan ko unta si Dora nga buot kong dapiton si Emmanuel sa balay Apan gidaog ko sa kataha ilabi na nga kini may pasiuna sa naghingapin kong pagtan aw sa tawo Naghunahuna ko sa maayong kapalaran sa duha ka bata ning wala damhang pagtunga ni Emmanuel sa ilang kinabuhi dihang hidunggan ko si Dora nga nangutana Taga diin man siya Danding ug unsa may gikasulti sa iyang pamilya Ug gisuginlan ko si Dora sa Puting Bato ang pinuy anan ni Emmanuel ug sa nahitabo sa iyang mga ginikanan ug duha ka igsoon Kana tingali ang tubag sa iyang paglaag laag matod ni Dora Wala ko magpalandong ingon niana kangilngig ang nahitabo sa ilang banay Manimalos siya Danding Mao kana Dora ang akong pagtuo Kay mao kana kita Utang bayad Matam is nga manudya ug manimalos Way pasaylo ug di mahikalimot Apan kini si Emmanuel ang tawo nga nakakitag katahoman sa kahoy sa pangpang Unta imong ihinagbo Ang buot mong ipasabot siya way pagbaton og kayugot way pagdumot way kasilag sa nahitabo sa ilang banay Ang pagdumot matod ni Emmanuel di angay himoong bakanan diin tukoran ang damgo sa tawo Malaglagon ang kasilag sa kalinaw ni kinsa man nga nag itos og pagdumot sa panimalos Siya nangita aron ikahatag ang nawala Unsa kana Danding Nangusisa ang akong asawa Unsa may nawala nga ihatag Ang gugma Dora Ang gugma nga nawala sa kinabuhi sa tawo Nahilom siya Dihang wala na kini makigtubay mibakod ko ug gipalong ang suga Apan landag ang kangiob sa lawak sa mga bituon nga namuhayag sa kagabhion sa bukas nga tamboanan Naghinay hinay kong mihigda nga di makatugaw sa akong asawa nga natulog Nagpaminaw ko sa mga tingog sa kahilom sa kagabhion Nagkinto ang mga gutlo nga milubad sa kawalaan Walay kisaw ang agos sa sapa sa panahon ug sa layong unahan hagawhaw ang tawag ni Nanak ug sa buntogon na ako sa katulogon si Dora nagsangpit Danding dapiton mo si Emmanuel sa balay Nianang pagkabuntag naabotan ko siya nga naghulat sa pandayan Sultihan ko unta sa among pagdapit kaniya sa balay apan nakita ko nga andam na siya sa paglakaw Gitunol niya ang usa ka manggatoson Nahatan aw ako kaniya Wa ko mahinumdom kini nakabaylo kanako Matod niya May gipamalihog ko sa bugas sa mga bata Kana ilang panud an Di ko unta dawaton Di niya ikahasol ang panud an sa mga bata Sa wala pa siya ang mga mananagat wala magpasagad sa mga bata Apan namugos gayod kining ibilin Niya pa bisan na lang sa unsa nga kagamitan Sa iyang pagbiya si Dodong makamao na molangoy ug mosawom butang kini nga nakahimuot kaniya Miingon siya nga sa iyang pagbalik iyang tudloan si Dodong sa pagpamana Kinahanglan ang usa ka tawo matod niya makat on sa paggamit sa iyang kamot sa usa ka yano nga pagpakabuhi NATAPOS ang bulan sa Hulyo sa mga ulan ug mga unos Sa Agosto mitira ang waluwalo ug paglusad sa Septiyembre nahawasig wasig ang mga gapnod sa baybayon Di na makita ang puting bunbon sa mga lumot ug mga samo sa mga lusay ug lapalapa ug sa unsa pang mga turok dagat nga nangalan os na ug nangadugta sa baybayon Gihawanan sa balod sa habagat ang tangkolan ug danghiligan paglibwas sa nagkadaani ug nagpanglugnas nga mga turok dagat pagbinhig bag o ug himsog nga mga tanom nga kasilongan ug makaon sa mga isda Nagkalinaw ang hangin sa Oktubre Apan wala mopakita si Emmanuel Ang mga bata gimingaw ug nagpangita kaniya Di ko ikaulaw nga bisan gani ako nag iliw sa iyang pagbalik Ug unya sa wala damha mitunga siya sa unang adlaw sa Nobiyembre Labihan ang kalipay sa mga bata Si Emmanuel nagdalag daghang mga gasa kang Dodong ug ni Dokdok Ug gihatagan niya ako og usa ka stanley nga tape measure Sa akong pagpauli sa balay gisuginlan ko ang akong asawa nga nahiabot na si Emmanuel Nalipay si Dora ug kini nagbilin sa iyang paglakaw sa tulunghaan nianang pagkabuntag nga pasuginlan si Emmanuel nga siya dinapit sa among panimalay ugma sa gabii Siya ang dakong tawo nga paaboton sa among panihapon Misayo ko sa pandayan nianang pagkabuntag apan wala ko na kini aboti sa balay Namana na kini didto sa tangkolan Pinintalan na ang sakayan Apan wala pa kiniy ngalan Nakahunahuna ko sa ngalan nga EMMANUEL Sa tawo nga nakadani sa pagbati sa Tinagong Dagat Nakahukom ako nga himoon kong gasa kining subiran ning iyang pagbalik sa Tinagong Dagat Nagtan aw ang mga bata dihang giletrahan ko ang subiran I kaw Dodong sa kay i ni sa ka yan nangutana si Dokdok kang Dodong Sakay matod ni Dodong Basta kuyog ka ug Manoy Manuel ang magtimon Li go ta Pa sil Ba won pu so do bo ka to ga ni pa lit Noy Man wel tu bo ngan Ug bibingka ug budbod midason si Dodong Ug bi ko ug sa ba ro Ay kalami sige kon moabot Manoy ligo Naputol ang sulti ni Dodong Kalit nga misiga ang mga mata niini sa kalisang Nagpangurog ang bata Sa akong paglingi nakita ko ang armadong mga tawo nga nagdulhog sa baybayon Hais Dodong Dokdok Gisukit ko si Dokdok pagkaalinggat nga nawala ang bata Da da gan Had lok Dodong Nawad an ko sa kahusay sa buot Wa ko hisabti kining wala damhang pagbutho sa armadong mga tawo Unsay ilang tuyo sa Tinagong Dagat Malinawon kining pansil nga balangay nga nagpakabuhi sa dagat Gisuhid nila ang palibot sa pandayan Gihiling ang balay nga gipuy an ni Emmanuel ug mga bata Gisiksik ang kalibonan luyo sa balay Wala na magkadimao ang gihimo kong pagletra Miagos ang pintal ug mipula ang bunbon sa tungod Di ko na magamit ang brutsa sa akong kamot Unya hidunggan kong usa kanila nga misugo sa nagkabiba sa radyo sa pagtawag sa mother unit Gipatuybo sa nagdala sa radyo ang antena ug mitawag Rainbow Rainbow This is Midday this is Midday calling Rainbow Wala ko na madungog kon unsay gipanagsultihan sa radioman ug sa mother unit Nagkurog ang akong mga kamot nga nakasaksi sa kataposang tulo sa pintal ngadto sa bunbon Gikulbaan ako dihang nalantawan si Emmanuel nga nagbarog sa binalian sa baybayon Mihangad siya ug nanamin sa nawong sa Adlaw Unya mibagtas siya sa baybayon daw usa ka bathala sa iyang bayhon ug pagbati nga nagbilin og mga tunob sa bunbon sa panahon Apan kalit lang kining napahunong sa iyang paglakaw pagkaalinggat kang Dodong nga migawas nga nagtago sa labong nga lambayonga Naghilak ang bata nga nagdagan nga mitagbo kaniya Gibuhian niya ang pana ug ang isda sa iyang kamot pagdawat sa bata nga naghilak Dihang mipaka ang buto sa armalite nakita ko nga napaluhod si Emmanuel nga mikab ot paggakos sa bata Di ko masubay ang sunod nga panghitabo Napawong ang akong panan aw Natambulingaw ako sa kangitngit sa akong kaisipan Ang sunod kong nahimatikdan nga si Dokdok misayaw Sama sa iyang pagsayaw niadtong kamatayon sa iyang iro Hangtod nga kini nalup og sa yuta ug mibakho Miabot ang helikopter Misarap kini ug midungas sa baybayon Nagdinaganay ang armadong mga tawo sa pagsakay Nag alimpulos ang mga dahong laya nga gidagit sa utok nga lambuyok sa palabad dihang mihunat pagbayaw ang helikopter Nakapangulihad ako nga nakahanggap sa gasolinang sunog kansang kaangtod nakapasaw sa Tinagong Dagat KATAPOSAN Title Amboy ang Palahubog b Amboy ang Palahubog Vicente Rama i Alang sa mga mamomoong pilipinhon i lbl I lbl Si Amboy maoy usa ka tawo nga walay pagbalhin sa iyang batasan Mamoo siya sukad sa buntag hangtud inigsalop sa adlaw magbulad sa init ug ang singot sa iyang kalawasan walay pag ugá tungud sa hilabihang pakigbugno sa panginabuhi apan si Amboy Amboy gihapon wala mouswag ni madiyutay walay sapi gihapon Ang iyang asawa nasubó kaayo niini Ang ilang duha ka anak nga lake duha ka mga magagmay apan mga maabtik nga bata maoy nagabuhi kanila mangarga mabuntag sa Karbon ug kong dili makapangarga manuroy sa pagkalimpiabotas aron lamang makaiyawat kun sintabos ang adlaw Apan unsay naingnan ning masulub ong kahimtang Si Amboy nga hiilhan sa iyang mga silingan sa ngalan Kakha Tuka maoy usa ka tawo nga nagbaton sa daghang kahilayan ug usa kanila mao ang pagkapalahubog Madasigong anak ni Baco siya walay laing mga maayong higala ning kalibutan kong dili ang tuba tumbok ug toytoy ni Unyang nga iyang suki Gawas niini ang kinabuhi alang kaniya angay lamang yam iran lbl II lbl Usa kadto ka hapon Nagulan ulan Matugnaw ang panahon Sa Tiyanggihan sa Karbon nagapundok ang mga mamomoo Kadtong adlawa maoy adlaw sa panuhol sabado Ang tindahan ni Unyang gialirongan ang tumbok ug bagol kanunay nagkagalkal ug walay pahulay Sa atubangan sa toytoy nagtindog si Amboy nga ang ilong ug mga ngabil nagsinaw tungud sa adobo nga sumsuman siya makapulo na moingon Dungagi pa ug ka sintabos Sa luyó niya diha usab ing usa ka babaye nga nagpandong ug mao si Loleng ang asawa niya nga nagkanayon Amboy igo na intawon igo na paginum adto na kita ang mga bata nato karon Unsa ka Patiran ko unya ikaw hinoon tingalig molagpot ka sa Kawit Hala Unyang takus takus Aniay pisos nga papel de banco diha kanang daan kanimo Ang sa tuba dili moinum sa tiyan angay latuson Takus takus Unyang Pasagdan lang nimo siya Loleng Wala bitaw kana maunsa misagbat ang manininda Bitaw pasagdan lang Mao kana ang inyong tinguha kay makasapi man kamo sa akong bana lbl III lbl Si Amboy hubog na dili na balig usa ka diyot Nagsalig singgit ug gipundokan sa mga tawo Si Unyang ang manininda nga nagsalig hawid kaniya gipuspusan sa tumbok ug nahub an sa saya sa dinagan Ang malomo nga Loleng tungud sa kaulaw mihilak ug mipauli sa ilang balay Usa ka polis tapus ang tungá sa takna nga pinangita kaniya miabut Giduol si Amboy nga nagligidligid sa yuta gipikpik ang paa ug gisultihan Uy tawo bangon Polis akó Bangon na Dili ka mobangon Ania bayay posas Si Amboy bisag hubog giabut ug kahad lok ug mibangon Nahinumdum siya nga ang mga pilipinhon polis dili mahadlok sa hubog labi na kong kini maoy pilipinhon Karon mouban ka kanako matud sa polis ug adto ka pahulay sa munisipyo Oo mahimo Kinsa ka ba Ah polis polis ka diay Akó dili mahadlok bisan asa dapit Akó anad na kaayo sa inyong bilanggoan gaangso Ang mga tawo nangatawa Ang polis wala magtingog maligdong ang iyang nawong namulá Samtang nagpadulong sila sa munisipyo sa Tiyanggihan walay laing gisultihan kong dili si Amboy da Ang usa moingon nga maayong patagmon aron mabalhin ang batasan ug dili na magantus ang iyang banay Ang usa usab mipahayag nga angay ilakip sa silot ang mga tendera nga baskog mogalagala kang Amboy aron lang makasapi Mihagtok na ang ika ang takna Ang Karbon nagakamingaw Mao day gatugaw niadtong kahilum ang maalangisig nga iwik sa mga baboy nga giihaw niadtong gabhiona lbl IV lbl Ug si Loleng Ah Si Loleng atua sa iyang payag sa iyang nawilihang payag nga mao ang saksi sa gidak on sa iyang mga kaguol Nagbakho siya nagadangoyngoy ug sa iyang mahamis ug mapulang aping midaligdig ang usa ka baha sa mga luha Ang iyang duha ka anak ang duha ka bata nga si Binsis ug si Amon nangatulog sa nagabay od sa salog nga walay banig ug walay unlan ug wala managpanghibalo sa nahitabo sa ilang amahan Si Loleng mitotok pagtan aw sa duha ka mga bata ug unya sa kalit miluum paghilak ug gigakus niya ang duruha ug mituaw Alaut nga mga anak ko Si Binsis ang magulang nahigmata ug nangotana Naunsa ka nanay nganong gahilak ka unsay nahitabo Walay nahitabo anak ko Akó hinoon gigutom kay wala pa akó makapanihapon Si tatay mo wala pa mopauli Si Binsis mibangon mikuot sa iyang bulsa ug dinala sa iyang pagkabuotan miingon Aniay sintabos nga akong kinargahan kaganinang buntag buut ka nga ipalit kog sud an ug puso Si Loleng mitando ug niadtong gabhiona ang iyang panihapon pikas da nga pusó nga gisudanan ug buad nga bolinaw Malisud ang iyang pagtulon kay ang iyang dughan naghuot sa mga kasakit Si Binsis mibalik pagkatulog Si Loleng nahikatulog usab dinala sa kaluya Apan kinsay makatulog kinsay makapahulay kong ang kalag ug kasingkasing ginasakit sa dili ikasaysay nga mga kasakitan Kini mao ang nahitabo sa alaut nga asawa ni Amboy nga mibangon sa pagka sa kaadlawon ug miluhod sa atubangan sa larawan sa Mahal nga Ulay ug namulong ning pangamuyo Oh Ulay nga mahal ug maloloy on Unsa unsay sala namo nga kami anía nahabanlod man sa kahiladman sa mga kasakit Tug ani tug ani intawon akó Ikaw mao ang akong hinalaran ikaw mao ang akong mapuangurong manlalaban ning kalibutan sa imong mga makagagahum nga kamut ginatugyan nako kanunay ang akong kinabuhi ug sa akong mga anak ug kong kami nakasalá batok kanimo hangyuon ko sa imong kalooy nga tug anan nimo akó aron sa pagbantay sa kaulahian ug aron sukad karon imo kaming pasayloon sa makalibo nga pasaylo Daku walay sama kining among mga kasakitan kining kadautan namo Lamdagi intawon oh Mahal nga Ulay ang kasingkasing ug hunahuna ni Amboy ug dad a sa dalan sa kaayohan ug sa katubsanan niya Mao da kini ang pangayoon ko kanimo tabangan unta ug kaloy an nimo kami sa pag usab sa taras sa akong alaut nga bana ug iuli mo ning among ubos nga payag ang kalinaw ug ang kalipay nga upat na karon ka tuig wala namo hiagumi Si Loleng wala makatibawas Nahapalingkod ug mihigda sa iyang giludhan Ang kahilum niadtong gabhiona halaum kaayo mamingaw ug makapahadlok Sa layo kaayo nabati ang toktogaok sa usa ka manok nga nagpahibaló sa pagabut sa kaadlawon Si Loleng umog ang mga matá sa luha nahikatulog lbl V lbl Ika sa buntag Sa atabangan sa Juez de Paz miatubang si Amboy kinuyogan sa usa ka polis Ang Maghuhukom namulong Ikaw mao diay si Pablo Valderrama Akó nakaila na kanimo Nganong wala kay pagtagam Makapulo ko na ikaw ibalhog sa bilanggoan tungud sa imong pagkapalahubog ug karon anía na usab ikaw tungud sa mao gihapong sala Unsay gilihi kanimo nga dili ka man motagam Ah Pablo Pablo ikaw dili lamang kay nagpakaulaw sa imong kaliwat ug sa isigmo ka mamomoo kong dili usab gihimo mong alaut ang imong tibook nga banay Kong unsay dangaton sa imong asawa ug mga anak ikaw mao ang tagsalá unya sa ngatanan Karon tungud sa imong pagkawalay pagtagam tungud sa imong pagkabagag nawong silotan ko ikaw sa ka bulan sa bilanggoan Human ang Maghuhukom miatubang sa polis ug miingon Uy polis dad a kini sa silong Si Amboy gidala una sa bilanggoan sa munisipyo ug tapus dinhi gibalhin sa Bilibid Wala dangti ug bulan siya nasakit naglus pad ug nanghupong ang nawong ug tiil Ang mananambal sa Bilibid nagtagna nga ang sakit ni Amboy anaa sa tinai ug rinyon ug maoy sinugdan ang hilabihan nga inom sa tuba tanduay ug uban pang mga alak Sa ikatulo na ka bulan si Amboy naghigda sa banig ug dili makabangon ang iyang bukó bukó nawong ug tiil namutó ug naná ang miagus Sa pagkaupat ka bulan tungud kay mikawát paginom ug tinto nadak an sa sakit ug mamatay lbl VI lbl Si Loleng balo na Nagusara lamang pagpuyó ug inubanan sa iyang duha ka mga bata nga mao ang iyang bugtong nga kalipay nga nahabilin Sanglit batan on pa makabibíhag ug bulawanog gawi si Loleng walá kawad i sa mga maghahalad nga misampit sa iyang gugma apan ang ngatanan gitubag niya nga makausá da mahagugma ug kanang gugmaa dili na niya mabawi kay atua na sa usa ka kalibutan Punó sa mga tunók ang dalan sa iyang kinabuhi manulonda nga sinakit ning yuta ang buotang asawa ni Amboy walay laing gisangputan kong dili da usab ang mabugnaw nga lubnganan Si Loleng sukad mamatay si Amboy nasakit sa sakit sa kasingkasing ang iyang kinabuhi ang kaambong niya nagakaupos daw usá ka kandila Sa adlaw nga sa Septiembre nga mao ang namatyan ni Amboy namatay usab si Loleng sa taliwala sa dakung kakabus lbI VII lbl Nangagi ang ka tuig Usa sa adlaw niana ang Sugbo naukay Usa ka mabagang panón sa mga lungsoranon pinangulohan sa mga magsoon GG Wenceslao ug Ramón Valderrama nagsuroy sa kadalanan ug naghimog mga miting batok sa batasan sa pagkapalahubog ug sa palahubog Ang mga manininda sa tuba ug alak gipanaglutus sa panón Ug ang ilang mga ilimnong baligya gipanangyabo Si Wenceslao napagaw sa hilabihang singgit ug pakigpulong Kadtong mga nangulo dili lain kong dili si Binsis ug si Amon ang mga anak ni anhing Amboy ug ni anhing Loleng nga nangulo niadtong panón nga dinani sa ilang mantalaang Ang Manguguba nga walay laing tuyo kong dili ang pagbatok da sa mga kahilayan Title Legends b Ang Kina unhang Laki ug Baye b Sa kanhiay nga panahon may duha ka makagagahum nga nagpuyo sa langit si Kaptan ug si Maguayan Nahigugma si Kaptan kang Maguayan ug kini iyang gipangasawa Usa ka adlaw sama sa sagad mahitabo sa usa ka magtiayon nagkabingkil si Kaptan ug Maguayan Sa kasuko ni Kaptan iyang gihinginlan ang iyang asawa Dakung kahiubos nga nibiya si Maguayan Samtang nahanaw ang diyosa ang diyos nga Kaptan giabut ug kamingaw Nahiuknol siya sa kahinanali sa iyang nabuhat sa iyang asawa Apan ulahi na aron mangayo siya ug pasaylo Gilatas niya ang tibuok nga kalangitan apan wala niya mapalgi si Maguayan Sama sa aso nga nahanaw ang diyosa Aron mahupay ang iyang kamingaw ang nagbasul nga diyos nagmugna sa kalibutan ug nagtanum ug kawayan sa hardin nga ginganlan ug Kahilwayan Nagtanum usab siya ug humay mais ug tubo Niining maong mga tanum ang kawayan maoy kusog nga nilambo Nitubo kini ug nahimong usa ka maanindot nga kahoy kansang mga malagomang bulos ug mga malabalahibong dahon nagkawaykaway sa hinuyuhoy sa hangin Samtang nagsud ong sa kaanindot sa iyang gimbuhatan giabut ug dakung kahimuot ang gamhanan nga Kaptan Ah pangagho niya unta kon ania lamang si Maguayan malipay gayud siyang magtan aw ning matahum nga talan awon ug mamati sa hinuyuhoy sa hangin ug kasikas sa mga dahon Ang kawayan nipadayon paglambo Ang hardin nahimong labi pang matahum matag adlaw Unya usa ka hapon samtang si Kaptan nagasud ong sa mga dahon nga nagkawaykaway sa huyuhoy usa ka hunahuna misantop sa iyang alimpatakan ug una niya matugkad kon unsa kadto nakahunghong siya sa iyang kaugalingon Magmugna ako ug makaalima niining mga tanum Sa wala damha and kawayan nasiak ngadto sa duha ka bahin Sa usang bahin nilutaw ang unang tawo Ginganlan ni Kaptan ang tawo ug Sikalak pangalan nga nagkahulugan binuhat nga malig on Mao kini nga sukad niadto ang mga kaliwat ni Sikalak ginatawag ug lalak o lalaki sa laktud Unya sa laing katunga nga bahin sa nasiak nga kawayan nilutaw ang ikaduhang binuhat Ginganlan siya sa diyos ug Sikabay pangalan nga nagkahulugan gabay sa binuhat nga malig on Sukad niadto ang iyang mga kaliwat ginatawag ug sibabaye o babaye sa laktud Nagtambayayong ang duha ka binuhat sa pag alima sa hardin ug pagtagad sa mga tanum Sa laing bahin si Kaptan nipanaw sa halayo aron pagpangita kang Maguayan Usa ka adlaw samtang wala ang diyos gihangyo ni Sikalak si Sikabay nga magminyo sila Apan ang babaye nidumili Di ba managsoon man kita masubsob nga pahimangno sa babaye ngadto sa lalaki Tinuod bitaw Apan wala y uban nga mga tawo dinhi ning hardin nangatarungan si Sikalak Ug gikinahanglan nato nga duna kita y mga anak nga mobulig kanato sa pag alima ning dakung yuta nga gipiyal sa atong agalon kanato Ang babaye wala manumbaling Nasayud ko iyang tubag apan ikaw akong igsoon Natawo kitang duha gikan sa usa lamang ka bulos nga kawayan diin usa lamang ka buko ang naglambigit kanato Sa ngadto ngadto human sa panaglalis sila nagpakitambag sa mga tulingan sa dagat ug sa mga pati sa kahanginan Ang mga isda ug ang mga pati nitugot nga sila magminyo Tungod kay wala pa gihapon si Sikabay nakumbinse nikonsulta siya sa linog kansa nitugot usab sa iyang kaminyoon Kinahanglan nga kamo magminyo matud sa linog aron ang kalibutan matawhan Busa si Sikalak ug si Sikabay nagminyo Ang una nilang anak lalaki ug kini ilang gihinganlan ug Sibu Unya ang sunod nilang anak babaye ug kini ilang gihinganlan ug Samar b Ang Santo Nino sa Cebu b Usa ka adlaw ang usa ka kabus nga mangingisda sayo nga nanagat sagad sa iyang buhat matag adlaw Apan niining adlawa hilabihan niya kadimalas kay matag buklad niya sa iyang baling wala siya y laing kuha kondili usa ka agipo Tulo ka beses nga gilabay sa mangingisda ang agipo balik ngadto sa dagat apan matag bitad niya sa iyang baling ang maong agipo gihapon ang iyang kuha Sa iyang kasibot bisan pa man sa iyang kalagot gidala sa mangingisda ang gapnod nga kahoy sa iyang pagpauli Pag abut niya sa ila iyang naabtan ang iyang asawa nga nagbulad sa palay sa ilang laguwerta Giitsa sa mangingisda ang agipo ngadto sa palay dason hunghong sa kaugalingon Kon tinuod man nga ikaw usa ka anting anting abir kon imo bang mabugaw ang mga langgam ug manok gikan sa gibulad nga palay Dakong katingalahan nga wala tuod langgam o manok nga miduol sa gibulad nga palay Nianang pagkagabii gidala sa mangingisda ang agipo sa sulod sa ilang balay ug kini iya rang nabiyaan sa buot Unya nianang gabhiona nakadamgo ug usa ka damgong katingalahan ang mangigisda Iyang nadamgohan nga ang iyang kuha nga agipo niadtong adlawa nahimong estatuwa sa usa ka matahum nga bata Uho na man pagmata niya anang pagkabuntag iyang nasaksihan ang usa ka katingalahan nga pagkabalhin Ang agipo naporma ug ingon sa usa ka bata Paglabay sa mga adlaw ang porma sa bata nagakatin aw hangtud nga kini nahimong imahen sa Santo Nino nga sama sa atong makita karong panahona b Ang Chocolate Hills sa Bohol b Sa kanhiay nga mga tuig sa lusaran sa Bukid sa Kalipay may nagpuyo nga adunahang magtiayon nga may bugtong nga anak nga babaye Ang anak maanyag apan mapahitas on hinawayon ug tapulan Ginganlan siya ug si Amada Ang magtiayon may silingan nga usa ka makinaadmanon nga babaye nga aduna y anak nga kaluha Ang kaluha ginganlan ug si Ruben ug si Teresa Sila manggiluy on ug nagtubo nga mapinanggaon sa mga binuhat sa Diyos sa ilang palibut Matag adlaw sila moluhod ug moduko aron mangadye Usa ka madan ag nga buntag si Amada si Ruben ug si Teresa nagduwa sa ilang Amada ng hardin sa diha ng may usa ka tigulang babaye nga niagi ug nagpakilimos Si Ruben ug si Teresa nikuot sa ilang bulsa apan wala sila y nahinol Busa gitangtang ni Teresa ang iyang kuwentas nga perlas ug gihatag ngadto sa makililimos Niini wala mahimuot si Amada Buot niya nga ilugon ang kuwentas Iyang gibato ug gisabyagan ug tubig ang makililimos Apan wala buhii sa makililimos ang mga perlas Hinuon masuk anon nga misinggit ang tigulang Dawo ka ug wa y batasan Dagiton ko ikaw ug tun an sa hustong pamatasan Sa laing bahin kining mga bata nga manggiluy on akong pagabaslan Unya si Amada gidagit sa tigulang Giadto ni Ruben ug Teresa ang mga ginikanan ni Amada ug gisaysayan sa nahitabo Samtang si Amada kauban sa tigulang babaye kansa usa diay ka engkanto wala gihapon mabalhin ang iyang pamatasan Iyang gilabay ug kahoy ang engkanto ug gibuhatan ug uban pang salawayon nga buhat Ang engkanto nagsaad nga iyang ihatag kang Amada ang mga perlas ni Teresa kon siya magbinuotan Usa ka gabii si Ruben nakadungog ug usa ka tawag Nagtuo siya nga si Amada kadto Busa milakaw siya kauban si Teresa padulong sa gigikanan sa tingog Padayon sila paglakaw hangtud niabut sila sa balay sa usa ka higante Ang higante nalipay sa pagkakita kanila Abi niya aduna na siya y sigurado nga panihapon nianang gabhiona Nagpakiluoy ang asawa sa higante nga dili sa higante kaonon ang duha ka bata Ang mga bituon nagsugod pagpangatagak Unya mga gagmay nga sundalong kape nibutho ug naglinya nga nibatok sa higante Sa nahuman ang away si Amada nabalhin Nahimo siyang manggiluy on kaayo Nalipay siya nga nakauban na usab niya silang Teresa ug Ruben Ang mga sundalong kape nanagan uban sa mga bata hangtud nga huwas sa peligro nga niabut sa ilang pinuy anan Ang mga perlas nga nadawat ni Amada gikan sa engkanto iyang gisabwag sa yuta isip timailhan sa pagkamanggiluy on ug pagkamapahiubsanon Nahimo kining mga bantok nga kending tsokolate nga nitubo ug nahimong mga bungtod nga tsokolate Karong panahona mao na kini ang gibantog nga Chocolate Hills sa Carmen Batuan ug Borja sa Bohol b Ang Kataw b Kaniadto dihay magtiayon nga nagpuyo sa daplin sa dagat nga ginganlan ug Juan ug Juana Dugay silang wala makabaton ug anak mao nga dako kaayo ang ilang kalipay dihang nagsabak na gayod si Juana Apan sa iyang pagsabak si Juana dili gayod mahamutang kon dili siya makakaon ug awa sa matag adlaw Mao nga usa ka hapon dihang napakyas si Juan sa pagkuha ug awa tumang kasubo ang iyang gibati Sa takulahaw lamang nakabati si Juan sa iyang ngalan nga gisangpit Dako ang iyang kahibulong dihang sa iyang pagduko iyang nakita ang usa ka sinaw nga awa nga adunay purongpurong Mipaila ang awa nga siya ang Hari sa mga Isda ug misukot Juan ngano nga awa ra man gayoy imong tuyo sa pagpangisda Ug si Juan mitug an sa hinungdan ug ingon man sa iyang kasubo niadtong mga gutloa Ang Hari sa mga Isda naluoy kaayo kang Juan ug misaad Tangan an ko ikaw ug daghang awa sa matag adlaw Apan agig balos kinahanglan nga inig kapito ka tuig sa imong umaabot nga anak itugyan kini kanako Tungod kay misugod na pagngitngit ug labi kay nagnihit ang awa niadtong panahona misugot dayon si Juan Tuod man walay sipyat ang saad sa Hari sa mga Isda Bisan sa human manganak si Juana si Juan nagpadayon gihapon sa pagdala ug awa gikan sa dagat Ang ilang anak maoy usa ka maanyag nga batang babaye nga itom kaayo ug buhok Gimahal nila kini pag ayo ug malipayon sila uban kaniya Ila kining ginganlan ug Maria Sa dihang si Maria mipito na ka tuig si Juan nakigkita sa Hari sa mga Isda aron paghangyo kaniya Intawon mahimo bang buhian mo ako sa akong saad Gimahal namo pag ayo si Maria ug dili kami maka antos ng mahabulag siya kanamo Apan ang Hari sa mga Isda wala gayod mosugot ug siya nagkanayon Ang saad saad gayod Sa dakong kahiubos si Juan mipauli Sukad niadtong adlawa ang magtiayon ug is Maria wala na gayod mopaduol sa dagat Apan usa niana ka adlaw samtang si Juan didto sa baol us si Juana nanglaba didto sa sapa may usa ka dako ug maanindot nga sakayan midunggo Ang mga tawo mihigop dayon sa daplin sa dagat aron pagsud ong niini Ang nag inusarang si Maria nga nanambo niadtong higayona giabot ug dakong kaikag maon nga midalikyat usab siya sa lapyahan Samtang nagsud ong si Maria sa maanindot nga sakayan usa ka dakong balod mihasmag ug miguroy kaniya ngadto sa lawod Dihadiha gipahibalo sa mga silingan ang mga ginikanan ni Maria sa nahitabo Si Juan ug si Juana midagan ngadto sa lapyahan apan ulahi na sila kay si Maria wala na igkita Sa matag gabii sukad niadto ang magtiayon magabarog sa lapyahan magatutok sa lawod ug manghinaot nga unta mahibalik si Maria Milabay ang mga tuig ug napakyas lang gihapon sila Apan usa ka gabiing bulanon mipakita sa tigulang nga magtiayon ang usa ka maanyag nga binuhat Taas kaayo ang iyang maitom nga buhok apan samtang ang katunga sa iyang lawas lawas sa usa ka maanyag nga dalaga ang katunga usab lawas sa isdang awa Diha sila makahibalo nga si Maria diay kadto nga karon usa na ka kataw Title News b Barko may karga nga hilo b Joseph Elvir C pd pd Tubilan June KASAMTANGANG gipahunong una sa gobyerno ang rescue and retrieval operations sa nalunod nga barkong mv Princess of the Stars human dunay ka metriko toniladang pesticides nga nasakpang gikarga niini Kini ang gipahibawo ni Presidential Management Staff PMS director general Cerge Remonde sa mga tigbalita kagahapon sa iyang pagduaw dinhi sa siyudad sa Sugbo aron pagsusi sa kahimtang sa mga kabanay sa mga pasahero ug tripulante sa barko That s just temporary We are making necessary precautions matod ni Remonde Iyang gitumbok nga hayan sa Lunes na mahibalik ang rescue and retrieval operations sa nalunoran sa barko didto sa Sibuyan Island Wa hisguti ni Remonde ning ilang pagpahunong sa rescue and retrieval dihang nakighinabi siya sa mga kabanay nga nag estar sa Cebu City Sports Center kay mag panic na unya ang mga kabanay Ang pahibawo ni Remonde gikompimar sab ni Bise Presidente Noli de Castro sa usa ka briefing sa Department of National Defense DND Ang kemikal nga ilang nadiskobrehan mao ang kuyaw kaayo kay makahilo nga endosulfan nga gamiton alang sa plantasyon sa pinya Matod niya nga gipanag iya kini sa Del Monte Philippines We aborted the retrieval operations because of the pesticide inside the ship matod ni De Castro Sa iyang bahin si Deputy Presidential Spokesman Anthony Golez Jr pd pd niingon nga ilang napalgan nga nagkarga ang barko og metric tons sa makahilong pesticide Search and rescue is now stopped because the government just found out that MT of highly toxic insecticides inside the MV Princess of the Stars President Gloria Macapagal Arroyo instructed the NDCC to focus efforts in trying to contain the chemical and carefully retrieve the foot container so as not to contaminate the environment matod ni Golez The DOH is now doing necessary health education and giving health services while the DSWD is currently doing social preparation to the communities and relatives of the victims All necessary precautions are now being undertaken to ensure the safety of our people siya nidugang Tungod niini si de Castro niingon nga hayan mag atubang og kaso ang Sulpicio Kon ila pang nahibaw an nga duna diay kargang pesticide ang barko di unta nila pasawmon ang mga diver Nahibaw an lang ang kemikal dihang nipahibawo ang Fertilizer and Pesticide Authority sa Dept pd pd of Transportation and Communication DOTC nga nakadawat silag suwat gikan sa Del Monte Philippines nga ang ilang pesticide gikarga sa mao nga barko Samang kalambuan nipahibawo si Remonde nga manghangyo silag helicopter sa US Navy aron maoy kakargahan sa uban pang mga makaplagang lawas Sa pagkakaron ang atua sa dapit nga nalunoran ang laing barko sa Sulpicio nga mokarga sa ubang mga lawas paingon nganhi sa Sugbo Gikatakda nga magdalag laing mosubra sa ka mga lawas ang barko nga mohapit sa ubang mga isla nga giingong atuay daghang gidagsa nga patayng lawas Dugang taho gikan sa GMA website b Strike sa Lunes P na ang minimum nga plete b Dennes R pd pd Tabar June BISAN pa sa lain na sab nga hugna sa temporaryong umento sa pletihan ang Nagkahiusang Drayber sa Sugbo NADSU molusad gyod og transport strike karong Lunes Kini maoy gipahibawo sa kadagkuan sa Nadsu dinhi sa Sugbo kagahapon sa ilang gipatawag nga press conference Si Roy Opura tsirman sa Nadsu niingon nga sento porsyento na sa ilang mga miyembro ang mosalmot sa ilang kalihukan Gani aduna pay laing grupo nga nipahibawo na sa ilang pagpaluyo sa transport strike Kini taliwa sa giaprobahang laing P sentimos nga umento sa pletihan nga naghimo sa minimum nga plete nga P na gikan sa P matod ni LTFRB Regional Director Romulo V pd pd Bernades Ang umento nisugod pag epekto kagahapon apan ang LTFRB unya pa sa Lunes magsugod sa pagpanghatag og notice sa umento Gitataw sab ni Bernades nga ning higayuna ila na gyung butangan kon pila ang plete sa mga estudyante ug senior citizens nga dunay porsyentong diskwento Ato gyud nang butangan og pahibawo nga ang plete sa mga estudyante ug senior citizens nga minimum P ra saad sa opisyal Iyang gitataw nga sa pletihan sa usa ka lugar kinahanglan gihapon nga sundon ang paghatag og porsyentong diskwento Kining bag ong umento giuyonan ni LTFRB chairman Thompson Lantion Samtang si Opura niingon nga gawas kanilang mga drayber aduna usay mga people s organization mga militanting grupo sama sa Bayan ang nagpaluyo kanila Si Arman Perez sa Bayan niingon nga angay lang nga mopahigayon silag welga tungod kay sugod niadtong Enero ning tuiga hangtod karon ka higayon na niumento ang litro sa produktong petrolyo Matod ni Perez nga upat ka mga butang ang ilang demanda Kini mao ang ipatuman ang uniformity sa pletihan P nga umento sa suweldo wagtangon na ang Oil Deregulation Law ug wagtangon ang porsyento nga reform value added tax sa lana Samtang si Ruben Rama secretary general sa Nadsu niingon nga nagpada na usab silag suwat hangyo sa kadagkuan sa tunghaan nga kon mahimo di sila magklase nianang adlawa agig suporta sa ilang kalihukan Lakip sa ilang gihangyo mao ang mga local nga kagamhanan nga di mag apil apil pinaagi sa pagpadagan og mga sakyanan ingon man di i discourage ang mga drayber sa pagsalmot pinaagi sa paghaylog mga pagkaon b apin ka balay na ugdaw b Stephanie S pd pd Viovicente June MGA kapin ka balay ang gilamoy sa kalayo human ni ulbo ang kalayo mga alas sa udto kagahapon sa Purok C Baloy Tablon ning siyudad sa Cagayan de Oro Pipila ka mga biktima nitumbok sa balay nga gipanag iya ni Jose Montebon nagsugod ang kalayo Nasayran nga wala sa iyang balay si Montebon dihang nahitabo ang insidenti ug ang mga anak lang niini ang nahibilin Giingong nagluto ang anak ni Montebon nga gituohang maoy hinungdan sa sunog Gibutyag usab nga posibling gipalid sa hangin ang agipo nga maoy hinungdan sa sunog Samtang si Montebon niingon nga iya gyud nga sigurohon nga walay kalayo ang ilang balay sa panahon nga siya molakaw Lakip sa mga nanga ugdaw nga balay gipanag iyahan nila Ricky Padua Marilyn Busilac Heide Makiso Bot Itaas Nikki Padua Romeo Huyong Labita Edwin Lobindo Delia Armejo Lando Jumanoy Jocelyn Pasilio Norberto Sola Norma Esposo Merly Tiham Penalyo Cabactulan ug Payrat ug uban nga wala pa naila hangtud sa pagsulat ning balita Kadaghanan sa mga balay hinimo lamang sa mga light materials hinungdan sa dali nga pagkaylap sa kalayo Ingon man sikit kaayo ang mga balay ug gagmay ang dalan diin naglisud ang mga bombero pagsulod samtang kusog usab ang hangin Sa paghinabi usab sa Sun pd pd Star Superbalita kang FO John Maandig sa Bureau of Fire Protection BFP siya miingon nga kasamtangan pang nakigbugno ang mga bombero nga gipangulohan ni SFO Hernando Obsioma sa maong dapit Duha ka firetruck ang gidala didto ang sa Lapasan ug sa Bugo dugang niini Apan tungod sa kapiot sa dalan usa lamang ka firetruck ang nakasulod sa nahitaboan sa sunog Sa pakighinabi sa dxIF Bombo Radyo kang Jocelyn Basilio siya niingon nga wala gyud siyay nasalbar nga kabtangan tungod kay siya lamang ang nahibilin kagahapong adlawa Si City Fire Marshal Benigno Amomonpon niingong nga posibling faulty wirings ang posibling hinungdan sa sunog diin gibanabanang moabot ngadto sa P mil ang danyos Giingong daghan ang mga flying connection sa mga kuryneti sa maong dapit nga posibling nisila sukwahi sa unang gituohan sa mga biktima Sa iyang bahin si Kapitan Bacarro sa Baranay Tablon niingon nga naningkamot sila karon nga matabangan ang mga biktima uban sa konseho sa barangay Temporaryo usab ang ipasilong ang mga biktima sa usa ka simbahan sa maong dapit b MILF patay Cafgu angol b Edgardo Fuerzas June DUHA ka miyembro sa Moro Islamic Liberation Front MILF ang napatay ug laing usa ang naangol sa sakop sa Citizen Armed Force Geographical Unit Cafgu sa bag ohay nga panag ingkwentro didto sa Central Mindanao Sigun sa taho gikan sa th Infantry Kampilan Division sa Philippine Army banda alas sa kagabhion niadtong Huwebes Hunyo samtang nagpatrolya ang mga ginsakpan sa th Infantry Batallion sa Army sa kilid sa ilang perimeter defense sa Barangay Bagan Talayan Maguindanao Province naingkwentro nila ang mikabat sa ka MILF ubos sa th Base Command resulta sa minutos nga sinukliay og mga bala tali sa duha ka mga grupo Miatras ang mga rebelde sa diha nga nahiabot ang mga sundalo sa th ID Philippine Army nga hitsas sa mga armas kinsa nagpaulan dayon og mga bala sa posisyon sa mga armado Si th Id G Chief Colonel Julieto Ando nagbutyag nga misulod ang puwersa sa MILF sa Cotabato Maguindanao General Santos Highway duol sa detachment sa th IB nga walay koordinasyon sa GRP Ceasefire Committee Matod ni MILF Civil Military Relation Chief Eid Kabalu nga sila ang unang gipabuthan sa mga sundalo gumikan kay mibakwet ang ilang mga sakop gikan sa Liguasan Marsh sa diha nga naapektuhan kini sa pagbaha b Nag checkpoint nga NPA giabog b Dondon Dinoy June GIHULIPAN na sa mga sakop sa th Infantry Battalion th Infantry Division ang pwesto sa mga rebeldeng New Peoples Army NPA nga giingong sagunsong nagmuntar og checkpoint didto sa Barangay Astorga Sta Cruz Davao del Sur karong semanaha Sayo sa buntag maglibot sa lugar ang mga sundalo ug matag kanto aduna nay nagposing nga sundalo aron di na mausab ang pag okupa sa maong lugar sa mga NPA Walo ka mga armado ang gikataho nga nangatang og mga sakyanan sa pagpamasin nga makakuha og pangonsumong bugas Sukad niadtong Lunes wa nay puas ang pagpatrolya sa mga sundalo sa lugar aron mapugngan ang bisan unsang plano sa mga rebelde Mitabang na sab kanila ang kapulisan sa lalawigan Gibutyag ni Senior Superintendent Cesario Darantinao police provincial director nga way angay kabalak an sanglit nagpakita lamang og ilang pwersa ang mga rebelde Parang show of force lang ito para to let the people think that they are existing in the area sumala ni Darantinao Apan mga molupyo sa lugar nagsulti nga nagmuntar gyud og checkpoint ang mga rebelde apan gilayong nanagan human miagi ang usa ka helicopter Milihok usab dayon ang kasundaluhan dihang nadawat nila ang maong kasayuran Nabalaka karon ang katawhan nga sobleng moulbo ang kasamok sa lugar kung di kini mapugngan dekada uwahing nasiplatan ang mga rebelde sa ilang highway Usa ang pamilyang Valinten nga mibakwit kaniadto sa kahadlok nga mapagan sa engkwentro Gipaniguro hinuon sa kapulisan nga wa nay angay ng kabalak an sanglit kontrolado na sa gobyerno ang lugar We are monitoring the enemy together with the Philippine Army to counter the insurgencies panapos ni Darantinao b Manager gipatay b Mel Coronel June USA ka manager sa bangko ang gipatay samtang ang biktima didto sa sulod sa iyang sakyanan ug nakit an alas sa buntag niadtong Huwebes Si PO Marvin Caresma Homicide investigator sa San Isidro Police Station nag ila sa biktima nga si Efren Villanueva minyo molupyo sa Villegas Subdivision Barangay San Isidro ning dakbayan sa General Santos ug branch manager sa Landbank Sarangani Provincial Capitol branch Sa imbestigasyon sa kapulisan nasuta nga nakit an ang biktima sulod sa iyang sakyanan nga Crosswind sa dalang Aparenti kanto block Barangay City Heights ug gituohang padung na unta sa pagpauli sa ilang bay Nagduda ang mga otoridad nga Miyerkules pa sa gabii gipatay ang manager apan buntag na kini nadiskobrehan sa mga namuyo sa lugar Nahibulong ang pipila ka molupyo sa nakitang sakyanan nga dunay tawo sa sulod apan wala na nagalihok hinungdan nga nanawag sila sa kapulisan aron ipasusi Nasayran nga gipatay ang manager pinaagi sa paggakot sa usa ka liston sa sapatos ngadto sa iyang liog Nakuha ang liston dihang gihiling kini sa mga sakop sa Scene of the Crime Operative Soco Apil sab nga nakuha sa iyang nahimutangan ang usa ka panapton nga gisap ong sa iyang baba aron dili makasinggit Si Norma asawa sa biktima nagbutyag nga nananghid lang ang iyang bana nga molakaw tungod kay duna kiniy sinina nga kuhaon sa National highway apan wala na makauli Natingala gani ko nganong wala dayon makauli ang akong bana nga nananghid lang nga kuhaon ang iyang gamit sa bangko nga anaa sa highway duol hangtud ako na lang gipatala sa kapulisan sa San Isidro kay nahadlok na man ko nganong wala makauli ang akong bana bisan og unsaon nako siya og tawag wala na man siya gatubag wala pa koy nakit ang hinungdan sa pagpatay sa akong bana matud sa asawa Mga sakop sa Criminal Investigation and Detection Group CIDG Central Mindanao nag imbestiga na sab sa pagpatay sa manager sa bangko Matud ni Police Inspector Sonza sa CIDG nga padayon pa ang ilang pagpangalap og impormasyon kung kinsa ang uwahing nakauban sa biktima tungod kay dako ang ilang katahap nga kauban sa sulod sa sakyanan ang nagpatay sa biktima Sa pagkakaron nagpadayon pa ang among imbestigasyon pero duna na mi inisyal nga imbestigasyon nga posebling yuta ang hinungdan nga naprenda sa bangko nga gidumalahan sa biktima pero ato pa kining kompermahon aron mogawas ang tinuod nga motibo sa mas daling panahon matud ni Sonza Title Ang Salingsing b Ang Salingsing b E pd pd S pd pd Godin i Unang Ganti BATHALAD MINDANAO i MADASIGONG nanaytay si Dodong sa siotong dalan nga nagtadlas padulong sa ilang uma niining udtoha Nakahunahuna siya pagkuhag kamunggay didto aron ikasuwa nila sa paniudto Gimingaw na siyag sud an Gihidlaw na siya sa linaw oyng kamunggay Kaganinang buntag kinudkod nga lubi lang ang ilang gisuwa sa kamoteng tinanok nga ilang pamahaw Kagabii ang nahabiling tulo ka haon sa putong balanghoy nga mikaging na kay niadto pa man kining usang adlaw giluto maoy ilang gipanihapon nga giparesag linugawng binlod Hinuon naanad na si Dodong niining matanga sa mga pagkaon Mao na kini namat an niyag buot Ang ilang abot nga mais dili gayod makalahutay hangtod sa sunod nga tingsanggi busa gikinahanglan nga abagan kinig mga duma Sa sud an labi pa silang ahaw Panagsa da kaayo silang makatilaw og lab as May mga hayopan unta sila sama sa mga manok kanding ug baboy apan sagad nga ikabaligya kini kanang wala na gayod silay laing mahikap aron iseguro pagpalit og bugas Mao nga ang utan kamunggay usa na ka lamiang sud an alang kang Dodong Kiniy ilang madali Lamian ang linaw oyng kamunggay nga butangag tangad ni Nanay niya bisan walay subak Labi na kon una sa ginamos ang itempla pastilan panington gyod si Dodong og hinigop sa dalag dalag nga sabaw Nakurat si Dodong sa iyang nakita pagdangadanga na niya sa ilang uma Maoy iyang nalantawan ang usa ka tawo nga nagdalag sundang ug nanghabas sa ilang mga tanom nga kamunggay Misamot pagkitiw ang mga tiil sa bata aron pagsuta gayod sa iyang nakita Ug sa iyang paghiduol dali siyang nangutana dihang nailhan niya ang tawo Nganong imo mang gipamutol ning atong mga kamunggay Tay Guwang na kini Dong busa akong gipul ongan Apan wala na hinuon tay mautan niini sa sunod adlaw Tay Sagdi lang Dong Mangita lang god tag laing ikasud an Naa may daghang mautan ba Hala dad a hinuon og una kanang akong gilain aron mautan og sayo ni Nanay nimo Gikabyonan man sa kahinugon ug kalibog igo na lamang sa pagtuman si Dodong sa mando sa iyang amahan Kamagulangang anak si Dodong May edad na ang iyang amahan kay ikaduha na mang asawa niini ang iyang nanay Wala kiniy anak sa unang asawa nga namatay sa kanser sa uterus Haruhay ang iyang mga ginikanan kaniadto sa nagnegosyo pa kini didto sa Sugbo Apan gidemalas kini Gilungkab sa mga tawong supat og balatian ang ilang tindahan ug nahurot hurot ang mga baligya May diyotayng nahabilin apan wala na kini makabangon pa Sa nahitabo napugos pagbalik ang iyang amahan sa yuta Namauli sila sa Bohol dala ang duha pa lang ka liwat siya ug si Atoy nga parehong wala pay kabuot niadtong tungora Sa Bohol naglisod pag ayo sila Hilabihan kapait ang panguma sa ilang dapit tungod sa tuman kabatoong yuta ug sa grabeng pagpanghasi sa siawng mga unggoy Sipat kaayo ang maong mga amo nga kinahanglan gayong bantayan kay tistisan man niini ang mabisan unsang matang sa tanom NING gabhiona walay ganang mikaon si Dodong sa ilang pagpanihapon Nanumbalay ang kahumot sa pinadukot nga kamote apan nagtimitimi ang bata Laay ang matag ingkib niya sa labo kaayong duma Tulo na ka adlaw nga kamote ang ilang gikaon ug wala pa gayoy sud an Ang asin nga ilang gidildil alang kang Dodong dili gayod mosangay sa kamote Dili siya lamian Nakamatikod ang inahan sa iyang pagtimitimi midasig kini Kaon na Dong Gusto nimong bahogan og tubig Ampay ni Dodong ang kamoteng init nga butangan og tubig Nasayod ang inahan niini Apan wala mokibo ang bata Naghinuktok kini Ingon sa may lawom nga gihunahuna Ingon nimo Tay mangita tag ikasud an Wa man lagi Kalit nga namulong si Dodong sa basag nga tingog Dihay mikagalkal sa iyang tutunlan Unsaon man Dong wa may nakalugar alam alam sa amahan Nag agpas si Nanay nimo nga mahuman ang iyang gigamang banig aron ikabaligya na Ako pod dili nako kabiyaan ang atong maisan nga nagbanay na kay naay daghang unggoy Gisugdan na man gani bisag mao pay pagpamuhok buhok Kon wa pa lang nimo pamutla ang atong kamunggay makautan pa unta ta ron Nangahulog na gayod ang luha ni Dodong Nahimukdahan ang amahan Ngano ba tuod nga gidungan man niyag pamul ong ang ilang kamunggay Mihari karon sa iyang galamhan ang pagmahay Apan ulahi na Busa Dong niini pa guwang na ang atong kamunggay Ug kay guwang na man dili na kini makahatag og maayong dahon Paingon na kini sa pagkasandaw Bitaw Dong sakgaw sa inahan Kon dili na maayog dahon ang punoan ang salingsing kalaoman Sa nadungog bisan wala makatugkad mikalma si Dodong Naghingos hingos na lamang kini Unya mipunit siyag dakong kamote ug miingkib Kaha sa kahidlaw sa sud an milupad ang iyang hunahuna sa paghandom sa lamiang mga sud an nga iyang natilawan Maoy gibanhaw sa iyang kaisipan kadtong gidala siyag pamista ni Tatay niya didto sa Nagtuwang Ang tinuod niini lamang mga okasyona nga makakaon silag lamiang sud an Panagsa kanang dunay kaslon ug usab kon dunay mamatay SAYO nga miadto sa ilang uma sila si Dodong ug ang iyang tatay niining buntaga Gidala sa amahan ang anak aron mabata kini sa buhat ug usab aron makatabang pagbantay sa ilang maisan nga taros na niining tungora ang edad sa mais nga kinaham sa mga unggoy Samtang nagbuwag pagbantay ang amahag anak sa ilang kamaisan takulahaw lang misibaw ang tingog ni Dodong Tay Tay Puno sa kadasig ang tingog ni Dodong nga misuot sa kamaisan aron pangitaon ang amahan Tay Tay padayong singgit sa bata samtang kusog nga misuot May salingsing na ang mga kamunggay Tay Unya sa tunga tunga sa kamaisan maoy nakita ni Dodong ang iyang amahan nga daw hubog nga naglakaw Nagsusapinday Hala naunsa man ka Tay Napaakan kog ha s Dong ha s nga ugahipon Tana Tay manguli ta Ako pod sultihan si Nanay nga may salingsing na ang mga kamunggay Dali Dong patukora ko pagunita ko sa imong abaga Nanglakaw sila Apan hinay kaayo Lugsanay nang mabikang sa amahan ang mga tiil niini Dong pagtinarong gyod sa imong pag eskuyla Ayaw pasagdi si Nanay nimo Oo Tay Moeskuyla gyod ko aron lami na pirme atong sud an Parehas ni Nong Dario ba nagtrabaho sa banko di daghan siyag kuwarta kanunay di ba Tay Taym pa Dong mopahulay sa ko Ug inanayng nalusno ang amahan Nahayaka kini sa yuta ug dayong kaligdas Dong tabangi gyod si Nanay nimo ha Panggaa sab ang imong manghod Tana Tay magdali ta kay ako sultihan si Nanay nga may salingsing na ang atong kamunggay Oo D Dong m m may s salingsing na lugsanay na maalsa ang kamot sa hamtong nga mikusukuso paghinay sa buhok sa anak Tana lagi Tay Ayawg higda ayawg tulog Gibitad ni Dodong ang bukton sa amahan aron pabangonon Apan wala na kini mokihol Tay Tana lagi Tay padayong bitad ug yugyog ni Dodong Tana Tay Ayawg tulog dinhi Tay Tay Tay KATAPOSAN Title News b Cebuano News Palasyo andam sa plano sa CBCP pagtuon ug balik sa economic policies b u Rebecca Cadavos u Manila July Ang Malaknayang nag ingon sa Lunes nga andam sila sa plano sa Catholic Bishops Conference of the Philippines kon CBCP nga tun an ug balik ang mga palisiya sa gobyerno diin nakaapektar sa mga presyo sa kumon nga mga kinahanglanon sa nasud Si Press Secretary Jesus Dureza sa usa ka press briefing nagkanayon nga dili lamang dinhi sa Pilipinas apan sa tibuok kalibutan nasinati nato karon nga estado dawaton nato ang tanang rekomendasyon gikan sa tanang sektor ilabi na gikan sa mga Obispo Si CBCP President Archbishop Angel Lagdameo sa usa ka press conference atul sa ilang Plenary Assembly nga gihimo sa San Carlos Seminary nag ingon nga ang dili mapugngan nga pagsaka sa presyo sa lana kinahanglan nga makaagni sa gobyerno aron partuon ug balik sa oil deregulation law Nagpakita usab siya ug suporta sa pagtuon ug balik sa balaodnong expanded value added tax e VAT nagkanayong nakapasaka lamang kini ug kabug at sa buhisan sa publiko Si Dureza sa laing bahin nagpasabot nga ang Palasyo abli alang sa posibleng paglantaw ug balik niining mga palisiya Nga kini angayang isang at sa mga economic managers tungod kay sila mao ang maghimo sa pinal nga rekomendasyon dugang pa ni Dureza Anaa kitang tanan sa maong situwasyon ug walay gipili niining maong kalisod matud pa niya Si Dureza nag ingon nga ang mga economic managers nagsiguro nga tan awon nila pag ayo kining mga rekomendasyon gikan sa tanang sektor alang sa paghimo sa mga palisiya aron masulbad ang inadlaw nga kamatuoran karon PIA Southern Leyte b Cebuano News PGMA nangita g paagi nga ma minusan ang epekto sa pagtaas sa presyo sa lana b Manila July Padayong gipangita an ug paagi ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo kung unsaon nga ma minusan ang epekto sa grabeng pagtaas sa presyo sa lana matud ni Press Secretary Jesus Dureza Matud ni Dureza sa iyang giluwatan nga press statement ang pagpangita ug kasulbaran nga kasamtangang suliran mao y nakakuha ug dakung pagtagad sa pangulo Subay niini miingon si Dureza nga mahinungdanon kaayo ang pakigtambayayong sa tanan aron ma minusan ang epekto niini labi na gyud sa mga kabus Gitataw hinoon niya nga kumpyansa ang Malacanang nga pinaagi sa pagtinabangay sa katilingbang Pilipinhon makalatas ra unya ang nasud niining maong suliran susama sa ubang nanglabay nga mga krisis nga nasugatan sa nasud Matud niya nabatasan na sa mga Pilipino nga magtambayayong sa panahon sa kalisud labi na gyud kay kining nasugatan sa nasud karon nasinati usab sa ubang kanasuran ECD PIA b Cebuano News Wala nay atrasay sa pa repormang piskal GMA b u Rey Anthony Chiu u Manila July HUGOT nga gibarugan ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo ang dtereminasyon sa kagamhanan sa pagpatuman sa repormang fiscal butang nga maoy gitumbok niini nga nakapalig on sa nasud pagsagubang sa krisis sa lana ug pagkaon Kini bisan pa sa nagkabaga nga panawagan sa mga sector nga I isa una ang pagpataw sa nga EVAT Matud niya magpabilin ug gani palapdan pa ang repormang fiskal sa nasud kay kini nagpahimutang sa Pilipinas nga tinahud sa katilingban sa international finance sa pagpaubos niini sa interes ug sa pag palig on sa peso Inay moatras sa repormang piskal mipadayag ang President nga buot niyang itisok pag mas lawom ang mga kabag ohang piskal nga gipatuman sa mga estraktura sa kagamhanan Kini dili lamang sa atong katawhan apan usab alang sa mosunod nga pangulo sa nasud matud sa Presidente Kahinumduman nga kadaghanan sa mga nangandoy nga patuboy sa pagkapresidente sa sunod nga terminoo nagdemanda na sa pagtukas sa EVAT sa lana Tumbok niya nga gikan sa kita nga nahipos sa fiscal reforms ang kagamhanan mahimo na nga maka atiman sa inadlaw niini nga suliran nga halos magpahugno sa daghan na nga nasud sa kalibutan Bisan pa sa pagpadayag nga dili mahimo sa nasud nga dili makapalit sa bugas ug lana kay kini gikinahanglan pag ayo Apan sumpay niya bia na sa mga programa ang nasudnong programa sa food self sufficiency ug fuel conservation PIA b Cebuano News Roundup Pahuwam alang sa mga mag uuma gibuksan na b u Rey Anthony Chiu u Manila July ALANG sa mga mag uuma nga buot mangutang sa kubos nga tubo niay maayong balita Ang pag gamit sa pahuwam nga may ubos nga interes mahimo makuha gikan Agricultural Guarantee Fund Pool AGFP nga gipatuman sa Department of Agriculture DA Ang pundo nga gimandu sa Malakanyang ug gipaagi sa ahensya nagagikan sa nga sobra sa mga government owned ug controlled corporations OGCCs sa ilang pahat sa miaging tuig Kadtong mga mag uumang nagtikad sa kapin sa ektaryas ug wala kakita ug I kolateral sa ilang paghuwam sa mga bangko mahimo na nga manghuwam gikan sa kagamhanan o sa pribado nga institusyon Sa ilang paggamit sa pundo nga gitagana niini adto kuhaon sa AGFP nga gitanyag sa DA ngadto sa LandBank butyag ni DA Secretary Arthur Yap Sa pamahayag ni Yap gibanabana nga mokabat sa P M ngadto na sa P M ang pundo ug tugbangan pa sa ug laing P M sa Land Bank Pinaagi sa Administrative Order No pd pd si Yap mipadayag nga naluwatan na ang pamaagi unsaon sa mag uuma paghuwam Ang AGFP gamiton aron kahatagag garantiya ang mga mag uuma alang sa pahuwam nga ubos ang interes ilabi na niadtong anaa sa pagpananum ug mga pagkaon Ang DA usab maoy magtan aw sa AGFP samtang ang Landbank maoy institutional manager b ongreso mipalabang sa renewable energy bill b GIPALUSOT na sa Ubos Balay Balaoranan human sa ika tulo nga pagbasa ang ilang bersyon sa Renewable Energy Resources Act sa wala pa sila mag adjourn sa sesyon sa Hulyo Ang House Bill o An Act Promoting the Development Utilization and Commercialization of Renewable Energy Resources and for Other Purposes nagtumong nga kunhoran ang palas anon sa katawhan nga dala sa mahal nga presyo sa lana Kini pinaagi sa pagkaplag pag gamit ug pag ugmad sa renewable nga tinubdan sa enerhiya Ang balaodnon gipangamahanan ni Rep pd pd Juan Miguel Mikey Macapagal Arroyo Lakas Pampanga ug Rep pd pd Luis Villafuerte Kampi Camarines Sur Lakip sa gilantaw sa balaodnon mao ang pagtu on sa aron paggamit sa biomass solar hangin hydro geothermal ug sa ocean energy Sa pakigpulong dungan sa pagpasupot sa balodnon si Rep pd pd Arroyo mibutyag nga tinguha ning balaodnon nga makab ot sa nasud ang malungtarong enerhiya Kini aron ikasalikway na ang imported nga sugnod ug aron usab aron makunhuran ang makadaut nga aso nga naghulga sa kalikopan ug kasanihan sa katawhan Ang pagpasupot sa balaodnon sa Kongreso mahimong historic tungod kay wala kini makadama sa mga panahon nga kini giduso sa ika nga Kongreso Nagtan aw ang mga magbabalaod nga matigum sa Pilipinas ang labing menos pd pd B fon makapangita ang nasud sa megawatts nga gikan sa plantang migamit na sa renewable energies ug mga teknolohiya b Neri dili makabuot buot sa dili NSWP nga pundo b DILI makahimo si Commission on Higher Education CHED chief Romulo Neri nga magbuot buot lamang sa P B nga pundo sa Social Security System SSS aron gastohon alang sa mga programa sa kagamhanan batok sa kawad on Kini human mitumaw ang spekulasyon nga ang pagtudlo ni Neri sa SSS laing pahiluna sa Malakanyang aron kawkawon ang pundo sa SSS ug gastohon sa mga programa niini batok sa kawad on Komisyon ang gihuptan ni Neri ug kay commission ang mga desisyon dungan kining hukman sa sakop niini matud ni Presidential Spokesperson Jesus Dureza Dugang pasabot sa Palasyo may media nga magtuki sa tanang buhat ni Neri ug segurado sila nga dili mamilok ang mata sa oposisyon sa pagbantay niini Sa laing bahin si Executive Secretary Eduardo Ermita mipadayag nga si Neri gitudlo nga mangulo sa bag ong gilusad nga National Social Welfare Program apan wala siyay gahum nga mag inusarang mohukon unsaon pag gasto sa pundo sa NSWP Sa NSWP naghiusa ilawom sa usa ka pandong ang Department of Social Welfare and Development DSWD Department of Health DoH Government Service Insurance System GSIS SSS ug uban pang ahensya nga nagtutok sa paghatag sa serbisyong sosyal Pasabot ni Ermita may pundo nga kita sa EVAT sa lana ug kini gitagana aron sa mga tumong sa NSWP Matud sa mga tinubdan P B nga gikan sa EVAT na ang nagasto sa kagamhanan aron ipabaha ang subsidy sa koryente scholarships ug pahuwam sa nga estudyante ug sa tabang pinansyal ngadto sa public utility vehicles sa ilang paghulip ug makina ngadto sa LPG Matud ni Dureza nga layo sa tinuod nga magamit ni Neri ang pundo sa SSS kay kini nga kwarta sa SSS gibantayan usab sa mga unyon sa ahensya PIA b Cebuano News Bugas humay sa Pilipinas labing barato sa kinatibuk ang Asya b u Rey Anthony Chiu u Manila July MAHAL man ang presyo sa bugas humay sa Pilipinas swerte pa gihapon ang mga Pinoy kong ikompara sa silingang mga nasud sa Vietnam ug Thailand mga nasud nga angkatanan sa humay sa Asya Kong tag ang atong humay nga gibaligya dinhi sa Thailand tag P ang kilo Sa laing bahin sa Vietnam mas grabe kay tag na ang matag kilo sa bugas humay Tungod usab sa pag subsidize sa kagamhanan sa kinompra nga humay gikan sa duha ka nahisgutang nasud kaya niini nga ipang apud apod ang baratong humay sa tag P pd pd ug tag P ang kilo pinaagi sa National Food Authority Kini ang gibutyag ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo ning bag o lamang Sa pagkakaron dinhi sa Bohol gibaligya ang commercial nga humay sa tag P nadto sa P ang kilo Sumpay sa presidente kon ang Indonesia nagbaligya usab sa subsidized nga humay tag P pd pd ang ilang tanyag sa katawhan samtang sa Malaysia tungod sa subsidy tag P ang kilo sa ilang baligya Padayon pang may pinakabaratong humay sa Asya misaad si Arroyo nga makab ot sa nasud ang usa ka lig on nga estado sa pagka self sufficient sa humay sa dili madugay Kini samtang iyang gipadayag nga ang tubag sa nasud sa krisis napahiluna sa tinag as nga panahon PIA b Cebuano News PGMA ngadto sa Fil North Americans Tabangi ang nasud nga inyong gigikanan b u Flor Jackson u Manila July Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo nag aghat karong adlawa sa mga delegado sa th Annual ambassadors Consuls Generals ug mga Tourism Directors Tours ACGTDT nga sila mahimong partners sa iyang administrasyon sa pagsugnod ug pagduso sa pagtubo sa ekonomiya sa Pilipinas Ang Presidente nag pagawas sa maong pagtawag dili lamang sa mga delegado nadto sa th ACGTDT apan ngadto usab sa upat ka milyon nga mga Filipino Americans nga nagpuyo sa United States ug sa tunga sa milyon nga Filipino Canadians diha sa iyang pagpamulong pag abi abi kanila gahapon sa buntag didto sa Malacanang Ang pangulo nag ingon nga ang mga Filipinos pinaagi sa ilang remittances didto sa US ug sa Canada mao y tinuod nga mahinungdanon ug usa ka positibo nga pwersa alang sa kalamboan sa Pilipinas Mahinungdanon kamo nga partner sa gobyerno sa pagseguro nga ang Pilipinas magpabilin nga lig on diha sa dalan sa pag asenso Ang inyong mga remittances nagkomponer sa kinadak an nga record setting ka bilyon dolyares nga atong nadawat sa tuig sanglit nakatabang kamo ug dako sa pag siga aron motubo ang ekonomiya sa Pilipinas matod pa sa Presidente Siya nakamatikod nga ang Gross Domestic Product o kon GDP sa nasud mokabat na sa pd pd ka porsyento ug pinaagi sa panabang sa remittances sa mga Filipino americans ug sa Filipino Canadians ang Gross National Product GNP nagpabilin sa por syento PIA Biliran b Cebuano News PNP koronel girelibo Sarhento sa PA gikasuhan b u b Ben Serrano Roel Catoto b u Butuan City July Human gipamaligya sa mga biktima ang mga bililhong butang yuta ug kahayopan dala ang dakong pagsalig sa recruiter nga makabaton silag trabaho sa gawas sa nasod pulos nagguol karon human sila nailad sa mga gikatahapan Ubay ubay na sa mga biktima ang mipasaka og kaso batok kanila Senior Superintendent Camilo Baculan Staff Sergeant Arleene Betoy nga membro sa th IB Philippine Army Flor Campos ug Carmelita Balucan sa kasong large scale illegal recruitment ug estafa matod sa report sa police regional information office Matod ni Police Senior Inspector Nelly Villagarcia tigpamaba sa Caraga Police Regional Office siya mitataw nga uban sa mga biktima naggikan sa Cagayan de Oro Misamis Oriental ug laing mga probinsiya Matod ni Villagarcia nga ang mga biktima personal nga nagpakitabang sa buhatan sa PNP sa rehiyon ug sa buhatan usab sa National Bureau of Investigation NBI Nasayran nga pito na ka mga biktima ang mipasaka og sumbong batok sa mga suspetsado Administrative charges have already been filed against Col pd pd Batulan and the Army Staff Sergeant Arleene Betoy of the th IB Philippine Army aside from the criminal charges they are now facing matod ni Villagarcia Si Balucan na assign sa National Capital Region Police Office NCRPO sa wala pa siya mabalhin dinhi sa PNP Caraga Region Niining tuiga siya ang hepe sa Regional Investigation and Detective Management RIDM Samtang si NBI Caraga Executive Officer Eric Distor mipatim aw nga wala pa gipagawas ang warrant of arrest order gikan sa hukmanan tungod kay bag o palang nafile ang mga kaso niadtong Hunyo Si Attorney Lauro Reyes Regional Director NB Caraga ang pormal nga mipasaka og kaso sa Butuan City Prosecutors Office niadtong Hunyo inubanan sa mga biktima nga mao sila Jocelyn Torrigosa nga taga Barangay Maon Butuan City Argentina Udtohan nga taga IRA Barangay Baan Km Butuan City Roselle Cajilog nga taga Guingona Subd Barangay J pd pd P pd pd Rizal Butuan City Christie Polistico nga taga Barangay Maon Butuan City ug Manuelito Bangoy nga taga Barangay Obrero Butuan City Ang mga biktima misumiter sa ilang mga reklamo matod sa ilang mga alegasyon nga gikolektahan sila og salapi gikan sa P ngadto P matag usa kanila gikan niadtong bulan sa Pebrero ug Marso ning tuiga sa pasalig sa mga gikatahapan nga makalangyaw ug makabaton og trabaho didto sa gawas sa nasod Hangyo sa mga biktima nga iuli ang mga kwarta nga ilang nahatag tungod kay gipakyas sa mga gikatahapan ang mga pasalig nga makalangyaw ang mga biktima Si Reyes mibuyag nga walay napakita sa mga suspetsado gikan sa buhatan sa POEA nga nagpamatuod nga narehistro ang ilang recruitment agency Samtang si Caraga Police Regional Director Chief Supt pd pd Jaime Milla miasoy pinaagi sa text message sa usa ning mga tigsulat nga si Police Senior Superintendent Camilo Aquino Batulan girelibo sa iyang katungdanan isip hepe sa RIDM Ang upat ka mga gikatahapan hangtod ning pagsulat wala pa masikop sa mga awtoridad tungod kay wala pa mapagawas sa huwes ang warrant of arrest batok kanila Super Banat Balita PIA Caraga Title Absent Ma am Title b Absent Ma am b Author Ferdinand Balino DIHANG nasayod kong panawgon na ni Ma am Fuentes ang mosunod nga mga ngalan ako na lang giatubang ang akong dagway sa wala pa mahuman nga bungbong sa among i classroom i Buhay Daisy i Absent Ma am i Buhay Rose i Absent Ma am i Niining bahina milapos na gyod ang akong panan aw sa wala pa mabungbongi nga bahin sa i classroom i Ang pagpangataktak ra sa bukbok sa kawayang bahin sa bungbong ang mopahinumdom nakong di gyod ko kalikay sa mosunod nga pangutana i Again it has been two days Do you know where they are i i Sick Ma am i Sus ako ra gyoy makalitok niining tubaga Naanad na intawon kog balik balik niini sama sab sa pagsulat og i I m sorry for being absent today because I am sick i Bitaw akoy tigtabang nilang Rose nga mosulat sa ilang i excuse letters i apan wala na mi kasulat alang sa uban pa nilang mga pag absent kay nahutdan na mig mga katarongan Matingala na hinuon si Ma m nganong sigeg i because I am sick i silang Rose Apan mao lagi i Sick Ma am i ra gyod ang akong matubag aron makalikay sab ko nga mag iningles Puyde man pod gyod nakong matubag si Ma m sa tinuod nga hinungdan sa pag absent nilang Rose apan i speak English i man pod lagi Mouk ok gyod ang akong dila niining pinulongana panington kog bugnaw nga mora bag usa ka dakong mata ang kalibotan nga nagtan aw nako kon mag iningles ko i Sick again Rose has already had seven absences and Daisy six And the reason is always sick Lani aren t they your neighbors What s happening to them i Pastilan Ambot nganong i speak English i man gyod ni si Ma m nga i Math teacher i man unta i Ma am they buys bought past tense i man diay ni i buys i ay i singular i man diay ni i buy shoes today in the town i Hayyy Ma am i stop asking i na uy Mayna lang kay wala na mangutana pag usab si Ma m Kasabot gyod nganong absent silang Rose kay wala ra ba niya pasudla sa klase si Rose kay nagtsinelas ra i School policy i daw Ambot ba ning eskuylahana i public i man unta naa pa gyod dinhi sa kabukiran apan nganong estrikto man gyod sa mga yuniporm ID sapatos ug uban pa Nagpuli puli na man gani silang Rose ug Daisy sa sapatos sa ulahi pero puli puli pod lagi og absent Sa pagkatinuod lang miabsent baya ko kas a kay gipahulam nako si Rose og sapatos total wala pa man koy absent absent Amiga gyod nako si Rose kay kaedad edad ra nako kinse anyos Katarongan nako unsa pa diay i for being sick today i Gipal otan intawon si Rose kay medyo gamay ang akong sapatos alang sa lapad niyang mga tiil aw unsa pa man diay ang dahomon sa tiil namong mga mag uuma i Lani I would like to talk to you after the class i i Talk i estorya makig estorya si Ma m Ginoo ko Iningles na sab ni Apan human man kaha sa klase di na ni mag iningles no Nindot ra ba maminaw kang Ma m kon magbinisaya siya kay mogawas ang tono sa iyang pagka Bol anon Tuod man nakig estorya siya nako human sa klase Gihangyo ko niya nga among adtoon ang balay nilang Rose inigpaniudto Medyo layo sa amoa singko pesos ang plete sa habalhabal matag tawo Apan ginalakaw ra ni namo padulong sa eskuylahan sa kapin o kulang traynta minutos kay wala man intawon miy ikaplete Mao nga magabalon na lang mig paniudto Ang dili makabalon kay unsaon man kulang pa ang kasagarang pamahaw nga bulad mouli gyod sa ilang lagyong mga balay ug lagmit dili na kabalik sa hapon labi na kon mobundak ang kusog nga ulan kay mobaha ang sapa nga labangonon padulong sa eskuylahan Pag abot sa dalan baryo lagi i basketball court i ra nga i donated by i sa mayor ang sementado Puwerte gyod nakong kapyot kang Ma m Apan si Ma m morag wala lang anad na man god sa sakay sakay Apan malingaw ko niya kon mountol ang habalhabal kay maka ay kabadyo siya Tungod kay sudlonon pa ang amoa dili na makalahos ang habalhabal ug kinahanglang molakaw pa mi Naagian namong naniudto ang mga nanghurnal sa pagtanom og kamatis sa usa ka luna Giagda mi nilag paniudto Kini si Ma m suod ni sa mga tawo mao nga nakigpaniudto na sab ug amo na lang gipagawas ang among mga balon nga adto man unta namo kaonon sa ilang Rose Bulad ug sardinas amoa piniritong isda kang Ma m apan nag isigdalitay gyod matag usa Nagsugod nag estorya samtang nagkaon Sus kini si Ma m modalikyat gyog hapit sa mga tapok tapok sa tindahan inighuman sa klase Usahay hunahuna nako mora pog nakaeskuyla ang mga mulupyo kay maghisgot sila og i bayanihan i ug mga kasulbaran sa mga suliran sa mga mag uuma Pananglit makig atubang daw sila sa mga tag iya sa dagkong yuta bahin sa pagpataas sa suhol sa paghurnal Motabang daw si Ma m sa pagkuwenta sa angayang madawat nga suhol Gipalingkod mi ni Noy Junior sa bag o niyang gipanday nga lingkoranan nga kawayan Pagkabut an gyod niya uy Tiaw mo dili na daw siya maminyo kay siyay nagbuhi sa unom pa ka manghod Baynte tres pa man unta pero morag trayntahon na ang dagway Naa pay nagsunod niya nga duha ka manghod nga babaye ayha silang Rose ug Daisy apan nanimpalad sa lungsod isip mga katabang Ang kamanghoran siyete anyos ug wala nay namat an nga inahan kay nagtalinugo sa pagpanganak ug wala na kaabot sa ospital kay puwerteng layoa Mga silingan ug paryente na lang ang napuli pulig atiman sa bata Ang ilang papa namatay sab usa ka tuig human mipanaw ang ilang mama Gipatay maoy saktong pulong Gabii kadto dihang dunay miabot nga duha ka tawo nga nagbonete Gigaid si Noy Junior sa punoan sa ilang nag inusarang duryan samtang pugos nga gikuha ug gipasakay sa motor ang ilang amahan Nadunggan gyod nako ang mga siyagit nilang Rose ug ang pagtiyabaw sa ilang kamanghoran nga giduyogan sab sa pagpaghot sa ilang iro Daw naamang ang mga silingan niadtong tungora mga iro ray nagkinambiyohay og paghot nga puwerte nang alingugngoga Apan taudtaod nag isigtagboay na ang mga siga sa mga plaslayt sa balay nilang Rose ang mga tambag sa mga silingan morag nagpakalma sa nagkalawom ug daw ginahuyop sa tugnaw nga hangin sa kagabhion Naglisod kog katulog niadtong tungora daw makabungog ang mipuling kahilom nga matugaw lang sa mga nanaglumbaay nga huni sa mga mananap Nakit an na lang sunod adlaw ang patayng lawas sa ilang papa daplin sa i national highway i padulong sa lungsod Dako ang pagduda sa mga mulupyo nga gisalbeyds kini tungod kay nabantog nga lider sa mga mag uuma nga nagpetisyon batok sa pagsulod sa dakong kompaniya sa i logging sa ilang lugar kay makahatag daw og dakong kadaot sa kinaiyahan ug mga umahan Napugngan ang maong kompaniya apan dunay hungihong nga duna na poy laing kompaniya sa saging nga nagplanong mosulod Ma m sus nangabsent ra ba gyod silang Rose kay namalit og sapatos sulting Noy Junior bisan wala pa kapangutana si Ma m nganong wala nay sulod sulod sa klase ang iyang mga igsoon Sus morag ako man tingali ang angayng basolon kay wala nako sila pasudla pahayag ni Ma m Makasabot man mi sa kahimtang ninyong mga titser Ma m Napugos ra man pod mog patuman sa balaod Sus mao nga duol gyod ang akong kasingkasing ninyo uy kay taas mog salabotan Kon makaeskuyla ra unta ang tanang kabos Ma m daghang makaonor pasiaw ni Noy Junior Ug daghan mig palitong mga medal pasiaw sab ni Ma m Giagda mig paniudto ni Noy Junior apan sayod mi nga nahutdan na silag pagkaon Giandam na diay namo ang mga kahoy alang sa pagrepir sa eskuylahan Ma m pahibalo niya Sus kinsa may di maulaw ninyo uy nga kamo na man gyod ang nagtukod sa eskuylahan sulting Ma m Kita gyoy mopanday sa atong kaugmaon Ma m Taudtaod nanamilit na mis Ma m Gipadad an siyag mga dahon sa gabon ni Noy Junior alang kuno sa iyang UTI Granyulon untang Noy Junior apan wala pa kuno siya kapalit og asukal Si Ma m na lang kuno ang mobuhat Naagian gihapon namo ang mga manghurnalay nga nagpadayon na sa pagpananom Lakaw na mo Ma m siyagit sa usa O lakaw na mi siyagit sab ni Ma m Tinahod gyod ni si Ma m sa katawhan uy Pinangga gyod kay tiaw nimo gitukoran siya sa mga mulupyo og gamayng balay Taga lungsod ni siya ug mouli uli ra kada Sabado Samtang naghulat mig masakyan taudtaod naay miabot si Uncle Yoyong Uncle ang tahod namo niya bisan dili namo paryente kay inila nga tig atiman sa mga problema sa mga mag uuma Maayong hapon Ma m Nakabalita na ba ka pangutana niya Maayong hapon sab Unsa man diay ang balita Gitan aw ko ni Uncle Yoyong Buot pasabot dili ko niya padunggon sa ilang panag estoryahan Nagpalayo sila si Ma m Gipauna na lang ko ni Ma m sa eskuylahan kay mobalik daw sila ilang Noy Junior Gikulbaan ko morag dunay kabalaka sa tingog ni Ma m Sa mga estorya estorya sa mga mulupyo nga akong naagian nasayran nako ang tanan Wala na ko molahos sa eskuylahan Mora kog naglutaw pabalik sa amoa Sama sa among naandan kon lapokon ang dalan gibitbit nako ang akong sapatos Daw gigukod ko sa akong nadunggan ug gusto nakong biyaan kini sa akong pagdagan Halos magkadagma dagma na ko hinungdan nga nahulog sa tunaan sa kabaw ang paresan sa akong sapatos Sus mitulo na gyod sa tunaan ang nagsagol nakong singot ug luha Gihugasan nako sa sapa ang akong sapatos ug didto ra nako masayri nga hapit na kini magnganga Nakahinumdom hinuon ko sa pagpaanod anod ni Rose sa iyang nagnganga sab nga sapatos niining sapaa nga mora na dawg halwan nga katukbonon sa paon Na unsa bang hitaboa naanod hinuon kay nabuhian man niya Among gigukod pero wala na namo maapsi tungod sa kapaspas sa pagkaanod niini Da uy pulihan na lang natog bag o ang walay bisan unsa mang pagmahay nga sulting Daisy dihang nahibaloan kini Kon nasayod lang si Rose gigakos gyog maayo sa iyang Ate ang maong sapatos sa paglabang sa maong sapa dihang siya ang migamit niini Wala na nako maagii ang mga manghurnalay apan duna pay mga semilya sa kamatis nga wala pa matanom ug daw nagdanguyngoy na kay nabiyaang nainitan sa Adlaw Tua diay sila ilang Noy Junior kuyog silang Ma m ug Uncle Yoyong Naabtan nakong naglingkod si Noy Junior sa yuta atubangan sa ilang gamayng luna nga bag o pa niyang gilimpisahan nagsigeg sikma hilak ug bira sa iyang buhok samtang gihapuhap ni Uncle Yoyong ang iyang abaga Sige sab siyag kuniskunis sa iyang mga kalunggo sa palad nga halos magdugo na Mas natataw ang awaaw niadtong hapona sa himalatyong pagtingog sa radyo nilang Noy Junior Kini Ang Akong Suliran na diay Ambot ba nga bisan naminaw sa paborito nilang programa ang mga manghurnalay apan makita man sa ilang panagway nga naghunahuna gyod sila labi na silang Uncle Yoyong ug Ma m nga nagsigeg masahe sa iyang ulo kon unsaon pagtabang kang Noy Junior Taudtaod nanamilit na ang mga manghurnalay kay ipadayon pa daw nila ang pagtanom samtang nagpabilin pa silang Uncle Yoyong ug Ma m Mitindog si Noy Junior daw gilatas latasan sa iyang panan aw ang halapad nga mga umahang gitamnan og mga mais radis kentaki kamatis mais atsal ug pipila ka rambutan ug misangko ngadto sa bukirong dapit Gimingaw hinuon ko sa akong ate da Lagmit tua siya sa maong bukid anaa sa giingong mga sundalo sa katawhan Ako ra ba tong sigeg pangutana niya nganong mopabukid siya nga makatabang tabang man unta siya sa among panginabuhian pero sa pagkatinuod lang sa akong hunahuna kaniadto para matabangan kog eskuyla Tungod sa kapit os tungod sa kawalay yuta tungod sa pagpahimulos mao kini ang akong mahinumdomang pagpasabot niya Bata pa kuno ko maamgohan ra kuno nako diha sa kasinatian ang iyang baroganan Pero bisan sa akong mga sulat niya ako gyong gibalik balik nga gusto ko katiwas og i high school i ug gipaibog pa gyod nakong mo i second year i na ko Na gibalosan hinuon ko nga bisan elementarya ra siya mitaas man sab ang iyang kahimatngon Hinaot kuno nga magamit nako ang akong grado sa pagserbisyo sa mga kabos Pila ka adlaw ang milabay Buhay Daisy i Present Ma am i Bu Kadiyot nga kahilom Mipatigbabaw hinuon ang akong ubo nga resulta tingali sa pila ka adlaw na nakong pagpulaw Ah unsa pa may Rose Buhay nga tawgon ni Ma m Gihatod na sa iyang lubnganan ang patayng lawas sa akong pinanggang amiga Nabanggaan kini sa usa ka trak sa kompaniya sa i logging i dihang nalisang kini human sa gipusil patay sa gibantog nga mga i vigilantes i ang usa ka gisuspetsahang i drug user i nga batan ong lalaki Namili daw silang Daisy og ukay ukay nga sapatos niadtong tungora ug midagan kini sa pagkadungog sa mga buto Nahimuot pa daw gani siyag maayo sa i boots i nga i made in Korea i ug unsa kaha daw kon mao na lang ang iyang paliton kay puyde pa pangdaro Morag mas taas pa man ang kinabuhi niini kontra nako dugang komedya pa daw niya Ayaw gyod mog absent bisan wala moy sapatos Class ha sulting Ma m nga midagayday ang luha samtang nagpadayon sa pagtawag sa uban pa nakong mga klasmeyt Hala nakabinisaya si Ma m Sa pagkatinuod lang sa haya ni Rose nagsige gyod siyag pangayog pasaylo ilang Noy Junior Puwerte na gyong hubaga sa iyang mga mata sa paghilak Ang mga gakos ra sa mga mulupyo ang nakapakalma niya Ikahimuot na lang gyod ni Noy Junior ang iyang balik balik nga sulting way sala si Ma m Nagduko nga naghilak sab si Daisy samtang nagsikad sikad sa iyang mga suot nga tsinelas Sa hayang Rose baya namatikdan nakong naglikay siya kang Ma m Wala hinuon ko niya estoryahi nga gibasol niya si Ma m pero akong mabati ang iyang pagmahay Moduko na lang si Ma m kon agi agian ra siya ni Daisy Ug kon mag uban silag hikay sa mga buluhaton sa haya walay tingogay ang duha Pagkahuman sa klase wala damha nga giduol niya si Ma m ug gitunol ang ID ni Rose Handomanan nimo Ma m sulti niyang dunay pahiyom Gigakos gyod siyag hugot ni Ma m ug gihalok halokan ang iyang mga aping Makasapatos ra mo makasapatos ra mo sulting Ma m Sa among pag uli naagian namong dagko na ang mga semilya sa kamatis nga gitanom sa mga manghurnalay Sa dihang nakita namo nga dunay nakabuhing baboy nga nagsigeg ungad sa yuta giabog namo kini ug gigukod gukod nga nagtiniil ra Nagpatay mig kinatawa samtang gibalikan namo ang mga tanom nga natumban sa baboy aron ibalik kinig pabarog Naabtan namong nagpayl si Noy Junior og mga kahoy sa ilang balay Nangandam na daw ang mga mulupyo sa pagrepir sa eskuylahan Mobalik daw siyas bukid pagkaugma aron manguhag dugang itampong mga kahoy kay nagamit ang uban sa lungon ni Rose Lagmit magkita daw sila sa akong ate ug basin duna daw koy ipadalang mga panginahanglan niya Gisulatan na lang nako si Ate nangomosta niya gisaysay ang nahitabo kang Rose nga hinaot magkita mi kadugayan Ug nag P pd pd S pa gyod ko Kasabot sabot na baya ko ron Te Sa misunod nga mga adlaw absent na pod ming Daisy Wala intawon mi maghimog i excuse letter i Kay ngano pa nga absent man pod si Ma m Kuyog mi sa lungsod miduyog sa lihok protesta batok sa pagkuyanap sa mga plantasyon sa saging nga moabot daw sa among kabanikanhan ug alang sa pagpangayo na sab og hustisya sa kamatayon ni Rose nga wala lang tagda sa kompaniya sa i logging i Ug uy nagtsinelas ra si Ma m Pero sagdi lang sulti niya makasapatos ra ming mga mag uumang kabos kadugayan ug walay lain kondili kami ang mopasapatos sa among mga kaugalingon USA ka tingklase mibundak ang kusog nga ulan ug puwerteng haguros sa hangin samtang nag i roll call i si Ma m Pero wala na mi matugaw pa di sama kaniadtong mangabasa mi sa salibo kay wala pa mahuman ang bungbong ug gibukbok pa gyod ang kawayang bahin niini Aron madunggan ang among mga tingog taliwala sa tagaktak sa ulan sa sin nga atop nagpakusganay mig tubag og i Present Ma am i Puwerte gyod namong kinataw anay ug nahimuot nga gikusgan na lang pod ni Ma m ang pagtawag sa among ngalan KATAPOSAN Title Feature b Niining Gulaa b ISIP TUIG b Alibangbang sa Tiyan b Merrian Piquero Soliva NGANO man nga kadaghanan kanato moingon man nga i I ve got a butterfly in my stomach i kon paestoryahon ta pasayawon o kaha pakantahon Dili ba hasol kaayo ug dili tiaw nga ikaw adunay alibangbang sa tiyan Ang terminolohiyang i butterflies in the stomach i usa ka kondisyong medikal diin gipaila ang pisikal nga pagbati nga dili masabot diin adunay morag mogitik o mogilok sulod sa imong tiyan Matod pa sa pagtuo sa kadaghanan ang hinungdan niini mao ang pagpagawas sa i epinephrine i o i adrenaline i kon ang usa ka indibiduwal ginerbiyos pagkuha sa dugo gikan sa tiyan paingon sa unod Maoy hinungdan niini ang temporaryong pagbara sa tiyan nga maoy hinungdan unya sa dili paggana o i appetite loss i Mahitabo ang i butterfly in the stomach i nga pagbati kon ang usa ka tawo paingon sa usa ka importanteng kalihokan kon adunay dako nga stress ug usab kon adunay sitwasyon diin ang usa mahimutang sa dakong peligro Kini nga pagbati mahimong likayan pinaagi sa pagkontrol sa kaugalingon Ipunting imong hunahuna nga ikaw ang master sa imong kaugalingon ug sa sitwasyon Ginhawa og lawom ug isipa nga usa lang kini ka normal nga kalihokan b Green eyed monster b NAKADUNGOG ka na ba og unsa kining ilang giingon nga i green eyed monster i Adunay daghan kaayong interpretasyon niini diin daghan ang mahadlok ug malisang kon kini ila nang masugatan Apan unsa man gayod kini Ang kolor nga i green i gihiusa sa sakit posible kini kon ang panit sa tawo modalag daw adunay pagpuntik nga i green i Kon ikaw adunay susama niini nga pamanit nan Ikaw adunay sakit Apan ang terminolohiyang i green eyed monster i lahi Usa kini ka pagbati diin matag usa kanato mobati niini Ang kahulogan niini mao ang selos o ibog sina abugho o pangigi Kadaghanan nagtuo nga nagsugod o posibleng nahimo kini nga terminolohiya panahon ni Shakespeare ilabi na sa iyang sinulat nga giulohan og Merchant of Venice sa diin si Portia usa sa mga importanteng karakter sa estorya miingon b Portia b i How all the other passions fleet to air As doubtful thoughts and rash embraced despair And shuddering fear and green eyed jealousy O love Be moderate allay thy ecstasy In measure rein thy joy scant this excess I feel too much thy blessing make it less For fear I surfeit i Migamit pa gayod si Shakespeare niini sa iyang sinulat nga Othello diin iyang gihulagway ang iring isip i green eyed monster i sa dihang sa wa pa niini patya ang ilaga gadula usa silang duha ug kini nagkalayon b Iago b i O beware my lord of jealousy It is the green eyed monster which doth mock The meat it feeds on that cuckold lives in bliss Who certain of his fate loves not his wronger But O what damned minutes tells he o er Who dotes yet doubts suspects yet strongly loves i Si William Shakespeare usa ka English Poet ug Playwright ug siya ang giila karon nga labing maayong magsusulat sa pinulongang English sa tibuok kalibotan Ang buhing timailhan sa iyang kainila mao ang natala nga i plays i i long narrative poems i i sonnets i ug uban pang nagkalainlaing balak nga gihubad sa daghang pinulongan sa kalibotan Giila siya isip England s National Poet ug Bard of Avon b Ang Dagang nga Giuhaw sa Tinta sa Patikanan b MARCELO A GEOCALLO DU T sa bukog ang gugma niya sa pagpanulat nga bisan sa kal ang sa katuigan nga kasamtangang naughan sa tinta ang iyang dagang su d sa kawhaan ug tulo ka tuig apan nagpabilin nga mauylapon kaniya ang dagaang sa iyang kabana sa literaturang Bisaya ug nga bisan sa kaliboang milyahe nga gilay on sa iyang paglangyaw pabilin kaniya nga nagapuwang ang tinguha nga unta manumbalik ang kanhing kasibot ug ang kahingag sa pagpanulat sa panahon unya nga moretiro na siya sa iyang pagpanarbaho didto sa Dammam Saudi Arabia Ug karon retirado na siya Himamata Pascual L pd pd Rejas Ang magsusulat Tag iya sa dagang nga nalutas sa tinta sa patikanan Ang hubit sa iyang pagka magdadagang takos himoong sumbanan niadtong mga magsusulat nga nawad an nag gana sa tekla sa ilang makinilya o kaha gipanluoran na sa ilang Musa kun gibugtian ba kaha hinuog materyal nga panginahanglan ang ilang oras sa panulat nga ila na lang gikumkom ang ilang bituon ug gihikawan ang suki nilang mga magbabasa sa arteng katitikanon Apan si Pasky angga ni PLR ning iyang pagpauli makausa pa gibukhad niya ang iyang pa d ug mikidlap kidlap na usab ang busilak sa iyang bituon nga sa pagkakaron pruyba sunod sunod nga napatik sa Bisaya ang iyang mga sugilanon Kadtong Singsing Sa Tamboanan Pebrero Ang Mamusilay Si Manang Sepa ug Ako Mayo ug usa ka artikulo Gotu Kola Bililhong Tambal Abril Matataw sa iyang agi nga way paglubad ang sinubong sa iyang pagka magdadagang Unang nagpaabong kang PLR ang sinemanang Bisaya nga unang naila nga Hara Sa Panimalay sa edad pa lamang niya nga napulog lima ka tingdabong Sa nagsugod siyag tilbok og mga sugilanon sa panahon nga ang editor sa Bisaya mao si Francisco Candia Apan dili lubos binakbakan og mga bulak ang liko likong dalan paingon sa makina sa patikanan Daghan ang lubak lubak nga latason ug saka kanaog ang kahagip ot sa agianan paingon sa kahingpitan sa pagpanulat Sa sinugdan nanghudlat kaniya ang talinggab sa kakulian kay natino man niya nga una diay matawag ug maisip nga usa na ka magsusulat ang mangambisyon nga mahimong mao una pa mahimuntog sa gitinguhang pangandoy kinahanglan nga malibkas una niya ang tanang babag nga nagdupa sa iyang dalan Upat ka sunod sunod nga rejection slip ang mibalitok ngadto kaniya Apan inay malumoy sa mao niyang gidangatan misinta hinuon ang iyang ginhawaan Nakahangad siya sa langit sa dihang mibunga na ang buga buga niyang paningkamot Sa maong tuig nakatukoy ra gayod sa panempla sa editor ang iyang sugilanon Kadtong Duha Ka Salida Bisaya Hunyo Gisukmil sa kahigalam misutoy siya sa unahan ug wa molunga Misamot hinuon paglumpat ang iyang pagkugi Wa mamuypoy ang iyang salabotan hinunoa lain niyang sugilanon ang gipalupa kaniya sa metikulosong editor Migula ang iyang Hagit Sa Kaalam Bisaya Septiyembre Niini gibati niya nga nag iniktin ang iyang kalipay Inanay nga nakigsuki ang iyang byline sa tinta sa imprenta Apan wa siya mahisagmuyo luyo sa reyalidad nga makapamukda Mas daghan sa iyang mga sinulat ang natakilpo sa talad sa editor kaysa nangapatik Sa napatikan siyag upat ka sugilanon Ang Binuhi Ni Desto Bisaya Pebrero Ang Gabii Ni Asyong Bisaya Hulyo Sinugatan Sa Kahimatngon Nobiyembre Hinungaw Sa Tinagoan Bag ong Suga Mayo Hagit Sa Kaambong Bag ong Suga Hunyo Gawas sa sugilanon nakasulat usab siyag artikulo Unsa Ba Gayod Kining Jai Alai Duha ka gula Bisaya Mayo ug Mayo Susan Sanoria Nangharos sa Ikaduhang Hagpat Bisaya Helen Balambao Namungot sa Ikatulong Hagpat Bisaya Dugang Paglambo Sa Kapunongan Bisaya Piliay Sa Ludabi Naghingpit Sa Pagkatawo Bisaya Enero Gikan sa panugilanon ug artikulo giliwag niya ang tumoy sa iyang dagang sa panuwat og komiks Migawas ang iyang Passes Bisaya Reverse Strategy Bisaya Sa paggikan niya paingon sa Saudi Arabia nagbilin siya og ka sugilanon nga pulos napatik sa Bisaya nga mao kining mga mosunod Hinabang Sa Kalag Hulyo Mga Gakos Nga Luag Agosto Diana Pebrero Doktor Ayodi Ramos Abril Kastilyong Balas Hunyo Kon Abo Na Lang Ang Mga Basura Agosto Nabahaw Nga Bugay Oktubre Kadtong Sulat Ni Miss Lisondra Enero Paghinog Sa Tinan ogan Marso Kausa Ra Unta Hunyo Bibingka Nga Gihulmigas Hulyo Unang Ulan Sa Ting ani ug Samad Sa Uwat Si Pascual Luzano Rejas natawo sa Mayo sa Bahian Loboc Bohol sa magtiayon Gavina ug Arcadio Rejas Sa napulo ka magsoon lima kanila ang Atua Na ug sa nahabilin nga laing lima siya ra ang lalaki ug maoy kamanghoran Nagtungha siya sa Quinoguitan Elementary School Loboc Bohol sa nga salutatorian Sa hayskol migradwar siya nga salutatorian gihapon sa Holy Trinity sa Ug sa pagkolehiyo niya tungod kay giusig sa kawad on nag working student siya sa University of Bohol Tagbilaran City diin gikuha niya ang silid nga komersiyo major in Accounting nga usa ka cum laude Naungot sa makadiyot wa una mokuha og pasulit sa CPA kay nakasulod og trabaho sa Philippine Match Company sa planta sa Dakbayan sa Butuan sa posisyon nga kalihim Sa edad first taker siya sa board exam pagka CPA sa Kon ganiron sa tudlo ang mga buhatan nga iyang naalagaran mao kining mga mosunod Dadiangas Arrastre Services Makar General Santos City Nahimo usab siyang accountant sa William Lines sa ulohang buhatan niini gikan sa hangtod sa Hulyo ug giusbawan isip chief accountant sa Manila Office apan wa dangtig dugay gital op sa nabakanteng posisyon sa ilang Iligan Branch Dinhi ning bahina sa asanyas sa iyang pagpangalagad nahimamat niya ang mga magsusulat sa Iligan nga sa paghisgot og pipila napig it niya ang mga palad nila ni Gumer M pd pd Rafanan Ricardo T pd pd Hynson Arturo G pd pd Peñaserada ug kining tagsulat nga namaninoy niya sa kasal Sa pagkakaron mainampingon siya sa naugba niyang proyekto ang pagtikad sa mga parsela sa yuta nila sa Loboc Bohol sa ilang pinyahan ug gmelina mani ug kapid ang punoan sa mangga Ug sa Davao nagpalakaw siya og puhunan alang sa basakan Minyo siya kang Edna Vallecera Babiera nga taga Iponan Cagayan de Oro niadtong Nobiyembre Gitugahan silag duha ka mait ong liwat si Christine Joy nga usa na usab ka CPA ug si Lester Paul nga anaa karon sa ikatulong tuig sa iyang Civil Engineering sa Xavier University May lawom nga lakra ang iyang dagang Sa nanghingusog siya sa iyang pagpanulat diin gisab ongan siya og pasidungog nga Most Prolific Writer sa Bisaya sa samang tuig Sa panulat wa siya mahigawad tungod kay ang mga magsusulat ug mga magbabalak nga iyang gidalayeg ug giila iya man gayod nga nahimamat ug nahigala sama nila ni Porferio S pd pd dela Torre Jhul Regidor Antopina Teofy B pd pd del Mar Santiago R pd pd Pepito Jr pd pd Narciso Caparoso ubp pd pd Sa panulat ba lang siya nahilig Dili uy Aduna siyay talagsaong talento Maantigo siyang mogama og banig kalo fruit tray nga tukog sa lubi basket ug daghan pang handicraft Ug seguro nga makurat ka niini Haniti usab siyang mogansilyo ug yano yanohon lamang niya ang lainlaing disenyo sa paggansilyo sama sa mantel sapatos sa masuso nga sagad ipasuot panahon sa bunyag Nakagama na man gani siya og ginansilyo nga puyohi Ang pagkakat on niya sa maong gimbuhaton maoy gihulip sa kasamtangang nahiklin niya nga mao ang pagpanulat sa didto pa siya sa Saudi Arabia Title Kadautan sa Gugmang Ahat b Kadautan sa Gugmang Ahat b Vicente Rama lbl I lbl Mamana ka gayud kang Pael Palandunga bayá pagayo Koring Ang kaminyoon dili butang nga katiaw tiawan dili bulak sa usá dá ka adlaw maoy usá ka panaghiusa hangtud sa kahangturan usá ka kinabuhi nga bisan mapintas ug mapait pilit gayud nga imong antuson Nalibog kining ulo kó Kolás Unsay akong buhaton nga humaná man magsabut silá si Nanay ug si Iyo Miroy aron kaming duhá si Pael kaslon sa umaabut nga bulan Dili bá sultihón ná kaayong dakú kong akó mosibog ug dili bá kaulawan sa akong mga ginikanan ang akong pagsalikway kang Pael tapus namo dawata ang ilang bugay nga sapi kabaw ug karromata Pastilán ning pagkabutanga mihilak ang nagsulti ug unya tapus ang pilá ka gutlo daw bag ong nahigmatá mituaw punó sa kaisog Apan adá padayonon kó ang pagpamana antuson kó ang tanang umaabut ipalaglag kó ang akong dungog aron sa pagluwas sa dungog sa akong ginikanan Mag antus kay palad Ikaw bitaw Ikaw dá gayud ang nakaingon Ug mihilak pagbalik ang dalagang nagsulti Nagbakho lbl II lbl Magbabasa buut ká tingali mangotana kong kinsa kini siláng nagsulti Tug anan ko ikaw apan ayaw pagsabá Ang lake usá ka ambungan olitawo mao si Kolás ug ang babaye usá ka maanyag nga bulak sa tanamang sugboanong maó si Koring Socorro Buut ká magbabasa mamati sa ilang panagsulti Mahimo Nunot kanako sa pagsuot sa usá ka malabong kasagingán ug paghinay sa imong lakang aron dili kitá hialingatan Anaa ang duruhá ug pamatíon tá Koring ayaw paghilak Tan awa akó kay bisan lain ná ang tagiya sa imong kasing kasing ang katahum ug kainit sa imong tinan awan nakapukaw sa akong kalag sa mga matam is nga handumanan Matuod akó ang sinugdan sa imong kagul anan ug tingali tungud kanako ikaw mamana sa usá ka tawo nga bagos ug dili makabuhi kanimo Apan pamati una kong akó ang sinugdan sa imong mga kasakit ngano mán nga dili mahimo usab nga sinugdan sa imong kalipay Kong atong paninguhaon ang kabulahanan nga atong nausik ato gihapong igkita Unsaon pagpaagi misuná si Koring Unsaon Masayón dá kaayo maguli kitá maghinigugmaay kitá pagbalik ug talikdan mó si Pael Ang among kaminyoon unsaon na mán lamang Biyaan ug dili ipahinayón Kong ikaw mituo nga sa mga kamut ni Pael dili ká mabulahan unsay katungdanan mó sa pagminyo kaniya dili bá maoy usá ka hikog ang pagpamana sa usá ka tawo nga walá higugmaa Apan Kolás si Nanay ang nagasto ni Pael ang ilang bugay biyaan ba lang nako Biyai ang tanan nangisog si Kolás Ang imong Kolás makakitá pag bahandi nga labaw nianang tanán nilang gihaylo kanimo ug kong ikaw mailo sa mga pagpangga sa imong ginikanan palandunga nga duna pay usa ka kinabuhi nga mounong ug magmanggad kanimo hangtud sa inigkanaog mó sa lubnganan kaná dili laín kong dili akó Nakita ná bitaw mitubag si Koring Dihay panahon nga ang mga kasakitan ug kalipayan sa imong kasingkasing maoy kasakitan ug kalipayan sa ako dihay panahon nga gihigugma kó ikaw ug gipangga sama sa pagpangga kó sa akong kinabuhi apan ikaw ikaw lake sa gihapon gitalikdan mó akó ug gipalabí mó si Ansat Ug karon kinsay makapasalig nga kining imong pagsangpit kanako dili usá ka limbong Limbong buut kag kamatuoran karon dayon Niini si Kolás misibog ug dihay gikuot sa iyang hawak usá ká kalít ug masigang kilat mihayag ug nakita ni Koring ang kidlap sa usá ka baraw nga gibit bit ni Kolás Buut unta siyá modagan tungud sa kalisang apan gipugngan ni Kolás ug giingon Ugma sa gabii sa ika ang takna makígkita akó kanimo pagusab ning dapita Mahimo bá Ang tanan mahimo tungud kanimo mitubag nga maisugon si Koring Mikilat pagbalik ug sa taliwala sa kasagingan nakita ang usá ka babaye ug lake nga nagbulag paglakat lbl III lbl Kinahanglan saysayan kó ang magbabasa sa kaagi ni Kolás ug ni Koring Kini silá nanaghigugmaay Usa ka tuig ang ilang panaghigugmaay ug tapus ning panahona silá nagbulag Gitalikdan ni Kolás si Koring ug gipalabí niya si Ansat usá ka dalaga sa balangay Si Koring tungud sa iyang kaligotgot nanumpa nga manimalus Ug miabut tuod ang higayón sa pagbalus Giolitawohan siyá ni Pael usa ka tawo nga kulongó bastos nga maglihók lihok bagos ug nagsalig lang sa kabilin sa iyang inahan Si Pael dili takus kang Koring dakú kaayog kalainan silang duhá Si Koring maoy usá ka manolonda si Pael usá ka kataw anang tawo tawo nga nabantug sa pagkakuwanggol Apan gibuut ni Koring aron lang sa pagpanimalus kang Kolás Ang mga ginikanan ni Pael naibog kaayo kang Koring ug maó nga ilang gipanlimbasogan aron si Koring mahimong asawa sa ilang taspukang Pael Tungod niini gihimo dayon ang sayud ug ang bugay bisan walá pay kasal gihatud pagdalí dalí sa balay sa mga ginikanan ni Koring Maó kini sa daklit ang ilang kaagi lbl IV lbl Gabiing mangitngit Maó pay paghagtok sa ika ang takna Pilá dá ka buok ang bitoon sa Langit Nagpangilat gihapon Sa layó nadungog ang malanoyng lanog sa usá ka kitara inawitan sa usá ka tingog nga masulub on daw sinakit sa gugma Kinsa siyá Walá hibaloi Kahá maoy pumopuyo sa usá ka diyutayng payag nga nagdamgo sa katam isan sa iyang hinigugma Kahá usá ka kabus nga magdadaró nga nahinumdum sa larawan sa iyang pinalangga ug tugob sa kakapoy ug kasubó migamit sa matagming tulonggon aron moduyog sa iyang mga kamingaw Kadtong gabhiona maó ang gisaad ni Koring ug ni Kolás aron silá magtagbo pagusab sa kasagingan nga anaa sa luyó sa balay ni Koring Sa taliwala sa kahilum niadtong dapita usá ka tingog nabati Koring Akó Kolás Buut ká nga atong hikaplagán ang himaya sa kinabuhi nangotana dayon si Kolás Buut ká nga maato ang langit ang matuod nga kalipay ning kalibutan Nunot kanako Karong gabii biyaan mo ang imong kaugalingon ug magpakasal kitá sa atubangan sa Juez de Paz sa Minganilla ugma sa buntag Ang tanan hinikay ná hangtud ang imong partida de bautismo ania ná Duna nay automobil nga sinabut Buut ka Nga akó mokagyo Dili dili mahimo Buhat kaná nga kaugalingon sa mga waláy ulaw Akó nahagugma kanimo akong nabati nga gawas kanimo walay kalipay kining kasingkasing Akó walá mahagugma kang Pael ug kong siya akong gibuut dili tungud kay may gugma akó alang kaniya kong dili aron sa pagpanimalus kanimo Apan ayaw akog tabana ayaw akog pakaulawi sa katawhan Salig nga akó dili maminyo kang Pael bisan pa magdapat ang langit ug ang yuta Akó kay imong gisakit akó kay imong gitukmod sa kahiladman sa mga kagulanan tahura intawon ug ayaw pasipad i Kong ikaw nahagugma kanako kong matuod ang pulong mó nga imo nang gibiyaan si Ansat kong ikaw buut moluwas sa akong mapintas nga kahimtang pangayoon ko kanimo nga luwason mó áko sa maligdong ug matarung nga paagi ug dili mo pakaulawan ang akong banay Si Kolás walá makatingog midukó ug unya miyanghag sa pagtuaw Koring ikaw maoy usá ka manolonda usa ka langitnon Nan unsa may atong buhaton karon Ang maayong buhaton maó ang paghulat Kong ikaw may pagsalig kanako hulat sa akong pulong ug karon pauli ná lang una Ug nanagbulag silá Si Kolás mipauli padulong sa ila ingon man si Koring lbl V lbl Hapit ná ang kasal ni Koring ug ni Pael Si Koring tugob sa kasakit miduol sa sulatanan ug nagsulat ning mosunod Sugbo Mayo G Rafael Errante Dinhi Maayong higala Pahibaloon kó ikaw nga akó dili ná mopadayon sa atong gikasabutan nga maó ang kaminyoon Dili mahimo nako sa pagbudhi sa akong gugma sa akong conciencia Akó walá mahigugma kanimo ug usá ka magtiayon nga walá magbinatiay maoy magtiayon nga alaut Pasayloa akó sa akong kalapasan Imong matinahuron Socorro ESPINOSA lbl VI lbl Dili tiaw ang kasukó ni Pael ug mga ginikanan niya sa pagkabasa sa sulat ni Socorro Tungud sa kapungot ni Pael gipamuak ang mga baso ug kopa nga andam unta sa kombirá ug ang mga manók kanding aslonon ug hangtud ang mga iring gipanigbas ug gipamutlan sa liog Ang mga ginikanan ni Pael midangop sa ilang manlalaban aron unta sa pagsumbong kang Koring sa Hukmanan apan ang manlalaban igo lang miingon nga walay mahimo sanglit dili mapugós ang babaye sa pagpamana sa usá ka lake nga walá niya higugmaa Sa baláy ni Pael ang tanán lonlon kasukó ug kaligotgot Ang mga binatonán sa pagtan aw nga gipamunggutan sa liog ang mga manók isigpanago ug dagan kay gipakaingón níla nga silá ang isunod lbl VII lbl Ug si Kolás Sa pagkasayud ni Kolás sa nahitabó mipadulong dayon sa baláy ni Koring punó sa kalipay kay abi niya nga maiya ná gayud si Koring ug siyá ang mabana Nakita tuod niya si Koring nga nagmasulub on nagbakhó sa tambuanan ug iyang gipangotana Unsay naingnan Koring nga nagmasulub on mán ikaw Akó nahibaló sa nahitabó kaninyo ni Pael ug buut unta nako isaysay kanimo nga akó mianhi sa pagtuman sa akong saad ang pagpangasawa kanimo Karon dili ná mahimo ang tuyo mó Ulahí ka ná kaayo mitubag si Koring Nganong dili Unsa kining lalanga Maó bá kini ang imong igasa kanako tapus akó nimo pahulatá Kolás dili mahimo lagí misulti paghinay si Koring adunay dakung kabilinggan Akó babayeng talamayon Sulti sulti kong unsa kanang kabilinggana Akó nagsabak tuló ná karon ka bulan Kong walá pa unta akó nimo loibi dili akó maingon niini Apan akó imong gitukmod sa kadautan Pasayloa ang akong kahuyang ug kong ikaw nalooy kanako pasagdi akó nga magpadayon sa paghigugma kanimo ug pag antus sa akong kahimtang Oo gihigugma ko ikaw apan dili akó mamana kanimo kay dili akó takus ug angay pang pangasaw on Si Koring walá makatapus pagsulti miluum paghilak Si Kolás usab sa atubangan sa mga pulong sa iyang hinigugma nahiurong walá makatingog mikurog sa kasakit sa kapungot Unya nanaog sa waláy panamilit naglakat nagdangoyngoy samtang si Pael ang nakapamabdus kang Koring nga nagpasalipod sa usá ka punoang mangga nagkatawá nianang katawa nga punó sa yawan ong pagbiaybiay S Kolás sa dalan nagkanayón Dili dili gayud kasaligan ang mga babaye Si Koring usab sa pagtalikod ná ni Kolás mituaw sa pagingón Dili gayud kasaligan ang mga lalake Si Paél nga dihá gihapon sa punoan sa mangga nagbagutbut Dili gayud kasaligan diay ang bugay Title Dayasapora Ilang gilampasan ang kabugangan ug kakugnan Nag iyahay silag tarok og mga payag payag Hilom silang nanginabuhi dinhi ug gidawat ang unsa may maluwan sa ilang pahatan sa kakabos Unya nagkasabot sila nga magpahina aron ikapabarog ang tulayng kawayan nga matabok ang danawan nga di na kinahanglang mag ubog sa tubig Hapit na mahuman ang taytayang kawayan sa Talaba dihang miabot si Dinah nga mabdos usa kadto ka bulan sa Abril init ang Adlaw Nahuman na nilag ugbok ang mga haligi sa tulay Nanghunong ang kalalakin an nga nagtakgos sa kataposang kabatanan sa taytayan dihang unang milatay ang usa ka maanyag nga babaye nga nagpadunghay sa taas niyang buhok Ila kining gipangutana kon kinsay kabanay nga gipangita Apan mihilak hinuon ang mabdos Gawas sa ngalan wala kiniy gikasulti kon taga diin ug kinsa siya sa iyang pagka tawo Naglakaw kini nga may dalang putos nga gisudlan sa pipila lang ka biste Ang mga lumulupyo sa Talaba nagtuo nga usa lang ka babaye nga di angayng hasolan og pagpakabana usa ka babaye nga mopatim aw lang ug mawala sama sa ubang mga binuhat nga daw labo sa isda nga naikag sa kahayag sa Manila Apan nasayop sila Didto tipon ang babaye kang Lola Felipa ang tiguwang nga nagpuyo sa usa ka barungbarong nga nagkapyot sa tampi sa danawan Si Lola Felipa usa ka tigulang nga wa nay kabanay Siya mismo nag ingon nga daghan siyag mga anak gikan sa lainlaing amahan Kon pangutan on ang tigulang hain kini ug ang mga amahan sa iyang mga anak motulo ang iyang luha samtang maghingasoy nga mahinumdom sa pait niyang kasugiran Hitsuraan si Lola Felipa sa iyang kabatan on Bisan gani karon nga ang iyang agtang gibugalbugalan na sa panahon masihag pa man sa iyang nawong ang hulma sa kaanyag sa nangalarag nga katuigan Di katingad an nga daghang langyaw ang nadani kaniya kaniadto Naghinubay ang tigulang nga niadtong dalaga pa siya miabot ang usa ka adunahang Katsila ug mipasalig nga mangasawa kaniya Nadani kuno ang iyang amahan Nadani usab siya Gibiyaan niya ang bukid nga giganoy sa Katsila sa siyudad uban sa pasalig sa luag nga panimuyo Apan dihang nakuha na ang butang niyang inampingan wala na ang Katsila magpakabana nga tumanon ang unsang saad sa kaminyoon Salbahis ang tawo Kanunay siyang mahiagom sa mga kamot Maghilak ang gabii kon mopauli gikan sa kasa ang panuway nga dili hubog Ang baho sa alak ug babaye nagsagol sa iyang gininhawa Unya gihimugso niya ang usa ka bata nga naghambin sa dugo sa Katsilang kaipon Apan sa dihang natagbaw na ang kanahan mitipadlong kini sa Espanya human mabaligya si Lola Felipa sa usa ka negosyanteng Amerikano Nagtuo si Lola Felipa nga ang ambongang Amerikano mao na ang manubag sa pakyas nga saad sa adunahang Katsila Apan paglabay sa pipila ka tuig misirit ang tawo sa Amerika dihang gigukod sa emigrasyon tungod sa pekeng papeles Gipakatawo ni Lola Felipa ang laing bata nga wa na makakita sa hitsura sa iyang amahang Amerikano Naglatagaw si Lola Felipa sa kainit sa aseras Uban sa iyang gutom nga mga anak ang iyang kagabhion adto molabay sa balisbisan sa dagkong mga balay patigayon Wala madugay nabagtan niya sa EDSA ang usa ka Hapones nga nagsakay og kotse sa dalan Mipahiyom kini nga nagtan aw kang Lola Felipa Tungang gabii kadto sa iyang pagsakay sa matahom nga kotse sa Hapones Gihagkan ni Lola Felipa ang duha ka gagmayng anak nga nahinanok sa aseras Mitulo ang iyang luha samtang nagtan aw sa iyang mga anak lusot sa salamin sa kotse Apan ang talan awon dali kaayong gilamoy sa kagabhion Ang Hapones nanag iyag imnanan sa Ermita ug si Lola Felipa gihimong maglilingaw sa gamayng suhol Sa kamot sa Hapones wa na si Lola Felipa kakitag unsay kalainan sa gabii ug adlaw kay gihikawan siya sa kagawasan Ang mangitngit nga lawak maoy saksi sa iyang pag inusara May mga gabii nga mosulod ang Hapones sa lawak Ug ang lawak mapuno sa tuaw sa pakiluoy Apan wala siyay mahimo kay bungol ang paril nga kangitngit Nawad an siya sa hustong panimbang sa paghatag og bili sa kaugalingon Duha ka tuig ang iyang pag antos Dihang giluwas siya sa NBI ug DSWD daghang paso ang iyang lawas ug halos di na mamilok ang iyang mata Ug magsige siyag katawa Unya mokalit lang usab paghilak Mabdos siya Way nasayod kon sa unsang hinungdan nga sayon ra man kaayong gilutsan sa Hapones ang kasal anan Ug sama sa nahaunang mga lalaki sa iyang kinabuhi ang Hapones igo lang nagbilin kaniyag anak Gipatambalan siya sa usa ka order sa madre ug sa dihang naayo na gisultihan nga dili lang mabalaka kay ilawom na sa pag atiman sa usa ka balay sagopanan ang iyang tulo ka anak Gipatambong siya og usa ka Value Formation Seminar ubos sa pagdumala sa kahigalaan niyang mga madre Kauban niya ang uban pang kababayen an nga biktima sa prostitusyon ug abusong sekswal Usa ka adlaw mao na lay iyang namatngonan ang pag amuma sa kabos nga mga lumulupyo sa Talaba Dinhi nabatyagan niya ang tinuod nga kahusay sa kinabuhi Di na masubay ni Lola Felipa ang iyang mga anak Nagkatibulaag silang tanan nga nag iyahayg gukod sa ilang tingusbawan sa wa nay paghandom nga ang naghinigulang nilang inahan ilang balikan ug alagaran sa edad sa katigulangon May nag ingon nga atua na sa ubang nasod ang uban kanila nakakaplag og maayong kapalaran ug wa na magdiparal nga sila may inahan nga nangindahay sa ilang pagbalik Maayo na lang kay ang taga Talaba wa magpasagad kang Lola Felipa Kon unsay sobra sa kosina nga kapahimuslan pa kini ilang ihatod sa tiguwang nga sarang ikabangil sa nagkutoy nga tiyan Ug mao na lang ang kalipay sa tigulang dihang miabot si Dinah Sama kang Lola Felipa Si Dinah wa usay masubay nga isla sa kagahapon nga kapasalipdan kon ugaling may pintas nga subasko nga hisugatan Dili sila igbahog paryente apan masabot nga sila nag inunongay Kon unsa man ang lanot nga nagdugtong sa duha napanaghap sa taga Talaba nga kini gumikan sa managsama nilang kapalaran mga binuhat nga nahikawan sa kahayag sa ilang panahon Si Lola Felipa ang kaniadto si Dinah ang karon Sila ang duha ka parte sa tulay Nianang pagkasunod bulan natawo si Dave Hitsuraan ang bata bisan kini gipanganak nga nag antos sa usa ka kakulian Liwat kini sa inahan Si Dave way kahigayonan nga katugkan og ngipon ug buhok Nag antos kini sa kondisyon nga gitawag sa mga doktor og ectodermal dysplasia Apan bisan pa sa tanan way sabod ang iyang pangisip Si Dave daw usa ka anghel nga banwag sa kinabuhi ni Dinah ug Lola Felipa bisan pa man sa pagtuo sa uban nga ang bata sa barungbarong anak sa pagpakasala Nagdako si Dave nga gihimong kalingawan sa mga batang maldito ug tistisan Ilang sungog sungogon nga kini migisod lang sa patayng taklubo sa hunasan Ah iyang mama burikat Burikat Burikat managkanayon ang mga bata Dili na maisip kon kapila si Dave mahiuli sa barungbarong nga magtiyabaw Dili tiaw ang pagpangga ni Dinah sa bata Daw kaputol kini sa iyang kinabuhi Sa mga higayon nga molakaw siya ang bata iyang saaran nga dad an og ngipon ug buhok usa ka saad nga di na maisip kon kapila mapakyas NATANDOG si Romano sa kasugiran Sa iyang paghigda gitangag sa naglupad niyang handurawan ang larawan ni Dave ni Dinah ug ni Lola Felipa Naggaksanay ang tulo Unsa kining tigmo sa gugma nga gipasundayag sa pagbati sa tulo ka linalang Napaningod niyang walay puwersa sa kalibotan nga makapukan ning pagbati nga nagbalighot sa mga kasingkasing nga hugtanong gitakgos sa ilang mga kasaysayan Ug sa dihang napukan na siya sa katulogon nagdamgo siyag samarong langgam nga naigo sa tirador naglupad kini nga naningkamot nga makaabot sa salag Mitugdon ang langgam sa usa ka patayng sanga nga naglantaw sa gasking nga kabanikanhan nga gisangag sa ting init Unya nanggimaw ang mga sungo sa salag gutom nga mga sungo Apan ang langgam wala nay kagahom nga makaul og sa iyang mga piso Gikapos kini sa gininhawa Nakita niya ang pagkapunaw sa langgam nga napuwak sa sanga nga nahagsa ngadto sa yuta Nahikugang si Romano Ginindotan siya sa iyang damgo Nabatyagan niya ang tam is hapdos nga kahimatngon Kinsang tampalasang mangangayam ang nakaako pagkutlo sa bililhong kinabuhi sa langgam Unsay mahimong kapalaran sa mga kuyabog sa salag nga sayong nailo sa pag amuma sa ilang inahan Mibangon siya ug nag amping nga milakang paingon sa berandang bukas Sa gawas gihagkan siya sa bugnawng kagabhion Apan misamot pa ang iyang kahikugang dihang nakita na hinuon niya sa kangitngit ang langgam sa iyang damgo nga naghilak sa tingog sa usa ka babaye Mibalik siyag higda nga wa na duawa sa katulogon NAGDALI si Romano nga makapauli sa Talaba Gisamokan na siya sa trapik sa EDSA sa matag adlaw niyang tadlas tadlas sa kadalanan sa ka Manilaan Wa na siya makaihap kon kapila na siya magbalik balik dinhi sa embassy Napul an siya sa daghang kuskos balungos nga papeles nga iyang gihikay aron madali ang iyang paglarga Ang ahensiya nga iyang giaplayan nagsige nag apura Sama ra gihapon sa una niyang paglarga ang kalisod nga iyang nasinati kay daghang papeles nga angay niyang bag ohon Gawas pa laing nasod na usab ang iyang adtoan Ug karon natapos ra gyod ang iyang pagsakripisyo Gisipitan niya ang polder nga nag unod sa mga dokumento alang sa iyang paglarga Apan nabatyagan niya nga nawad an siyag kaikag nga modayon paglangyaw Naunsa ba siya Ngano bang wa man niya batyaga karon ang kalipay nga makalarga Di ba mao kini ang katuyoan niya sa Manila Misubay ang pasaheroang jeep nga iyang gisakyan sa Coastal Road Nakita niya sa iyang hunahuna si Dinah Unya ang nawong ni Dinah nahimong Celia si Celia nga nagkugos sa ilang anak Gibuhian ni Celia ang bata ug midagan kini paingon kaniya Iyang gihakop ang bata Apan si Dave mao ang bata nga diha sa iyang bukton Gihiling niya sa plastik ang iyang mga pinalit alang kang Dave Nahimuot siyang nagtan aw Gisaaran niya ang bata ganihang buntag nga dad an og regalo sa iyang pagbalik Nakapalit siyag dulaan nga wig dulaan nga ngipon ug bag ong bola sa usa ka department store sa Cubao Ikalipay kini sa bata Nabatyagan niya ang kaakohan nga maoy mangamahan kang Dave Nasabtan niya nga may saag nga pagbati nga usa ka basuni sa iyang dughan kon kini dili niya ikasulti kang Dinah Apan di kaha siya kataw an sa mga tawo Gilikayan gani niya si Celia naunsa ba siya Di niya hisabtan ang iyang kaugalingon sa higayon nga makita si Dinah Di niya matugkad ang hinungdan kon sa unsang katarongan nga maglangay siyag higayon alang ning mga tawong awas palad Apan buot siyang maglangay buot siyang mahimong usa ka manluluwas sa nagkatibulaag nga banay sa barungbarong sa danawan sa Talaba Nagritmo ang igot igot sa tulayng kawayan dihang misubay siya Mihiyak ang tulay sa tag as niyang mga lakang Sa unahan nakita niya ang matahom nga talan awon sa nagsaliid nga Adlaw sa Manila Bay Namuhayag ang pulahong bidlisiw nga nasabod sa nagpabatal nga panganod sa kasadpan nga nanamin sa lantap nga dagat Wa na mohapit si Romano sa balay sa iyang Tiya Lucing Midiretso siya sa barungbarong Apan nakurat siya Walay nagtikawtikaw Wala magdula si Dave sa bola sa nataran Inanay niyang gitulod ang sera sa pultahan Mihuot ang kahilom sa sulod Nakita niya si Lola Felipa nga nagyaka sa kawayang salog Milingi kini kaniya Apan ang panan aw sa tigulang morag milapos lang sa laing dimensiyon Hain si Dave ug si Dinah Lola Felipa sukot ni Romano sa tigulang Nanglakaw sila ganihang udto Romano Gibiyaan na ko nila Nalantawan ni Romano nga naguba ang nawong ni Lola Felipa Gilangkat sila sa kahigayonan Di ko sila mabasol Si Dinah lumalabay lang ning dapita Bugtawon niya ang kahayag sa iyang ugma uban sa iyang anak Apan Lola Felipa nganong gitugotan mo silang manglakaw Dili kita ang nanag iya sa ilang panahon Mitalikod si Romano sa barungbarong Maoy iyang giatubang ang danawan Nagsamagaw ang iyang mga mata Daghan ang mga prismo nga iyang nakita Morag may udyong nga mitaop sa iyang kasingkasing Wa sa buot nga gilabay niya ang papeles Misayaw sayaw kini sa hangin ug hilom nga nanugpa sa danawan Giitsa sab niya ang iyang mga pinalit alang kang Dave nga gidawat usab sa mahinangpong kahaponon May nabati siyang bakho sulod sa barungbarong sa iyang kasingkasing Ang iyang nabati mao ang bakho sa langgam sa iyang damgo KATAPOSAN Title Ang Dahon sa Kahoy b Ang Dahon sa Kahoy b Omar Khalid i Kining maong sugilanon nakadaog sa Unang Ganti sa Tigi Sa Sinulatay nga gipasiugdahan sa Bathalad Mindanao i i I am an aged tree that when I was growing uttered a vague sweet sound when the breeze caressed me The time for youthful smiles has now passed by now let the hurricane swirl my heart into a song i Ruben Dario i Nicaraguan poet i NAABTAN ko na usab si Tatay nga naglingkod sa lantay sa nataran sa balay nga gihayongan sa landong sa talisay Sama sa gihapon daw nagtan aw siya sa usa ka pasundayag nga way bulok way esena way larawan Ingon na gayod siya niini ning pipila ka adlawng milabay Kon wala pa lang unta siya suyopa sa unsang mga butang nga nanag iya sa iyang higayon hayan hibantayan niya ang akong paghilabay sa iyang atubangan nga nagdala og bugsay Unsa kahay nakahasol kaniya Malinawon siyang tan awon matang sa kalinaw nga karon ko pa makita kaniya Unya gipuwas niya ang iyang panan aw ug giwahing ngadto sa baybayon diin nahimong talan awon ang among mga katagibalangay nga luwan sa ilang mga sakayan nanultol sa baha baha nga gikang nanabo sa Pikas Lawis Hupong sa mga tinaboan ang bukag sa mga silingan nga nanglakaw sa hunasan paingon sa takas Unya didto sa saogan sa miyapihan nangilog sa kahilom sa kahaponon ang hinungkarol sa bugsay sa mga mananagat alang sa laing panimpalad sa lawod Kadto ang mga talan awon Apan kon unsay nakita niya sa haponong mga kagios sa baybayon sa Sento Otso butang nga nanaha og kalibog diri kanako Nabag ohan ko sa iyang taras Wa ko hisabti kining kalit niyang kausaban Di siya ingon niini kaniadto Unsay iyang gihunahuna Ah wa na siyay angay pang hunahunaong kabilinggan Si Manang minyo na Si Manoy bisag wa makatiwas sa iyang pagtungha apan di ikalimod ang pag asenso sa patigayon Basig nakahunahuna siya kang Nanay Tuod kang Nanay Apan dugay na kadtong nahitabo Kon may samad man sa iyang kahiladman hayan nga naalim na sa katuigan Niadto pang usang semana nga napanghunahuna kong sultihan siya sa nakab ot kong hukom Sa uwahi kong tugbong sa Pikas Lawis nagkasabot na mi si Ligaya nga magpaluwas na sa kaminyoon Di tingali ni Tatay ikahimangod kon mangayo ko sa iyang bendisyon Apan ang kabalaka nangulipon kanako ilabi na karon nga may mga butang nga wa ko hisabti ning kalit niyang pagbag o Kalipay mong magtan aw sa talitunod nga Adlaw Tatay Mitapad ko niya human ikapahog ang bugsay sa silong sa balay Giuyog ko ang way kibo nga kahilom Wa siya molingi Pabiling nalagdok ang iyang panan aw sa halayong nawong sa Adlaw Nabasa ko ang hanap nga mga titik sa nagkasambog nga kahimuot ug kahingawa nga milutak sa iyang nawong Wala Andoy Wala May nasabtan lang ko ning mga butanga sa lakat sa akong pangedaron Ug kini ang buot kong pintalon Kon unsaon kana ang pangutana Dihay kalibog nga misikdo kanako Kahibulong ko na man Di ingon niini ang iyang sinultihan kaniadto Karon tawo siyang burong ug halos di ikahinabi Ang mga silingan mabanta na gani nga makigkabildo kaniya Wa siyay pailob sa panagtubayng liko liko Gamay kanang butang Tatay May lain pa tingaling nakahasol kanimo Tatay Mipahiyom siya Karon pa ko makakita nga siya mipahiyom sukad nga mibiya si Nanay sa among balay pila ka tuig na ang milabay Wa koy kahasol Andoy Kalipay ko kining mga butanga Usa ka kalipay nga nahimugso sa sabakan sa kasakit Ug ang Adlaw usa ka tigmo sa akong panahon Misamot siya kamatanghagaon dihang ang limbahong busilak sa kasadpan napusgay sa mga lum it sa iyang agtang Unsay kalipay nga makuha sa usa ka tawong tigulang sa Adlaw sa iyang panahon Di ko makatuo Ang Adlaw may iyang latid ning kalibotan nga di ikatag ing sa mga nanghitabo sa tawo Ang imong mga kompare Tatay naagian ko sa ilang Inse Peling nga nag inom og bahalina Buot ko siyang tuksoon nga matandog ang iyang kaibog sa mga butang makalipay Pasagdi sila Ila usab kanang paagi sa pagpangita sa ilang kahimuot Di ko kana igsapayan kay ang inom inom bukid karon sa akong buot Kaniadto tingali Nangigham siya May edad na ako Andoy Ania sab kining makahasol nga ubo Sultihi gani ko Tatay kon unsay anaa sa talisawop nga Adlaw Nainggit ang akong tingog Kon nasabtan man niya ang akong kapikal o wala bahala na Gibatyag ko lang ang katungod nga manigsusi sa sulod sa iyang kasingkasing kon di man niya ihikaw nga ang usa ka anak masayod Miubo siya Wala Andoy Wala May isulti unta ako kanimo Tatay Mipaalibagbag ko Unsa kana Didto na ko gikan sa Pikas Lawis Si Nanay nasayod na Nangita kog giblang sa higayon aron ang akong tuyo mabungat Unya miagahad ko Nagkasabot na mi si Ligaya Wala koy nabasang reaksiyon gikan niya Gilumsan hinuon sa kahilom ang akong pulong Ug nakita kong napadpad kini sa halayo nga way nag agpas nga unsang tubag gikan kaniya Misaka ko sa balay Mikabo kog tubig sa banga Apan di ko malad ok ang tubig kay ang tibarak sa kalibog ingon sa mibalhin sa akong tutunlan Di ko siya mapugos kon ihikaw niya ang paghinubay sa mga gumonhap nga nakahasol kaniya Wa kaha niya ikahimuot ang akong pananghid Wa koy kaisog pagtukso nga siya mapugos pagsulti sa unsa mang hinungdan Didto sa balkon nasangit ang akong panan aw sa kuwadradong larawan nga gilawa lawaan na sa nanglabayng katuigan Larawan niya ug ni Nanay Siya mismo ang nagpintal niini Sa unang higayon sa akong kinabuhi dihay nanumbalay nga kahulogan sa akong kahimatngon nga bisan sa kataphaw ko sa kaalam nga kini matugkad ang akong kasingkasing nakaambit og kaputol sa gibati niyang kahaw ang karon Mibawos ang larawan pagtan aw kanako Gisud ong ko ang larawan sa duha ka batan on lalaki ug babaye sa ilang pangedaron nga replika sa katuigan namo ni Ligaya karon Nanglunhaw sa akong kaisipan ang halayong katuigan sa usa ka panghitabo dinhi ning balkon DAW sulad ang balay usa kadto ka igang nga adlaw sa Abril sa dakong panaglalis nila ni Tatay ug Nanay Migilis ang tagabtab ni Nanay sa kabuntagon Bisan sa kalinghod sa akong edad niadto lab as pa sa akong panumdoman ang nahitabo Wa ka na lay laing gialinga kondili kanang buhat mong way kapuslanan Di mo masabtan Saning ang paghatag kog kahulogan sa akong pagpakabuhi Anaa ka na usab nianang way kapuslanan mong pangatarongan Kon palum an ka nianang imong bisyo maghamoy kita sa tudlo Kon wa pa magpaluyo ang igsoon ko ambot makatunob ba kahag eskuylahan kanang imong mga tanlak Unsay mahimong kapalaran sa atong mga anak kon patughan ka sa imong kabuang nianang pamintal Wala motingog si Tatay Wa ko kasabot niadto kon nganong ingon ang dalan sa pagka tawo sa akong amahan way damgo way pangandoy Wala gayod Sama ra gayod siya sa way damgong baybayon namo sa Sento Otso Brutsa ug pintal ug paleta mao day iyang kalipay Sa ubos kong pagtuo kaniadto nausik ang iyang panahon sa mga butang nga di ikapiyal ang kaugmaon sa iyang banay Mao kadto nga milakaw si Nanay Miadto siya sa Pikas Lawis ug gidala sila si Manang ug Manoy diin didto na usab sila mangaminyo Wa ko mokuyog kay napanghunahuna ko kon kinsa na lang ang moatiman kang Tatay Ang sunod nakong nasayran gikan sa mga silingan nga may gikaipon na si Nanay nga usa ka biyudong sapian sa Pikas Lawis Sa ligid ligid sa panahon nahimong kasarangang panghitabo na lamang ang ilang panagbulag ni Tatay Ang kasaysayan sa pakyas nilang kaminyoon daw naipon sa nangabanlas nga tunob sa mga manginginhas sa Sento Otso Bisan niining tanan gawasnon ako nga makaduaw kang Nanay Saning Gipasagdan ako ni Tatay May mga higayon nga mahakuyog ko sa among mga silingan nga manabo ngadto sa Pikas Lawis alang sa panginahanglanon namo Ug didto ko makaila si Ligaya ang babaye nga nakadani sa akong kaikag ug pagbati Talagsaon kaayo si Tatay Ako ra tingali ang nakasabot niya Lagmit nadala lang ko sa katalagsaon sa iyang pagka tawo kay kami na man lang ang nahibilin sa balay Dili siya ordinaryo Adunay butang nga anaa kaniya nga lisod igkita sa uban May mga butang siyang gihigugma ning kinabuhia nga lisod ikapasabot Gani hinay hinay ko man kining nasabtan karon sa nagkahamtong kong panimuot Wa ko maghingampa nga siya wa maggando sa panginabuhi Dako na ko ug naanad sa kinabuhing dagatnon Maantigo na akong mogamit sa kusog alang sa unsang kahinguhaan nga hisagpoan ning kinabuhi Wa ko basola si Tatay nga ako igo lang nakatungtong sa unang tuig sa hayskol Ang dagat wa mangita og gradohan Ang kapait sa balod gidawat ko ingon nga usa ka hagit ning kinabuhi Wa ko magsapayan kon nahimo ko si Tatay nga usa ka buluhion sa panimalay Kapiyalan man ang pamunsod ug ang dagat kanunayng nagtunol sa iyang bahandi Kon lakip ko mobiya ug mogukod sab sa tingusbawan sa siyudad mag unsa siya Sa iyang pangedaron ang pag atiman sa usa ka anak mahinungdanon kaayo Kini ang hinungdan nga wa ko mahingag pagkuyog sa akong mga kadungawog ngadto sa mahayag nga dakbayan Ug usab si Ligaya Diha kadtoy higayon nga gidala ko ni Tatay sa miyapihan Tinglarag kadto sa mga dahon sa katunggan Dihay dagatnong huyuhoy nga giduot sa taobon Nakita ko ang mga dahon nga tapolang nanagkiay kiay sa hangin nga hilom nga nanugpa sa tubig Unsay nakita mo Andoy Dahon Tatay Dahon sa kahoy Mikatawa siya Ambot kon unsay iyang nahimut an Sayop kaha ang akong tubag Kanus a ba ang tawo makakita sa tinuod nga larawan sa mga butang Iyang gisawo ang usa ka dahon nga nahulog ug gidulaan sa iyang kamot Tan awa kini Usa ka lalik sa imahen Tan awa kini uban ang mga mata sa imong kasingkasing Sa luyo niini mao ang laing dimensiyon sa dahon ang pagkamatay ug pagkabanhaw Iyang gipikpik ang akong abaga Milingkod siya sa dalid sa bakhaw Duna diay mata ang kasingkasing Tatay Gitubag ko niya og usa ka mas lanog pang katawa nga dugayng mitang on misamad sa nagdugong kahilom sa mga gutlo Dihang nahurot nag suyop sa katunggan ang iyang kahimuot mitindog siya ug misandig sa nagkulob nga sakayan Andoy pangitaa ang dalan sa kahaponon Sa Adlaw Tatay Sa Adlaw Andoy Giitsa niya sa taobon ang kinumos kumos nga dahon diin inanay usab kining gianod sa sulog Unya milakaw siya Nanukmod ang iyang anino kanako nga siya akong masunod Milahos siya sa iyang lawak Ug sama sa naandan hilom siyang nakigtubay sa iyang buhat Sa akong paglili nakita ko nga may gisugdan siya pagpintal apan di ko lang matugkad kon unsa Nangabot kadtong buwan sa tingkulyada nga gipakaingon kog di na molunay Nabawo kog pagayon gayon sa bungsod nga mabolsa ang danggit sa Nobiyembre Nahimong panalangin sa nag arongan ang kasuko sa panahon kay namasilong man ang mga tungkan ug ito sa tinambak nga mga bato ug kahoyng lunggan sa hunasan Nagmangtas ang hangin paglusad sa Disyembre Nakatilaw lag kahusay ang dagat pag abot sa Bag ong Tuig Gawas lang sa daghang basura nga nangabaho sa baybayon nga handomanan sa miaging mga unos kasaminan ang kalantap sa dagat sa entrada ug liwas sa Enero Si Tatay lang tingali ang wa mahimuot sa paglunay sa kulyada May kulyada o wala siya mao lang gihapon sa iyang pagka siya Kon malimot gani usahay sa pagkaon unsa na kaha ang panimaan sa panahon Nag anam katataw ang iyang pinintal sa hinayng ligid ligid sa mga adlaw Usa ka kahoy ang iyang gipintal Matahom nga kahoy Usa ka talagsaong kahoy kay wala may dahon Ngano kaha Usahay mahunahuna ko ang kakabos ning kahoya nga wala man lang kagasahi bisag usa na lang ka dahon sa iyang magmumugna Abton ko usahay og kalibog kon unsay makuha sa usa ka tawo nga nabuhi sa pamintal nga way mapaabot nga bayad sa kakugi Kon lugos ganing makakaon ang tawo nga nagpatubas sa singot unsa na kaha ang tawo nga ingon sa nawala sa iyang dalan sa pagpakabuhi Matod niya usa kuno siya ka alagad sa arte Butang kini nga nakapalibog kanako Arte Unsang matanga kini sa mananap May mga higayon nga makita ko siyang makighagwa sa iyang pinintal diha sa iyang mga kamot ang pintal daw buak buak nga anino nga iyang hapnigon sa kambas May panahon nga hililian ko siyang maghilak Unsang matanga sa tunok ang mitaroy sa iyang kasingkasing nga kini labihan man ang iyang pag antos Nahulad na niya sa lona ang mga larawan sa among dapit Si Ingko Mansiong nga nagbalaw sa iyang sakayan nga nagkalo og sarok si Mana Plesing nga naghukot sa pukot ang mga bata nga nanungtong sa usa ka patayng sanga sa bakhaw nga nanglukso sa tubig Ug karon ania kining larawan sa usa ka kahoy nga wa ko hisikopi ang kahulogan Sa mga higayon nga ako manigsusi igo lang siyang motan aw kanako Gibati kog kabalaka kay may mga higayon nga hutoyon siya sa ubo Kadaghan ko na siya hanggata nga dad on lagi sa Pikas Lawis aron maaparatuhan sa doktor ug maresetahan sa tukmang tambal Apan ang tawo di mokuyog Nabalaka siya nga basin sa dalan hikabsan sa kinabuhi ug ang pinintal niyang gitukawan di matapos Ang kasaysayan ning atong dapit Andoy ania na sa akong mga dibuho matod niya usa niana ka higayon samtang gipaliraw ang iyang mga mata sa daghang mga pinintal sa lawak Kini ang kapuslanan ko sa kinabuhi Kon wa ako kinsay mangako paghatag kahulogan ning bahina sa atong kasaysayan Natapos na unta ang gimbuhaton ko Apan nakita ko nga duna pay kulang Nahinulong ko sa iyang gipamulong Unsa ba gayoy iyang gipangita Nangita ba siya sa wala Kalibog ko na man Di ko man magangkap ang kahulogan sa iyang giingon apan nasayod ko nga kini balaanon WA siya motambong sa adlaw sa kasal namo ni Ligaya Apan napanaghap ko lang nga basin naglikay siya nga magkasapon sila si Nanay Saning ug sa kaipon niini Gawas pa napanid an ko nga misamot ang iyang hutoy ilabi na kay mas midukot siya sa iyang bag ong gidibuho Nahuman na ang punoan ug sanga sa kahoy Ang dahon na lang ang kulang Ang di ko lang masabtan kon unsa ba kalisod pintalon kining dahona nga di man malingkop ni Tatay Tawhay ang kasal Miabag ang maayong panahon ug lantap ang dagat Wa maglisod ang mga kabanay namo paghakot sa gasto nga kami si Ligaya maluwas sa kaminyoon nga binendisyonan sa pagtugot sa among mga ginikanan Human sa kasal giganas namo si Ligaya sa Sento Otso Nagsalin kog humba ayawat makatilaw si Tatay sa among kalipay Iya kining kinaham Diha pa lang gani sa baybayon sa amo nang pagdunggo naghuruhuro na ang akong buot nga makita si Tatay Ambot unsa kining matanga sa kasubo nga akong gibatyag Napalandong ko nga mas kompleto kining labing malipayong adlaw sa akong kinabuhi kon nakasaksi sab unta si Tatay Apan wa koy mahimo Ang panglawas niya di ko kamandoan Nagmingaw ang balay sa akong pagsulod Wa ko siya makita sa lantay sa gawas nga naandan niyang pahulayanan human sa makaugtos nga pagpintal Midali kog saka Diha lang ko makamatngon nga nabiyaan ko diay si Ligaya sa silong Tay Tay Dia koy dalang sud an Tay Gitubag lang ko sa kahilom sa hawanan Nakita ko ang bukas nga pultahan sa iyang lawak Sa akong pagsulod bukas usab ang bentana Ang silaw sa talisawop nga Adlaw giabiabi sa nagtinutokayng kahilom sa lawak Nakita ko si Tatay nga nagligdas sa sawog Nagkampat sa salog ang nayabong pintura Basa pa ang brutsa nga diha sa iyang kamot Gipikpik ko siya Tay nia koy dalang sud an Wa ka ba malipay nga nagminyo ko Wala siyay timik Nakita ko ang kamalinawon sa iyang nawong Nawad an ko sa hustong panimbang sa kaugalingon Nagakos ko siya Nasikaran ko ang kahoy niyang pinintal Nakalingi ko sa iyang obra May dahon na Usa ka lapyo nga dahon Apan nganong usa ra man ka dahon Sa kadako ning kahoya kahibulongan nga usa ra ang dayan dayan sa iyang pagpakabuhi Tay nindot lagi ning imong pinintal Gipaningkamotan ko nga mapukaw ang iyang kadasig Kahilom Gihikap ko ang bugnaw niyang nawong Walay paninguha sa usa ka tubag sa iyang pamayhon Daw nagtan aw siya sa usa ka pasundayag nga way bulok way esena way larawan Gihapyod ko ang hapo katulogon niyang mga mata KATAPOSAN Title News b Cebuano News SONA ni PGMA magtutuk sa social programs b u Rebecca Cadavos u Manila July Gitakda kada kataposang Lunes sa Hulyo ang ika walong State of the Nation Address kon SONA ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo karon magtutuk sa mga subsidiya sa gobyerno alang sa mga kabus elektrisidad produksyon sa pagkaon ug inprastraktura Matud pa ni Executive Secretary Eduardo Ermita ang SONA magsentro usab ilabi na kon unsa kadako ang nahimo Ang Presidente maglakip usab sa roll on roll off kon RORO ubos sa Strong Republic Nautical Highway SR NH ug ingon man ang pagbalanse sa pundo sa nasud dugang pa ni Ermita Samtang si National Economic Development Authority Director General Augusto Santos nag ingon usab nga gilauman nga ang Presidente magpasabot sa pag usab sa galastuanan alang sa soial programs sa nasud aron sa paglabang sa kalibutanong paghinay sa ekonomiya kay ang Pangulo gusto man nga ang paggasto magtutuk sa social programs inprastraktura ug pag amuma sa palibot Mahitungod usab sa seguridad nalantawan ni Defense Secretary Gilberto Teodoro nga walay hulga ngadto kang Pangulong Arroyo o ngadto sa gobyerno Ang kusog nagpadayon sa pagbantay diin adunay nga mga pulis ug sundalo nga ibutang aron pagsiguro ilabi na sa Batasan Complex ang lugar sa SONA dugang pa ni Teodoro Sa milabay nga pito ka tuig ang Presidente anaa nahisubay sa iyang tumong sa SONA Sa ang sentro mao ang pagmugna ug trabaho pagpalambo sa sistema sa edukasyon paghatag ug socialized housing sa mga kabus pag implementar sa National Health Insurance sa tunga sa milyon nga urban poor paghatag ug enerhiya sa mga barangay pag implementar sa reporma sa buhis ug ilabi na ang pagsiguro sa pagkaon sa matag lamesa Sa misunod nga tuig ang SONA sa Presidente naglakip sa Peace Order ug pang gobyerno Dinhi giduso ang Anti Terrorism Bill ngadto sa Kongreso ug ang Bureau of Internal Revenue o BIR ug customs nagpalig on sa mga lakang batok sa korupsyon Sa si Pangulong Arroyo nagdeklara ug all out war batok sa terorismo korupsyon human rights violations drugas ug destabilisasyon Ang Pangulo nagpresentar ug bag ong tumong alang sa pang gobyerno ug gipaila ang Mamamayan muna nga konsepto sa tuig Gitutukan niini ang pagtabang sa mga coconut farmers ang ladderized education and scholarships ubos sa PGMA Training for Work Scholarship Project alang sa kabatan onan ang pagpa usbaw sa suholan sa state workers ug ang paghimo ug mga lakang batok sa BIR fixers Samtang sa ang gobyerno naglihok alang sa pagbalanse sa pundo pinaagi sa pagkolekta sa buhisan ug ang maayong paggasto sa kwarta pagpalambo sa edukasyon pagbansay bansay sa mga magtutudlo ug ang food for school program alang sa elementarya ug ingon man ang paggamit sa alternatibong lana pinaagi sa Biofuels Law Ang Super Regions gilusad sa nga SONA Ang Presidente nagbahin sa nasud ngadto sa super regions ang North Luzon Agribusiness Quadrangle Luzon Urban Beltway Central Philippines ug Mindanao Sa miaging tuig usab ang SONA nagtutuk sa pagbubo ug puhunan alang sa agrikultura edukasyon Agrarian Reform health Job Creation ug transportasyon diin ang Presidente kauban sa nagkalain laing ahensya nga responsible anaa sa maayong dalan b Cebuano News British Ambassador nalipay sa mainitong pag abiabi sa pagbisita Surigao Norte b Butuan City July Dako ang kalipay ni british ambassador Peter Beckingham sa pag abot niya sa opisina sa Gobernador dihang gisugat kini sa mga opisyales sa probinsiya nga gipangunahan ni Vice Governor Noel P pd pd Catre uban usab ang mga miembro sa Sangguniang Panlalawigan ug mga Department Heads Gidayeg ni Ambassador Beckingham ang gihimo nga presentasyon sa PPDO Officer In Charge Art Cruje kalabot na sa mga nagkadaiyang inpormasyon bahin sa Probinsya sa Surigao del Norte labi na ang mga tourism ug mining potentials sa tibuok probinsya ug unsa pud ang mga hagit niini labi na sa sitwasyon sa atong kinaiyahan diin daghan na ang mga nangadaot nga mga bukid ug kadagatan nga maoy hinungdan ang walay responsible nga pagmina na sa nakita ni Ambassador Beckingham siya nagkanayon nga dako ang kalipay nila nga dako ang natampo sa mga Pilipino sa kalaboan sa tibuok United Kingdom tungod sa kadaghan nga mga Pilipino nga atoa didto sa ilang lugar aron sa pagtrabaho ug iyang gibutyag nga ang pagpahimutang nila sa minahan nga mao ang Anglo American Mining Corporation nga anaa pa karon sa exploration stage dako unta usab ang mahitampo nga kalamboan sa probinsya pinaagi na sa paghatag ug panarabaho u gang pagsiguro nga ang operasyon sa maong minahan magprotekta kini sa kinaiyahan ug nagtamud gayud sa estrikto nga mga balaodnon Gidugang usab niya nga ilang paningkamotan nga makadugang sila sa pagpausbaw sa kadaghanon sa mga British tourists nga moanhi sa probinsya labi na sa pag awhag sa mga air companies nga anaay direktang flight paingon sa Pilipinas ug mga exchange programs sa natad sa edukasyon Natapos ang maong pagbisita sa pinasidunggang British Ambassador Peter Beckingham nga may maayong relasyon labi na sa mainiton niining panag inistoryahay nila sa Bise Gobernador Noel Catre ug mga opisyales b Cebuano News Presidente Arroyo masaligon sa kasundalohan sa nasud b u Lanie Pitao Tupaz u Manila July Taliwala sa gialegar nga bag ong hadla sa destabilisasyon sa mga aktibo ug retirado nga mga militar si Presidente Gloria Macapagal Arroyo mipadayon sa iyang nakatakda nga mga kalihokan ug wala usab niya ipataas ang security alert level sa Palasyo Si Presidente mipadayon sa iyang kalambigitan kagahapon nga adlaw sa tukoron nga Shangri la Hotel sa the Fort ug sa Samsuyng Electro Mechanics Philippines sa Calamba Laguna Nakatakdang usab siya mobisita sa Subic Zambalez Lingayen sa Pangasinan ug Sarat sa Ilocos Norte Sumala pa ni Defense Secretary Gilbert Teodoro ang president wala mabalaka sa tinguha nga destabilisasyon Si Secretary Teodoro midugang nga bisan siya wala magkinahanglan sa loyalty check tungod kay misaligon siya sa kamatinud anon sa mga kasundalohan ug kon pananglit sila mohilambigit niini nga kalihokan pagapatawan sila sa tukmang silot sa balaod tungod kay dako man kini nga kalapasan Samtang ang Malacanang kanunay nga nagsunod sa mga kalamboan kabahin niini nga alegasyon tungod kay naglakip man kini sa nasudnong seguridad sumala pa bi Press Secretary Jesus Dureza Sumala pa sa mga taho ang Philippine National Police kon PNP mibutang sa ilang kostudiya ni Attorney Homobono Adaza ug lain pang lima ka mga kanhi pulis ug military tungod sa alegasyon ga pagplano ug coup d etat batok sa administrasyong Arroyo b Cebuano News PGMA mihingalan sa retirado nga huwes sa CA huwes sa RTC isip bag ong mga commissioner sa Comelec b u Rodrigo S pd pd Victoria u Manila July Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo mitudlo sa retirado nga huwes sa Court of Appeals ug huwes sa regional trial court isip commissioners sa Commission on Elections Comelec Sila mao ang retirado nga si CA Justice Lecento Tagle ug Malabon Regional Trial Court Judge Leonardo Leonida Si Executive Secretary Eduardo Ermita nagpahibalo sa mga bag ong mga gitudlo sa Comelec diha sa press briefing kagahapon sa Malacanang Si Tagle ug Leonida ang nahilakip sa hamubo nga listahan sa posible nga itudlo sa Comelec nga gisubmiter sa komiteba nga nagpili ngadto sa Presidente alang sa penal nga aksyon Ang bag ong mga gitudlo nagpabilin na lang ug usa ka posisyon sa Comelec commissioner nga bakante Gitudlo usab sa ilang mga bag ong katungdanan sila si Romeo S pd pd Momo isip undersecretary sa Department of Public Works and Highways DPWH Josephine DC pd pd Dominguez isip undersecretary alang sa Indigenous Peoples Office of External Affairs OPA Office of the President Danilo L pd pd Valero isip executive director Road Board Secretariat DPWH Amalia Amador Muhlach acting member Movie and Television Review and Classification Board MTRCB Ed Pamintuan chairman CEO North Luzon Railways Corporation Angelo Ang Palana commissioner nagrepresentar sa Employers Sector National Labor Relations Commission NLRC and Ruben F pd pd Ciron director general civil aviation authority of the Philippines CAAP Si Tagle usa ka gradwado sa UP College of Law niadtong nagsugod sa iyang propesyon pagka abogado sa Araneta Mendoza ug Papa Law Office sa Escolta Manila Siya nag establisar sa kaulahian sa iyang kaugalingong law office sa Makati Siya usab nagtudlo sa University of the East College of Law sa hapit lima ka tuig ug natudlo nga huwes sa Regional Trial Court RTC sa Imus Cavite niadtong diin siya gibutang nga Executive Judge Niadtong Marso si Tagle natudlo nga Huwes sa Court of Appeals Ang Philippine Judiciary Academy nagpadala sa iya ngadto sa Bangkok Thailand aron pagrepresentar sa Pilipinas sa usa ka langyaw nga panaghisgot bahin sa papel sa husgado sa makanunayon nga kalambuan Siya karon konektado sa Philippine Judicial Academy bahin sa balaud sa kinaiyahan Si Tagle aktibo nga myembro sa Knights of Columbus director sa Rotary Club of Downtown Manila ug Bise Presidente sa Makati Host Lions Club Si Leonida sa laing bahin nakatapos sa iyang kurso sa abogasya sa San Beda College niadtong Siya nagsugod sa iyang propesyon sa pagserbisyo sa gobyerno niadtong isip sekretaryo sa usa sa pipila ka mga komiteba sa Batasang Pambansa Katapos sa Martial Law siya nagsilbe nga sekretaryo sa komiteba sa Constitutional Commission Niadtong siya gitudlo nga assistant provincial prosecutor sa probinsya sa Rizal Siya nahimong huwes sa pipila ka mga korte sa ka tuig usa siya natudlo niadtong ni kanhi Presidente Fidel V pd pd Ramos isip presiding judge sa Branch sa Regional Trial Court RTC sa Sta pd pd Cruz Laguna Usa ka lumad sa Marinduque diin siya nakatapos sa iyang edukasyon sa elementarya ug sekondarya si Leonida nakaangkon sa iyang kurso sa Bachelor of Arts sa Manuel L pd pd Quezon niadtong Bachelor of Law niadtong ug Bachelor of Science in Business Administration niadtong Si Tagle ug Leonida mauy mihulip sa duha sa tulo ka mga bakante sa Comelec nga gibiyaan nila ni Commissioners Florentino Tuazon ug Resurreccion Borra kinsa miretiro sayo ning tuiga ug sa pagkamatay niadtong milabay nga Mayo ni Romeo Brawner Ang uban nga mga myembro sa Comelec mao sila si Chairman Jose Melo ug Commissioners Rene Sarmiento Moslemen Macarambon ug Nicodemo Ferrer b Cebuano News DA nagsugod na sa mga kalihokan pagpa hiuli sa Romblon b Romblon July Si Secretary Arthur Yap sa Department of Agriculture DA nag apod apod na og mga liso ingon man mga abono alang sa mga mag uuma sa Romblon agi og kabahin sa programa sa pangagamhanang Arroyo sa paghatag og dinaliang kasayon sa mga molupyo sa onse ka rehiyon nga gikuso kuso sa bagyong Frank Gilantaw nga ang maong kalihokan sa DA makatabang pagsagang sa kadaug sa agrikultura ug pangisda nga milapas og P Billion Sa sayo niini si Presidente Gloria Macapagal Arroyo misugo kang kalihim Yap sa pagpabilin dinhi aron maoy motan aw sa nagapadayong relief efforts sa mga naapektahang probinsiya Gimandoan ni Yap ang provincial manager sa National Food Authority NFA nga si Chito Padilla nga usbawan niini ang gidaghanon sa gipakatap nga bugas sa NFA Si Yap mismo maoy nag una sa pag apod apod sa bugas ug nakigsawo pa sa mga lideres dinhing dapita sa pagkaon sa isda nga gikan sa Odjongan Tablas island aron ipakita sa mga konsumedor nga luwas kan on ang isda nga nadawi sa kadagatan sa Romblon bisan pa sa bagyo ug sa pagkalunod sa MV Princess of the Stars Kauban ni Yap nga namahaw mao sila si Mayor Eddie Mazo sa Corcuera Limuel Cipriano sa Concepcion ug Robert Fabella sa Calatrava DA Undersecretary Bernie Fondevilla ug regional executive director Tony Gerundio Sa pag inspeksyon ni Yap sa Odiongan Public Market iyang nasayran nga grabe ang pagubos sa presyo sa isda gumikan ra usab sa pag us us sa demand kay dihay mga naunang mga tahu nga dili luwas kan ong ang mga isda nga nakuha sa Romblon Sa usa ka press briefing didto sa San Fernando si Yap miingon nga ang padayon nga pag testing sa mga tubig sa isla nagpakita nga walay agi sa endosulfan usa ka ginadiling chemical alang sa pineapple plantation sa Mindanan nga nakarga sa nalunod nga barko sa Sulpicio Lines Kini nagpasabot lamang nga walay pesticide leakage nahitabo matud ni Yap kinsa midugang pag ingon nga ang water sample pagahimoon sa Bureau of Plant Industry sa kada ka oras b Cebuano News Kalambuan sa Clark Subic mas mopasulbong pa sa nasudnong pagtubo sa ekonomiya b Subic Freeport Zone July Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo miingon kagahapon nga ang paglambo sa Clark Subic corridor ngadto na sa pinaka dasig nga international service ug logistics center sa rehiyon mas mopa uswag pa sa national economic production Sa iyang keynote speech alang sa naming ceremony para sa bag ong nagama nga cargo vessel ang M V Argolikos nga hinimo sa Hanjin Heavy Industries Corporation Philippines HHIC Phil ang Presidente miingon nga ang iyang panglantaw mao ang pag develop the Clark Subic corridor into the most competitive international service and logistics center in the rgion Ang languwang kaayo nga shipyard sa Hanjin dinhing dapita tipik ug kabahin sa Super Region Luzon Urban Beltway Kining maong corridor kon agianan sumala pa sa Presidente is the norther edge of the Super Regin that we call the Luzon Urban Beltway which extends all the way from Subic to Clark through Metro Manila to CALABARZON Calamba Laguna Batangas Rizal and Quzon to the Batangas port Iyang gitumbok nga sukad sa pagkamugna sa Super Region ang ekonomikanhong kalihokan sa Luzon Urban Beltway nakapalihok na sa percent of national economic production gumikan sa mga negosyo nga nahiluna nga miresulta sa mga trabaho ug mga livelihood opportunities palibot sa maong dapit Usa ka mahinungdanon nga taytayan sa LUB ang Subic Clark Tarlac Expressway SCTex nga bag o pa lang gi inagurahan sa Pangulo naghatag sa mga negosyo og dakong kasayon sa ilang paglihok ngadto paingon sa Diosdado Macapagal International Airport diha sa Clark Freeport Zone ug sa Subic International Port Businesses can now optimize the services of the Clark Airport and the Subic Port linked by a half hour drive like similar seaport airport tandems across the region ang Presidente nagkanayon Title Feature b st Lanog Bisaya Songwriting Seminar Undanon ug Malamposong Mipukaw sa Bisrakers b Nemesio Burasca Sinangote NAGPABILING buhi ug padayong milipang ang gimahal natong pinulongan nga Binisaya gumikan sa way pagkapuol nga pagkugi sa mga magsusulat ug sa daghan pang nagtukaw labi na gayod sa aktibong nanaglihok nga mga kapunongan sama sa Bathalad ug Dagang DFI nga kanunayng nangulin sa katunhayan sa atong literatura Ug makapahimuot kaayong pamation nga ang maong mga pagbudlay nanakod ug nananga diha sa natad sa arte sa musika Ngano Kay kaingnon tag mapuo na gyod sa dayon ang musikang Sugboanon apan makapahinangop paminawon ang pagtublaw og maayo sa daghang kantang Binisaya karon Bisag unsaon di na gyod mapiog ang kusog nga bul og sa Bisrock nga midagayday sa tibuok Kabisay an ug Mindanao Maingon natong usa kini ka timailhan nga napalgan na gyod ang dugay nang gipangitang musika nga tatak sa rakistang mga Bisdak Ang pagkaylap sa maong matang sa musika nahisama sa usa ka nawalang inahan nga sa dihang napalgan hugot nga gigakos ug gihangop sa mga anak Ug padayon kining nagdilaab sa kainit Sa kasamtangan miabot nag dul an sa usa ka gatos ka i Bisrock bands i ang naporma nga nagbase sa Sugbo Bohol Negros Leyte Davao Surigao ug uban pang silingang mga lalawigan Nanuyhakaw ug mingkatap sama sa libgos nga nagtagik sa Binisayang mga kanta nga may i genre i sa i rock reggae pop i ug i novelty i Apan natan aw sa mga tigpaniid nga kadaghanan sa bag ong sulpot nga mga i Bisrock band i daw nahimong ihalas sa lasang sa kaugalingon tang pinulongan Wa na mahinultol kay lagi taudtaod man gyong nalamat sa Iningles Naglabi sa mga kantang Bisrock nga natagik wa gyod sa saktong gramar ug nagkayamukat ang pagkahan ay Nagkapandol pandol Wa na lang ganiy labot sa hisgot ang espeling Pananglitan ang mga pulong kada o matag nga gamiton sa kada buntag o matag kaon gihimo na mang taga buntag o taga kaon sa rakistang magtatagik nga mga batan on Kini ginagmayng sayop lamang apan kon mapasagdan posible unya nga kini makatampo sa pagkatigaw ug pagkapiang imbes unta sa paglambo sa atong pinulongan Aron maagak ang batan ong mga komposer ug dili magpadayon ang maong kasaypanan namugna ang plano nila ni Myke Obenieta ug Lorenzo Insoy Niñal nga magpahigayon og usa ka i songwriting seminar i ubos sa pagdumala ug pagpasiugda sa Blangkong Papel Productions usa ka i events outfit i nga nag i promote i sa Sinugboanong buhat sa arte ug kultura pinaagi sa mga i workshop seminar concert i ug uban pang susamang kalihokan Ang giplanong seminar gitumong aron magiyahan ang mga batan on sa saktong paggamit sa pinulongang Binisaya diha sa pag i compose i sa mga kantang Bisrock Ug mao kadto pila ray dagan sa panahon na i finalize i gyod ang maong plano SABADO kadto sa hapon Petsa sa Abril ning tuiga Talisawop na ang Adlaw dihang sagol dagan ang akong linaktan nga mitungas subay sa sementado apan hagip ot ug liko likong dalan igo lang maarang ang usa ka sakyanan paingon ngadto sa naibabawng bahin sa bungtod nga nag umbaw sa Mananga River didto sa Barangay Lawaan Dakbayan sa Talisay Alas sa hapon mag abot ang tanan sa dapit nga gikasabotan apan nauwahi kog diyotay kay alas na ko mi i off i sa kompaniyang gialagaran nga tua pa sa Barangay Paknaan Dakbayan sa Mandaue nahimutang Unya midagan pag hapit mausa ka oras ang biyahe sa i mini bus i nga akong gisakyan gikan sa City Link Terminal sa Sugbo paingon sa Talisay gumikan sa sobrang kahuot sa trapiko Nag abot ang akong gininhawa paghimuntog ko ibabaw sa bungtod Apan wala ko kaayo matagad ang gibating kakutas kay mibantang sa akong panan aw ang matahom nga duha ka andanang edipisyo sa Don Bosco Retreat House ang dapit diin ipahigayon ang seminar Wow pagkanindot Wa ko kapugong pagtuaw sa kaugalingon Romantiko kaayo ang lugar nga gilibotan sa lapyong mga tanom ug bagang kakahoyan diin ang kabugnaw sa huros sa hangin mihingilin sa naghinobrang kaalindanga sa kuwaresma Sa atubangan sa hilomong nagbarog nga edipisyo makita ang dakong hawan nga nalukop sa lunhawng sagbot nga bermuda Wa ko maglangay Dali kong misulod sa bildong ganghaan sa i retreat house i ug miduol sa duha ka lalaki ug babaye nga naglingkod duol sa lamesa Way kapoy Bay timbaya sa lalaking naglingkod nga nakamatikod sa akong paghangos Wa dayon ko katingog Gitutokan ko usa ang tawo Unya kahinangop ko na man ug wa makatuo nga ang i frontman i sa sikat nga bandang Missing Filemon kalma ug yano kaayong mitagad kanako Nagtingsi usab nga mikidhat nako si Archie Uy ang i lead guitarist i sa Aggresive Audio Ang babaye mao si Cheryl Baldicantos ang direktor sa Blangkong Papel Productions Sus siga akong ilong Bay maoy akong tubag Unya minghugyaw mig pangatawa Tapos marehistro akong ngalan gitultol ko dayon ang lawak didto sa taas agad sa numero sa yawe nga gihatag kanako ni Cheryl Kaingnon kog ako ray nauwahi pero duna pay lain nga wa pa moabot Alas na sa gabii dihang nagkapundok ang tanang nanambong Unya gisugdan ang pagpaila sa kaugalingon sa matag partisipante pinangunahan ni Insoy Nakita kong pulos gyod mga batan on ang nangapil sa seminar nga nagagikan sa lainlaing grupo ug bandang Bisrock Human makapaila ang matag usa mi i break i aron manihapon sa inandam na daang lamiang mga pagkaon didto sa hamugawayng kantina sulod sa i retreat house i Gisugdan ang pormal nga pasinati nianang sa gabii tapos makapanihapon ang tanan Maoy unang namulong ang premyadong magbabalak ug kolumnista nga si Myke Obenieta Dinhi iyang gipasabot sa mga batan ong nanambong ang kahinungdanon sa pagmahal sa atong pinulongang Binisaya ug ang saktong han ay sa paggamit niini diha sa pagtagik og balak sugilanon drama kanta ug uban pa aron ang minugnang obra molungtad ug dili mabalewala nga sarang ikapasigarbo sa nagsunod nga kaliwatan silbing bililhong bahandi sa atong kultura Gipahimug atan usab niya nga ang pagtukaw sa mga magbabalak magsusugilanon musikero ug uban pang alagad sa nagkalainlaing natad sa arte mao gayod ang tig ugmad sa kultura Siya mipahinumdom ug mitambag sa mga batan on nga kinahanglan gikan gayod sa kasingkasing ang pagkahilig sa pagtagik og Binisayang mga kanta Dili lang tungod kay gustong mosikat gumikan sa hilabihang pag uso sa Bisrock Kinahanglan gyong magbantay magmatngon ug maniid aron makamugna og matahom uyamot nga obra sa balak sugilanon ug labi na gyod sa pagtagik og kanta panapos sa premyadong magbabalak Tangkod nang alas sa gabii nahuman ang pagpamulong ni Myke dayong balik niini ngadto sa Dakbayan sa Sugbo Nag iyahay pagtultol ang mga partisipante sa tagsa tagsa ka lawak nga i airdonditioned i aron mamahuway Apan ako wala dayon makatulog Kauban si Archie Uy Allan Talledo i frontman i sa Session of the Fighters Bernard Fario bokalista sa Ossified Ian Zafra gitarista sa Sheila and the Insects ug si Insoy nagtapok mi sulod sa usa ka bakanteng lawak ug didto gisugdan pagtagay ang duha ka taas og liog nga Emperador nga ilang gipalit sa sayo pa nianang hapon Maoy nahimong sumsoman sa korum ang naabot nga kalamposan sa Bisrock nga gihangop og maayo sa mga tawo labi na ang pagkaylap niini ngadto sa silingang mga dapit sa Kabisay an ug Mindanao Wala usab makaipsot sa hisgot hisgot ang mahitungod sa sinulat ni higaladagang Omar Khalid nga u Ang Sugbo sa Mata ni Insoy u Bisaya Abril Nagpanglingo si Insoy nga nakadayeg sa maong sinulat ug gibatig garbo nga nahimong kabahin sa gihisgotan sa bulawanong panid sa magasin nga matod pa niya maoy namat an niyag kabuot Hangtod nakuryoso siya kinsa si Omar Khalid Ako siyang giingnan nga si Khalid batan on pa kaayo apan usa sa mga tang an nga magbabalak kinsa bag o lang gipatawag sa Malakanyang aron tunolan sa pasidungog gumikan sa matahom niyang obra sa pamalak Hapit na mag alas sa kadlawon dihang hingpit nga natilok ang kataposang ipis sa Emperador nga tubig lang ang tsiser Alas sa buntag nagsugod ang seminar nianang pagkaugma sa adlawng Domingo Mao nay namulong si Lorenzo Insoy Niñal ang i frontman i sa establisadong i Bisrock band i nga Missing Filemon Gawas nga i singer composer i si Insoy usa usab ka notadong essayist ug magsusulat sa Iningles Siya kasamtangang nag alagad isip i copy editor i sa Sun Star Daily sa Dakbayan sa Sugbo Maoy iyang gituki ngadto sa mga nanambong kon unsaon nga makahan ay og maanindot nga liriko diha sa tinagik nga kanta ingon man ang pagpangaplag og matahom nga melodiya nga dunay kinabuhi Mitambag siya sa bag ohang mga i songwriter i nga dili dayon mangambisyon sa pagtagik og komplikadong obra nga mosangpot lang hinuon sa di maayong resulta Siya miingon nga simple lang nga obra ang angayang tutokan sa usa ka bag ohan kay naa nagtago luyo sa kayano ang katahom Wa usab siya molimod ug mapaubsanong miangkon nga ang mga kantang i hits i sa Missing Filemon sama sa Suroy suroy Sine sine Inday Langit Harana Prinsipal ug daghan pa dako kaayog impluwensiya sa Eraserheads ang i legendary Pinoy rock band i nga gipangulohan ni Ely Buendia nangulo karon sa grupong Pupil sa wa pa kini mabungkag niadtong sayong bahin sa dekada dos mil Kahinumdoman nga ang Eraserheads mao lang ang bugtong banda sa tibuok Asya nga gitunolan og pasidungog didto sa Amerika gumikan sa pagdaog niini sa usa ka prestihiyosong ganti sa natad sa arte sa musika Sunod nga gituki mao ang kabahin sa i musical arrangement i nga gibatbat ni Ian Zafra i composer i ug i producer i gawas nga gitarista sa bandang Shiela and the Insects Ang iyang grupo maoy kadungan sa Stagecrew ni Romel Tuico ug ang sikat na kaayo karong Cueshe sa dihang nanimpalad sila sa Manila Bisan sa kadaghan na sa pasidungog nga iyang nadawat sa natad sa musika apan nagpabilin siyang hilomon ug kalma Undanon kaayo ang mga kasayoran nga iyang gipaambit Iyang gisugilon sa mga nanambong ang mahinungdanong kahibalo nga makatabang sa mga i aspiring songwriter i Tagsa tagsa niyang gidetalye paghisgot ang mga aspetong teknikal sa i musical arrangement i sama sa i song structure style dynamics tempo harmony i ug daghan pa kaayo Apan ang labing nakapaikag sa tanan niyang gihisgotan mao ang mahitungod sa kon unsaon pagpa i copyright i sa tinagik nga kanta sa labing sayon ug labing daling paagi nga dili na kinahanglang mogasto og dako gumikan sa makuting proseso ug sa pag adto didto sa Manila Tapos gyod ma record ang kinompos nga kanta isulod dayon sa i brown envelope i ang CD uban ang i lyrics i niini Ihulog sa i post office i isip i registered mail i unya i i self address i o ipadala ngadto sa ikaw mismo nga tagsulat o nag i compose i nagkanayon si Ian Zafra Timan i nga kon madawat na ang gi i mail i nga i brown envelope i gikan sa i post office i kinahanglang dili gayod kini ablihan bisan kanus a Kini unya ang mahimo nimong ebidensiya o pruyba didto sa korte nga ikaw ang orihinal nga nagmugna sa maong obra sa higayon nga dunay laing mangangkon o mangopya sa tinagik nga kanta dugang pa niya Kinahanglan gyod kuno nga kini buhaton sa usa ka kompositor gumikan sa daghan na kaayong kaso sa pagpangopya o pagpangangkon sa ubang hingtungdan Lain pang gibutyag ni Ian mao ang daghan untang madawat nga i royalty i sa usa ka magtatagik sama sa i public performance royalty mechanical royalty synchronization royalty derivative work royalty i ug i print music royalty i Apan matod niya kadaghanan sa mga kompositor wala makapahimulos sa mao untang mga kaayohan gumikan sa kawalay alamag bahin niini Ang kataposang gituki mao ang kabahin sa rekording nga gipasabot ni Pol Cañada ang tag iya ug tagdumala sa Zubbo Recording Studio nga naa mahimutang sa dalan Escario Dakbayan sa Sugbo Sa barog ug hitsura pa lang daan ni Pol dili malalis nga usa usab siya ka musikero Gani ginganlan man sa kadaghanan og burikat sa tokar kay siya usa man ka aktibong membro sa nagkalainlaing grupo sa establisadong mga banda nga nagbase sa Sugbo Ang estilo sa iyang buhok naglambod sa kagubot apan nagsapwang og lawom nga ekspresyon sa arte sa musika sama sa buhok sa rebelyosong i legendary Jamaican singer i ug i reggae music icon i nga si Bob Marley Natan aw ni Pol base sa iyang kasinatian nga kadaghanan sa bag ohang mga batan on ilabi na gyod sa mga i Bisrock songwriter i magdali dali pagparekord sa ilang na i compose i nga kanta kay i excited i lagi nga ikaduso dayon ngadto sa mga i FM radio station i kay naghinam hinam nakasinati sab kining tagsulat nga madungog dayon sa kahanginan Apan matod niya kini nag usik lang gyod sa kahago panahon ug sa kantidad nga nagasto sa rekording kay ang pagdali dali mosangpot man gyod sa bati nga resulta Kon duna may mga mahiligon sa musika nga buot moparekord sa tinagik nilang mga kanta siya misugyot sa pagbuhat ning mosunod praktisan ang kanta sa dili pa irekord kon dunay igong panahon magpraktis kada adlaw paminawon og maayo ang i final musical arrangement i ug hibaw on ang mahitabo sa kanta tapos unya sa rekording ug labaw sa tanan kon mahimo dili limitahan ang i budget i aron maabot ang sakto ug taas nga kalidad sa rekording sa gihagoang obra Lapas na sa alas sa hapon nahuman ang seminar nianang adlawng Domingo Tapos mahatag ang sertipiko sa pag apil sa matag partisipante nanag iyahay kami pagpamutos aron mamauli Sa dayon na namong biya sa romantiko ug makawiwiling dapit nga gitarokan sa Don Bosco Retreat House gitagsa tagsa ni Insoy pagpig it ang mga kamot dungan ang pagpikpik sa abaga sa matag usa kanamo uban ang pabawon nga panghinaot nga molipang ug molambo pa unta ang musikang Bisaya pinaagi sa among nakat onan sa maong seminar Unya malipayon kaming tanan nga nanglugsong gikan sa bungtod dala ang bag ong kaisog nga makatampo pagpalabong sa tanaman sa musikang nag unod mismo sa kaugalingon tang pinulongan Title News b Rebelde sa Negros papas na ning tuiga CentCom b DRT June PANGULO sa Central Command CentCom Lt pd pd Gen pd pd Pedro Ike Inserto nisaad nga sa ikatulong quarter ning tuiga hingpit na nilang limpyonhan sa mga rebelde ang tibuok Negros Matod ni Inserto nga sa iyang ka adlaw pa lang nga paglingkod nakita nga dili pa mahuman ang ikatulong quarter ning tuiga hingpit na nilang malipyohan ang isla sa Negros sa mga rebeldi Si Inserto nitaod sa miaging aldaw og medalya sa sundawo nga nasamdan atol sa engkuwentro sa militar ug mga rebelde sa Sta pd pd Catalina Negros Oriental Niadtong Martes alas sa hapon ang mga sundawo sa th Infantry Battalion nilusad og operasyon sa paggukod sa mga rebelde Hinungdan nga ilang naabot ang dakong kampo sa mga rebelde nga nahimutang sa sityo Avocado Barangay Talalak Atol sa engkuwentro namatay si Private First Class Jessie Nolino ug nasamdan sa iyang tiyan si Bertito Reyes kinsa naa karon sa tambalanan sa Central command nagpaalim sa iyang samad Niadtong Sabado ang pangulo sa CentCom nga si Lt pd pd Gen pd pd Pedro Ike Inserto nitaod og medalya ngadto kang Reyes Matod niya ang purple nga kolor sa medalya talagsaon ra nga makuha sa usa ka sundawo Si Reyes nipadayag og kalipay nga gitauran og medalya sa iyang mga labaw apan nasubo usab siya tungod kay ang iyang sulod nga higala ug partner sa matag operation nga si PFC Nolino nga namatay b ka opisyal mitahan mipyansa b Joseph Elvir C pd pd Tubilan June NALUTSAN og warrant of arrest gikan sa Sandiganbayan ang mga engineer sa kagamhanan sa Mandaue City nga nalambigit sa giingong overpricing sa decorative lampposts nga gipangtaod atol sa th ASEAN Summit Hinuon gawasnon na kagahapon sa hapon sila si kanhi Mandaue City Engineering Officer in Charge OIC Hedelisa Latonio Assistant City Engineer Gregorio Omo Engrs pd pd Mario Gerolaga ug Rosalina Denque human tagsa tagsa silang nipiyansa sa Regional Trial Court RTC sa giatubang nilang kasong paglapas sa Anti Graft and Corrupt Practices Act Ang ikalimang opisyal nga nalakip sa nalutsan og warrant of arrest nga si Engr pd pd Alfredo Sanchez gipangita pa kagahapon sa mga ahente sa National Bureau of Investigation NBI gikan sa Manila kay wa pa nila igkita ug wa usab motahan Silang Latonio ug kaubanan boluntaryo nga ningtahan sa buhatan sa NBI kagahapon sa buntag tungod sa awhag sa ilang abogado nga si Atty pd pd Gloria Lastimosa Dalawampu Si Dalawampu nasayod nga anaa na ang ilang warrant of arrest nga gipakanaog sa nd Division sa Sandigabayan ubos sa chairman niini nga si Justice Edilberto Sandoval Samtang nitahan ang mga opisyal sa buhatan sa NBI tibuok adlaw kagahapon si Dalawampu niasikaso sa ilang release order nga gipirmahan ni RTC Judge Ramon Codilla human tagsa tagsa silang nipiyansa sa kantidad nga P Si Dalawampu nga nahinabi sa dyLA nipasabot nga bisag ang kaso nga giatubang sa iyang mga kliyente atua gisang at sa Sandiganbayan nga nagbase sa Manila puwede mopiyansa sila nganhi sa korte sa Sugbo apan gikinahanglan nga anha sa RTC Nitataw siya nga gikinahanglan nila ang warrant of arrest alang sa iyang mga kliyente aron molihok na ang ilang kaso ug mapahigayon na nila ang sunod nga mga lakang sa ilang depensa Human ning giisyu nga warrant of arrest ipahigayon na ang arraignment sa kaso apan wa pay gitakda nga petsa ang Sandiganbayan alang niini Sa di pa mapahigayon ning arraignment o kaha mahitabo na si Dalawampu nagtinguha nga mosang at og motion for reconsideration o kaha motion for reinvestigation sa Office of the Ombudsman Apan gikinahanglan nga mangayo pa silag permiso sa Sandiganbayan nga maoy naay hurisdiksyon sa kaso karon Wa mohatag og detalye ang abogado kon asa niining duha ka mga mosyon ang ilang giandam kay padayon pa silang nagtuon kon unsa gyud ang haom niini nga ilang masang at pabor sa depensa ning mga engineer sa dakbayan sa Mandaue Nasayran nga sila si kanhi Mandaue City Mayor Thadeo Ouano uban nilang Latonio ug kaubanan lakip ang mga opisyal sa Lapu Lapu City ug Department of Public Works and Highways DPWH gipasakaan og mga kaso tungod sa giingong pagpasobra sa presyo sa lampposts nga gipangtaod sa mga karsada nga giagian sa mga delegado sa th ASEAN summit b Gunman gustong buhian sa NBI b JECT June GUSTO sa gipasanginlang nipusil kang Atty pd pd Richard Sison nga mogawas na siya sa iyang pagkabilanggo sa National Bureau of Investigation NBI Si Nemuel Sumabong pinaagi sa iyang abogado nga si Atty pd pd Wendell Quiban nisang at og pleading ngadto kang Assistant Cebu City Prosecutor Noel Cellona kagahapon nga nag awhag nga buhian ang iyang kliyente Wa mohatag og kopya si Cellona sa pleading ni Sumabong apan namahayag kini nga ang NBI gihatagan og igong panahon aron makatubag niini Apan gikatakda nga mosumiter sa iyang counter affidavit si Sumabong ugmang adlawa Gikataho nga si Quiban buot nga si Sumabong makagawas na gikan sa kustodiya sa NBI kay ang pagsikop niini wa moigo sa hot pursuit operation ug way warrant of arrest alang niini Niadtong Hunyo mga ka adlaw human sa pagpatay sa abogado ni Lapu Lapu City Mayor Arturo Radaza nasikop si Sumabong sa mga ahente sa NBI didto sa Barangay Camputhaw dihang positibong gitudlo sa mga saksi Adunay duha ka mga testigo ang NBI nga nagtudlo kang Sumabong nga maoy nipusil kang Sison niadtong Mayo Apan may mga testigo usab si Sumabong nga nipadayag nga dihang atol sa hitabo nag duty siya isip security guard sa usa ka establisemento sa may dalan Magallanes siyudad sa Sugbo JECT b Daboy namatay sa cancer b GMA News TV June ANG action star nga si Rudy Fernandez namatay sa pancreatic cancer sayo kagahapon sa buntag Siya nagpanuigon og anyos Ang aktor namatay samtang siya natulog Hapit na moduha ka tuig na siyang nag antos sa cancer Si Fernandez namatay mga alas sa buntag wa pay buwan sukad siya gidala balik sa iyang balay gikan sa ospital Usa ka healing mass nga gitambungan sa daghan niyang mga higala sa Christ the King Church sa Quezon City niadtong Mayo gipahigayon alang kaniya Gipahugtan ang seguridad sa Heritage Memorial Park and Crematorium agig pangandam sa magbaha nga fans ug celebrities sa haya sa aktor Temporaryong sirhan ang crematorium aron ang makabilar og una mao ang mga kabanay ug suod sa aktor Ang iyang asawa nga si Lorna Tolentino nidumili sa pagpa interview Mabuti namatay siya sa pagtulog talagang hirap na siya Di niya kaya di makatayo matod ni Lolit Solis iyang manager nga gikutlo sa gma website Pagdating sa bahay iba na Di na nakakikilala hinang hina na nidugang si Solis Siya niingon nga di makaako si Fernandez nga magtan aw sa tawo nga maghilak alang kaniya sama sa iyang anak nga si Mark Anthony Fernandez nga wa dayon pasudla sa lawak kay nakit an kini niyang nihilak dihang unang nakakita kaniya Si Fernandez nga nailang Daboy natawo niadtong Marso anak sa film director nga si Gregorio Fernandez Nagsugod siya sa iyang kinabuhi sa showbiz niadtong isip tinun an sa University of Sto pd pd Tomas Nahimo siyang inila isip action star sa Bitayin si Baby Ama sa ug nahimo pa gyud nga mas inila sa pelikulang Ang Leon Ang Tigre at ang Alamid sa Naila sab siyang nidala sa papel sa tinuod nga kinabuhi nga mga karakter sama sa Markang Bungo sa Nidaog siyag duha ka Famas Best Actor awards sa action films nga Batuigas Pasukuin si Waway sa ug Victor Corpuz sa Si Fernandez dunay usa ka anak nga si Mark Anthony Fernandez kang aktres Alma Moreno ug laing duha ka mga anak sa aktres nga si Lorna Tolentino Nidagan siya isip mayor sa Quezon City ubos kang kanhi presidente Joseph Estrada sa Pwersa ng Masa apan giparot siya ni Feliciano Belmonte Jr pd pd b undawo nga hubog nanion b FVQ June KALAPASAN sa illegal possession of firearms ang atubangon sa usa ka sakop sa Philippine Army nga giakusahang nanion sa mga tawo sa terminal sa bus sa lungsod sa Catmon Sugbo Kini nahitabo niadtong Biyernes sa mga ala sa gabii sa barangay Midway sa stop over sa mini bus Gikataho nga hubog si Private st Class John Arc Bondoc taga barangay Ocho lungsod sa Tuburan sakop sa PA TH Infantry Battalion sa lalawigan sa Negros Oriental Si Bondoc nakuhaan og duha ka homemade kalibre nga pistola usa ka silencer duha ka mga magazine sa pd pd caliber ug upat ka mga bala niini Base sa initial nga imbestigasyon sa Catmon police station nga naalarma ang mga tawo sa stop over sa mini bus sa dihang kalit lang nga nanion sa iyang gidala dala nga armas si Bondoc Usa ka concerned citizen ang nangayo og police assistance hinungdan nga nitubag sa armed person alarm ang kapulisan Sa dihang gipangayoan sa mga dokumento ingon man permit si Bondoc sa iyang mga gidala dala nga armas napakyas siya sa pagpresentar Kanang mag inom angay ana ibutang sa tiyan ug di sa ulo pulong pa sa hepe sa Catmon Police Sr Insp pd pd Alvin Balio sa interview b Anak sa mayor ang misuway pagpangilkil b Vincie L pd pd Monterde June DI motuo si Mayor Socrates Fernandez sa dakbayan sa Talisay sa mga pasangil nga nangilkil ang iyang anak nga si Joavan sa negusyante og uling nga gidakop niini niadtong Huwebes sa gabie Nipasalig hinuon ang mayor nga iyang ipasusi ang mga pasangil batok sa iyang anak Ang negusyante og uling nga si Rodrigo dela Torre minyo nga taga Camp Minglanilla Cebu kauban sa driver sa iyang truck nga si Jonel Rosales taga Lagtang Talisay city nagpa blotter sa kapulisan sa Talisay kay gisakmit ni Joavan ang ilang i deliver unta nga uling delivery permit ug ang driver s license Si dela Torre nipasangil nga ang insidente nahitabo didto sa sityo Nonoc Tabunok ug gigukod ang ilang sakyanan ni Joavan Nangatarungan si dela Torre nga nakapakita sila og permit ngadto kang Joavan apan wa kini manumbaling ug gipadala ang iyang truck nga puno sa uling sa City Hall ug gisakmit Nitumaw ang mga huhungihong nga buot kilkilan sa batan ong Fernandez ang negusyante sa uling apan wa kini makahatag sa kantidad nga gipangayo Apan ang pasangil wa mabutang sa blotter sa kapulisan Si Mayor Fernandez sa report sa dyAB niangkon nga nihatag siya og permit niadtong mga negusyante og uling ug kahoy apan dunay limit sa gidaghanon Kutob lang sa ka sako ug ka bugkos nga kahoy ang mahimo nga ma deliver Ang mayor niingon nga iyang susihon kon nakalapas ba sa iyang kamanduan ang negusyante og uling nga nipasangil sa iyang anak nga nisakmit sa iyang karga Matod sa mayor nga kon iyang mamatud an nga dunay kalapasan nga nahimo ang negusyante iyang itugyan sa Department of Environment and Natural Resources DENR ang mga nasakmit nga mga sinakong uling Apan pipila ka mga nakasaksi sa nahitabong pagpanakop ni Joavan nahibung kon unsay katungod niini nga magpulis pulis Daghan nang higayon nga ang batan ong Fernandez gipasanginlan og pangilkil apan way nibarog alang sa pagpasaka niini og kaso b Mabdos gipriso hapit makuhai b JFT June MABDOS uban sa laing ka mga babaye nga gituohang boring nasikop sa saturation drive sa mga barangay tanod sa Kalubihan siyudad sa Sugbo sa miaging gabii Ang maong mga babaye maoy mag estambay sa dalan Colon ug Osmena blvd pd pd matag gabii aron pagpangita og kustomer Si Rosanna taga siyudad sa Carcar daling gidala sa Cebu City Medical Center CCMC nianang alas dos sa kaadlawon human mangluspad sa dihang gisulod sa bilanggoan Didto makompirmar sulod sa tambalanan nga mabdos diay siya og tulo ka mga buwan Tungod sa kalisod sa panahon nagpadayon siya pagbaligya sa iyang pagkababaye bisan pa man sa iyang sitwasyon Lakip sa nasikop mao ang tulo ka mga babaye nga nagpangidaron og anyos nagpaila nga sila si Sheila Kimberly ug Reena Ang taas og edad nga nalakip sa nadakpan mao si Jenly taga brgy Talamban siyudad sa Sugbo Si SPO Wilfredo Salaza sa Carbon police niingon nga gilusad sa mga barangay tanod sa Kalubihan ubos sa pagpangulo sa hepe nga si Melecio Ferrer ang lakang Gihimo ang operasyon human nibalik na usab paghitak ang mga babaye nga mugbo og lupad nga magsuroysuroy sa downtown area Kasong bagransya ang gipasaka nga sumbong batok sa mga dinakpan Title Feature b Mga Bisayang Mananayaw sa Uropa Mikudlit og Nag Arkong Timaan alang sa Kulturang Pilipinhon b Marcelo A pd pd Geocallo MAKAPAHINGANGHA ang talagsaong kadasig nga gibatonan sa usa ka magtiayong Pilipinhon nga sa panahon nga gigugol nila ang tipik sa ilang kinabuhi didto sa laing kanasoran partikular sa Germany diin nag migrante sila sukad pa sa dekada gibahinan pa gayod nilag oras luyo sa kahagip ot ug kabililhon sa ilang panglihok lihok sa inadlaw adlaw nilang mga gimbuhaton tubag sa kaakohan sa ilang pagpanarbaho sa sama gipakayab nila ang bandilang Pilipinhon pinaagi sa lumadnong mga sayaw nga gimanggad sa tabunong kaliwat Ang magtiayon nga gitumbok niining asanyas nangalagad sa usa ka tambalanan nga iyaha sa gobyerno sa Germany diin ang asawa usa ka nars si Pelosia Bingil sa kadalaga nga taga Libunga Cotabato samtang ang bana usab nga si Rodrigo Mario C pd pd Mercado taga San Isidro San Fernando Sugbo Sa pagkakaron managsama silang retirado apan ang gugma nila sa pagpangulin sa usa ka pundok kanunay nagpangdagpi sa ilang kahiladman ug ang garbo nila sa ilang pagka Pilipino pabiling makanunayong nagdangilag sa gipuwawan nilang kadasig Sa ilang paglangyaw ngadto sa Germany daan na nga gilukim sa maong magtiayon ang usa ka mahimsog nga laraw Ang unang lakang nga ilang gihimo mao ang pagsum ok sa mga Filipino community aron sa pagpangalap sa ingon makatigsik ug makasuta kinsa kadtong mga Bisdak nga adunay talento sa pagsayaw ug pag awit Mao kadtoy sinugdanan sa paghulma ug pagtibuok nila sa mga Bisayang mananayaw sa Europe ug giparehistro nila nga The Filipinas Dance Troupe nga nanukad sa Germany Sa pakisayod ning tagsulat kang Inday Luz angga ni Ginang Mercado sa panagkabildohay namo sulod sa ilang panimalay sa Stuttgarterstr Backnang Germany atol sa ulahi namong pagbiyahe sa hinapos sa nasuta nako ang kasinsero nila sa ilang tinguha sa giila nila nga kawsa sa pagpakayab sa bili sa kulturang Pilipinhon Halayo kami sa atong nasod busa sa ingon na lamang niining paagiha nga pagamton namo sulod sa among kasingkasing ang gibahandi natong kultura Way liko liko nga gidaylang niya ang lanubo niyang katarongan Ug hanoy siyang misumpay sa pag ingon Para namo ni Rody angga sa iyang bana obligasyon sa usa ka Pinoy ang pag amuma kanunay sa mga mithi sa iyang kagikan Dinha man ugod nato mahipalgan ang tinuod nga identity sa atong pagka tabunon Maayo gani Day Luz kay nakapa g kag mga mananayaw nga sama nimog pagbati nako pa nga gisikdo sa kahingangha Gabayan Brod Mar gabayan ang gilatid kong sukaranan niya pa nga gipaigot ang iyang sekreto Sa dayag wa niya ilibkas apan mga tudling hinuon sa iyang balak ang gipabati niya kanako The group needs a someone to lead who is patient And has time to offer and consider problems A granite one who doesn t dictate in all moments But willing to share whatever endowed talents Wa sab hinuon ko mahibulong sa iyang kabalaknon tungod kay napatikan na man siyag tulo ka balak sa Bisaya sa panahon ni Editor Nazario D pd pd Bas Pinaagi sa mao nilang pundok makahatag usab kinig katumanan kon unsaon nila pag abag sa pagpatunhay sa kaugmaon sa kulturang Pilipinhon Ug busa way puas ang pagpahanas ni Inday Luz sa iyang mga sakop Gihinasa niya sila sa inantigo nga pamukway sa mga kamot Sa kumpas ug undak undak sa mga tiil ug pagpanguma sa mga lapalapa agad sa tayming sa duyog sa musika Paghiyod hiyod sa lawas kiling kiling ug kiay kiay Sa lakad gihipno nila ang katuyoan Ug nagbunga ang tanan nilang paningkamot Gidawat sila sa katilingban nga gisabak sa naglawod nga pagakpak Sa ilang mga pasundayag dili gayod mawani sa ilang talaan ang Pandanggo Sa Ilaw Salakot Maglalatik Tinikling ug uban pang mga sayaw sa kaliwat ug sa ubang mga tribu sama sa Hawaiian Moslem Tahitian nga naglakip usab sa mga sayaw nga naghulad ni Maria Clara ingon sa mga kasayahan nga komun nga gisaulog sa kabaryohan labi na sa panahon sa pangilin ug seremonyas sa mga kasal Ingon niana kamabulokon sa ilang mga pasundayag sanglit sangkap man sila sa kahimanan nga magpalutaw sa numero sa ilang gipasundayag ug mopabulto sa gisaling it nga mga mensahe niini sama sa pagsayaw nila sa Polka Sala ug Polka Alegreto Dinhi gipaluta gayod nila ang tinuod nga kulturang Pinoy Sa lainlaing rehiyon sa ubang mga nasod sa Uropa labi na sa mga komunidad nga gilus an sa mga Pinoy kanunay nilang pinigon sa pagdapit ang The Filipinas Cultural Dance Troupe Nagsugod sila sa ilang mga pasundayag kaniadtong Abril Ug gani hangtod ning mga adlawa naghingusog gihapon ang ilang mga pasundayag Sa mipasundayag sila sa Siyudad sa Roma Oberhausen Germany Vienna Austria Zurich Switzerland Paris France Brussels Belgium Milan Italy London sa ikaduhang higayon Bonn Germany Rotterdam Netherlands Nakapasundayag na usab sila sa Greece ug sa Malta ingon man usab sa Berlin Germany Kining dakong kahimoan sa magtiayong Mercado kanunay gipaluyohan sa ilang mga anak Rudiel Bernard Rody Martin Mitzi Jean ug Joey Anne Ug usab sa ilang mga umagad Anita Mimi ug Diether Ang ikatulo namong anak ni Dolly nga si Maryola kanunay makasalmot sa mga okasyon sa The Filipinas Cultural Dance Troupe sanglit atua man siya didto manimuyo Ug kon sangpiton dili gayod usab siya makahikaw kanila Lamang adunay angay pangandaman gipatuod ni Inday Luz kanako ang iyang gikabalak an Ug kini gisugdan na nako sa pagsagang Ayha pa diay mangurap kon mokilat na Bitaw paundayon nako Ug gipaabot nako ang pagtibway niya sa linugdangan Niya pa Aron dili mohulpa ang bul og sa kusog sa pundok gikinahanglan ang pag umol og bag ong mga mananayaw diha sa ling on sa mga batan on aron damlag mao na usay mohulip unya niadtong nanag una nga gitaptan na sa taya sa panahon Ang maong obserbasyon ni Ginang Pelosia Mercado nag umog sa kamatinud anon nga gimatuod sa iyang kasinatian Igo na lang nakayuhom ang masinaboton ug maabagon niya nga bana si Brod Rody b Ang Dalaygong Misyon sa SWU Medical Alumni Association USA b Mariano V pd pd Tuyor SINUGNIBAN sa pinunpon nga kadasig natukod kining kapunongan sa mga doktor nga nagtapos sa Southwestern University nga atua na mangalagad karon sa Amerika Naghugpong sila aron hiniusang ipatigbabaw ang kainit sa malumong kasingkasing alang sa paghatag og serbisyo sa kadugo nga Pilipinhon Kini gipamatuod sa batid ug hanas nga mga Bisayang doktor nga atua na magpraktis sa ilang propesyon sa Amerika apan wa gihapon ihikaw ang ilang pagtabang sa kaigsoonang ania sa atong yutang natawhan labi na kadtong nag ilaid sa kalisod Dako ang ilang gikatabang sa pagpasiugdag programang scholarship alang sa kabos mga nga estudyanteng di makasugakod paggasto sa pagkuhag kursong medisina Laing usa sa dagkong mga proyektong gilusad sa asosasyon mao ang medical surgical mission Kining libreng serbisyong medikal nga gihatag ngadto sa kaigsoonang Bisaya labi na gayod niadtong di makaabot sa pagpatambal sa ilang balatian maoy tawhanon humanitarian nga kaakohan nga wa nila idinawo Gawas sa scholarship ug medical surgical mission mihatag usab ang asosasyon og dakong donasyon ug suporta alang sa konstruksiyon sa Sacred Heart Charity Hospital sa Southwestern University Cebu City Dalaygong buhat kining ilang gipakitang pakigtambayayong alang sa kaugmaran sa natad sa medisina Gipanday usab ning maong asosasyon ang malig ong panaghiusa pinaagi sa pagtinabangay sa usag usa Gilatid ug gihingusgan sa SWU Alumni Association USA ang pagtabang ngadto sa nangita pag trabaho labi na kadtong bag ohay pa lang miabot sa Amerika nga mga gradwado sa Southwestern University Nagkahiusa ang mga membro panahon sa kalipay ug kasub anan Gikongkretog maayo ang kalig on sa ilang panaghiusa pinaagi sa pagsaulog sa tinuig nga reyunyon pagpahigayon og kombensiyon pagdasig ug pagpahalipay sa kaubanan nga nanagpakadawat og awards honors ug promotions pagpahayag og pahinungod sa mga nagsaulog og birtdey kasal ug anibersaryo Gipahigayon ang masayon nga komunikasyon sa matag membro pinaagi sa networking sa telepono o computer internet via e mail Ang Southwestern University Alumni Association USA nakigtambayayong usab sa laing dakong kapunongan ang Bisaya Medical Association nga gihugpong sa tanang mga Bisayang doktor nga atua na sa Amerika Unang presidente ning maong asosasyon mao si Dr pd pd Alfonso Dampog nga gisundan ni Dr pd pd Procopio Yanong Dayon nasundan pa sa laing nangalagad nga sila si Dr pd pd Ramon Suarez Dr pd pd Cesar Puray Dr pd pd Sergio Villa Dr pd pd Valeriano Gabisan Dr pd pd Dick Larumbe Dr pd pd Erico Deiparine Dr pd pd Dominador Dayon Jr pd pd Dr pd pd Lilah Gonzales Dr pd pd Leonardo Malalis ug Dr pd pd Juvenal T Jabel Ang bag ong hut ong karon sa mga opisyal sa SWU Medical Association USA mao kining mga mosunod Dr pd pd Mel M pd pd Allego presidente Dr pd pd Nenita L pd pd Suarez Dr pd pd May M pd pd Tabanera Dr pd pd Urias A pd pd Almagro Dr pd pd Gilde Alidon ug Dr pd pd Leo Gangoy mga bise presidente Dr pd pd Flora A pd pd Interone secretary treasurer Dr pd pd Arturo J pd pd Pamaong PRO Dr pd pd Urias A pd pd Almagro Dr pd pd Juvenal T pd pd Jabel ug Dr pd pd Leonardo C pd pd Malalis special counsels to the president Dr pd pd Ben P pd pd Mosquera executive director Sila usab si Dr pd pd Lorenz Alaan Dr pd pd Felocelia D pd pd Alcid Dr pd pd Alejandro Alino Dr pd pd Nenita Prieto Basa Dr pd pd Paul Beltran Jr pd pd Dr pd pd Halbert Capuy Dr pd pd Dominador Dayon Jr pd pd Dr pd pd Erico Deiparine Dr pd pd Valeriano Gabisan Dr pd pd Prospero Gogo Dr pd pd Lilah Gonzales Dr pd pd Alberto Jayme Dr pd pd Dick Larumbe Dr pd pd Lapulapu Llanos Dr pd pd Aida Banque Narvios Dr pd pd Albert Orquiola Dr pd pd Geraldine Ang Rabanes Dr pd pd Ramon Suarez Dr pd pd Alfredo Velasquez ug Dr pd pd Procopio Yanong maoy naglangkob sa Board of Director Honorary member usab si Dr pd pd Julian Divinagracia si Dr pd pd Juvenal T pd pd Jabel isip immediate president samtang si Dr pd pd Mel M pd pd Allego gawas sa pagka pamuno siya usab ang editor sa The Pulse Ang kalamposan sa gipahigayong mga aktibidad ug okasyon makasaysayanong ipatik sa The Pulse ang newsletter sa asosasyon Dinhi ning maong newsletter matamdan ug masud ong ang mabulokon ug halandomong mga larawan Dugang nakapadasig hinam ining basahona mao ang madula dulaong estilo sa pag caption ug ang piniling piyesa sa mga balak hinungdan nga nakaangkon na kinig luna sa kasingkasing sa matag membro sa asosasyon ug ngadto sa mga binuhat nga nakahupot niini Taas taas na ang kutay sa katuigan sa pagtunhay sa SWU Medical Association USA Ug bulahan ang mga benepisyaryo sa mga proyekto ug programa nga gipasiugdahan niini Talagsaon ang ilang mga dughan Gawas nga nanumpa ang mga membrong doktor sa pagtuman sa ilang propesyon sa pagluwas sa mga may balatian nangako pa gayod sila sa usa ka dalaygong misyon diha sa paghatag og katilingbanong serbisyo Seguradong molipang ug magmabungahon ang binhi nga ilang gitisok sa matag kasingkasing sa mga binuhat nga ilang gitabangan Angay silang ipasigarbo Dawata ang among pahalipay Mosanay unta ang inyong mga kaliwat b Panapit pahibalo sa LUDABI b M pd pd Faelnar ANG Lubas Sa Dagang Bisaya LUDABI mopahigayon sa ilang National Convention karong Enero diha sa Casino Espanol Dakbayan sa Sugbo ubos sa tema Ang Sinugboanong Binisaya sa Kalibotan sa mga Batan on Kini atol usab sa pagsaulog sa ilang ika nga tuig nga kasaulogan bulawanong kasumaran Nagpakatakos si Kanhi Pamuno Lungsod sa Cordova Arleigh Jay C pd pd Sitoy pagdapit sa tanan nga mahigugmaon sa atong pinulongang Binisaya sa pagtambong sa maong kombensiyon aron kining maong panagpundok mahimong mabulokon uyamot Alang sa dugang kasayoran palihog lang sa pagtawag ni Ronnie Baguio sa no or Mobile No pd pd o via e mail neilz yahoo pd pd com Mabuhi ang LUDABI b PEN Phils pd pd nagtagbo alang sa Kombensiyon b ESG Ang sanga sa PEN sa Pilipinas ang internasyonal nga kahugpongan sa mga magsusulat sa kalibotan nagtagbo niadtong Sabado sa hapon Oktubre sa La Solidaridad Bookshop sa Ermita Manila aron pagplansa sa pangandam sa nagsingabot nga Nasodnong Kombensiyon sa PEN sa nasod Ang La Solidaridad Bookshop maoy nahimong kasamtangang pugaran sa mga sakop sa kapunongan sanglit gipanag iya man kini ni National Artist F pd pd Sionil Jose kinsa maoy presidente karon sa PEN Philippines Title Talabusaw b Talabusaw b b ni Telesforo Sungkit Jr pd pd b Hapon kadto lima ka tuig na ang milabay Nawad an daw siya og maayong panimuot Lain lain ang ilang istorya mahitungod niini Apan dili gyud nako malimtan ang mga panghitabo lima ka tuig na ang milabay Gikan niadto si Kuloy sa pagbaligya og tunga sa sakong kape Didto niya kini gibaligya sa tindahan ni Don Carlos Nakamatikod si Kuloy nga gilimbongan siya sa timbang Gilimbongan siya og napulo ka kilo Apan naghilomhilom lang siya Nasayod siya nga walay mahitabo bisan pa kun moreklamo siya Busa pagdawat sa bayad milakaw dayon siya Nagngisi ang tigtimbang samtang nagtan aw kaniya nga mipahilayo Mipalit si Kuloy og usa ka kilo nga bulad Mipalit usab siya og tunga sa kilo nga ginamos Mipalit usab siya og tulo ka putos nga tinapay alang sa pinanggang asawa nga si Rosi Mopauli na unta siya apan nahinumduman niya nga wala pa diay siya makapalit og gas Nahurot na diay tuod ang gas Miagi siya sa usa ka tindahan aron mopalit og gas Naabtan niya didto nga nag inom si Butch ug ang iyang mga barkada Atua si Cosme nga anak sa pulis Atua usab ang bugoy nga si Nonoy Si Bertong Tambok nga pag umangkon ni Don Carlos atua usab Nakamatikod sila sa pag abot ni Kuloy Mopalit lamang og gas si Kuloy unya mopauli na siya Hapon na man gud Nahibalo siya nga naghulat na si Rosi Nasayod siya nga malipay kini sa dala niya nga tinapay nga adunay palaman Nakita ni Kuloy nga nagngisi si Butch Gipasagdan lang niya kini Basta mopalit lang siya og gas unya mopauli na siya Apan sa iyang paglakaw gibabagan siya ni Butch Naningkamot sa paglikay si Kuloy Dili niya gusto og gubot Gusto na niya nga mopauli Hapon na man gud ug nasayod siya nga naghulat na si inday Rosi Pilay halin sa kape bay Dugangi tong pang inom namo bi matud pa ni Butch dayon lingi sa iyang mga barkada Wala motubag si Kuloy Naningkamot lang siya sa paglikay Apan gibabagan gyud siya ni Butch Nasuko si Butch kay dili man gyud mohatag si Kuloy Sa iyang kasuko gitukmod niya si Kuloy Nganong dili ka mohatag Isog na diay ka karon Ha singka ni Butch Nabuhian ni Kuloy ang iyang gipamalit Nabuak ang botelya sa gas kay nahulog kini sa bato Nayabu ang gas Nagkatag ang tinapay bulad ug ginamos Nagsagol ang baho sa bulad gas ug ginamos Mibangon si Kuloy aron puniton unta ang nagkatag nga tinapay Apan gisikaran ni Butch ang iyang kilid Misinggit si Kuloy sa tumang kasakit Mikatawa ang mga barkada ni Butch Nagngisi si Butch Morag naglanoglanog sa hunahuna ni Kuloy ang ilang mga katawa Ug unya kalit lamang nga misangpot sa iyang galamhan ang natigum nga kapungot Misangpot sa iyang galamhan nga gilimbongan siya sa iyang pagbaligya og kape Mibalik sa iyang panumduman nga kanunay siya nga ginalimbongan sa mga sinaligan ni Don Carlos Mibalik sa iyang panumduman nga daghang higayon na siyang gibun og og mga tawong parehas ni Butch Nahinumduman niya ang tanan nga pagtamay kaniya ug sa ilang pamilya Mibalik sa iyang hunahuna ang pagkamatay sa iyang tatay ug nanay pagkagikan sa usa ka salu salo nga gipahimugna ni Don Carlos Mibalik ang tanan sa iyang hunahuna sa ingon niadto kamubo nga takna Abi nila nga wala niya kadto mamatikdi Abi nila nga iyang gikalimtan kadtong mga panghitabo Wala sila masayod nga natigum kining tanan sa iyang galamhan Wala sila mahibalo nga natigum sa iyang kasingkasing ang tumang kapungot Mibalik ang tanang panghitabo sa ingon niadto kamubo nga takna Ug dihadiha mibangon si Kuloy Mibangon siya nga nagangulob nga sama sa usa ka mapintas nga mananap Nagabukal ang iyang dugo Mipula ang iyang mga mata nga daw kalayong nagadilaab sa kangitngit Mga mata nga nagadilaab sa tumang kaligutgut Nakurat si Butch sa iyang nakit an Apan nahunahunaan niya nga dili siya angay nga maulawan sa iyang mga barkada Busa gibanatan dayon niya og sumbag si Kuloy Mao na kadto ang iyang pinakakusog nga mga kumo Apan wala kini batia ni Kuloy nga sama na sa usa ka mapintas nga mananap Wala matumba si Kuloy Gikulbaan niini si Butch Mikuyanap ang kahadlok sa iyang nawong Nasayod siya nga mao na kadto ang iyang pinakakusog nga mga kumo Apan wala niini matumba si Kuloy Ug sa iyang pagkakita sa mapula nga mga mata mikuyanap sa iyang galamhan ang tumang kahadlok Dili na si Kuloy ang pungoy lbl lbl nga netibo lbl lbl nga nailhan ni Butch Si Kuloy usa na ka mabangis nga mananap Nagangulob si Kuloy nga susama sa usa ka mapintas nga mananap Nakuratan ang tanan nga nakasaksi sa panghitabo Gidasmagan niya si Butch Migunit siya sa abaga ni Butch ug iya kining gikumot kay dili man siya mahibalo makigsumbagay Apan susama sa puthaw ang iyang mga tudlo nga halos milubong sa mga abaga ni Butch Misiyagit sa kasakit si Butch Naningkamot siya nga makaikyas Apan wala na gyud makaikyas si Butch Dili siya mahimong makaikyas sa mga kamot nga anad sa pagsanggi og mais Dili siya mahimong makaikyas sa mga bukton nga anad sa mabug at nga mga buluhaton sa sakum lbl lbl Dili siya mahimong makaikyas kay mao ray iyang hibaw an ang traydor nga pagpanumbag Naanad lang si Butch sa pagpamun og og pungoy nga mga netibo Nangita na og kolor pula ang mapula nga mga mata ni Kuloy Kolor pula nga nagadagayday Nangita siya og dugo Nabatian niya nga lami karon mosuyop og dugo Wala siya makontento sa pagkakita nga nagdugodugo na ang ilong ug ngabil ni Butch Gusto niya nga makakita og dugo nga susama sa tubig nga nagadagayday Apan nakakita og higayon si Butch Mibunot kini og kutsilyo Patyon niya si Kuloy Patyon niya ang tawo nga nagpakaulaw kaniya sa atubangan sa iyang mga barkada Apan dali kining nasayran sa mapula nga mga mata Gigunitan ni Kuloy ang kamot nga mibunot og kutsilyo Milubong ang iyang mga tudlo nga susama sa puthaw Nabatian ni Butch ang kasakit nga mikuyanap sa iyang mga bukog Nabuhian niya ang kutsilyo Ug unya milubong sa liog ni Butch ang mga ngipon ni Kuloy Usa na tinuod siya ka mapintas nga mananap Nakuha ni Butch ang kutsilyo apan nailog kini ni Kuloy Niadtong tungora miduol na ang mga barkada ni Butch Patyon nila si Kuloy Apan ulahi na sila Giayoayo na og dunggab ni Kuloy si Butch Nabatian gyud ni Butch ang matag lubong sa kutsilyo Mibanaw ang iyang dugo hangtud nga kangitngit na lamang ang iyang nakit an Gitilapan ni Kuloy ang dugo sa kutsilyo Gitilawan ang lami sa lab as nga dugo Pagkakita niini sa mga barkada ni Butch nahuwasan silang tanan Gilibutan nila si Kuloy Iya iya sila og bitbit nga tubo bunal ug bato Gitabangan nila og bun og si Kuloy Apan wala gihapon matumba si Kuloy Wala niya mabuhii ang kutsilyo bisan pa pila ka higayon nga naigo og bato ang iyang kamot Gitagsatagsa niya og atubang ang mga barkada ni Kuloy Si Nonoy ang una niyang gidasmagan Gihampak siya niini og tubo Midapat kini sa iyang abaga Apan wala niya kini batia Gigunitan niya ang tubo Sa kakurat ni Nonoy wala dayon siya makadagan Ug unya nabatian na lamang niya nga midapat na ang kutsilyo sa iyang liog Abtik ang matag lihok ni Kuloy Usa pa ka dunggab sa dughan ug unya natumba na si Nonoy Susama sa tubig nga mibanaw ang iyang dugo Nagunitan ni Cosme ang toong kamot ni Kuloy ug si Berto ang mipugong sa walang kamot nga adunay kutsilyo Ang usa nila ka kauban mikuha og pisi aron gapuson si Kuloy Apan sa pagkisikisi ni Kuloy nabuhian ni Berto ang walang kamot nga adunay kutsilyo Nabuhian usab ni Cosme ang toong kamot Nabatian nila nga digyas kayo ang lawas ni Kuloy Ila pa unta nga gunitan og utro si Kuloy apan naulahi na sila Giwarawara ni Kuloy kutsilyo Naukab ang tiyan ni Berto Samaran ang mga kamot ni Cosme Iya iya na sa pagdagan ang mga tawo sa palibot Apan wala na makaikyas si Berto Natumba na si Berto Pagkatapos niadto lima ka boto ang nadungog Wala na kini madungog ni Kuloy Wala na gani niya mamatikdi nga nabuhian niya ang kutsilyo Wala na niya mabatii nga milagpot siya ug mitiurok sa yuta ang iyang nawong Wala na niya hisayri nga mitaliwan na ang iyang gimokod lbl lbl Kalit nga midaghan ang tawo sa palibot Nakit an nila ang nagkatag nga mga lawas ni Butch Berto Nonoy ug Kuloy Wala na manimaho ang nayabu nga bulad gas ug ginamos tungod sa mibanaw nga dugo Miabot ang ambulansya aron dad on sa tambalanan ang nagkatag nga mga lawas Daghang tawo na ang miabot Miabot na ang mga pulis Naglingolingo sila samtang nagtan aw sa nawong ni Berto Nasayod sila nga masuko kanila si Don Carlos Sayong gabii na kadto Ug morag nagalutawlutaw sa hangin ang mga hinunghongay sa palibot Gisudlan daw og maligno ingon ang usa ka tigulang nga babaye Na mao gyud Unsaon man ana pagbuhat ni Kuloy kun wala siya sudlig impakto tubag sa usa lalaki Sa usa ka suok didto nagtigum ang mga netibo nga parehas ni Kuloy Naghinunghongay sab sila Lamig gali ta tinalabusaw si aki ta matud pa sa usa ka hamtong nga lalaki Midagayday ang luha sa iyang mga mata Us na sin u ba sa hari talabusawon ku tagpasipad an bisan ku ba da taghagteng lbl lbl tubag nako kaniya Talagsa ra gyud mahitabo ang ingon niini Talagsa ra nga adunay tawong sudlan ug talabusaw lbl lbl Ang tawo nga adunay talabusaw mangita gyud ug dugo Mawala lamang kini kun ipakaon og piso o kaha manok nga buhi Apan walay mipakaon og piso o kaha manok kang Kuloy Wala man gud sila masayod mahitungod sa talabusaw Usa pa sila ang hinungdan sa panghitabo Kun nganong nangita og dugo si Kuloy Kun nganong nangita siya og dugo nga susama sa tubig nga nagadagayday Kun nganong nahitabo kadtong tanan Wala na makaabot sa ospital si Nonoy Butch ug Berto Nakabsan na sila sa gininhawa g kinabuhi Apan si Kuloy bisan wala nay gininhawa may pitik pa ang iyang kasingkasing Apan pag abot sa usa ka hilit nga dapit gipahunong sa mga pulis ang ambulansya Ug unya usa ka boto ang nadungog Nakurat si Rosi kay nahulog ang kaserola Ang iring tingali matud niya sa iyang kaugalingon Wala na niya mamatikdi nga nakatulog diay siya sa paghulat kang Kuloy Wala pa siya mokaon og panihapon kay gihulat niya ang ginamos nga gipalit ni Kuloy Napalong na ang lampara kay nahurot na ang gas Nakatulog siya pag usab Pag abot sa kaadlawon daghang bug at nga mga tunob ang mipukaw kaniya Sayo sa kabuntagon nakit an siya nga naglutawlutaw sa sabangan sa suba sa Naolatag ug Madalum Busa karon milabong na ang mga kogon ug bulunsari sa karaang sakum Inanay nga namatay ang mga tanom Gipala sa mga bulunsari ug kogon ang hawan nga gihimo sa kubalong mga palad ni Kuloy Samtang ang payag gitabangan sa paghampak sa adlaw hangin ug ulan Walay nahimo ang payag Miluhod kini samtang ginamatngonan ang inanay nga pagkatun as Ingon niini ang mga hulagway nga makita an karon sa payag ni Kuloy Usa ka masulub on nga kagahapon Usa ka buhi nga multo sa panumduman Nagapahimangno og kakulba ug kakuyaw Mga kagahapon nga alang sa uban nagapukaw sa nahikatulog nga kaisog kasuko ug kaligutgut sa dughan lbl lbl tawo nga dili gusto og gubot lbl lbl mga lumad sa Bukidnon lbl lbl kaingin o uma lbl lbl kalag o espiritu lbl lbl Kinsa man sab ang dili sudlan og talabusaw kun gipasipad an bisan naghilomhilom lang lbl lbl Usa ka espiritu nga mosulod sa tawo Ang tawong sudlan niini mahimong isog ug kusgan Title Dula Nganlan sa fraile nga mason ug herejes cadtong mga tao nga dili nila calimbungan ug malupig ingon pananglit cang Rizal aron ang ualay salabutan dili tomo o Nagapato o ang fraile nga ang ca auay nila ca auay usab sa Santo Papa sa Santa Madre Iglesia ug sa atong Guino o nga Jesucristo Bacac cana Dili ta angay libogon o sacoton ang fraile ug ang atong tinoho an ni Jesucristo Ang fraile infiernohon ug si Jesucristo langitnon Aron gayud makita nga tino od kining acong pulong pamati a kining mo sunod Si Bathala nag sugo nga dili mangauat apan ang mga fraile nangancon ug nangagao sa yuta nga dili ila Si Bathala nag sugo nga dili magbutang butang sa sala sa isigca tao apan ang fraile nag pabitay sa mga dong ganan ug makina admanon nga mga pari nga Filipmo si Burgos Gomez ug Zamora nagpadestierro ug nagpa pusil ni Rizal ug uban pa nga mga bantugan nga Filipino silang tanan ualay sala Ang ica unom nga sugo ni Bathala guilapas usab sa fraile cay tagsa ra ang longsod sa Filipinas nga uala sila ing mga babae ug anac Ma o ba di ay cana ang Ministro ni Jesucristo nga ma o ang mo una sa pag lapas sa sugo ni Bathala Hnna huna a Inday pag ayo Kining mga guiasoy co nga buhat sa fraile ma o ang hinongdan sa caligot got sa mga Filipino contra sa mga cachila cay ning laban man ug ning tabang sa mga fraile sa ilang mga pagpalabi labi ug pagda og da og Ang atong mga igsoon uala na maca antus ug pagbu ut na sa langit nga matucod ang Katipunan ug caron ang tibo oc nga Filipinas mag tindog contra sa Espana Bisan unsa on nila sa pag panacop ug pamusil ang gubat dili matapus b Escena b i Sila guihapon ug si Ricardo Si Ricardo mo sulod pagdali i b Maming b Si Ricardo b Kicoy b Ricardo i Si Ricardo mo gacus cang Kicoy ug naga hangos i b Maming b Nadauat mo ang sulat co i Mo dool i b Ricardo b Caron caron pa naco nadauat i Nagahangos guihapon i Tino od ba ang tanan nga guisulat mo canaco b Kicoy b Tino od Ricardo Mo i biya sa pag gacus i Aco ang nagsugo cang Maming nga palicayon ca Ang Pari namungot pag ayo canimo ug dili ca gayud pasaylo on Maming Ayao na pag langan Ricardo Lacao caron dayon b Ricardo b Nor Kicoy i Gacson si Kicoy i Uala acoy igabalus canimo Icao ang nagluas sa accng kinabuhi b Kicoy b Lacat na pag dali Tingali cong hi abutan ca sa irnong mga ca auay b Maming b Lacat na intaon b Ricardo b Adios i Mo a la mano cang Maming i Adios i Mo a la mano cang Kicoy ug molacao i i pagdali i b Kicoy b Ayo ayo Si i M aming motabon sa iang naong Nagahilac Si Kicoy modo ol cang Mamimg i Ayao pag subu Maming Matam is ang camatayon tungud sa yuta nga nataohan b Escena b i Kicoy Maming ug si Tiay i b Tiay b Kinsa cadtong dinhi b Tiay b Kinsa b Kicoy b Ang Si Compare Jantoy b Tiay b Unsay gui anhi b Kicoy b Makig adto canaco sa bulangan b Tiay b Ao Icao Maming Mo i atubang cang Maming i Unsa pa ang imong guibuhat dinhi Atu a hino oy guipacifrahan canimo sa pari uala mo buhata Lacao i Si Maming mo sulod sa cuarto sa to o i b Escena b i Kicoy ug si Tiay i b Kicoy b Tiay Ngano ba nga utasan mo pag casaba ang atong anac b Tiay b Gayud Cay cutub mag saca saca cana si Ricardo dinhi dili na macatoltol pag buhat Maga utas na lamang pag sulat sulat ug hinoctoc b Kicoy b Cay cong pananglit tino od ma unsa man usab b Tiay b Di ay Aco dili bu ut nga si Maming mamino nianang taohana Nag sabut na cami ang pari nga ibalic si Maming sa Colegio aron macacuha sa titulo pagca maestra cay ma o cono ang iyang i ilis cang maestra Enciang b Kicoy b Ha Camo na hino on ang mag sabut sabut ug magbu ut ning atong ca ugalingon Tiay Aco dili na maca antus canimo b Tiay b Labi pa acoi Sayud ca nga ang pag pamana co canimo b Kicoy b Saba na diha Tiay Puspusan ta una icao Naaa b Tiay b Puspusi i Modo ol i b Kicoy b Jesus Maria y Joseph Haguiton mo gayud aco sa cada ot b Tiay b Puspusi Puspusi b Kicoy b Hulat i Si Kicoy mo cuha sa palasan gocdon si Tiay ug mag toyoc toyoc sa escenario i TELON ACTO SEGUNDO Fachada sa usa ca balay Dalan Gabi i b Escena b i Sargento ug guardias civiles i b Sargento b Cabo Toctoca ang polta b Cabo b Tagbalay Tagbalay i Toctocan ang polta sa culata sa pusil i Tagbalay Tagbalay b Escena b i Sila guihapon ug si Oyong i b Oyong b Kinsa cana Mo i tambo i b Sargento b Justicia Ablihi ang pulta Madali b Oyong b Oo Senor Ayao una intaon i Mana og ug ablihan ang polta i b Sargento b Madali Madali i Mamondac i Ha in ang anac mo nga si Ricardo Si i Oyong mo abli i i sa polta i b Oyong b Ning lacao Senor i Nagacorog i Ganina pa sa udto ug uala mahi oli b Sargento b Ha in ha in b Oyong b Guipangita co sa tibo oc nga longsod apan uala mahi oli b Sargento b Ha in ha in b Oyong b Ambut Sefior cong ha in paingon b Sargento b Guardias Sac a nino ang balay i Manaca ang civil sa sulod magalogapac i Hikit an gani sa sulod macatilao ca nga tigulanga ca i Sagpa on si Oyong i b Oyong b Pangita a lamang Senor i Sagpa on pag usab i b Escena b i Sargento Oyong ug duha ca bata i Mga b Bata b Atay atay Intaon si Tatay i Manghilac i b Sargento b Hilom Itog an ug patungha a si Ricardo cong bu ut ka nga dili mabun og i Culatahon ug si Oyong matumba i b Oyong b Intaon Senor Uala acoy sala Uala acoy sala i Nagahilac i b Escena b i Sila guihapon ug mga civil i b Sargento b Uala ba i Pangotan on ang mga civil nga guican sa ta as sa balay i b Cabo b Uala Senor Guilocop namo pag abli ang mga baul ug aparador Uala gayud b Sargento b Bueno tali i canang tigulang i Hictan si Oyong sa camot ug li og i Mga b Bata b Atay Atay Ayao cami bia i i Mag luhod sa atubangan sa Sargento i Sefior Senor Ualay sala si Tatay i Hilac i b Sargento b Je Saba camo i Pamatiran i Tala na MUTACION Sala sa usa ca convento Buntag b Escena b i Cura capitan Ando ug Directorcillo Nanglingcod i b Cura b Capitan Ando guipataoag co camo tungud sa usa ca estudiante nga guican sa Manila nga guinganlan si Ricardo Flor de Lis nga caron di a sa longsod ug nacapangahas sa pagpasipala canaco Ualay tahod i Mamongot i Gahapon ming saca sa balay ni Kicoy ug uala muhaloc sa acong camot Mason i Singuit i Herejes Gabi i guidacop co sa civil ug bu ut co nga ipadala sa cabecera ug kinahanglan nga pa ubanan sa usa ca parte sa Tribunal sa pagca matu od nga canang bata a sacop sa Katipunan b Ando b Matuman ang pagbu ut mo Padre b Directorcillo b Nan dili caha cana pation b Cura b Pation Tasio ang dili mo tahod sa pari pation b Escena b i Sila guihapon ug ang Sargento i b Sargento b Ma ayong buntag i Mosulod Si Ando ug ang Directorcillo manindog i b Cura b Unsa na Sargento Unsa na ang guisugo co canimo b Sargento b Uala co hinsacpi b Cura b Ngano i Motindog ug mahabolong i b Sargento b Ming caguio Si Ricardo Flor de Lis atu a sa bukid Miipon sa mga insurecto b Cura b Yaua i Mamondac i Unsay polong co Cadtong bata a na i la co sa iang mga lihoc nga sacop sa Katipunan b Sargento b Apan guidacop co ang amahan b Cura b Unsa b Sargento b Guidacop co ang amahan i Singuit i b Cura b Ma ayo i Malipay i Hain man caron b Sargento b Guipabilanggo co sa cepo Guipabitay ug guipalatos co sa icog sa pagui aron mo tog an lamang cong hain ang iang anac b Cura b Ning tog an i Nagangisi i b Sargento b Sa guilabdan na ang tibo oc nga lauas ning tug an nga ang iang anac ming caguio ug atu a caron ning ipon sa mga insurrecto cay nahibalo cono nga dacponon sia b Cura b Kinsa caha ang nag tabi b Sargento b Ambut lang Nan unsa man caron ang buhaton co b Cura b Uala man nato hinsacpi ang anac ipadala ta sa Cabecera ang amahan Cay cong si Cabeza Oyong dili dacpon ma o cana ang magbantay sa atong mga lihoc ug magapa hibalo sa mga insurrectos Camo i atubangon si Ando ug ang Directorcillo i ino nga buhaton ugma sayo ca ayo ang inong informe sa pagcamatu od nga si Oyong ug ang iang anac sacop sa Katipunan b Ando b Oo Padre b Directorcillo b Oo Padre b Sargento b Cong wa a canay isugo Padre ari na co Adios Padre b Escena b i Cura Ando ug Directorcillo i b Cura b Ug camo caron b Ando b Ari na sab cami b Directorcillo b Magatuman sa imong mga sugo i Manghaloc sa camot ug mang lacao i b Cura b Adios Pagbu utan camo ha b Escena b b Cura b b Cura b Pagca anogon Ang estudiante naluas sa acong mga camot Kinsa caha ang nag tabi cania sa acong bubuhaton Si Maming ba caha Dili mahimo cay si Maming mahadloc canaco Kinsa caha i Mo atubang sa Santo Cristo nga ana a sa bombong i Jesucristo Jesucristo i Mo dupa i Cong tino od ca nga Dios itugot nga maholog sa acong mga camot ang estudiante Cong tino od ca nga macagagahum itugot nga aco ang maca tag iya cang Maming Mo i atubang sa publico i Oh Maming nga ma anag Canus a ca pa maha ipon canaco sa pagpuyo ning convento co nga dao palacio b Escena b i Cura ug Sacristan mayor i b Sacristan Padre padreee b i Nagadagan i b Cura b Unsa na Sacristan mayor b Sacristan b Di ay nagatauag sa confesion Himation cono ang masakiton b Cura b Ada i Mamondac i Ingna nga ang pari gui loyahan sa lauas Sacristan Di a usab ing minatay nga pabenditahan b Cura b May sapi nga icahatag sa derechos b Sacristan b Uala Padre macalolooy ca ayo b Cura b Sam o nga madunot sia Ang ualay sapi mag antos Ilubong ingon sa babuy Apan Aron dili mag baho canang minatay mo soroy soroy mag ta od ca sa estola basahan mo sa libro ug benditahan mo Icao sacristan mayor ang ilis canaco b Sacristan b Dili man aco padre ma antigo nga mobasa sa latin b Cura b Ualay sapayan Kibut kibuton mo lamang ang imong baba Sulong Sulong i Ang sacristan molacao i b Escena b b Cura b Oh calibutan calibutan Caron nga mga panahona uala nay mohago sa iyang lauas cong walay suhol Bulahan caming mga Cura sa calongsoran cay cami ang hari ug ang tanan ani a i mamondac i sa ilalom sa among lapa lapa Sa calongsoran ualay mamoyo canamo cong dili namo tumanon ang mga sugo ni Jesucristo dinhi ualay puno an nga la in aco ra Aco ang macagagahom aco ang magbubu ut sa ngatanan Ualay mahimo cong dili co togotan May catarungan cami sa dili pag tugot nga itodlo ang sinultihan nga kinachila sa mga escuelahan cay ala ot canamo sa adlao nga ang filipino i maca cat cat Mahacugang Madungog ang tagoctoc sa sapin i Kinsa caron b Escena b i Cura ug Don Justo i b Justo b Senor Cura i Naga sing guit sa sulod pa i Senor Cura b Cura b Don Justo Dayon dayon i Mo a la mano cang D Justo nga mo sulod i Lingcod lingcod Unsa na Don Justo b Don Justo b Dali on co ang acong tuyo Gahapon nanganac ning acong asaua Ang bata sa acong pag sabut dao masakiton Bisan caron dili adlao nga igbu bunag utang co nga pagabayran canimo bunagan ang acong anac b Cura b Malisod caron i Manga ot sa olo i Pasaylo a aco Don Justo Daghan ca ayo aco nga buhat caron nga adiaoa Dili mahimo Dam mag na b Don Justo b Cong mamatay simbaco ang anac co inta on b Cura b Unsa on ta man b Don Justo b Paisano dili matarong kining imong buhat Daghan na ca ayo ang imong mahugao nga buhat nga guihilom co b Cura b Unsa nga mga buhata i Sing guit i b Don Justo b Aco cachila nga dung ganan ug dili na maca antus nga maga tan ao sa imong mga palabi labi ug pag lupig sa mga molopyo ning longsod Aco na ang paga abton sa ca ulao Bu ut ca nga aco nga i asoy b Cura b Hilom i Sing guit i Icao da utan nga cachila Icao ra ang naga da ut sa imong caliuat b Don Justo b Camong mga fraile ma ang nacabuling sa dungog sa Espana Isumbong co icao sa Gobemador i Mo lacao i b Cura b Don Justo Don Justo Marica i Gocdon ug bitaron sa camot i b Don Justo b Unsa b Cura b Huna huna a ang imong guipamolong Hinayon ta lang pag sulti Aco cachila icao cachila Ma ayo ba nga mag unay kita pag auay Ning diotay nga longsod tolo ra kita ca cachila Icao ang Sargento ug aco tahoron ug tamdon ba kita ning mga mananap i itudlo ang publico i cong kita kita mag lalis Cahadlocan pa ba una kita b Don Justo b Dili mahimo dili mahimo Dili co na ma antos ang imong mga buhat Icao ug ang sargento sa guardia civil magabayad na camo canaco i Molognot i b Cura b Hinay hinay lamang Don Justo Duna acoy isulti canimo i Bitaron sa daplin i b Don Justo b Sulti b Cura b Bunagan co bitao ang imong anac caron dayon b Don Justo b Dili na kinahanglan b Cura b Bu ut ca sa sapi i Ihom hom i Ayao lamang pag sumbong sa gobernador b Don Justo b Ah Mo i lognot i Banaga ug ualay ulao nga tao Aco dili guardia civil nga mapalit mo Makita mo Macatilao ca b Cura b Sumbong Sumbong lamang Dili aco malisang i Mononot sa polta i Sumbong tan aon ta cong kinsa ang mo lagpot Ang sapian ba o ang cabus ba Sumbong Sumbong b Escena b Title Guod b Ang Relo b Pojuer D pd pd Reyes II i Kining maong sugilanon midaog nga Ikaduhang Pinasidunggan sa Gawad Komisyon ubos sa pagdumala sa Komisyon sa Wikang Filipino i DUGAY na kong nangandoy nga makapanag iyag relo Ang usa nga relo de pulso Dili ang relo de kalso nga may kaw ing linubid nga sinubong kun bulawan ba hinuon nga iluklok sa sekreto sa pantalon nga ipagawas lang pagtan aw sa oras Kaibog ko na man tinuod sa usa nga may relo de pulso Angayan ang tawo sa tan aw ko nga nagsuot og usa Labihan ang kaibog ko nga maghanduraw kon mag usara ug damgohon ko na gani kon matulog Bata pa ako nga nakaamgo sa relo de pulso Naghinapos na kadto ang Ikaduhang Gubat sa Kalibotan dihang usa ka buntag mitunga sa Panawagan ang usa ka jeep nga gimaneho sa naghukasay nga Amerikano Pinatikan og usa ka agila ang dughan sa tawo Nagpangita siyag ilimnon Apan wa siyay napalit sa tindahan Si Abloy ug si Badok nga managhigala nga dinha pag abot sa Amerikano nagkinidhatay Ang duha igo lang nakahuman sa primarya apan kadali lang nakatimaho sa kahigayonan nga sila makapanguwarta Nakigsulti sila sa Amerikano ug nanakay sa jeep Nagdagan kong miagpas Miliko ang jeep Misum ok sa kalubihan ug mihunong sa tataan ni Ingkoy Apan wala pa ang mananggiti Manangko lang ta Bay Abloy ni Badok nga nakahunahunang manangko nga may ikahatag sila sa tawo nga nagpangitag mainom Mao dason ni Abloy Pasabton ta lang si Ingkoy Tangkoan lang siyag duha ka sanggab Siyarog di pa matagbaw Nagpili silag punoan sa sanggotan nga masaka Nakakuha silag tagsa ka sanggab nga puno sa tuba What s this Natingala ang Kano sa duha ka sugong nga giabot kaniya Dat is bino de Cebu Joe ni Badok nga misugal sa daginoton niyang Iningles Cebu wine sa Kano nga mibatig katahap kon unsa kining ilimnon nga gihatag sa duha nga gikuyogan man sa lagong Yes Cebuano wine Joe Tuba native wine Try Nice to drink Nice to drink ni Abloy nga migalagala sa Kano sa labkahon niyang Iningles Mikidlap ang mata sa Kano nga nakahanggap sa kahumot sa tuba nga nagbuwa sa sugong niyang gidawat Gibutang niya sa jeep ang usa ka sugong Gidagpas niya ang lagong nga misakdap sa sugong sa iyang kamot See ni Abloy nga nahimuot nga gipangigi sa Kano ang tuba nga buot panibaan sa lagong The fly like to drink Joe Kaduha lang iyarok sa tawo ang usa ka sugong Yeah very good Nanug ab ang Amerikano Cebu wine very good How much sa Amerikano nga mikuot sa likod niyang bolsa Nahaugnok ang tawo Wala na sa iyang bolsa ang iyang pitaka Nangaminghoy ang duha Nagtinan away sa kasagmuyo sa ilang kapakyas nga makapanguwarta Unsa ba diay nakapanglingo si Badok Wala man diay kuwarta kining kanahan nga nagpangitag bino nga malag ab Unya misanag ang dagway sa Kano nga nakatan aw sa relo niyang de pulso Okay I ve got my time piece But you can t divide this half a piece to one of you You must fight The winner got this time piece Okay Fight you say Nakatan aw si Abloy sa tawo kon wala ba magtiaw Kawala nila magdahom nga kanahanon diay kining hibagtan nilang tawo nga nagpangitag ilimnon Yeah sa Kano nga miisa sa iyang tuong kamot pagpakita sa iyang kinumo Fistfight The champion will get this time piece Nagkatinan away ang managhigala Panuway man diay kining gitangkoan nilag tuba nga mainom Unsa man Bay Badok Mitugpa ang luwa ni Abloy sa tiilan sa Amerikano Maayo kaha Sulayan nato Bay Abloy ni Badok nga nanukad nga kasugdan ang away Relo na god na Mikatawa ang Kano nga mikab ot sa ikaduhang sugong dihang gisugdan sa duha ang away sa kinumo Kahimuot na man sa tawo nga nagtan aw sa managhigala nga nagsinukmagay nga makailog sa relo de pulso niyang gihimong ganti Apan nahurot na lang niya ang ikaduhang sugong wala pay usa nilang mikamang sa yuta Kalisang na man hinuon niya nga nakamatikod nga sukmag patayan na ang binukbokay sa duha Stop Stop it Mipataliwala ang Kano nga mahunong ang away Napusak ang tuong mata ni Abloy ug nag agas ang dugo sa ilong nga maorag nalata nga tamatis Ug naa si Badok nabitas ang dunggan ug nagtabisay ang dugo sa baba sa duha ka ngipon niyang napangag Nahunong ang away apan ang duha pulos nangangkon nga maoy midaog No Miwara ang Kano sa kamot nga mipasabot nga ang duha wala pa magdaog mipahiyom nga mitangtang sa relo sa iyang pulso Nakakita ra siyag paagi nga way usang mabun og sa pag ilogay nila sa relo Naglumbaay ang duha dihang gilabay sa tawo taman sa ginhawa ang relo ngadto sa hawan nga uma sa unahan Wala na sa Kano hibaw i kinsa sa duha ang nakakuha sa iyang relo Nag ikis ikis ang jeep niyang gimaneho nga nagdagan balik sa kampo Bata pa ko niadto Wala ko malimot Apan wa ko lang hisabti nga mahimo sa managhigala ang tinud anay nga panagtakos sa kinumo tungod lang sa usa ka relo Ug nganong ibaylo sa tawo ang mahal niyang butang sa unsay makahubog Apan kanay nahitabo Nasaksihan ko ang panagtakos sa kusog sa managhigala nga makakuha sa relo nga gipailogan sa Amerikano HAYSKOL na ko Dinha ko sa unang ang ang nga mibatig kaibog sa relo Tinuod kaibog ko na man sa tawo nga nagsuot og relo de pulso Sa among saring si Ernesto lang nga anak og usa ka asendero ang tinun an nga duna Kasagaran lang siya nga tinun an apan tinagad siya ug tinahod Nainila siya tungod sa iyang relo de pulso Way relo ang among magtutudlo ug kaniya mangutana sa oras basig nakalimot ang klerk sa opisina pagbagting alang sa sunod nga panulun an Ang relo de pulso makahimo sa tawo nga usa nga talamdon ug talahoron Sangpiton sa magpakisayod sa oras Ang may relo de pulso usa nga dili yamhangan sa iyang panahon Dili siya makabit sa kasabotan Labaw sa tanan ang kahimatngon sa kabililhon sa matag gutlo nga bation niya ang kahinugon nga mawagtang nga dili kapuslan Usa ka bulawan ang panahon sa kamot sa tawo Apan mao lang kana Igo lang ko sa kaibog Ang relo de pulso usa ka Buwan nga malantaw Naa makita apan dili makab ot Tinuod magtutudlo ang among amahan Wala mi magpalit og bugas Mersante ang among inahan Nakapalit og yuta nga nakuhaan namo sa pagkaon Apan namatay si Mama dihang natapos ang gubat Siyam kaming buhi sa unang kaminyoon ug nadugangan og duha dihang naminyog usab si Papa Labihan namong lisora dihang ang duha ko ka magulang nga utility boys pagtakas sa Amerikano mipauli pagbiya sa mga Amerikano sa Sugbo Lima na ming nagtungha sa kolehiyo tulo sa hayskol ug may duha sa elementarya Unsaon nga makaigo ang suhol sa usa ka maestro sa tulunghaang publiko sa kadaghan puyra buyag sa mga anak nga edukahon Kalipay ko na man dihang natapos ni Noy Edred ang ETC ug nakatudlo sa Maraat Makaginhawa na tingalig diyotay sa hagip ot namong kahimtang Ang Maraat usa lang ka balangay nga sakop sa lungsod sa Kanghagas Ikaduha sa kataposang balangay habig sa habagatan Samtang ang among balangay maoy ganghaan sa lungsod sa Kanghagas ang Maraat maoy ikaduha sa kataposang balangay sa habagatan sa kasadpang habig sa lungsod sa lalawigan Mao nga si Noy Edred panagsa lang mahiuli sa among balangay sa Panawagan tungod sa kalisod sa sakyanan Di gyod ko malimot niadtong adlaw nga siya miuli human sa Visayan Athletic Meet nga gipahigayon sa Dakbayan sa Sugbo Kaibog ko na man niyang nagtan aw nga nagsuot sa bag o niyang pinalit nga relo de pulso Gruen ang iyang relo Napalit niya sa usa ka buwan niyang suhol May t shirt kong sinugatan Apan sa iyang relo de pulso nagpamilit ang akong panan aw sa kaibog Wala siya mahimutang nga nakamatikod nga ang iyang relo ang giinitan sa iyang manghod Dugay niyang gitangtang dihang gihangyo ko nga sulayan pagsul ob Nianang Lunes sa buntag nga siya nag atang nga makasakay gitawag ko niya Gitunolan ko niyag peso Natingala ko kay gitagaan na man niya nianang gabii nga makapalit sa unsay magamit sa akong pagtuon Pamasahe diay Paadtoon ko niya sa Maraat sa Biyernes sa hapon Dili siya mopauli Maghulat siya nako sa Maraat Nalipay ko Sultihan ko siya Basig siya ang manunubos sa pangandoy nga sinakit sa kawad on Apan wala ko siya kasultii Magulang ko siya apan mibati kog kaikog Nakapanghunahuna lang nga likayan ang pagbukhad sa palad sa unsay tinguhaong panag iyahon nga makatibhang sa binulan niyang suhol Bayle diay sa Maraat nianang gabii Mao diay nga gihatagan ko niyag pamasahe Natan aw niya nga naa lang ang nawong ko sa basahon Buot lang niya nga ako malingaw sa adlaw nga way klase Wa ka man mosayaw ni Noy Edred nga miduol ug mitapad sa bangko kong gilingkoran nga nakatan aw nga nagpabaya lang ko sa bayle nga kalingawan nianang gabhiona Naa si Amparing Nahasagnunot ang akong panan aw sa babaye niyang gilantaw didto sa atbang nga lingkoranan sa mga dalaga Ang Maraat nakita ko nga usa ka balangay sa maanyag nga mga babaye Apan sa tanang mga bituon sa langit may usa nga malantaw nga labing mahayag sa imong panan aw Si Amparing nakita ko nga mao ang bituon nga naghayag sa sayaw niadtong gabhiona Gisayaw siya ni Noy Edred nga mipaduol sa akong nahimutangan Dihang natapos ang sonata gipaila ko niya sa dalaga Nagpares mi sa sayaw dihang gitugtog ang Too Young To Be In Love Kaduha ko siya isayaw Unsay tan aw mo niya ni Noy Edred dihang nahibalik ko sa lingkoranan Maanyag Wa ka ba maibog Nakapahiyom ko Wa tingaliy usa nga dili mobatig kaibog nga makahinagbo ni Amparing Kinsa man kahay dili Gisultihan ko siya Apan ikaw unsay naa sa hunahuna Mitan aw siya sa atbang sa lingkoranan sa mga dalaga Gidapit ka nako nga makatambong sa bayle sa Maraat Ang Maraat balangay sa mga maanyag Basig anhi nimo ihibalag ang babaye nga ikauban mo sa kinabuhi Wala ko kana mahimong kahasol Mibati kog kahimuot sa nabati ko kang Noy Edred Naa ra ang babaye sa adlaw ang tawo makahukom sa kaminyoon Mao undayon ni Noy Edred Apan maayo nga may igo nga panahon masayod kinsa ang babayeng ikauban sa panagluon Sagdi lang Hisabtan ko nga buot niyang si Amparing paulitawhan sa manghod niya Mobalik ra gani ko sa Maraat kon matapos ko ang akong pagtuon Hisabtan ko Dinhay kasagmuyo sa iyang tingog Wala ka matandog Wa mo ipangigi ang kaanyag ni Amparing Nganong wala Kahimuot ko na man nga siya na hinuon ang nauyamot Bakakon ang usa nga molimod nga wala mabihag Apan dili ko kahalaran ang matag Amparing ihinagbo sa dalan nga naghangos nagtungas sa ugma kong pangitaon Nakatan aw siya nako Mahimo ka nga magtutudlo Matinud anon ka kaayo sa imong pagtuon niya nga mikuot sa iyang bolsa ug misugo og duha ka botelyang beer sa batang dinha sa duol Soft drinks lang ang usa Gisultihan ko ang gisugo nga mibiya sa pamalihog sa iyang maestro Wa ka gyod makakat on Mikatawa si Noy Edred Di na ta mga bata Asa ra man bitaw na nako nga miduyog pagkatawa Dili maayong makakat on nga way kuwartang ikapalit Miabot ang bata nga sinugo Gitunol ni Noy Edred ang soft drink Apan nakamatikod siya nga wala ko magtan aw sa Coke niyang gitunol Mipilit ang panan aw ko sa Gruen niyang relo de pulso nga miamag sa siga sa petromaks nga nagkanuos dinha sa among duol Mipahiyom siya Hisabtan ko nga may misantop sa iyang kaisipan Mitan aw siya nako nga nahimuot Apan way gikasulti Tana agda niyang mamauli sa iyang gikaserahan Alas na sa kagabhion Basig may isulti siya nga dili niya ipaabot sa pandungog sa mga tawo sa baylehan Namauli mi apan nanubay lang siya nga si Amparing tinun an sa komersiyo sa unibersidad sa siyudad Nakaundang kay way makabantay sa tindahan sa pagpanganak sa iyang inahan Ang mga magtutudlo sa tulunghaang publiko sa balangay naa magkasera sa usa nila ka balay Nianang hapon nga naghulat kog kasakyan pauli mitan aw siya sa oras Di na madugay ang Cadelima Bus Maayo nga may relo nga masayod sa oras Mao Mipahiyom siya Pahiyom nga nagtago sa unsay wala niya ikasulti sa dayon namong pauli sa bayle kagabii Ang relo di lang usa nga dayan kondili usa ka panginahanglan May isulti siya Hulaton ko dili mangutana Hisabtan niya kining kaibog ko sa relo de pulso Nakita niya nga wala kanako ang layaw nga lingaw lingaw sa binatang kabuang sa kasingkasing Wala ko magtagad sa mga babaye Apan wala niya malilong nga hilantan ko sa kaibog magtan aw sa usa ka relo de pulso Gusto mo ba gayod manag iyag relo de pulso Ang pangutana usa ka hagit nga sinimaan Kon unsay buot niyang dagiton mibati kog kahinam nga mahisabtan Ngano man diay Milihay ko sa pangutana nga nahimuot Maayo kahang nawngon ko siyag sulti kon palitan ba ko niyag usa Gitangtang niya ang relo sa iyang pulso Mikidlap ang relo sa Adlaw sa kahaponon nga gitunol niya nako Gipul an ka na Gidawat ko ang relo nga gipatan aw niya nako Wala Apan maimo ra gani kon magkasinabot ta Kanindot Mikatawa ko Hinigtan diay nig lanot Ingon lang niana Way butang bililhon nga sayon mapangayo Molihok ang tawo Magpasingot nga makapanag iyag unsa na lang Hisabtan ko Giuli ko niya ang relo Unsay balighot Ulitawhi si Amparing Ulitawhan ko si Amparing Mao Mao lang kana Kon sugton ka niya ihatag ko nimo kining relo de pulso Mao ba Nakatan aw ko kang Noy Edred nga natahap dili ba usa ka binuang Wala ko magtiaw niya nga mihupay sa akong pagduhaduha nga ang relo nga nahimong katian dili bulog nga kasabotan May tagal Sulod lang sa unom ka buwan Kon mosugot siya nimo kining relo ihatag ko nimo sa Disyembre Gidawat ko ang hagit Ang relo de pulso ni Noy Edred nagduyan sa akong handurawan nga nagsakay sa Cadelima Bus pauli SUKAD niadto tua gayod ko sa Maraat matag Biyernes sa gabii Kinsay di maghinam hinam Relo na god na Relo Nagtuo ko nga dili ko mapakyas Maako gayod ang relo de pulso ni Noy Edred Kalipay ko na man Makarelo de pulso na gyod ko Ambot kon ikapila ko na kadtong balik sa Maraat nga si Amparing nasultihan ko Maora mag lain god nga nahimo ang paghalad tungod lang sa tinguha nga makapanag iyag relo kay dili man kinasingkasing ang gugmang gipanumpa sa usa ka dalaga Nahinumdoman ko lang nga Domingo kadto sa buntag Naligo siya sa dagat uban sa iyang mga higala Naabtan ko silang nanglingkod sa dagsang kahoy sa baybay Dihang namiya ang iyang mga higala nga namalik sa tubig nahawiran ko siya ug gikasulti Kadaghan na mi nagkasulti Apan kadto lang nga nanglingkod mi sa gapnod nga siya gisultihan sa gugma nga ang relo de pulso ang naggilaw gilaw sa akong handurawan Mipahiyom lang siya Naminaw Walay gikasulti Sa akong pagbiya gibinlan ko siyag sulat Gisulatan sa tulunghaan ko sa lungsod Wa koy balos nadawat Apan wa ko maluya Nahagit ko Walay ligad Tua ko sa bayle matag Biyernes sa Maraat Ang Maraat maorag batobalani Bation kog kadasig nga tua sa balangay sa Maraat Kapoy nga mobiya Laay ang mga adlaw nga Lunes ngadto sa Huybes sa tulunghaan Apan inigka Biyernes magkapakapa ang akong kasingkasing Kinsay dili malipay Igkita na sad si Amparing ug magakos sa bayle nga gihimo matag Biyernes sa balangay Nalimot ko sa relo Nalimot nga ang relo de pulso ni Noy Edred nahimong kasabotan sa paghalad Wala na ko maikag Si Amparing na ang mahanduraw sa pag usara ug damgohon sa pagkatulog Naunsa na ba kini Wala ko lang hisabti Nawad an kog kaikag sa relo Dili ko na usa ka pangandoy Dili na kanako usang bililhon nga tinguhaong panag iyahon Wala na koy makita kondili si Amparing Si Amparing ang tanan kanako Siya ang masigang bituon malantaw ko sa langit Ang akong gugma Ang akong kalipay Ang tanang katahoman anino lang sa iyang kahayag Nasulat ko ang balak Sa Unang Panagkita ug gipatik sa mantalaan Dili maisip ang mga sulat sa gugma nga nagkayo sa pagbati sa paghalad Apan ang tanan nahulog lamang sa linaw Dili matugkad ang iyang kahilom Kalibog ko na man Maayo siyang ikasulti Apan mao lagi Mopahiyom lang kon pakisayran sa gugma kong gihalad Hisabtan ko nga siya may hinigugma May iya nang kasaad ug dili na makadawat og laing maghahalad Buotan lang si Amparing Kon wa siyay gilingi dili siya magpakabuta bungol sa mga sulat sa gugma nga nagbakhong nanuktok sa iyang kasingkasing Gikasubo ko Apan magpakatawo ko sa pagdawat sa kapakyas sa gugma sa babaye kong hinalaran Ingon lang niana Ning kinabuhi may mga butang nga sayon lang sa tan aw tang mapanag iya apan dili ta makab ot Mibalik ko pag umod sa akong pagtuon UNSA diay nangutana si Noy Edred nga nahiuli anang bakasyon sa Pasko Wa ka na man motunga lagi sa Maraat Bitaw Gitikop ko ang libro nga gibasa Mora mag nabiyaan ko kining pagtuon Unsa si Amparing Pakyas ko Mipahiyom siyang mitan aw nako Magsusulat ka ug magbabalak Wa mo diay siya malukmay sa mga sulat mo sa gugma Basig may kasaad na siya Gisultihan ka niya Wala nuon Sa panabot ko lang Kaanugon Way maanugon Kondili imoha iya sa lain Tinuod Mikatawa siya Ang tawo mapakyas dili ang gugma niya nga mitan aw nako Apan wala mapakyas Di ka mahikawan sa relo mong gipangandoy Kalimti Mihupas ang kaibog ko sa relo HAYAG ang Buwan Nadala ko sa mga higala sa pangharana Ila gyod kong dad on kon sila mangharana Akoy magpaluyo sa balak sa ilang mga awit nga duyogan ni Berting ug ni Nito sa tenor ug bandurya Diha si Badok ug Abloy nga nagpabiling mga ulitawo nakighugoy sa mga batan on nga nagdalag usa ka tabayag nga tuba Katingala na man nila nga wala mosaylo ang tagay Gidawat ko ang hungot nga gitunol Kaniadto ugod mokuyog lang ko sa harana apan dili moinom Kanay lalaki Mikatawa si Badok sa kahimuot Dili Bisayang Sugboanon ang lalaki nga dili moinom og tuba Nagduog duog ang ulo ko nga miuli sa balay Lawom nang gabii Apan hayag Wala pa mapalong ang petromaks Nagsulti si Noy Edred ug si Papa sa kinadak an Wala ko matingala Ingon niana ang mga magtutudlo Kanunayng magpulaw sa pagsulat sa lesson plan Nagdali kong makasaka sa taas Apan wala ko makatikang sa hagdan dihang hidunggan ko si Papa nga nangutana unsay sabot nila sa ilang kaluwasan Nahaugnok ko Panagsabot sa amahan ug anak sa kaminyoon Mangasawa diay si Noy Edred June wedding Gisultihan ni Noy Edred si Papa Ug gusto ni Amparing sa Simbahang Katoliko mahimo ang among kasal Dinha ra Naumpawan ko sa kahubog Mao diay Si Noy Edred diay ang tawo nga kasaad ni Amparing Kawala ko magdahom Nasampongan ko ang akong baba sa kahadlok mabuhian ang dako kong katawa Apan ngano man Nganong nahimo niyang paulitawhan sa manghod ang iyang hinigugma Nahinumdom ko nga may gikasulti siya nga angay lang sa tawo masayod sa babaye niyang ikauban sa kinabuhi Tingali usa lang niya kadto ka pagsulay kang Amparing Kon nakahunahuna ba lang lingawon ang manghod nga naa lang ang nawong sa basahon nga labihang nakapaninguha nga molampos sa pagtuon Kon unsay katarongan si Noy Edred ra ang nasayod NAHIGMATA ko sa yugyog nga namukaw Dinha ko sa lantay sa kayda kabuntagi nga way unlan ug banig nga natulog Bangon Pag ilis Nagkarakara ang tawo nga nagdaling makigpanglakaw Asa diay ta Wala ko mobangon Gihawiran pa sa katulogon Sa siyudad Magpalit sa imong relo Relo Hidunggan ko Apan wala na mamagting sa akong kaikag Di na hinungdanon Dili Milakra sa iyang dagway ang katingala nga ang pangandoy kong panag iyahon butang nga wala nay bili og kahulogan karon Hinungdanon sa usa ka magtutudlo Bitaw undayon ko sa iyang pagtan aw sa relo May labi lang hinungdanon natan aw kong panag iyahon Unsa kana Ang libro sa akong pagtuon Paliton ko Emin Mibangon ko ug gilamano ang tawo Pahalipay diay Mitingsi si Noy Edred nga mibatig kahimuot sa iyang kadaogan Sa dalan nalantawan ko si Badok ug si Abloy nga nagsinangay sa tabayag sa tuba ni Ingkoy nga gisakada nila sa lungsod Taas na ang Adlaw KATAPOSAN Title Limbong sa Karnabal b Limbong sa Karnabal b Vicente Rama Sulod sa Auditorium sa Karnabal Ang banda municipal nagtogtog sa mga matahum nga one step Dili maisip ang mga pareja nga nanagsayaw Katawa dirí Tiaw didto Salibay sa conffeti Mga pasumbingay sa gugma Sa usá ka bangko naglingkod ang duhá ka tawo Babaye ang usá nga nagmaskará ug lalake ang ikaduhá nga waláy maskará Ang lake nagkanayón Dali ná matahum kó Anus a pa nimo akó kaloy i Gihigugma kó ikaw Gihigugma akó nimo apan walá akó mahigugma kanimo mitubag ang babaye Intawon Dili ka malooy kanako Ulipna akó pangayo i akog kamatuoran sa akong gugma ug tanán lakip kining kinabuhi akong ihatag akong ipangahas aron lang makaangkon nianang imong mga matam is nga matá Aaa Matá da gayud ang imong gikaibgan kanako mitubag nga nagkatawá ang nagmaskará Ang imong mga matahum nga matá ang imong kasingkasing bulawanon ang imong langitnong kaanyag kanang tanán maoy nakapadaní sa akong kalag Unsa ná mahimo bá nga ilhon kó ikaw nga áko sukad ning mga gutloa Apan ayaw uná nakailá ka bá kanako Tingali bayág nahigugma ka sa usá ka babaye nga dili mó kaila mikatawa ug nagmalomó ang babaye Akó dili nimo kalimbongan mitubag ang lalake Ikaw maó si Marieta ang akong pinalangga ang bugtong hari ning mga damgo Marieta Marieta but a ná intawon akó kini maó ná ang katapusang takna sa atong panagkakita Apan ikaw nasayud nga akó minyo ikaw nasayud nga akó adunay bana Matarong bá nga kuhaan mó akó sa dungog Unsay sapayán niana Ikaw minyo ang imong lawas ginapus sa talikalang yutan on apan ang imong kasingkasing ang imong kalag gawás ug waláy makagapus kanila Ang kaminyoon maoy usá ka butang lumalabay dili maó ang gugma ang matuod nga gugma maó ang gugmang gawas ang walá magtagad nianang mga binuang sa katawohan Kong akó mobuut kanimo unsay ipulong kanako sa akong bana masulub on Unsay ipulong niya Nga magpailob siya Dili mahimo nga iunong mó ang imong bulawanong umaabut sa usá ka bana nga desgraciado sama kaniya Ambut lang unsáy dangaton nato paraygon Ang himaya maoy atong madangat Marieta higugmaa ná akó ingna akó nga akó imong gihigugma nga akó imong gipangga Ang sayaw nagapadayon Madasigon kaayo Ang mga nanagmaskará nanaghudyaka Katawa singgit kagahob maoy naghari Halus dili madungog ang mga sulti tungud sa kasaba Ang duruha nga nanagsulti mitindog ug napadulong sa usá ka dapit nga hilit Ang lake nagkanayón Pinangga kuhaa ang imong maskará patan awa akó pagbalik sa imong kaanyag patan awa akó kay buut ko sublion ang akong pagtoo nga si ibabaw ning tanáng kahayag sa ibabaw ning tanáng kalipay nagahari sa gihapon ang imong katahum pahagka akó Kay gipangayo man nimo nga kuhaon ang maskará akong kuhaon ugod Ang babaye mikuha paghinay sa iyang maskará ug dakung kahikugáng ang lake misibog pagkalit ug misinggit pagingon Susmarosip Pasayloa asawa kó Conching dili ko ná gayud usbon Ug ang lake miluhod midukó nga mapaubsanon na kaayo samtang ang babaye maugdang ang tinan awan pinataas ang agtang namulong sa ingon Maó diay kini Pepe ang imong vicio Bantug dá nga ikaw nanlimbasog gayud sa pagtaptap ug pagtakubán ning mga gabhiona Ikaw dili maayong bana ikaw makaako diay sa pagtalikod kanako ug makaako sa paghigugma ug laing babaye Gipakaingon mó nga maó akó si Marieta ug bisan anía kita sa taliwala sa Auditorium gipagulá mó ang imong paglapas sa imong pagkaminyo Daután daután kining imong buhat Karon dili ka ná makalimod kay hisakpan ko ikaw Apan nganong moingon ka nga ang kaminyoon maoy binuang ug ang GUGMANG GAWAS maó ang matuod nga gugma nganong sugyutan mó ang usá ka babayeng minyo aron mobuling sa iyang kaminyoon maó diay kaná ang imong teoría Kong maó kaná magbulag kitá Conching pasayloa intawon akó dili ko ná usbon Maó kadtoy usá ka damgo usá ka salimuang usá ka binuang Si Pepe midukó naghilak Si Conching giabut ug kalooy sa iyang bana ug unya punó sa kalomó ug nagkatawá miingon Karon una kó ikaw pasayloon buut kó unta hinsayran kinsay imong palabihón sa paghalok si Marieta kun akó Ikaw ikaw gayud kay maó man ang akong bugtong kauban ning kinabuhi Niadtong hilit nga dapit luyó sa mga lingkoranan ug mangitngit milanog ang usá ka halók nga maó ang timaan sa kalipay himaya ug kalinaw sa usá ka magtiayong bulahan Title Ang walay Pagbantay b Ang walay Pagbantay b Vicente Rama Bulan sa Junio Maó pay pagkatapus sa sayaw sa sayawanan ni Quirino Sa ubós sa maong baláy likoanan sa mga dalan Juan Luna ug Colón dihá pay mga pundok pundok sa tawo nga nagsultisulti mahitungud sa mga limbong ug mga kalapasang nahimo sa miaging piniliay Ang tanan nagpahayag sa ilang kaluod ug panghimaraut tungud sa mga paagi sa mga inspector sa piniliay nga nanikas sa kabubut on sa Lungsod Sa pagkataod taod nahilabáy ang usá ka automobil sinakyan sa usá ka batan ong tinon an sa Manila ug sa usá ka bailarina nga miamag tungud sa pinulpog nga mikapal sa iyang nawong ug nagbilin sa iyang paglabay nianang bahó nga maisog ug hiilhan dayon nga Eclat Ang mga nanagpundok miiway sa pag agi sa automobil ug usá kanila misiyagit Mabulahan kamó mga bihag ni Cupido Sa walá madugay sa dalan Juan Luna tungud nianang balangay nga ginganlag Kamagayan mihunong ang usa ka automobil ug nanganaog ang duhá ka mga batan on nga maó ang giasoy sa itaas Misuot silá sa mga kabalayan ug nahiabut sa tugkarán sa usá ka balay nga hangtud karon anaa pá nagbaróg sa Kamagayán Ang batan ong lake miingón Pagkaanyag nimo Pagkamakabibihag sa imong langitnong larawan Gihigugma kó ikaw nagkanayón ang batan ong tinon an Akó nahigugma usab kanimo apan mitubag ang bailarina Dinhi walá ná hibaloi ang sumpay sa ilang panagsulti kay mihagbong ang usá ka dakung ulán ug ang saksi ning sugilanona midagan ug nagpasilong sa usá ka punoan sa sambag Sa pagtuang sa ulán gilantaw niya ang gibarogan sa duhá ka mga batan on ug walá ná igkíta Ang batan on napabilin sa baláy sa bailarina ug didto makahigda niadtong gabhiona Mga malipayon silang duhá ang ilang duhá ka kalág niadtong mga taknaa nanaghiusa Si Andrea ang ngalan sa bailarina sa sunod nga mga adlaw nakita nga malipayon labi ná kay daghan ang nagolitawo kaniya ug nagmanggad Nakita nga siya daw walay gibati nga kaguol Si Pascual upod migikan padulong sa Manila aron sa pagtuon Si Andrea mananayaw gihapon Si Pascual ug si Andrea walá magpalandong nga dunay kaguol nga moabut kanila Walá silá magbulag apan walá ná usab magsinulatay ni maghibaw anáy Ang kang Andrea gugma nga salingkapaw apan ang kang Pascual usab labi pang salingkapaw Dili kahibudngan kini sanglit pagbati nga bunga sa panagkakita sa usá ka gabii sa pilá ka takna Miagi ang usá ka tuig Si Pascual didto gihapon sa Manila Usá ka lunes niana nga maoy iabut didto sa bapor Cebu si Pascual nakadawat ning mosunod nga sulát Higala Pascual Si Andrea umaanak ug siyá nagingón nga ikaw maó ang amahan sa bata nga iyang gisabák Nagingon usab nga dili siyá mopugós kanimo sa pagilá sa imong anak kay dayág man nga ikaw dili moilá tungud kay salingkapaw man láng ang inyong gugma ug usá dá man kagabii ang paglungtad Gibalita kó kini kanimo aron sa imong kasayuran Ang imong mabinatíong higala Agustin Soriano Si Andrea nanganák ná Si Pascual nagpakabutá bungol sa tanáng nahitabó Unsaon kó pagilá sa usá ka bata nga bunga lang sa usá ka gugmang lumalabay nianang gugma nga moturók lang kong makasayaw sa bailarina pulong pa ni Pascual Si Andrea mikagyo tungud sa kaulaw ug sa hilabihang pagboyboy kaniya sa iyang mga ginikanan Ug sukad sa lungsod nga gikagyohan ni Andrea siya nagsulát kang Abing usá ka kauban niya sa salón de baile ning mosunod Higalang binati Pinadpad sa akong mangil ad nga palad adía karon akó ning lungsora nagtago sa akong kangil ad ug kinabuhi Ang tuyo ning sulát maó dá ang pagtambag kanimo aron dili ká palimbong kang Augusto Panamini ang akong gidangat Gipakaingon kó nga ang una kong pagkaligás walay nada apan mapait diay ang pagasangputan Si Pascual walá moilá sa iyang anak kay kamí naghigugmaay man lang niadtong gabii nga siyá misayaw kanako ug gidalá akó niya sa iyang automobil Pagbantay bayá pagayo nianang manayaw kanimo Kong maligás ká alaut kanimo kay ang bunga sa imong gugma dili ilhon kay gugma konong salingkapaw gugmang lumalabay gugma sa duha tuló upat ka takna Pagbantay pagayo ug ayaw gayud palimbong kang Augusto Imong higala sa gihapon Andrea Malaestrella Magbabasa ang sugilanon sa itaas nga imong nabasa maó ang kasaysayan sa giingon Ang gugma dili katiawan Usahay usá ka gutlo nga gugma mahimong usá ka tuig nga pag antus Kadaghanan sa mga babayeng nangaalaut naingón gumikan sa ilang walay pagbantay ug gumikan sa ilang pagtiaw tiaw sa gugma Title News b Kuwang gihapon og classrooms titser b JECT June SA pagbukas sa klase sunod semana daghan gihapon ang mga panginahanglan sa Department of Education DepEd Kuwang gihapon ang mga magtutudlo ug lawak saringanan ilabi na kay gipaabot nga mosaka na usab ang gidaghanon sa mga tinun an karong tuiga Si DepEd assistant regional director Recaredo Borgonia nitumbok nga ang tibuok Central Visayas nagkinahanglan og ka mga magtutudlo alang sa elementary samtang sa high school Gibase kini sa basic education information system BEIS quick count sa milabayng school year Nitataw si Borgonia nga ang lalawigan sa Sugbo maoy nanginahanglan sa labing daghang magtutudlo kay nimarka kinig alang sa elementary samtang sa high school Ang ikalimang distrito ang labing nagkinahanglan sa elementary unya ang ikaupat nga distrito sa high school Nagkinahanglan og ka mga magtutudlo ang tibuok th district ug sa th district Kabahin sa kakuwang sa mga classroom gitumbok niya nga ang gikinahanglang tukoron alang sa elementary ug sa high school sa tibuok Central Visayas Ang siyudad sa Sugbo maoy labing nagkinahanglan niini Gikinahanglan ang samtang sa high school ang lalawigan sa Sugbo maoy nag una kay nagkinahanglan og Si Borgonia nipasabot nga ang ilang buhatan motukod og ka mga classroom ug samang gidaghanon ang tukoron usab sa Department of Public Works and Highways DPWH Iyang gitumbok nga sa milabayng school year nakatukod silag ka mga classroom ug nakaayo og wa pay labot niini ang gitukod sa mga non government organizations NGO ug local government units LGU sama sa Kapitolyo ug kalungsoran b Cebuano News pd pd B ang ma alkanse sa nasud niining tungod sa bugas ug lana b u Rey Anthony Chiu u Manila July pd pd B ang trade deficit nga nakita sa kagamhanan human nasinati sa tibuok kalibutan ang kalit nga pagsulbong sa presyo sa lana ug sa bugas Matud sa inter agency Development Budget Coordination Committee DBCC ang pd pd B nga pagka alkanse sa palit sa nasud wala nila damha dihang una nga gipagawas ang unang panaghap sa kahimtang sa palit sa gawas Ang trade deficit nagpasabot nga mas dako pa ang gasto on sa nasud ngadto sa pagbayad sa gipalit niini kay sa iyang kita sa pagpamaligya sa gawas Dungan niini ngadto sa na lang ang import growth samtang ang pagpamaligya gipakanaog usab sa ngadto sa tungod sa paghinay usab sa panginahanglan sa gawas Sa napabag o nga panaghap ang pagpamalit sa nasud anaa sa pd pd bilyones samtang ang kitaon niini sa pagpamaligya ana a lamang sa pd pd bilyones Sa buwan sa Enero nagdto sa Abril pd pd bilyones lamang ang kita sa nasud samtang migasto kita og pd bilyones dala sa kalit nga sulbong sa presyo sa lana ug bugas humay PIA b Cebuano News Palasyo bukas sa sugyot sa CBCP pagrepaso sa ekonomikanhong palisiya b u Rey Anthony Chiu u Manila July Bukas ang Malacanang sa sugyot sa Catholic Bishops Conference of the Philippines CBCP alang sa pagrepaso sa palisiya niini kabahin sa mga presyo sa nag unang paliton sa nasud Matud ni Press Secretary Jesus Dureza bukas ang estado ning panahon sa ting lisud dayag lamang nga buksan sa kagamhanan ang tanang sugyot sa bisan unsa nga sector lakip na ang gikan sa mga Obispo Sa usa ka press conference gibutyag ni CBCP president Archbishop Angel Lagdameo nga ang walay puas nga pagtaas sa presyo sa lana angay na gayud nga makatulak sa kagamhanan sa pagtuki pagbalik sa oil deregulation law Gitumbok usab ni Lagdameo ang pagrepaso sa balaod sa expanded value added tax e VAT samtang nakita nila nga kini nga pabuhis nagdugang lamang sa mga palas anon Niiini gipasalig ni Dureza nga bukas ang malakanyang sa paglili pagbalik ning mga palisiya Hinuon sugid usab ni Dureza nga kining sugyot tun an pa sa mga tigdumala sa ekonomiya kay sila ang maghimo sa katapusang rekomendasyon PIA b Cebuano News Presyo sa bugas humay midaos os hinay hinay b by u Rey Anthony Chiu u Tagbilaran City July Sa namatikdang hinay nga pagdaos os sa presyo sa bugasy humay gitumbok sa mga tinugyanan ang pagpabaha sa kagamhanan sa subsidized nga bugas humay maoy nakaingon nga mikubos sa labing menos P alang sa presyo sa commercial nga bugas Matud ni Director Romeo Recide sa Bureau of Agricultural Statistics ang presyo sa commercial rice mi stabilize na bisan pa sa nagsingabot nga buwan sa Julyo Septembre nga tingnihit Butyag niya nga ang usa ka buwan nga selective bombardment sa NFA rice sa kamerkadohan ug ang paglutos sa kagamhanan sa mga negosyanteng misakay sa panahon nagbunga ra gayud Sa iyang taho ngadto kang Agriculture Secretary Arthur Yap si Dir Recide mipasabot nga ang pagkubos sa tag P sa presyo sa bugas sa Metro Manila ug sa ubang mga rehiyon timailhan na nga nagbunga ang lakang sa kagamhanan Gikalipay aw usab ni Yap ang pagkubos sa presyo tungod kay kini sukwahi sa gikahadlokang pagtaas unta tungod sa padayong tingnihit ning mga buwan Gani iya usab nga gipadayag nga duna pay igo nga stockpile ang kagamhanan aron ikapadayon sa pagpabaha sa baratong bugay aron ipaubos pa ang presyo sa retail ug hingpit na nga pordoyon ang mga negosyanteng ming sakay sa panahon Gikataho nga may metriko toneladas MT o ka million ka sakong bugas ang gibubo sa NFA aron kini mahitabo PIA b Cebuano News Roundup Presidente Arroyo mipalig on sa Task Force Education b u Lanie Pitao Tupaz u Manila July Mitudlo si Presidente Gloria Macapagal Arroyo sa director general sa Technical Education and Skills Development Authority kon TESDA isip miyembro sa Teacher Education kon TEC sa tinguha pagpalig on sa mga pamaagi sa Presidential Task Force on Education kon PTFE pagpalambo sa edukasyon sa nasud Ubos sa Executive Order ug nga gilagdaan ni Presidente Arroyo niadtong Hunyo si Presidente mitataw sa panginahanglan paglakip sa technical vocational sector sa edukasyon ngadto sa TEC sa pag edukar ug pagbansay sa mga technical vocational teachers kinsa dili makuwestyon ang mga kakayahan ug integridad Ang TEC namugna ubos sa Republic Act samtang ang TESDA namugna ubos sa Republic Act Ang PTFE namugna ubos sa Executive Order nga gilagdaan ni Presidente Arroyo niadtong Agosto aron matan aw ang plano ug ma monitor ang kinatibuk ang sistema sa edukasyon Sa laing bahin ang Executive Order nagdugang ug duha ka mga representante ngadto sa Board of Advisers sa Commission on Higher Education kon CHED nga namugna ubos sa Republic Act Ang duha ka mga executive orders ma implementar na pagkatapos sa ka adlaw nga paggawas niini sa nasudnong mantalaan PIA Biliran b PGMA mipakusog sa promosyon ug proteksyon sa intellectual property rights b Gimugna ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo ang National Committee on Intellectual Property Rights kon NCIPR aron mapakusog ang promosyon proteksyon ug pagpatuman sa intellectual property rights sa nasud Ang NCIPR nga namugna ubos sa Executive Order ug gilagdaan ni Presidente niadtong Hunyo gipangulohan sa Department of Trade and Industry kon DTI ug sa Intellectual Property Office kon IPO isip co chairman Ang duha ka mga buhatan gitahasan pagpadayon sa koordinasyon uban sa nagkalain laing ahensiya batok sa pagpamirata ug pagpameke Ang mga miyembro sa NCIPR naglakip sa Department of Justice kon DOJ Department of Interior and Local Governments kon DILG Bureau of Customs kon BOC National Bureau of Investigation kon NBI Philippine National Police kon PNP Optical Media Board kon OMB National Book Development Board kon NBDB ug Bureau of Foods and Drugs kon BFD PIA Biliran b Pagbisita ni Presidente sa US magsugod na pagdala ug mga benepisyo sa nasud b Sa dili madugay magdala na sa mga material nga benepisyo ang ka adlaw nga pagbisita ni Presidene Arroyo sa Estado Unidos Gawas pa sa hinabang sa Estados Unidos alang sa rescue and relief operations alang sa mga biktima sa bagyong Frank ang pagbisita ni Presidente Arroyo mipalig on sa eligibility sa Pilipinas alang sa Millenium Challenge Corporation kon MCC grant nga mokabat ug milyones alang sa mga proyekto pagbuntog sa kakabus Ang Pilipinas una na nga nakadawat ug P pd pd bilyones nga MCC grant isip pag ila sa paningkamot sa nasud pagwagtang sa korapsyon ug pagdani ug mga langyaw nga mamumuhunan Lain pa nga P milyones ang gihatag sa Millenium Challenge Account Threshold Program MCATP alang sa Office of the Ombudsman alang sa pagbansay sa mga imbestigador pagpalambo sa kapabilidad pag imbestigar ug pagpaniid sa ahensiya ug pag establisar sa information management system niini Nakadawat gihapon ug minilyon ka pesos nga hinabang gikan sa MCC ang Department of Finance alang sa anti graft ug anti smuggling programs niini Sa iyang pinakaulahing pagbisita sa US nakuha ni Presidente ang kaseguroan gikan US government sa igong supply sa bugas kung magkinahanglan ni kini ug misera sa milyones nga kasabotan sa seguridad sa pagkaon PIA Biliran b Deputy Spokesperson namulong kabahin sa LTFRB b Si Presidential Deputy Spokesperson Lorelei Fajardo miingon nga misaligon ang Palasyo nga timbangon konsultahon ang tanan sector ug magpahigayon ug pagtuon si Chairman Thompson Lantion lakip na ang Land Transportation and Regulatory Board kon LTFRB kabahin sa epekto sa pagtaas sa lana sa kalibutanong merkado nga nakaapekto dili lamang sa nasud Pilipinas kundili lakip na sa mga first world countries Si Presidente Arroyo dili makatugot nga dili mangita ug mga pamaagi pagtabang pagpakubos ug pagkontrol sa epekto sa pagtaas sa lana ngadto sa mga lumulupyo Ang gobyerno nagduso sa mga programa nga naghatag ug pautang nga walay tanto ngadto sa mga tag iya ug pampublikong sakyanan pagkomberter sa ilang mga sakyanan ngadto sa Liquified Peroleum Gas kon LPG ug Compressed Natural Gas kon CNG aron mapamenos ang gasto sa lana ug paghatag ug hinabang sa transport sector aron maibanan ang ilang kapit os ug ingon man usab sa mga sumasakay nga mga pasahero PIA Biliran b Sec pd pd Bunye nahagit sa iyang pagsulod sa Monetary Board b Si kanhi Press Secretary Ignacio Bunye kinsa nagsugod na sa iyang trabaho sa Monetary Board niadtong miaging Hulyo nahagit sa iyang bag og trabaho matapos makita ang mga nahimo sa mga miaging Governors sa Bangko Sentral ng Pilipinas kon BSP nga sila Jaime Laya Gabriel Singson Jose Cuisia ug outstanding members sa Monetary Board nga sila Dr pd pd Vince Valdepenas ug Atty pd pd Raul Boncan Sila Valdepenas ug Boncan nagmalamposon pag atubang sa Asian financial crisis ug nagwagtang sa Pilipinas isip the sick man of Asia ug mihimo niini nga usa sa mga pinakakusog nga ekonomiya sa rehiyon Si Bunye mahinamon sa iyang bag ong trabaho uban sa lain pang mga miyenbro sa Monetary Board nga sila Romy Neri Juanito Amatong Nelly Villafuerte Freddie Antonio Deputy Governors Diwa Gunigundo Armando Surators ug Nestor Espenilla ug lain pa nga mga trabahador sa BSP kinsa mitabang niini nga mga kauswagan Si Bunye midugang nga nahiatol ang iyang pagsulod sa Monetary Board sa panahon nga gihadla ang kalibutanong ekonomiya sa misakang presyo sa lana ug pagkaon apan siya maninguha pagtrabaho sama sa gibuhat nila Dr pd pd Valdepenas PIA Biliran b Presidente nagpalig on sa Task Force on Education nagpalapad sa CHED b Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo nagtudlo sa director general sa Technical Education and Skills Development Authority TESDA isip membro sa Teacher Education TEC usa ka lakang nga nagpalig on sa mga pamaagi ug papel sa Presidential Task Force on Education PTFE aron mahiusa ang sistema sa edukasyon sa nasud Sa Executive Order EO ug ang Presidente mitumbok kabahin sa panginahanglan kon the need to include the technical vocational sector of education to the TEC and to educate and train the technical vocational teachers of unquestionable integrity and competence Gipirmahan sa Pangulo ang duha ka EO pagka Hunyo Ang TEC gimugna pinaagi sa Republic Act samtang ang TESDA naumol sa RA Ang PTFE sa pikas bahin naumol sa EO ng gipirmahan sa Pangulo pagka Agosto to assess plan and monitor the entire educational system Samtang ang EO mipuno pag ingon nga ang duha ka private representatives sa Board of advisers sa Commission on Higher Education CHED nga naumol sa sayo pa pinaagi sa RA Ang duha ka mga EOs mi epekto ka adlaw human mamantala sa usa ka nasudnon nga pamantalaan PIA Southern Leyte b Cebuano News Roundup PGMA nanguna sa pagpanghatag ug hinabang sa Aklan karong adlawa b u Rodrigo S pd pd Victoria u Kalibo Aklan July Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo manguna karong adlawa sa pagpanghatag ug hinabang ning maong probinsya kauban ang Iloilo ug Capiz nga naigo ug maayo sa Bagyong Frank sa milabay nga Hunyo Ang Presidente mang apod apod ug pintos na daan nga mga pagkaon ug manghatag ug mga hut ong sa tabang medical alang sa apektado nga mga residente sa Martes sa hapon sa provincial capitol grounds dinhe sa Barangay Estancia Sa Hunyo ang PDCC nagtaho nga ang bagyo miresulta sa pagkakalas ug ug pagkawala sa ug nakaapektar sa ka mga pamilya o ka mga tawo sa ka mga lungsod sa probinsya Ang PDCC nagtaho nga ang kinatibuk ang kadaut miabot ug P ka bilyon lakip ang P ka milyon sa agrikultura mga agianan mga kalsada ug mga tulay sa P ka milyon inprastraktura sa P ka milyon ug pampublikong kagamitan sa P pd pd ka milyon Sa pagkakaron ang kuryente ug ang mainom nga tubig ang sa pagkakaron ibalik sa probinsya samtang ang sakob sa lungsod ang gibukutan pa sa unom ka pulgada nga lapok Ang Provincial Planning Officer nga sai Roger Esto nagkanayon nga sila nagkinahanglan ug ekipo aron sa pagkuha sa lapok nga dala sa tipahawak nga tubig baha diha sa pagkusog sa bagyo Si PNP provincial director Chief Supt pd pd Bong Durana nagkanayon nga mokabat pa ug bulan aron sa paghawan sa lapok sa Kalibo ug uban pang mga gapnod Si Presidential Assistant for Western Visayas nga si Sec pd pd Raul Banias nagkanayon nga sila nakitambayayong sa mga opisyales sa agrikultura ug panagat aron sa pag ayad sa dakong kadaut nga nahimo ngadto sa agrikultura ug mga panagat lakip na ang mga lantsa nga panagatan manukan ug buhion sa Region partikular ang Panay Island Sa pagkakaron si Banias nagkanayon nga ang nag unang mga panginahanglan sa Panay mao ang tubig pagkaon ug mga medisina aron sa pagpagaan sa gidangatan sa apektadong mga residente sa rehiyon PIA Biliran Title News b Cebuano News CARP Unsa nay mahitabo b u Myra L pd pd Quizada u Butuan City July Sa ika na ka tuig sa programa sa Departamento sa Agrarian Reform nga CARP atong mamatud an nga daghan nay mga nahimong tabang ang maong programa ngadto sa mga nahimong benepisyaryong mag uuma Milyon milyon na nga mga proyekto ang na hipang apod apod ngadto sa nagkalain laing Agrarian Reform Communities sama sa farm to market roads tulay post harvest facilities communal and school lightings irrigation system ug uban pang livelihood projects nga nakatabang sa kalambuan sa usa ka kumunidad ug pangabuhi sa atong mga farmer beneficiaries dinhi sa probinsya sa surigao del sur Daghan ang nangutana unsa na ang status sa programa Ug aduna pud mga spekulasyon nga matapos na ang CARP Pero ang kamatuoran mao kini nga pinaagi sa Resolution Number natagaan ug higayon nga magamit ang funding o budget para sa tuig Nagkanayon sa maong resolution gikan sa fourteenth congress nga gi pirmahan ni Cong pd pd Prospero Nograles Luis Villafuerte Edcel Lagman ug Pablo Garcia nga As it is hereby resolved by the House of Representatives and the Senate that the effectivity of the land acquisition and distribution component of RA as amended otherwise known as CARP Law of be maintained until December That during the period of July to December both Senate and House of Representatives through their respective agrarian reform committees come up with a definitive bill on extending the land acquisition and distribution component of Republic Act No pd pd with perfecting major reforms which Congress shall adopt on or before December Sa pagkakaron positibo ang buhatan sa DAR nga sa dili pa matapos ang tuig aduna nay ma aprobar nga house bill alang sa extension sa CARP Nanghinaot ang tanan labi na ang mga farmer beneficiaries nga matagaan ug panahon sa mga magbabalod nga mga Congresista ug Senador nga mahisgotan ug ma aprobahan ang maong house bill b Cebuano News Pagpangisda og tuna sa Pasipiko gidili walay apekto sa industriya sa tuna sa Pilipinas b Butuan City July Giimposar karon ang pag dili sa pagpanagat sa mga isdang tuna sa kadagatan sa pasipiko particular na sa nasud sa Papua New Guinea Solomon Islands ug laing unom ka mga nasud Apan ang mga eksperto mitataw nga dili kini makaapekto sa natad sa industriya sa pangisda g tuna dinhi sa nasud Kini tapos mi imposar ang ubang mga nasud sa pagdili na sa pagkuha og isdang tuna The ban on two areas of the Pacific Commons streaches of international waters surrounded by coastal waters belonging to the Pacific nations aims at conserving bigeye and yellowfin tuna stocks matod ni Stanley Swerdloff ang senior fisheries adviser sa Growth With Equity in Mindanao Siya nagkanayon nga ang local nga industriya sa tuna sa nasud gamay ra diin pipila ra usab ka mga barko ang namasul sa kadagatan sa mga natumbok nga mga nasud Most of the Philippine fishing fleets are licensed to catch in these countries exclusive economic zones EEZs and these are where heavy Philippine fishing expedition has been accruing dugang taho ni Swerdoff Iyang gipasabot nga ang mga Pinoy nga nanag iya og pangisdaang barko mamasul ra man sa duol sa atong nasud halayo sa mga nasud nga ginadiling pangisdaan na karon Traditionally Filipino fishing boats catch stocks in the EEZs so the ban on international waters by the Pacific nations will not have much impact to our tuna industry matod ni Dexter Teng assistant general manager sa TSP Marine Industries Nagkanayon ang report sa Business World katunga nga makuha nga tuna nagagikan sa Pacific nations diin naglangkob sa Micronesia Kiribati Marshall Islands Nauru Palau Papua New Guinea Solomon Islands Tuvalu ug dinhi sa nasud b Cebuano News PNOC adunay napalit nga kahimanan alang sa tubatuba b Butuan City July Gikinahanglan nga paspasan sa kagamhanan pag umol sa mga biofuels kun mga alternatibong lana sa atong nasud tungod sa walay puas nga pagsaka sa presyo sa krudo ug lana Ang Philippine National Oil Co pd pd PNCO Alternative Fuels Corp AFC mipahayag nga aduna na sila y mga kahimanan nga napalit aron sa makakuha og biodiesel nga gikan sa jatropha kon mas nailhan nga tubatuba Ang maong mga ekipo gipalit sa PNOC ug giabagan sa paggasto sa Department of Science and Technology DOST The PNOC AFC has sought a set of equipment that includes a small scale jatropha expeller that can process around kilograms of jatropha seeds an hour The equipment is already with the DOST matud ni Peter Anthony Abaya PNOC AFC President Gawas sa small scale jatropha expeller ang AFC nakapalit usab ug decorticator biomass feed boiler steam steam kettle and filter press pulos kahimanan aron pagkuha sa krudo nga gikan sa liso sa tubatuba In addition the construction of a jatropha processing facility at the DOST where the processing of the jatropha fruit expelling of the seeds purification of the oil and transesterification will be done for the biofuels production is set to be completed before this year ends matod ni Abaya Dugang pa niya nga adunay Biofuel Testing and Analytical Facility nga tukoron sa DOST This has function for laboratory analysis of major parameters needed for the evaluation of biofuels production in the country matod ni Abaya Gitataw ni Abaya nga kining pangusisa ug kalambuan sa PAFC wala lamang maghatag ug kaayohan sa pang uma sa tubatuba lakip na usab kini ang pagkuha ug pagproseso sa lana aron mahimo nga krudo nga magamit sa mga sakyanan ug mga makinaryas b Cebuano News Surigao giduso sa Kongreso isip higly urbanized city b u Roel N pd pd Catoto u Butuan City July Plano nga pag highly urbanized city sa Surigao ang wala pa mahimo og balaodnon sa kongreso Kini ang gibutyag ni Surigao del Norte nd District Congressman Guillermo Romarate Jr pd pd niadtong nakalabay nga semana Iyang giklaro human migawas ang report sa radyo gikan sa usa ka radio blocktimer nga iya na daw gihimoan og balaodnon Dugang pa sa maong report dili pa lang dugay nga iya na daw giduso ang maong balaodnon ngadto sa kongreso Matod sa kongresista nga walay kamatuoran ang report Hinuon positibo ang kongresista nga sa umaabot nga panahon basin kini maconvert ra ang syudad sa Surigao ngadto pagka highly urbanized city Akong gitan aw ang tulo ka mga requirements pinasikad sa Local Government Code of Una ang income sa syudad ikaduha ang population ug ikatulo ang land area matod ni Romarate sa usa ka interbyu Gibutyag niya nga ang una ug ikatulo nga requirements pinasikad sa Local Government Code of nga mao ang income ug land area ang pulos kwalipikado sa syudad sa Surigao Apan ang ikaduha sa pagkakaron ang dili pa gyud ma qualify tungod kay wala pa mokabat og mil kalibo ka mga tawo ang nanimuyo sulod sa syudad sa Surigao I inquired the National Statistics Office and they gave me the data which stated that as of August Surigao City has a total of population more or less matod sa kongresista Matod sa kongresista nga dako kaayo ang iyang pasalamat ngadto kang Surigao City Mayor Alfonso Cassura kinsa dako ang paningkamot aron mapalambo ang syudad sa Surigao It is a matter of time may be one of these days makaabot ra gyud ta ana so that s the time to make a bill to convert the city of Surigao into a highly urbanized city dugang taho ni Romarate b Cebuano News Syudad sa Surigao nakasulod sa most competitive cities b Butuan City July Sa ikatulo kahigayon nakahimo na usab ang syudad sa Surigao sa pagsulod sa ka mga syudad sa nasud nga gihatagan og pasidungog didto sa kauluhan Sa ka syudad nga gi survey migawas ang ka mga syudad nga gipasidungan sa Asian Institute of Management AIM Matod pa nga ang ka syudad ang gibahin katulo diin mikatigoriya sa gagmay dyutay ug dako kun small midsized ug metropolitan Sa ka syudad sa Luzon sa Visayas ug usab sa Mindanao ang gisukod sa AIM pinaagi sa unom ka criteria Least of doing business dynamism of local government units LGUs to business needs and quality of life were the criteria matod ni AIM Executive Director Federico Macarenes Ang syudad sa Surigao nakahimo pagsulod sa nakatulo ka miyago gikan sa tuig ug Nakab ot kini pinaagi sa kakugi ug kaabtik sa halandong mayor sa syudad sa Surigao nga si Mayor Alfonso Casurra Ang Most Outstanding Mayor of the Philippines mapasalamaton ug magarbuhong midawat sa pasidungog didto sa Manila niadtong Hulyo Sa Metropolitan Category nakasulod ang Davao Lapu Lapu Makati Manila Marikina ug Quezon Sa midsized Category nalista ang Cabanatuan General Santos Lucena Olongapo San Pablo Tagum ug Tarlac Samtang ang Bayawan Calapan Calbayog Dagupan Dipolog Laoag San Fernando Malaybalay Naga Tagbilaran Tuguegarao ug Surigao pulos nalakip sa gipasidunggan b Cebuano News Surigao del Sur SP pabor sa CARP Extension b u Myra L pd pd Quizada u Butuan City July Malaki ang naging papel ng Comprehensive Agrarian Reform Program CARP tungo sa pagbabago at pag akyat ng kabuhayan ng mga magsasaka at ekonomiya ng probinsya Humigit kumulang sa P million na pundo ang naibahagi sa dalawang distrito ng Surigao del Sur para sa pagpaggawa ng patubig communal irrigation systems CIS Napatubigan din ang may tatlong libong ektaryas na palayan at humigit kumulang isang libong farmer beneficiaries ang nabiyayaan sa patubig Ito ay nagmula pa sa taong hanggang sa kasalukuyan Kasabay din dito ang pagpatayo pagpagawa ng mga post harvest facilities kalsada farm to market roads at mga tulay Ikinatuwa ito ng mga farmer beneficiaries sa kadahilanan na mas magiging maayos at madali ang pagtatanim ng palay na siyang pinagkukunan ng kanilang pangkabuhayan Lahat ng ito ay nanggaling sa mga Foreign Assisted Projects FAPs kagaya nang ARISP I II III DAR ADB ARCP SPOTS at DAR IFAD NMCIREMP Ang Surigao del Sur ay bantog din na rice granary sa Caraga Region Ito ang naging batayan kayat nagpalabas ang Sangguniang Panlalawigan ng SP Resolutions No pd pd and na nagpahayag ng kanilang suporta para palawakin pa ang programa sa pansakahang agraryo agrarian reform Kaalinsabay din dito ang siento por siento na pagsuporta at pag sang ayon ng lahat ng labing siyam na Local Government Units LGUs sa buong probinsya na palawakin pa ang CARP Gayundin ang dalawang kongresista sa dalawang distrito ng probinsya Cong pd pd Philip A pd pd Pichay na palawakin pa ng sampung taon at si Cong pd pd Florencio C pd pd Garay ay naging co author ng AKBAYAN Representative Ana Theresia Hontiveros Baraquel ng House Bill No pd pd Bagamat patuloy ang panghihikayat sa mga mambabatas para sa extension ng CARP umaasa ang nakararami sa mga magsasaka na palawakin at mabigyan pa ng dagdag na mga taon upang sa gayon ay tuloy tuloy ang pamamahagi ng ibat ibang support services ng Department of Agrarian Reform tungo sa pag angat ng kanilang kabuhayan b Cebuano News Nangulo si PGMA ang miting sa Baguio pormal pagtipon sa Cordillera Lakas Kampi b Manila July Mangulo sa Presidente Gloria Macapagal Arroyo karong adlawa sa pormal pagtipon sa Cordillera Regional Lakas Christian Muslim Democrats CMD ug ang Kabalikat ng Mamamayang Pilipino KAMPI Ang pagtipon sa duha ka patidong politikal sa unom ka probinsya sa Cordillera Administrative Region CAR mao ang ikaduhang pagtipon sa rehiyonal nga level sa duha ka mga partido sa administrasyon Ang unang nahitabo pagtipon ning milabay ng bulan didto sa dakbayan sa Davao nga gilangkoban sa Lakas CMD ug Kampi sa rehiyon onse Atol sa Lakas CMD national directorate miting niadtong Marso si Presidente Arroyo mi endorso sa pagtipon sa Lakas CMD Kampi aron sa paghiusa sa mga talento ug kahinguhaan tali sa duha ka partido sa ingon niana masustenir ang ekonomikanhong kauswagan nga gimugna panahon sa administrasyon ni Ramos ug Arroyo Sa susamang okasyon ang Lakas directorate gimandoan sa pagmugna ug usa ka espesyal nga komitiba aron sa pagtuon ug pagsabot sabot sa posibleng pagtipon sa Lakas CMD uban sa Kampi ug ubang politikanhong grupo Title Ang Bata nga Dili Matulog b Ang Bata nga Dili Matulog b b ni Macario D pd pd Tiu b Napungot na si Tinang kay alas diyes na sa gabii wala pa matulog ang bata Katulog na Bingbing Katulog na Dali na diri sa katre Gabii na kaayo Di ko tubag sa bata Nagpasu paso kini sulod sa kuwarto Matag karon ug unya iyang bungkagon ug hipuson ang mga dulaang plastik nga gibutang ibabaw sa bangko Sus kalami kuriton ning bataa sa hunahuna pa ni Tinang Apan igo na lang siyang makapanlingo sa kalagot Tua gihulbot na pod ang mga magasin sa butanganan niini ilawom sa lamesa Bingbing dali na Ayaw na panghilabot dinha Wala motubag ang bata Nagpakli pakli kinig usa ka magasin Mitindog si Tinang gikan sa katre ug gipalong ang suga Nangitngit ang servant s quarters gawas sa hayag gikan sa suga sa kusina nga milusot sa rehas rehas ibabaw sa pultahan Tuga reklamo sa bata nga yungit pa mosulti Dili Katulog na Tuga tuga sulti pa sa bata nga nagtindak tindak sa iyang tiil Bahala ka dinha basta matulog na ko sulti ni Tinang nga mihigda pagbalik sa katre Diri na Katulog na Gikan sa gawas kalit lang mingiyaw ang dakong tingog sa iring Mumu Mumu ingon sa bata ug misuksok kini ilawom sa katre Ayaw dinha Gawas dinha Naunsa ba ning bataa Mikawas si Tinang sa katre ug gipasiga ang suga Miluhod siya ug gikawayan ang bata Dali diri Gawas dira Hugaw dira daghag abog dira Misamot hinuog uk ok ang bata Hala ka paakon hinuon ka dinha Naa na Naa na sa imong likod ingon ni Tinang sa tingog nga kunohay nahadlok Dungan sa iyang pagsulti mingiyaw pag usab ang iring Mama Mama singgit sa bata nga naghangus hangos ug kamang pagawas sa ilawom sa katre Hugot kaayo kining migakos kaniya giumod ang nawong sa iyang dughan Mao nay imo Gahi kag ulo Sige dili pa gani ka matulog ipapaak tika sa mumu dugang panghadlok ni Tinang Sa iyang kalagot nakalimot na hinoon si Tinang nga masuko ang lola sa bata kon iya kining hadlokon Niadtong miaging adlaw man god nakita sa lola nga nataranta ang bata nga misuksok sa ilawom sa kabayo kabayo sa plantsahan dihang midahunog ang ayroplano Udtong dako kadto Mumu mumu ingon sa bata dihang nakabati sa ayroplano Tinang nganong mahadlok man ning bata sa ayroplano pangutana pa sa lola nga namalantsa niadtong tungora Ambot niana Tiya Hadlokan man nang bataa Unsay ambot Dili man na mahadlok ug ayroplano kaniadto Natingala bitaw ko Tiya Ayaw baya hadloka hadloka nang bata Dili na maayo Kanang mumu mumu ayaw na ipanghadlok sa bata Tan awa bisag udtong dako mahadlok sa tingog sa ayroplano Dili man nako na hadlokon Tiya Maayo Dili ko gusto nga hadlokon ang bata sa mga ungu ungo Dili kana maayo Modako silang hadlokan Sa tinuod lang iyang hadlokon ang bata aron lang kini mohigda ug matulog ilabi na kon moabot na ang alas diyes sa gabii Mao kini ang oras nga ting abot sa ayroplano gikan sa Manila Kon makadungog na siya sa dahunog sa ayroplano unya wala pa matulog ang bata moingon dayon siya Hala naa na ang mumu Kaonon na sa mumu ang batang dili matulog Ang lain pang gikahadlokan sa bata mao ang miyaw sa iring Walay sipyat gayod nga mo uk ok ang bata sa kinadul ang lamesa bangko o katre kon makabati kinig miyaw sa iring Iya man gong hadlokon kanunay ang bata nga tingog kadto sa ungo ug nga kini mokaog bata nga dili matulog Mao usab kiniy iyang ipanghadlok kondili mokaon ang bata Busa bisan ganig adlaw basta makabati kinig miyaw sa iring mataranta kini ug mangitag tagoanan Mingiyaw pag usab ang iring Mihilak na ang bata Hapit na maluok si Tinang tungod sa kahugot sa paggakos niini sa iyang liog Nabati niya ang pagpangurog sa nipis nga lawas sa bata Maayo gani kay gaan ra ang bata dili bug at kugoson O tulog ka na ha hait ang tingog ni Tinang Dili pa gani ka matulog tawagon nakog balik ang ungo Dihang iyang gibutang ang bata sa katre wala na kini maghilak Nagsid ok sid ok na lang Gitan aw ni Tinang ang relo sa lamesa alas diyes imedya na Gipalong niya ang suga ug mitupad paghigda sa bata Taud taod miingon ang bata Papa away Mama Tumbag Mama Away Ayawg banha Katulog na singhag ni Tinang Wala na motingog ang bata Gipiyong ni Tinang ang iyang mga mata ug nanghuy ab Sulod sa pipila ka minuto nakatulog na siya Wala na niya mabati ang pagdahunog sa ayroplano ug wala na usab niya mabatyagan ang pagdutdot sa bata sa iyang dughan Pagkaugma niana gisuroy ni Tinang si Bingbing sa iyang amiga nga si Minda usa usab ka katabang sama kaniya nga nagpuyo usa ka bloke gikan sa ilang balay Naglingkod ang duha ka managhigala sa sementadong hagdanan samtang nag estoryahanay Gisabak ni Minda ang usa ka palangganang plastik nga puno ug bugas Namili kinig tipasi Si Bingbing nalingaw pagdula dula sa iyang manyikang panapton Sus Nang Tinang madayon na gyod ang pagbulag ni Ma am ug ni Sir sulti ni Minda nga nangakha kakha sa bugas Ngano misugot na diay si Sir nimo nga magbulag na sila tubag ni Tinang Aw wala man siguro siyay mahimo Dili na man gyod makig uli si Ma am sa iya Bisag unsa na lay buhaton ni Sir Nakig estorya na na siya sa ginikanan ni Ma am Nagpatabang na gani siya sa mga pari sa eskuylahan Pero dili na gyod mosugot si Ma am Unsa ba gyod diay ang nahitabo Minda pangutana ni Tinang nga mitabang na pagpilig tipasi Kahinumdom ka ba niadtong nag away sila Duha na ka bulan karon Wala pa ko dinhi Aw husto no Abi nimo Nang Tinang gabii na kaayo to Naglalis man to sila Hubog kaayo adto si Sir Unya nabatian na lang nako nga naglagubo sulod sa ilang kuwarto Sus nakuyawan ko adto uy Mao gyod nang mga lalaki Basta mahubog Ingon pa ni Cita kay nakabati man siya sa estoryahanay ni Ma am ug ni Mrs pd pd Dizon dili kuno mapasaylo ni Ma am si Sir kay gidapatan kuno siya Sige kunog hilak Alang kanako ang lalaking manakit ug babaye ang pinakaubos nga klase sa tawo Mao gyod kuno na ang pulong ni Ma am Kausa ra siya nadapatan dili na siya makig uli Dili na Igo na daw ang kausa ingon niya Maayo siya kay maestra Makasugakod siya pagbuhi sa iyang kaugalingon ug sa iyang mga anak Sus ako Dili sab ko mosugot kulatahon uy Bulagan dayon nako Magminyo god ta aron malipay unya kulatahon na hinuon Aw purbahi lang kay putlon gyod nako hahaha Ikaw Nang Tinang di ba minyo ka man Buotan ba ang imong bana Nakalitan si Tinang sa pangutana ni Minda Aw oo Oo ingon niya Nay gatat Inom gatat kuhit sa bata sa abaga ni Tinang Uy mouli na mi Minda Gigutom na ning akong alaga Sa mga misunod nga adlaw dugay makatulog si Tinang Daghan siyag mahinumdoman Ang iyang mga anak Kon makahinumdom siya ang iyang kinamanghoran si Teresa motubod dayon ang luha sa iyang mga mata apan pugngan niya ang iyang kaugalingon Dili na siya mohilak Kinahanglan nga magmalig on siya Ug aron nga dili kaayo siya maguol iyang patoohon ang iyang kaugalingon nga si Teresa anaa sa maayong kamot ni Nanay niya Minyang Nahinangop na kaayo siya sa bata gusto niya kining gakson idaitol ang yagpis nga lawas niini sa iyang dughan Kon si Belinda ang iyang mahinumdoman dili niya kapugngan ang mahimuot Sa iyang hunahuna iyang makita si Belinda nga magpiku tae padulong sa sapa ang mga buhok niini gikimpitan ug mga dahon sa kamoteng kahoy Ganahan kining magpaguwapa sa iyang kaugalingon Nag eskuyla na kaha ni karon maoy pangutana ni Tinang sa iyang kaugalingon Abtikon nga bata si Belinda nagdamgo nga mahimong nars Bata pa kaayo kini aron makasabot nga pobre kaayo sila ug nga dili na kini makaeskuyla lampas sa elementarya Ug si Junior Kon mahunahunaan niya si Junior daw kumoton ang iyang kasingkasing sa kasakit Buotan kini nga bata naanad sa buluhaton sa uma bisag bata pa kaayo Apan hilomon kini ug kanunay mag inusara dili gani motan aw sa mata sa tawo kon makig estorya Iya kining gikalibgan ug sa tanto niyang pagtuki iyang nakita nga ang mga mata ni Junior nagsalamin ug kahadlok Managsama kaha ang ilang gibating kahadlok Si Berto Magsagol ang mga pagbating mohasmag kaniya kon mahinumdom siya sa iyang bana Gimingaw siya Naluoy siya Apan gikasilagan usab niya kini ug gikahadlokan Labaw sa tanan iya kining gikahadlokan Usa ka gabii niana wala na makaantos sa hinubog nga pagpandagmal kaniya iya kining gisuklan Apan mas kusgan gayod ang lalaki bisag kini hubog ug nagpungasi lang ang mga suntok ug sipa ang iyang nadawat Unsa kahay magtukmod kang Berto aron siya kulatahon kon kini mahubog Dili niya kini masabtan Nganong dili na lang kini matulog kon mahubog Unsa kining kaligutgot nga nagbukal sulod sa iyang dughan Nganong siya man ang pahimungtan sa kon unsa man nang iyang kasuko Unsang klaseng sakit kini Wala siyay tubag Maayo na lang gani kay dili hilabtan ni Berto ang mga bata Apan kanunay sila makasaksi sa pagpangulata sa iya ug nasayod siya nga silang tanan hadlok sa ilang amahan Ang iyang katahap mao nga si Teresa nahimong masakiton tungod niini Si Teresa nga dili na gani makahilak tungod sa kahadlok ug motikulo na lang sa daplin Si Belinda nakat on na paglikay sa kagubot Kon moabot na si Berto nga hubog magdali dali kinig gawas sa balay Ambot hain moadto motago ba sa lugot o sa sapa bisag tungang gabii Mas hadlok pa siya sa iyang amahan kaysa ngitngit Si Junior mao ang motawag ug hinabang Kon magsugod nag pagpangaway si Berto modagan dayon kini aron kuhaon si Nanay niya Minyang kinsa nagpuyo tunga sa kilometro gikan sa ilang balay Nasayod siya nga gusto siyang panalipdan ni Junior apan siyam pa lang ang panuigon niini Dako ra kaayo si Berto alang kaniya Ug busa ang kahadlok sa iyang mga mata Nahinumdom si Tinang sa iyang gibating tumang kaluoy sa iyang kaugalingon samtang naglubog sa banig sa sobrang bun og Ang iyang nawong nanghupong ug halos napilot ang iyang mga mata Niadtong higayona mitiyabaw siya sa tumang kalagot kalagot sa gidangatan sa iyang kinabuhi Mihilak siya dili lamang tungod sa gibating kasakit sa iyang kaugalingon kondili tungod sa kaamgohan nga dili niya mapanalipdan ang iyang mga anak Dili gani niya mapanalipdan ang iyang kaugalingon Ug busa mihukom siya nga molayas gikan sa ilang uma Molayas gikan kang Berto Gikan sa kaminyoon nga wala na niya masabti Dugay niya kining gihinuktokan gitimbang timbang Gilig on niya ang iyang kaugalingon aron kini matuman Kay sa pagkatinuod kapila na siya makahukom nga molayas Matag tokar sa sakit ni Berto kay sakit man kini segun sa iyang panaghap makahukom dayon siya nga molayas Apan modaog ang iyang kabalaka alang sa iyang mga anak ug magduha duha siya sa iyang buhaton Sa laing bahin si Berto mangayog pasaylo kaniya motulo ang tiunay nga mga luha sa pagbasol Moluhod pa gani kini sa iyang atubangan mosaad nga dili na moinom bisag usa ka tulo sa tuba ug mopasalig nga dili ug dili na kini modagmal kaniya Tuod man sulod sa pipila ka adlaw magpakita kinig kausaban atimanon siya pag ayo ug busa mabag o usab ang iyang hukom nga molayas Unya aron lang diay mahitabo pag usab ang pagpangulata Usab ug usab ug usab Apan nasangko ra gayod ang iyang pailob ug pagsalig Dihang natibuok na ang iyang hukom mihilak siya ug mihilak hangtod nga wala na siyay ikahilak Gusto niyang mahaw as ang tanan niyang emosyon pabinhoron ang iyang mga pamatyag aron mahimo niya ang unang lig ong tikang pagawas sa ilang uma Misakay siya ug bus bisag walay tinong kaadtoan Mikanaog na lamang siya dihang miabot na siyag laing probinsiya Salamat na lang kay gidawat dayon siya sa tag iya sa kan anan nga nahimutang daplin sa haywey nga hugopanan sa mga biyahedor Nahimo siyang tighugas ug plato tiglimpiyo tiglaba ug serbedora Didto niya nakaila ang iyang Sir karon ang amahan ni Bingbing nga usa ka medrep nga taga Dabaw ug kanunay magkaonan didto Iya lang tong gitiawan kon naa ba siyay kaila nga nanginahanglan ug katabang sa Dabaw kay wala pa siya makataak sa maong siyudad Ako nanginahanglan kog yaya Gusto nimong magyaya sa akong anak pangutana sa iyang Sir Misugot dayon siya Gikapoy na siya sa iyang trabaho sa kan anan kay dugay manira Naanad na siya matulog ug sayo sa bukid Gawas pa kanunay siya kuyawan kay naay maghubog sa kan anan Kon naa ganiy hubog tugkan gayod siyag nerbiyos Sa Dabaw na niya nahibaloan nga bulag diay ang iyang Sir sa iyang asawa Tigbiyahian ang iyang Sir mao nga ang inahan ni Sir maoy nagbantay sa balay Si Bingbing tua magpuyo sa iyang Mama apan usahay papuy on usab kini uban kang Sir Dihang miabot na si Tinang aron magyaya mas dugay dugay na ang turno ni Sir sa pag atiman sa bata Sa pagkatinuod wala siyay problema sa bata Wala pay tres anyos but an na Dili palahilak dili manyahon Magdula lag iyang kaugalingon Apan lisod kini pakan on Mas ganahan pa ni mosupsup sa iyang duha ka tudlo Ug samot nang lisod kini patulgon Ambot nganong dili matulog ang bata Morag naay gihulat o unsa ba Mao ra nay diperensiya sa bata Sa iyang kabahin gusto niyang matulog ug sayo kay naanad na siya nga matulog ug sayo sa ilang uma Gawas pa dili siya gustong magtukaw kay daghan siyag mahinumdoman Mga pait nga butang Apan adunay kaugalingong hunahuna ang bata ug dili kini motuo bisag kasuk an Mao nay iyang kalagotan Kay dili man niya batasan nga mangusi ug bata iya na lang kining hadlokon ug mumu Nakamata si Tinang dihang nakabati siya ug kasaba sa may sala Saba sa mga bildong nangabuak Gitan aw niya ang relo sa iyang kiliran alas tres sa kaadlawon Nabati niya ang tingog sa iyang Sir Nagsinggit singgit kini Hubog Karon pa siya nakasinati nga nahubog ang iyang amo Wala ra ba si Tiya tua sa iyang anak babaye kay umanakay Nangurog ang tibuok lawas ni Tinang Nangurog ug nangurog Putang ina ka Mao kini kanunay ang isinggit sa iyang amo Putang ina ka Wala kay pulos nga babaye Nganong imo kong gibiyaan Nakahinumdom siya kang Berto Nakapanguros si Tinang Ginoo ko ginoo ko Luwasa ako Mama milutaw ang hinay nga tingog ni Bingbing sa iyang tupad Katulog Piyong Ayawg banha Naay mumu Wala magkadimao ang sulti ni Tinang Nabati niyang nagkaduol ang lakaw sa lalaki Nabati niyang nangatumba ang mga bangko Sa iyang kahadlok mikawas siya sa katre ug misuksok sa ilawom niini Ang bata mikanaog usab Bingbing balik katulog ang hagawhaw niyang mando Apan ang bata wala magpatuo Nabati niyang nangabuak ang mga baso ug plato Bingbing dali diri Dali Apan ang batang babaye nagbarog hinuon atbang sa pultahan Ayaw gilabay sa bata ang iyang gamayng tingog ngadto sa kangitngit Ayaw Naabli ang pultahan Gipiyong ni Tinang ang iyang mga mata Ginoo ko Ginoo ko mao ray iyang nasulti samtang nalukot sa ilawom sa katre ang iyang lawas naputos sa singot Hawa Ayaw away Mama nabati niyang singgit sa bata Kahilom nga walay kataposan Mitikuko ug samot si Tinang Gusto niyang mahilis Gusto niyang mahanaw Taud taod misara pagbalik ang pultahan Nabati niya ang nagkalayong mga tunob Apan nahadlok gihapon siya nga ibuka ang iyang mga mata Unya nabati niya ang gamay nga kamot nga nangapkap sa iyang kamot Hinay siyang gibitad niini Wala na nabati niya ang gamay nga tingog Ayaw hadlok Wala na Didto pa lamang gibuka ni Tinang ang iyang mga mata Mikamang siya paggula sa katre nagkurog lang gihapon sa kahadlok Wala na sulti sa bata ug giduot niini ang ulo ni Tinang sa iyang gamay nga dughan Hugot niyang gigakos ang bata ug mihilak Mihilak siya ug mihilak Title Balyan Napungot si Lando kang Datu Pikong kay wala niini ayudahi si Manang Minda Isog siyang miingon Unsay problema Datu Pikong Abi nakog motabang ka Nganong migawas ka man Maulawong mingisi ang balyan Di man ko kahibalo manambal kon dili ko giyahan sa akong abyan Ug sa tumang kahingangha ni Lando gituplok tuplok sa balyan ang wala niining kamot ginamit ang tuong tudlo Pagkahuman kunohay gipunit niini ang cellphone ug giduot sa iyang dalunggan Hello Hello Apo Sandawa Hello Gitawag tika kay naay magpatambal Hain ka Diay naglisod pagpanganak Unsa Dili tika mabatian Banha kaayo Kusog ang ulan Kusga imong tingog Unsa Gidaot ang tambara Mao ba Samtang naggunit sa kunohay cellphone giatubang ni Datu Pikong si Lando Sir Lando gidaot kuno nimo ang tambara Daghan kunoy nasuko nimo Unsay tambara Altar sa diwata Kadtong halaranan duol sa baliti Gidaot kuno nimo Wala katingog si Lando Nagduda siyang naay nagsumbong sa balyan maong nakahibalo kini nga siya ang nagguba sa halaranan sa diwata Daghay gustong manimalos nimo Gustong kuhaon ang imong asawa ug anak matod sa balyan Bisag unsa na lay iyawyaw niining balyana sa hunahuna pa ni Lando Pero iya na lang ning gipatuyangan Bahala nag unsay isulti niini basta luwason lang niini ang iyang asawag anak Basig kahibalo tuod ni manabang Hello Unsa Baboy Uy Sir Lando Maghalad daw kag baboy Wala koy baboy pintok nga tubag ni Lando Wala daw siyay baboy Hello Apo Sandawa Kusga lagi imong tingog Di ko kadungog Unsa Wa daw siyay baboy ba Ha Oo Oo Uy Sir Lando kinahanglan mosaad ka nga mohalad og baboy sulod sa usa ka semana Mosaad ka Miyango si Lando Gikapoy siya niining dula sa balyan Nasayod siyang giyaga yagaan lang siya sa balyan apan kay nahinayak na man iya na lang kining paundayonan Okey daw Apo Sandawa Misaad na siya Unsa Manok Ugis Uy Sir Lando maghalad daw kag manok nga ugis Karon dayon Dalia kay daghan kag kontra Nakatimaan si Lando nga naay tigbatogan nga ugis nga dumalaga sa punoan sa anunang likod sa ilang kosina Dala ang plaslayt gisuong niya ang ulan ug mituhop dayon ang katugnaw sa iyang panit Maayo gani kay ubos ra ang gibatogan sa manok ug iya dayon kining nadakpan Daw basang manok si Lando nga nagkurog kurog sa katugnaw Gimandoan siya sa balyan nga ihalad ang manok sa diwata Nangutana siya kon unsay iyang buhaton ug miingon ang balyan nga gulgolon ang liog sa manok Gigulgol ni Lando ang liog sa ugis nga manok ang dugo niini gisalod sa usa ka platito Kalit lang nga misiyagit si Manang Minda gikan sa sulod sa kuwarto Dali daling nanulod si Lando ug ang balyan aron susihon kon unsay nahitabo Wala na siyay ginhawa sugat sa mananabang nga walay pugong ang pagbakho Gigakos ni Lando ang iyang asawa Luisa Luisa Ayaw ko biyai Gihimulsohan sa balyan si Luisa ug miingon Naay hinay Ug migamit na sab kini sa iyang imahinaryong cellphone Hello Apo Sandawa hello Naunsa na man ni Ha Unsa Kuhaon nila ang iyang kalag Uy ayaw Pugngi na sila Amiga nako ni si Ma m Luisa Dako siyag sala Aw lagi pero nganong ang asawag anak man ang ilang panimaslan Mangayog pasaylo Sige sige Gitapik sa balyan ang abaga ni Lando Sir Lando Sir Lando Kinahanglan mangayo kag pasaylo sa mga diwatang nasuko nimo Litoka mismo Isulti nga nagbasol ka sa imong gihimo Nagbasol ko sa akong gihimo Pasayloa ako mga diwata sulti ni Lando nga nagtulo ang mga luha Sir Lando dali pag ilis Unsay kinanindotan nimong sinina Barong tagalog Pagsul ob og barong tagalog Dali Manang Minda kuhaa ang mga kaldero Mangalampag ta Tawgon natog balik ang kalag ni Ma m Luisa Nag ilis si Lando nga daw pahoy nga nagsunod sunod sa mando sa balyan Wala na kini maghubo sa iyang basang pantalon Human og ilis gisudlay siya sa balyan Giliraw sa balyan ang iyang mga mata sa sala nga morag naay gipangita Ug abtik kaayo kining milihok Iyang gipunit ang antuwanga sa plorera ug gipaipit sa dalunggan ni Lando Iyang gikuha ang sidlakon nga tela sa lamesa ug gipatong sa abaga ni Lando Iyang gitangtang ang medalya sa bungbong ug gitaod sa dughan ni Lando Ug iyang gikuha ang tropeyong ginama sa lata ug gipagunitan kang Lando Sa paminaw ni Lando daw kaslonon siya sa usa ka komedya nga drama Kon tuyo sa balyan ang pagdugmok sa iyang kadungganan pinaagi sa pagpakaulaw kaniya hingpit ang kadaogan niini Ug dihang naamgohan niya nga nahulog siya sa laang sa balyan wala na kapugngi ni Lando ang pagbakho Ingon diay niini ang bation sa mga desperado Bisag unsa na lay kuptan Bisag unsa na lay buhaton Ug samtang nagbakho si Lando sa kalagot kaulaw ug kaguol gipakang pakang ni Manang Minda ang duha ka kaldero samtang ang balyan migamit og metal nga luwag sa pagbunal bunal sa iyang gikuptang kaldero Nakigkompetensiya sila sa kasaba sa ulan Hoy Ma m Luisa Amiga Ayaw sag lakaw singgit singgit sa balyan Nia ang imong bana O tan awa siya Di ba pogi kaayo siya Unya biyaan nimo Hala balik diri Pauli Pauli Kon unsa pa toy gisinggit singgit sa balyan wala na masabti ni Lando ang ubang gisulti niini Sa iyang kaugalingon wala say undang ang iyang pag ampo Usahay mosulbong sa iyang hunahuna ang kalagot kay nasayod siyang naglangay langay lang ang balyan Nganong dili na lang kini moadto kang Luisa ug pagulaon ang bata kon hawod man gani kini Wala na siya kamatikod kon unsa kadugay ang pagsaba saba sa balyan ug ni Manang Minda apan naluya ra ang balyan ug miundang Gihangak ang duha sa ilang gihimo Taudtaod gibutang sa balyan ang cellphone sa iyang dalunggan Hello Hello Apo Sandawa Ngano Unsa Pasayawog binanog Uy Sir Lando Pasayawon kuno kag binanog Di man ko kahibalong mosayaw Datu Pikong Wa pa ko kabati anang binanog Siyaro sayaw na sa banog dili ka kahibalo Hello Apo Sandawa Di kuno siya kahibalo Unsa Ako ang mosayaw Uy ayaw gani kog tiawi Apo Sandawa Akoy tubos Giatay na Ha Dili mosugot Kinahanglan sayawon gyod Mao ba O sige sige Ug natingala na lang si Lando nga migawas ang balyan sa balay Gibutang ni Lando ang lampara sa akboanan sa bentana ug iyang nakita ang balyan nga nagsugod pagsayaw sa tugkaran samtang kusog ang bundak sa ulan Bisag sa iyang kahimtang kakataw anon si Lando nga nagtan aw sa balyan nga naningkamot pagsayaw Dili gyod niya malarawan nga banog tong gisundog sa balyan Mora kinig pato nga nag igwad igwad ug nagkapakapa sa iyang kamot Kon mokinto ang balyan mora kinig matumba kay dili kadaog sa iyang katambok Bakikaw kaayo ang mga lakang niini ug kon molupad lupad mora kinig tawong nalumos nga nagkapakapa sa tubig Matag karon ug unya makita ni Lando nga adunay punitong sagbot ang balyan Taudtaod sab ang pagsayaw sa balyan Mibalik na kini sa balay nga basa kaayo ang tibuok lawas Gitunol sa balyan kang Manang Minda ang mga sagbot aron isagol sa gipabukal nga tubig Gitunolan sab siyag tualya ni Manang Minda Nanarapo ang balyan sa iyang tibuok lawas Gihangak Misenyas si Manang Minda nga naluto na ang mga sagbot Apan ang balyan wala pa molihok Naglingkod lang kini sa silya ug bisag unsa na lang ang hilngon ang plorera ang karaang mga magasin ug uban pang mga butang sa lamesa Wala kapugngi ni Lando ang pagsulbong pag usab sa iyang kalagot sa balyan Wala siya makasabot nganong naglangay langay kini Mora bag walay himalatyon nga naghulat sa iyang pagtambal Gusto niya kining luokon Sumbagon Wala na kaantos iya nang gisukmatan ang balyan Unsa ba gyod Datu Pikong Tabangan ba nimo ang akong asawa o dili Unsa pay imong gihulat Apan inay mouk ok nangisog ang balyan Sir Lando Hangtod karon wa pa ka kasabot Dili ko kahibalong manambal Kinahanglang mokunsad ang abyan Ug nakigharong kinig tutok kaniya Nakuratan si Lando sa sumbalik sa balyan Ug didto pa nahayagan si Lando Didto pa siya hingpit nga nakasabot Wa siya masayop sa sinugdanan pa Mini Mini ang balyan Sa iyang pagka desperado nahatagan niyag higayon ang balyan nga makaarte Nagpakaaron ingnon lang kining naghulat og abyan aron makalikay sa responsabilidad sa pagpaanak sa iyang asawa Nagritwal ritwal pa gyod ang buang Basolon niini ang kamatayon ni Luisa sa iyang pagguba sa halaran sa mga diwata Mao kini ang tumong sa balyan Nagpaabot lang siyag wala Kadaghang nausik nga mga takna Ug nakahukom si Lando nga dad on si Luisa sa Calinan Motabok siya sa sapa Bahala na Nakauli na to si Manoy Pedro ang drayber sa jeepney Kon makatabok lang siya sa sapa maluwas na si Luisa Apan iya unang patilawon ang balyan og kastigo Iya ning kulatahon Bun ogon Iya na untang hasmagan ang balyan dihang nanghuy ab ni Miaksiyon nig katulog ug gipatong niini ang iyang ulo sa iyang kamot Mimata dayon ang balyan ug nanampiling Miatubang kini kang Lando ug nanglimbawot ang mga balhibo ni Lando kay dili nawong sa balyan ang iyang nakita Ang iyang nakita usa ka malumong nawong sa tigulang Apan kalit lang sab ning nahanaw sa nawong sa balyan Lando ayaw kalimot sa imong saad nga mohalad og baboy ha Pasalamat kas balyan nga gihimo ang tanan aron mapuypoy ang kasuko sa mga diwatang imong gibugalbugalan Nanglimbawot pagsamot ang balhibo ni Lando kay dili tingog sa balyan ang iyang nabati Nahatiurok si Lando sa iyang gilingkoran Ang balyan misulod sa kuwarto Wala dangtig usa ka minuto morag naay nabati si Lando nga uha gikan sa kuwarto Hinay kaayo Apan miundang Imahinasyon lang seguro niya Miuha na usab Gilingkaag ni Lando ang iyang dalunggan Naputol ang uha Apan uha gyod sa bata Ug misagunson na ang uha sa bata Wa na kini magpapugong sa pagtiyabaw morag nakiglumba sa kasaba sa ulan Milukso ang kasingkasing ni Lando Midagan siya sa kuwarto Nakita niyang gilimpiyohan ni Manang Minda ang bata samtang ang balyan nanarapo sa iyang mga kamot Giduol niya ang iyang asawa Wala niy panimuot apan buhi Buhi Ug mitulo ang mga luha ni Lando sa tumang kalipay Iya untang pasalamatan ang balyan apan wala na kini sa kuwarto Miadto siya sa sala Wala Miadto siya sa pultahan ug didto sa tugkaran iyang nakita ang balyan nga nagsugod na pod pagsayaw Mihunong na ang ulan Pag alsa sa balyan sa mga abaga ug kamot niini kalit lang mihaguros ang hangin ug mikayab ang sinina sa balyan Mikapakapa ang balyan sa tumang kahanoy Daw banog kining naglupad lupad sa kahanginan Usahay mosarap kini ug usahay modailos Usahay sab mangisog ang banog ug mohana hana ang ulo mangaliskag ang balhibo sa tangkugo Motugpa kunohay ang banog ug magkulukinto ang balyan dayong bukhad sa iyang mga kamot ug mosutoy paglupad Daw gisuyop si Lando nga nagtan aw sa binanog sa balyan Migawas siya sa balay ug miadto sa taliwala sa tugkaran Pagsugod ni Lando og kapay mihaguros ang hangin ug sa iyang paminaw daw banog siyang naglupad lupad sa kahanginan KATAPOSAN Title News b Cebuano News Hulyo holiday sa Bohol way trabaho eskwela kay th Bohol Day b u Rey Anthony Chiu u Tagbilaran City July Espesyal nga holiday sa Bohol karong umaabot nga Martes Hulyo kanus a saulogon ang ika nga Bohol Day Tungod niini walay trabaho alang sa mga trabahante ug walay klase sa tanang ang ang sa pagtuon Kahinumduman na sa Hulyo nakabaton ug kaugaling nan ang Bohol kauban ang Siquijor dihang gibuwag kini sa lalawigan sa Sugbo Sukad niini gi isip na ang Bohol sa kanhi kagamhanang Katsila nga lahi nga lalawigan ug misanong usab ang misunod nga rehimen sa mga Amerikano Pinaagi usab sa Akta Republika gideklara na sa Kongreso nga espesyal nga holiday sa tibuok Bohol ug syudad sa Tagbilaran ang Hulyo Sa laing bahin giandam na sa Kapitolyo ang mga kalihukan nga subay sa pagsaulog niini Sumala sa memorandum ni Acting Governor Julius Caesar Herrea human sa alas nga pagpataas sa bandila ug pagtukas sa marker sa water treatment facility sa Kapitolyo didto sa Plaza Rizal mosunod ang santos nga misa ug commemorative program didto sa Bohol Cultural Center Gipaabot nga ika uban sa mga Bol anon si Vise Presidente Noli de Castro isip Guest of Honor ug mamumulong sa maong adlaw Itanyag usab alang sa mga pinili nga dinapit ang Datu Sikatuna Awards alang sa outstanding nga mga tawo ug institusyon Sa ika ala una sa hapon ang kalihukan mobalhin ngadto sa Tagbilaran City Hall alang sa Bull Ride Fun ug mga kulturanhong pasundayag inig ka gabii PIA b Cebuano News Roundup PGMA nag mando pag release sa P milyones sa pag ayad sa mga kalsada sa Eastern Samar b u Flor Jackson u Naval Biliran July Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo nagmando sa dalian nga pagrelease sa P milyones ka pesos alang sa pag ayad sa nag inusara nga dalan daplin sa baybayon sa Eastern Samar matod pa ni former Presidential Political Adviser Gabriel Gabby Claudio gahapong adlawa Ang Presidente nagduso sa pag develop sa Samar Island komo tourism destination uban ang pag ingon nga ang ikatulo nga pinaka dakong isla sa nasud labut lang sa Luzon ug sa Mindanao maoy gikinahanglan aron kini maka indig sa mga tourist attractions sa ubang mga probinsya sa Visayas sama sa Bohol ug Cebu Ang Samar adunay qualipikasyon nga mahimong eco tourism destination ug modelo alang sa bio diversity matod pa sa Presidente Gawas lang sa iyang posisyon komo former presidential political adviser si Claudio mao usab ang kanhi Cabinet Official for Regional Development CORD sa Region una siya ning reign tungod sa rason sa panglawas Usa nga taga Samar si Gabriel sa pagkakaron mao na ang director sa Philippine Charity Sweepstakes Office PCSO Ang Eastern Samar coastal road stretch magagikan sa Guiuan ang southernmost municipality sa probinsya ngadto sa lungsod sa Arteche diha sa norte Ang P ka milyon ka pesos nga gigahin nga pundo nagalakip lamang sa sa pag ayad sa kilometer nga Guiuan Taft nga bahin sa national kalsada PIA Biliran b PGMA nag abi abi sa mga pasahero sa PAL Express inaugural flight sa Calbayog b Alang sa mga pasahero nga ningsakay sa inaugural flight gahapong adlawa didto sa Calbayog City sa bag o nga low budget PAL Express sa Philippine Airlines kini mao y higayon nga sila makaduyog sa ilang mga mahal sa kinabuhi ug kini nahimong mas makahulugan uban kang Presidente Gloria Macapagal Arroyo kinsa personal nga nag abi abi kanila didto sa ilang pag abot sa ilang yutang natawhan Ang ka mga pasahero nga nagalakip sa mga tourista mga negosyante balikbayans ug mga molupyo sa probinsya sa Samar adunay dili ordinaryong higayon sa pagpakigkita sa Presidente sa Republika sa Pilipinas kansang mga gimbuhaton sa iyang pagbisita sa Calbayog City gahapong adlawa nagalakip sa iyang personal nga pag abi abi sa mga pasahero sa PAL Express ngadto sa maong syudad Si Nenita Spillane usa nga Balikbayan ug lumad nga taga Northern Samar wala makapugong sa iyang excitement ug sa iyang kalipay diha sa iyang wala damha nga pakigkita sa Presidente Nangurog ko sa kalipay matod pa ni Spillane kinsa giubanan sa iyang duha ka mga babayeng anak nga si Josephine ug Stephanie Si Spillane nga naminyo ug usa ka British nga negosyante ning pahiyom abot sa iyang talinga kahuman sa iyang pagpakuha ug hulagway uban ang Presidente Siya nag ingon nga siya ning uli aron matagamtaman ang iyang dugay nang gihingyap nga bakasyon sa iyang lungsod sa Allen Northern Samar kahuman sa sobrang ka tuig nga pagpuyo sa United Kingdom PIA Biliran b PGMA nagmando sa pag apil sa Romblon sa listahan sa mga LGUs ubos sa state of calamity b Si Presidente Gloria Arroyo gahapong adlawa nag mando sa pag apil sa probinsya sa Romblon diha sa listahan sa mga probinsya nga gibutang ubos sa state of calamity kahuman kini ilampurnas sa bagyong Frank mga tulo na ka semana na ang ning labay Ang Presidente nag pasabot o nag announce sa maong direktiba didto sa Roblon National High School diin siya gitagaan ug briefing sa mga lokal nga opisyales mahitungod sa posibli nga pag dagsang sa sakit nga typhoid fever sa Romblon ug sa lungsod sa Odiongan ug ingon man sa kaso sa diarrhea sa lungsod sa San Fernando Diha sa iyang suwat ngadto sa Presidente si Governor Natalio Beltran III nangaliyupo nga I apil ang Romblon sa maong calamity list aron kini maka tagamtam sa bisan unsa mang suporta ug hinabang nga mahimong ihatag sa national government alang niadtong na apektuhan sa bagyong Frank nga mga local government units LGUs Si Beltran nag explikar ngadto kang Presidente Arroyo nga ang Romblon provincial government wala makahimo gilayon sa pag report sa iyang kahimtang ngadto sa national government tungod sa ka walay koryente transportasyon ug ingon man communication systems nga napakyas durante sa pag lampurna sa bagyo PIA Biliran b Cebuano News Roundup CSC nagmando sa gov t organizations pagsuporta sa NDPR week b u Rebecca Cadavos u Manila July Si Civil Service Commission kon CSC Acting Chairman Cesar D pd pd Buenaflor nag isyu ug Announcement No pd pd s pd pd niadtong Mayo paghiusa sa tanang ahensya sa gobyerno ug organisasyon sa tibuok nasud sa pagpaabot sa tanang suporta alang sa selebrasyon sa th National Disability Prevention and Rehabilitation o NDPR Week karong Hulyo Ang selebrasyon sa NDPR Week gimando ubos sa Proclamation No pd pd nga gi isyu sa Hunyo diin nagtumong sa pag awhag ug public awareness sa mga isyu nga nakaapektar sa mga tawong adunay kakulian sa panglawas Ang tinuig nga aktibidades gipangunahan sa National Council on Disability Affairs o NCDA pinaagi sa ilang Chairperson Undersecretary Rosie Lovely T pd pd Romulo inubanan sa national government agencies ug non government organizations Ang National Working Committee gipanguluhan sa Department of the Interior and Local Government gihimo aron sa paggiya sa weeklong celebration Ubos sa maong direktiba si Chairman Buenaflor nanawagan sa mga pangulo sa constitutional bodies departamento bureaus ug mga ahensya sa nasyonal nga pangagamhanan local government units government owned o controlled corporations ug state universities ug colleges aron sa pagpaabot sa ilang suporta sa paghimo ug angayang mga aktibidades alang sa maong selebrasyon Ang mga kalihokan nga gisugyot mao kining mosunod lbl lbl photo exhibits featuring persons with disability lbl lbl Jobs Fair for persons with disabilities lbl lbl a bazaar of products produced by persons with disabilities lbl lbl cultural show lbl lbl medical and dental mission lbl lbl Access Forum for LGUs ug uban pa Ang tema karong tuiga mao ang Kapag May Access May Success PIA Southern Leyte b Tech backed program ipahigayon pagpalambo sa hingyap sa Pilipinas nga makab ot ang first world class status b u Flor Jackson u Ang pangagamhanan sa nasud Pilipinas nag lunsad ug usa ka ambisyoso nga techology backed modernization program aron pagpalambo sa hingyap sa nasud Pilipinas nga moapil sa ranggo sa First World nga mga nasud sulod sa ka tuig Kini ang gipahayag ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo Diha sa iyang pagpamulong atol sa th Anniversary sa Department of Science and Technology DOST sa Pasay city gahapon ang Presidente nag ingon nga kabahin sa maong modernization program ning angkla sa pagpalambo sa engineering research and development R D nga mga kalihukan sa nasud Aron ipadayon ang panglantaw sa nasud Pilipinas nga maapil sa First world sulod sa ka tuig atong giproklamar ang technology komo haligi sa paglambo sa unhanan nga pagtubo sa ekonomiya matod pa niya Ang Presidente nanguna sa kalihukan alang sa pagpalambo sa science and technology S T labi na diha sa mga tulunghaan nga kini magduwa ug mahinungdanon nga katungdanan sa kalamboan sa nasud pinaagi sa pagpauswag sa mga kabag uhan aron kini mag ukay sa kalamboan ug mag abli ug bag ong opurtunidad aron mouswag ang kalidad sa kinabuhi sa mga Pilipino PIA Biliran b Cebuano News Paglusad og mariculture project sa Tawi Tawi katumanan sa SONA b u Erna S pd pd Gorne u Tacloban City July Ang paglusad sa mariculture project sa mga isla sa Sibutu og Bongao pulos mga sakop nga mga lungsod sa Tawi tawi nagpadayag sa pagtuman sa mga saad ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo nga iyang gihimo atol sa iyang State of the Nation Address SONA kaniadtong Hulyo Magtatayo tayo ng mariculture o palaisdaan sa dagat Isa rito ay ilalagay natin sa Sibutu Hiling ito ni Rep pd pd Nur G pd pd Jaafar matud sa Presidente Si Presidente Arroyo naglusad kaniadtong Mayo sa Tawi tawi Modified Mariculture Development Project Sibutu East Sitangkai Phase A B aron nga makahatag og benepisyo sa mga mangingisda diin mokabat sa ka hektarya ang nasakop sa Sibutu East og hektarya sa North Lagoon Sitangkai Nga ang maong mga proyekto ingon nga usa ka pagtabang gikan sa pangagamhanang nasyonal nga alang sa dugang kapanginabuhian sa Muslim Mindanao Ang Presidente nagdugang nga ang proyektong ito ay mahusay na paraan upang palakihin ang kinikita ng mga taga rito habang inaalagaan ang mga lamang dagat na mamanahin ng inyong mga anak at apo Sa ibang salita sustainable development Susama sa ubang coastal nga mga lungsod sa nasud ang mga lumulupyo sa Sibutu og Sitangkai kasagaran mga pobreng mangingisda kinsa nagdepende sa pagkuha og mga isda og pagtapok niini Sa pag ila ang matang sa maong panginabuhian og paglantaw sa kahimtang sa mga kadagatan sa nasud nga nagpahi uli sa mga negatibo nga resulta sa sobra ang pangisda illegal nga pangisda og coastal degradation ang pangagamhanang nasyonal pinaagi sa DA BFAR nanguna sa pagsagop sa mapadayonon nga pag uma sa isda pinaagi sa paglusad og Mariculture Parks sa mga pinili nga mga dapit sa tibook nasud PIA Southern Leyte b Cebuano News PGMA mobisita sa Southern Davao b u Rodrigo S pd pd Victoria u Digos City Davao del Sur July Si Presidente Gloria Macapagal Arroyo motambong karong adlawa Martes Hulyo sa kasaulogan sa ika nga anibersaryo sa pagkahimugso sa probinsya sa Davao del Sur ug mag inagurar sa P M nga Davao del Sur Provincial Hospital nga may out patient department ug may kapasidad nga ka higdaanan Diha sa iyang pag abot sa mga alas ang takna sa buntag sa Davao del Sur Provincial Hospital sa Lapu Lapu St pd pd ning maong syudad siya pagahisgutan mahitungod sa hospital Kini pagasundan sa ceremonial ribbon cutting ug seremonya sa pagkuha sa tabon sa ilhanan Ang Presidente paga asisteran ni Davao del Sur Gov Douglas Cagas st District Rep pd pd Marc Douglas Cagas nd District Rep Franklin Bautista ug Digos City Mayor Arsenio Latasa Siya usab molibot ug motan aw sa usa ka andana nga hospital building Ang P ka milyon nga out patient ug bed capacity hospital may kinatibuk ang floor area nga pd pd square meters ug kabahin sa P ka milyon nga proyekto sa pagpalambo sa Davao del Sur provincial hospital Kahuman sa seremonya sa inagurasyon siya mobiyahe ngadto sa provincial capitol sa Matti Digos City alang sa programa sa ika nga selebrasyon sa anibersaryo sa pagkahimugso sa Davao del Sur Ang Presidente mamulong sa gibana bana nga nga pundok sa katawhan nga gilangkuban sa lokal nga mga opisyal mga grupo sa relihiyon mga residente sa Digos City ug uban pang mga dinapit Ang Davao del Sur nahimugso pinaagi sa Republic Act No pd pd nga gipermahan ni kanhi Presidente Ferdinand Marcos niadtong Mayo Ang maong balaud nahimong epektibo niadtong Hulyo Kini nahimutang sa katimugang sidlakan nga bahin sa Mindanao Davao City ang utlanan niini sa norte mga probinsya sa North Cotabato South Cotabato ug Sarangani sa kasadpan Kini gilangkuban sa ka mga munisipyo diin ang Digos City ang capital kini may kinatibuk ang gidak on sa kayutaan nga ka ektarya Title Ang Ungo sa Sanpilar b Ang Ungo sa Sanpilar b Lamberto G pd pd Ceballos i Si LGC usa ka tadhan nang magsusulat sa pinulongang Binisaya Nanuwat usab siya og Iningles Ang nagkalainlaing kapunongan sa panulat miila sa iyang katakos tungod sa kadaghan sa mga tigi nga gikadena niya pagdaog Ug kining atong mabasang sugilanon karon maoy nakadaog sa Unang Dapit sa Don Carlos Palanca Memorial Awards for Literature Maikling Kuwento Cebuano i ANG Adlaw taas na og gintang gikan sa iyang pagsidlak sa silangan dihang mibiya si Iyo Boloy sa iyang payag nga nahimutang sa bungtod sa Sanpilar niining buntaga Ang iyang walang kamot nagbitbit og mga garing monyeka nga ginama sa mga lukay sa lubi trak trak nga may mga ligid nga linging mga bunga sa lagnob ug gagmayng mga bola nga hinimo gihapon sa mga lukay nga iyang gipamitay sa usa ka dupa nga kagingking sa kawayan ang tuo maoy gigunit sa balikog niyang sungkod nga sanga sa tugas Ang mga duwaan gilala niya tibuok palis kagahapon gikan sa lunhawng mga lukay nga iyang gipanguha sa mga pilipog nga lubi kay mugbo da man ang gitas on niining klaseha sa lubi nga nanubo diha sa banghilig sa bungtod Wala na lang siya mosuway pagkatkat sa tag as ug layog nga mga punoan sa lubi kay hawaon na siya inig abot niya sa tunga tunga sa punoan Nahadlok sab siya nga basig dili na unya maayo mokumi ang iyang mga tiil sa mga hakhak ug matapigas kini unya mahulog siya sa yuta Nagpunay siyag usap og tabako samtang gisubay sa iyang kubalong mga tiil nga gisapinan sa paragatos kun tsinelas nga ginama sa goma sa ligid sa trak ang hagip ot nga dalan dulhog sa bungtod ngadto sa kakahoyan diin ang dalan miikis ikis daw taas kaayong bitin padulong sa lungsod sa Sanpilar Matag karon ug unya iyang itukod ang iyang sungkod sa yuta aron pagsuportar sa iyang kaugalingon ug moginhawa siyag halawom aron paghingilin sa kakutas nga iyang gibati Sa iyang panuigon nga setenta anyos bation na niya ang kakutas sa paglugsong apan mas kutas ang pagtungas Dili parehas niadtong batan on pa siya nga mahimong daganon lang niya ang paglugsong ug pagtungas sa bungtod Dihang nahisangko na siya sa tiilan sa bungtod nahidalipsang na hinuon siya ug nahapayaka sa yuta Peste pamalikas niya dayong pangluwa Nadala sa iyang pagluwa ang giusap niyang tabako Unya gihikap niya ang kalong buli nga nagsalimbong sa iyang ulo gikan sa kainit sa Adlaw Miagahad siya unya mitindog uban sa panabang sa sungkod Dihang nakatindog na siya iyang gipahiran ang iyang singot sa puti nga bandana nga iyang gihulbot sa bolsa sa likod sa iyang purol Kang Petra ang maong bandana ug maoy nahimo niyang panyo nga dad onon kon asa siya paingon Human og pamahid sa iyang singot gipasarap niya ang iyang panan aw sa kalikopan Nasangit ang iyang panan aw sa usa ka dakong punoan sa talisay Nagtakiang siyang mipadulong niini hibatian gihapon niya ang kasakit sa iyang sampot Mihunong siya nanghupaw dayon milingkod sa nag igdal nga gamot sa kahoy Sa iyang banabana mga usa na lang ka takna tadlas sa kakahoyan ug moabot na siya sa poblasyon sa Sanpilar Gitarong niya pagtuy od ang iyang mga tiil ug gipahimutang ang mga duwaan sa iyang sabakan Nahimuot siyang naghunahuna nga ang mga batang babaye sa Sanpilar mag ilogay gayod sa mga monyeka Ang mga batang lalaki usab mag unahay sa mga trak trak ug mga bola Mipahiyom siya Ang mga bata dili na unya mangahadlok kaniya Dihang nasuta niya nga walay nangapilong o nangabali sa mga duwaan nangluwa siya ug gipahiran ang iyang simod sa bandana Gitukas niya ang iyang kalo nga buli ug gipayupas sa iyang nawong Gituwas usab niya ang duha ka botones sa iyang tinapakang kamisadentro nga kaki nga maoy pares sa purol niyang maong Unya mitutok siya sa halayo ang iyang mga mata tinak opan sa kalunhaw sa iyang atubangan kay karon maoy misulod sa iyang alimpatakan si Iya Petra Nahinumdom siya nga kanunay tawgon siya ni Iya Petra gikan sa payag matag higayon nga ania siya dinhi aron pagpangahoy ug unya dili siya makapauli og sayo ilabi na kon talisawop na ang Adlaw Karon daw pagahidunggan niya ang taliis nga tingog ni Iya Petra samtang inanay nga nabiaw ang iyang mga luha didto sa iyang mga mata Boloy matod ni Iya Petra kaniadto dihang himalatyon na kini Kon mamatay ako ayaw sila tugoti nga mahilayo ako kanimo Di ko sila tugotan sanong ni Iyo Boloy nga migunit sa kamot sa asawa Pasayloa ako nga wa ko ikaw kahatagig anak Ayaw kanag hunahunaa Pagbuot kana sa Ginoo Apan nahibawo kong gusto ka kaayog anak Suod sa imong kasingkasing ang mga bata Gani matag lugsong mo sa poblasyon magdala kag lukay nga mga duwaan alang kanila Sukad pa sa sinugdan ikaw ug ang imong gugma igo na kanako Bisan tuod husto kanang imong gipanulti Kinsa ba ugoy wa mangandoy og mga anak Di ba kita mang duha ang nangandoy nga makaanak Apan gitungina kini sa Ginoo nato busa dawaton ta ang atong kapalaran Nabatyagan ni Iyo Boloy niadto nga hugot nga gikuptan ni Iya Petra ang iyang kamot bisan nasayod siya nga luya na ang balatian sa iyang asawa Niadtong gabii kanus a si Iya Petra namatay mihilak si Iyo Boloy nga nag inusara sa bungtod Ug miulan nianang pagkasunod adlaw dihang iyang gilubong ang patayng lawas ni Iya Petra sa luyo sa ilang payag duol sa kasagingan nga namuso na niadtong higayona Dihang gipangutana siya sa katawhan bahin sa iyang asawa gitug anan niya sila sa matuod Apan wala sila motuo kaniya Hinunoa gisugdan siya nilag libak ug gihinganlan og ungo gipalakaw pa gayod nga iyang gihinay hinayan og kaon ang unod sa iyang asawa Sa pagpanglabay sa mga adlaw ang mga tawo nanaglikay na kaniya Dili na gani sila mopalit sa mga kahoy igsusugnod nga iyang baligya aron ang halin ikalito niyag bugas mais ug ginamos Sukad mamatay si Iya Petra wala na siya magtagad sa iyang baol nga gitamnan og mais Nahimutang kini mga tunga sa kilometro sa ibabaw gikan sa iyang payag Nangahoy na lang siya aron ibaligya sa ubos Ug karon wala na usay mokuha kaniya isip tigpamuo sa ilang mga baol kay tigulang na siya Mao nga nagpakilimos na lamang siya Usa ka higayon si Padre Silva ang kura paroko sa Sanpilar misagka sa bungtod Buot sa buotan ug masinabotong pari nga ibalhin ang lubong ni Iya Petra sa sementeryo sa lungsod Gikasubo ko Padre matod ni Iyo Boloy Dili gayod mosugot si Petra niana Apan ang imong gihimo wala mahasubay sa naandan miingon si Padre Silva Kon mao mosukwahi ako sa naandan Padre tungod sa panugon ni Petra nga dili siya gustong mahilayo kanako Walay nahimo si Padre Silva gawas sa pagbendisyon na lamang sa lubong ni Iya Petra didto sa luyo sa payag USA ka dakong hawo miaginod sa atubangan ni Iyo Boloy ug maoy nakapaputol sa iyang paghandom Gipahiran niya ang mga luha mitindog ug nanghupaw una molakaw Dihang nakasuot na siya sa kakahoyan may nakit an siyang duha ka bata nga nanirador og langgam Ang usa nga gamayon kalit lang mitig ik Napaluhod kini sa yuta Ug tungod sa bata may nakita si Iyo Boloy nga usa ka bitin nga abtik kaayong miaginod pahilayo sa bata paingon sa kasungotan Dali niyang giduol ang bata Aray Bidok tabangi ko nagkanayon ang gamayong bata ngadto sa iyang kauban nga dako nga wala moduol sa pagkakita kang Iyo Boloy Di ko Naay ungo Dongdong gikan kang Bidok Mga Undo ayaw mo kahadlok nako matod ni Iyo Boloy nga migunit sa bukton ni Dongdong La kaayo kadtong bitin nga nakapaak sa imong bitiis ug kinahanglan supsopon ko ang imong samad samtang wa pa ang kamandag mahiuban sa dagan sa imong dugo Ug ikaw Bidok ayaw pagbiya kay ikawy mohatod ning imong kauban pauli Gipalingkod ni Iyo Boloy si Dongdong sa usa ka natumbang punoan sa kahoy dayong pislit sa samad Gipadugo niya ang samad pinaagi sa paghiyod hiyod sa panit nga nagliyok sa samad Unya gisupsop niya ang samad Karon ug unya iluwa niya ang iyang sinupsop nga dugo sa yuta Kapila gyod kadto niya buhata Dihang natagbaw na siya mikuha siyag tabako sa bolsa sa iyang purol ug giusap Human og usap iyang gitapal sa samad sa bata Ginamit ang puting bandana ni Iya Petra iyang gibugkosan ang bitiis sa bata Milama ang nagsagol nga dugo sa samad sa bata ug ang duga sa tabako sa puting bandana Namansahan ang bandana Hala Bidok sagakaya si Dongdong ug pamauli na mog dali mando ni Iyo Boloy sa batang dako Ingna ang tatay ni Dongdong nga ipahiling dayon siya kang Doktor Santos aron matambalan dayon S salamat Iyo gikan kang Dongdong Miagbay si Dongdong kang Bidok ug misugod sila pagpanglakaw Uy ayaw una hulbaw ni Iyo Boloy Nanghunong ang duha O tagsa mo ini Gitunol ni Iyo Boloy ang duha ka trak trak nga lukay ngadto kang Bidok ug Dongdong nga wala magtingog nga midawat sa duwaan Wala una molakaw si Iyo Boloy Gisuhid niya ang giagian sa bitin paingon sa kasungotan Giandam niya ang iyang sungkod kay basig makit an niya Ulhon gyod niya paghapak ang bitin Apan wala na kini niya makita Gilantaw niya ang duha ka bata Layo layo na sila Misantop sa iyang hunahuna nga gituman sa mga bata ang iyang mando nga magdalig pauli Giandam niya ang iyang kaugalingon aron mosugod sa iyang panaw paingon sa poblasyon MIABOT si Iyo Boloy sa poblasyon nga lapoy ug nagkadusingot Sa iyang luyo nagkadaghan ang mga bata nga nanagsunod kaniya Ang ungo Naninggit sila Ang ungo Ania ang ungo Uy Otik ayaw pagduol kaniya Misinggit ang usa ka inahan nga mibitad sa iyang anak pahilayo sa pundok nga nagsunod sa makililimos Gitan aw niini ang ubang kabataan ug miingon Kamo usab pamauli mo kay tingalig may usa kaninyo nga dad on niya sa iyang payag aron kan on Nagkatibulaag pagpanagan ang kabataan Ang ungo Ang ungo singgit nila dihang nahilayo na sila kang Iyo Boloy Igo lamang si Iyo Boloy sa pagpanghupaw samtang nagtan aw sa kabataan nga nanagan Gihikap niya ang mga duwaan Alang unta kini kanila aron sila iyang mahigala ug masuod apan ang ilang mga ginikanan maoy nagtisok diha sa lapyo nilang kaisipan sa liso sa kahadlok alang kaniya ni Iyo Boloy Ug ang mga bata mogaugao na kaniya imbes nga mohatag kaniyag pagtahod Milihok siya Mihinay siya paglakang tinabangan sa sungkod Ang singot padayon nga mihumod sa iyang kalawasan Sa iyang pamatyag mipilit sa iyang bukubuko ang iyang kamisadentro Gibukhad niya ang iyang pa d dihang nahimuntog siya sa usa ka tindahan diin sa atubangan niini dinhay mga batan ong nanag inom og tuba Limos Maluoy mo sa tigulang matod ni Iyo Boloy Hawa dinha masuk anong buyag sa tindero Ayaw alihi ang mamalit Ayaw Noy Milyo usa ka batan on nga nagngisi mipakgang Ayaw siyag palayasa Bitaw Katagilungsod nato siya ug higala sa atong mga apohan sagbat sa usa nga dili bugalbugalon Usa siya kanato Mingisi si Iyo Boloy sa batan on Dihay usa nga miipis og tuba sa baso gikan sa galon Gitunol niya ang baso ngadto kang Iyo Boloy Iyo o Usa ka baso aron mainitan ang bugnaw mong tiyan Gidawat ni Iyo Boloy ang baso ug giinom ang tuba Hibawo mo maayong amigohon ang mga ungo miingon ang usa nga didto magsandig sa kilid sa tindahan Di sila mangunay og silingan Mas maayo pa nga makasilingan kag ungo kaysa kawatan matod pa sa panultihon Nasayod si Iyo Boloy nga siyay giigo sa nagsulti Nagpakahilom lamang siya nga mitunol pagbalik sa baso ngadto sa mihatag niini kaniya Gitan aw niya ang tindero nga nagmug ot ang nawong nga mitan aw kaniya Binuang pulong sa tindero Gihikap ni Iyo Boloy ang iyang tiyan Human gipasalamatan niya ang mga batan on Unya mitutok siya sa mga bibingka ug budbod nga didto sa nigo Nangayo siya Nagtinan away ang mga batan on Ay oo matod sa usa ngadto sa tindero Noy Milyo tagai siyag usa bisag bahaw Ang tindero mikuhag usa ka bibingkang bahaw gikan sa laing nigo ug gitunol kang Iyo Boloy Gikaon niya ang bibingka human paphai sa mga utitod nga nanguyamang niini Usa ka batan ong maldito miabot Gilasnit niini ang usa ka monyeka gikan sa kagingking nga gisipitan ni Iyo Boloy Gitunol sa maldito ang duwaan ngadto sa tindero Title Fuera Kapyot b Fuera Kapyot b Vicente Rama Dili ká gayud mosugót kanako Inday sud onga ang akong kahimtang kong dili bá makabuhi kanimo ug sud onga ang kahimtang nianang tawo nga buut usab kanimo magmanggad Nagkanayón si Tomás usá ka batan ong hiilhan popular sa atong katilingban ug higala sa mga político ug sa mga magsusulat Walá akó makasabút sa imong mga pulong mitubag si Inday Kay unsa man ang kahimtang mó Akó dunay título sagabay sa Kagamhanan pilionon sa pagka Representante karon apan ugma sa pagka Senador Akó gisaaran ni Hari Sergio I nga sa sunod nga piniliay himoong Representante Aw diay kong maó na lang kaná ang akong gugma Ang imong gugma misagbat si Tomas angay ihatag mó sa usá ka tawo ingon kanako kay ikaw adunay mapaabut Pagkabulahan unya nato Aduna unyay automóvil Higala akó dili mahaylo nianang tanan mitubag si Inday pinataas ang agtang Ang título ang mga katungdanan sa pamunoan labi ná ang auto dili maó ang makadaní sa akong kalooy ug sa akong gugma Akó dili gayud mosugót sa tawo nga magsalig lang sa PANGOPISYO ug PANGAPYOT sa mga harihari Mga olitawo nga ingon niini dili angay ug dili takus sa akong gugma Nasayóp ka Inday Walá akó masayóp mitubag si Inday nga madasigon Ikaw ang nasayóp sa paghunahuna nga akó mosugót kanimo kay gipakaingón mó nga akó uyon nga ang kalipay ug kapalaran sa pagkaminyo mahimo nga ipasikad lang sa pagpangopisyo ug paglingkod sa lingkoranan sa pamunoan Matuod nga karong mga panahona walay maayo sama pa sa pangopisyo ug pangapyot kay ang magbuhat sa ingón makasakay sa auto nga binayran sa sapi sa Lungsod walay hago ug sa katapusan sa bulan igo lang modawat sa suhol Ang mga gasa regalo labi ná kong Pasko magtuasik ug sa tanáng banquete ug mga kalingawan sa teatro maoy unahon pagabi abi apan Unsay apan pá misakgaw si Tomás sa pulong Apan hisayran ná sa tibuok kalibutan nga una ka usab tagaan ug katungdanan kinahanglan nga kuhaan ká sa imong kaugalingong kabubut on kinahanglan nga magsunodsunod ka sama sa itoy Anaa bitaw kaná si Mr Pasta tan awa adunay kaalam adunay título maayong lake konó apan maó lay usá ka binatonán sa nagtuboy kaniya Matud pa sa iyang asawa kanako usahay maoy mamaspas sa abug sa amerikana ug kalsonis sa iyang agalon ug kong masakit kini maoy manghimuta sa masakiton Unsa may naa niana Inday Kong maayo lang ang atong kahimtang Dili dili gayud mahimo Ang mga dalaga nga nagmahal sa ilang dungog dili angay mosugót hinonoa angay magtamay niadtong mga olitawo nga magsalig lang sa PANGAPYOT ug PANGOPISYO Angay mong hisayran Tomás nga kong ikaw akong mabana ang labing dakung kaguol nako ug ang labing mapintas nga samad sa akong kasing kasing maó kini nga ikaw tawgon sa mga tawo nga itoy itoy ni Hari Kuan Busa hangyoon ko ikaw nga sukad karon dili ka ná magutas ug hangyo kanako kay akó dili gayud mosugót sa mga olitawo nga ingon kanimo Ang akong sugton maó si Berting ang tinamay mó kay si Berting bisan kabus ug bisan dili popular sa mga tawo sa Kagamhanan nagsalíg sa iyang kaugalingong kusog ug kasaligan nga siya mabuhi ug makabuhi sa iyang banay gumikan sa singot nga ipatulo niya sa iyang agtang Si Tomás namulá ang nawong sa kaulaw mikuha sa kalo ug milakaw Title Legends b Ang Sinugdan sa Sinulog b Matag piyesta sa Senor Santo Nino sa Sugbu ang mga tawo modugok gayod sa simbahan sa San Agustin aron pagsayaw sa sinulog agig pagpangayo ug tabang o pagtuman ba hinuon sa saad human katabangi Ang mosayaw mowara wara ug kandilang walay dagkot dungan ang paglikoklihok sa ulo ug pagsinggit ug Pit Senor Apan unsa may sinugdan niining sayawa Matod pa sa mga tigulang ang sinulog nagsugod kang Baladhay ang palatiaw sa panting ni Haring Humabon Kausa si Baladhay nagdaot ug naghigda sa ila nga dili makatulog sa daghang mga adlaw Naka wang lang ang pag atiman sa batid nga mga mananabal sa gingharian Unya misugyot si Hara Huana nga dad on si Baladhay sa panting Si Baladhay gipahigda tungod sa larawan sa Sto pd pd Nino diin ngangayo ang pipila ka batang nanagdaot Si Baladhay mitiaw pag ingon Ning lantay nga akong higdaan ako mamatay Apan wala siya mamatay Hinuon nahinanok siya pag ayo ug gipasagdang nag inusara Human sa pipila ka takna ang mga tawo sa panting nakadungog ug kagubot nga nagagikan sa lawak nga nahimutangan ni Baladhay Nagadali sila pag usisa kon ngano kadto ug maoy ilang nakita si Baladhay nga nagkupot ug sundang ug masuk anong nagtutok sa larawan sa Sto Nino Sige nagkanayon siya Mihunong ka man lagi Natingala silang tanan pagkakita kang Baladhay nga nakabarog ug maorag namaayo na Misukot ang hari Gaunsa ka man diha Pilyo kaayo nang bataa da tubag ni Baladhay dungan ang pagtudlo sa larawan sa alter Iya kong gisungog maong nasuko ko Kay giunsa ka ba pagsungog Samtang nagahigda god ko m orag dihay mananap nga nagkamangkamang sa akong nawong Kapila ko unta dagpasa apan wala man mohunong Pagbuka ko sa akong mata maoy akong nakita kanang pilyo nga bata nga nagagitik kanako ug tukog Sa akong kasuko kay natugaw gikawhat ko kining sundang gikan sa bungbong Apan misayaw sayaw siya ug gipanagang kadtong tukog nga iyang dala Wala sad ko kapungong us sayawsayaw uban kaniya Ug unya Unya misulod kamo ug ang bata nahanaw pagkalit Apan naa ra siya anang altar oh m orag walay nahitabo Mao nga matod pa sa mga tigulang ang Sto pd pd Nino ra pod diay ang nagsugod sa sinulog b Si Datu Manggal ug si Kapitan Silyo b Si Lapulapu ang maisog nga Hari sa Maktan ug ang mamumuno ni Hernando Magallanes nagpuyo uban sa bantogan niyang amahan si Datu Manggal Usa sa suod nga mga higala ni Datu Manggal mao si Kapitan Silyo usa ka datu sa Bogo Dihang nahadunggo si Kapitan Silyo sa Maktan usa niaana ka adlaw gisugat siya ni Lapulapu ug Datu Manggal ug gidapit sa usa ka piging nga gitambongan sa ubang mga dakokako sa gingharian Ang duha ka managhigala nagpulipulig sugilon bahin sa ilang mga gingharian ug mga ginsakopan Unya miingon si Kapitan Silyo kang Datu Manggal ug Lapulapu atubangan sa tanang nanambong sa piging Nganong dili man mong duha hinuon mouban sa amo karon aron makaduaw kamo sa akong gingharian ug masud ong ninyo ang matahum nga mga talan awon didto Gidawat ni Datu Manggal kining pagdapit sa dakong kahinangop apan si Lapulapu mibalibad nga dili gayod siya makabiya sa iyang mga ginsakopan kay sulngon unya sila sa mga moro nga tulisan sa Mindanao Ug mingsaad si Kapitan Silyo ngadto kang Datu Manggal nga mobalik ra siya paghapit inig kahuman sa iyang tuyo kang Haring Tupas sa Sugbo Apan nalimot si Kapitan Silyo sa iyang saad ug milaktod lang siyag pauli sa Bogo Pagkadungog ni Datu Manggal niini nasuko siya pag ayo Ug siya nanumpa Usa kini ka pagpanamastamas sa akong pagkatawo ug pagabayran kinig mahal ni Kapitan Silyo Mao nga gipakuha niya ang iyang kabayo nga molupad ibabaw sa mga balod ug gimandoan ang iyang mga sakop sa pagsunod kaniya Taudtaud hiapsan ni Datu Manggal ang bantogang sakayan ni Kapitan Silyo nga makalupad usab sama sa langgam Gipalintian niya ang sakayan ug dihadiha nahimo kining usa ka pulo Ang palo ug mga layag niini nahimong kakahoyan nga nanurok sa pulo Ug karon kanang pulo sa tungod sa lungsod sa Bogo maoy atong gitawag nga pulo sa Kapitansilyo b Maria Kakaw b Sa langob sa Lantoy didto sa kinatas ang bukid sa Argao nagpuyo ang usa ka matahom nga babaye nga ginganlan ug Maria Kakaw Sumala sa mga tigulang kini si Maria Kakaw usa ka engkanto ug usahay molugsong siya ug mopakita sa mga tagi lungsod inig takdol sa Bulan Gitawag siyag Maria Kakaw tungod sa iyang dakong kakawan sa bukid Mao man gani nga usahay mopanaw gayod siya sa Amerika aron adto didto itumod ang iyang kakaw Gikan sa iyang mga panaw lagmit magadala gayod siyag bag ong mga galamiton sama sa kubyertos ug mga plato kay ang mga tagi lungsod naanad man ug panghulam sa iyang mga galamiton para sa kasal bunyag ug uban pang hikay Ginaingon nga si bisan kinsang buot mohulam ug mga galamiton mobungat lamang sa iyang gikinahanglan didto sa baba sa langob ug sa sunod adlaw iya na kining makita sa walay sipyat sa pultahan sa iyang balay Sa pagpanaw ni Maria Kakaw iyang gigamit ang usa ka dakong sakayan nga bulawan Tungod sa kadako niini ang palo masangit usahay sa taytayan ug maoy hinungdan nga magun ob ang taytayan Sa diha nga ang mga Amerikano magatukod na unta ug sinementong taytayan sa Argao ang mga tawo nagkanayon kinahanglan nga ang bag ong taytayan himoon nga habog kaayo aron dili matandong sa sakayan nga bulawan ni Maria Kakaw Usa niana ka adlaw miadto ang usa ka inhinyero sa langob ni Maria Kakaw ug mihangyo niini nga dili na unta moagi sa suba sa Argao aron dili na maguba pag usab ang taytayan Misugot kuno si Maria Kakaw Mao nga karon ang taytayan sa Argao wala na gayod maunsa Hinuon ang mga tawo wala na makapanghulam ug galamiton para sa ilang mga hikay ug wala na gayod sila makakita kang Maria Kakaw sukad Ginaingon man gani nga ang tinuod nga hinungdan sa pagkawala ni Maria Kakaw mao ang iyang pagtagam sa ngil ad nga kinaiya sa pipila ka tawo nga wala manguli sa ilang gipanghulaman Usahay kon makadungog ang mga tagi lungsod nga naguba ang taytayan sa Dalaguete sa Manipis o sa Mananga ba hinuon magkanayon sila Mahimo nga tungod kadto sa sakayan nga bulawan ni Maria Kakaw Mibalhin na tingali karon siya pagpuyo ug mao nga kinahanglang moagi siya sa laing suba b Ang Nawalang Kuwentas b May usa ka uwak nga nakapalit ug nindot nga kuwentas gikan sa usa ka ahente Mapagarbohon kaayo siya sa maong alahas ug kini iya dayong gisul ob sa iyang liog aron makita sa kadaghanan Unya nilupad siya ug nahiabut sa usa ka hardin diin iyang nahimamat ang usa niya ka karaan nga higala ang himungaan kansa nagparada sinundan sa iyang mga piso Matud sa himungaan kaniya Uy kaanindot sa imong kuwentas Mahimo ba ng akong hulaman Akong iuli kanimo ugma dayon sa walay palta Angay hibaw an nga ang uwak nakagusto sa himungaan busa walay langan nga iyang gipahulaman ang iyang kuwentas sulod sa usa ka adlaw Sa pagkaugma sa pagbalik sa uwak iyang naabtan ang himungaan ug ang mga piso niini nga nanagkakha sa yuta duol sa usa ka pader Asa na man ang akong kuwentas nangutana ang uwak Nawani tubag sa himungaan Gikuha gikan kanako sa akong mga piso gahapon samtang ako natulog ug karon dili na sila makahinumdum kon diin nila nabutang Tibuok adlaw namong pinangita apan wala g yud namo makit i Kinahanglan pagabayran nimo dayon matud sa uwak kondili isumbong nako sa hari nga imong gikawat ang akong kuwentas Ang himungaan nahadlok sa pagkadungog niini ug nahingawa dayon siya kon unsaon niya pagbayad Ang uwak kansa nagpadulong sa usa ka pista nagdali ug nibungat Akong dagiton ang usa nimo ka piso isip bayad matag adlaw nga utangan ka kanako Kon makit an nimo ang kuwentas ihatag dayon kanako ug dason ako mohunong sa pagkaon sa imong mga piso Ang himungaan nisugot niining kasabutan kay siya nahadlok nga kondili siya mosugot mosumbong ang uwak sa hari Hangtud karong panahona ang mga himungaan ug lakip ang ilang mga piso wala pa mohunong sa pagpangita sa kuwentas ug ang mga uwak nagapadayon sa pagpalukat sa nawalang alahas pinaagi sa pagkaon sa mga piso Ginaingon nga ang mga himungaan ug mga manok dili mohunong sa pagkakha sa yuta hangtud nga makit an ang nawalang kuwentas b Bakunawa b Ang asoy pa sa mga tigulang ang Bakunawa usa ka dakong bitin nga nagpuyo sa ilalom sa dagat Aduna kini siyay igsoon nga usa ka pawikan Kay pawikan man lagi mangitlog ni siya sa baybayon Sa daghan nang panahon nabantayan sa mga tawo nga inig abot sa pawikan motaob ug maglunop dayon Sa dakong kabalaka sa mga tawo nga maunlod ang isla ilang gipatay ang pawikan Dihang nakahiblao ang Bakuna sa gibuhat sa mga tawo sa tumang kasuko iyang gitukob ang adlaw ug ang buwan Dihadiha mitakop ang kangitngit sa kalibutan Ang mga tawo nangayo og tabang kang Bathala aron mabalik ang kahayag sa kalibutan Igo lang silang gitambagan nga magbanha aron iluwa sa Bakunawa ang adlaw ug ang bulan Sukad niadto ilang gipandokdok ang mga kaldero ug palanggana sa panahon nga may bakunawa Ang pagtuo sa bakunawa nabantayan nga anaa sa tanang dapit sa kalibutan b Ang Bata nga si Juan Pusong b Diha kadtoy usa ka bata nga ginganlag Juan Pusong Pilyo kaayo kadtong bataa Usa ka adlaw nianan misuroy siya sa bakahan sa Hari Didto nakahunahuna siya nga iyang ilaron ang Hari Giputol niya ang ikog sa pipila ka mga baka ug dayon gibugaw niya ang mga baka Dayon iyang gitisok ang gma ikog didto sa lunangan sa ingong paagi nga ang katunga sa matag ikog makita pa Miadto siya sa palasyo sa Hari ug gisultihan kini nga daghang baka nalumos didto sa mga lunangan Ang Hari naguol kaayo Mipaingon siya sa iyang bakahan aron pagsusi sa nahitabo Nakita tuod niya ang mga ikog nga nagsiwil sa mga lunangan Ang hari naguol pagsamot Apan sa pagpakisusi na niya sa mga tawo nga diha sa duol nahibaw an niya ang matuod nga gibuhat ni Juan Pusong Nasuko ang Hari Misugo siya nga si Juan Pusong isulod sa usa ka halwa Sa mosunod nga adlaw kining halwaa itambog sa dagat aron si Juan Pusong malumos Sayo sa sunod nga buntag si Juan Pusong nagtaman ug hilak Usa ka tawong nahilabay nangutana Nganong nagpunay ka man ug hilak diha Juan Ug nganong naa ka man diha sulod sa halwa Si Juan Pusong mitubag Naghilak ako kay pugson man god ko sa Hari pagminyo sa maanyag niyang anak ug dili ko buot nga makigminyo niya Ang tawo nakahunahuna nga kon siya ugaling ang makabana sa maanyag nga anak sa Hari mabulahan gayod siya Busa misugyot ang tawo nga siya ang mopuli kang Juan Gisul ob niya ang sinina ni Juan ug misulod siya sa halwa Si Juan Pusong sa iyang bahin misul ob sa sinina sa tawo ug dayon niyang uli sa ila Pagka buntag gisakwat sa mga tawo sa hari ang halwa diin nahisulod kadtong tawo ug kini gitambog didto sa dagat Sa adlawng misunod nahilabay si Juan Pusong sa palasyo sa Hari Nahikurat ang Hari nga nagtan aw kay nagtuo man siya nga si Juan Pusong nalumos na sa adlawng miagi Isulod na usab unta kadto si Juan Pusong sa bilanggoan Apan misugilon si Juan sa Hari nga bag o lang siyang nahibalik gikan sa ilawom sa dagat diin nakita niya ang mga ginikanan ug kaparyentihan sa Hari nga dugay nang namatay Sila nagmalipayon kaayo didto sa ilalom sa dagat ug buot nila nga ang hari modalikyat pagbisita kanila didto aron makakita sa ilang maanindot kaayong mga balay Nadani ang Hari sa sugilon ni Juan Buot niyang makakit asa iyang mga ginikanan ug kaparyentihan sa ilang maanindot kaayong mga balay Mimando dayon ang Hari nga isulod siya sa halwa ug nga kining halwa itambog didto sa dagat Mao kadto nga ang kulangkulang nga Hari nalumos ug namatay Ug ang pilyong si Juan Pusong nahimong Hari ilis kaniya Title Bagyo b Bagyo b Edgar S pd pd Godin ALAS pa lang ang girehistro sa akong relo de pulsong Seiko diver sa akong pagsil ip apan sawumsom na ang kalikopan Nagkapal man god ang dag om sa langit nga tataw kaayong nagpasidaan sa daotang panahon Gibuhian ko ang usa ka lawom nga pagginhawa Sa kataposan makapauli na gyod ko nako pa sa kaugalingon Singko minutos na lang ug matapos na ang kataposan kong klase Ang tinuod wala gayoy bisan gamay nga nasulod sa akong ulo sa gilektyur sa among instaktor Ingon sa wala mahiluna ang akong tanlag Galibog na gani ko sa akong kaugalingon Ingon sa wala ako sa maayong kondisyon Kaganina pa akong wala mahimutang Pun an pa nga naglain ang panahon Ambot ba uy maora man kog gipangulbaan Ngano kaha Komosta na kaha si Manoy Jessie sa Saudi Ah ipalayo lang intawon Ha Naputol ang pagduhiraw sa akong kaisipan sa kalit nga pagsangpit ni Robby kanako akong suod nga higala ug kasaring sa i engineering i Naunsa ka ba niini pa nga mitingsi Ka i absent minded i ba nimo ron Namatngonan ko nga nagkiring diay ang i beeper i nga gitangkil ko sa akong hawak Gikuha ko ug gitamdan ang i screen i nga tan awanan Ganiha pa nang nag i ring i uy Karon ka lang makamatikod ni Robby na usab nga misamot pagwasnga ang laparon niining nawong Gipindot ko ang gamayng instrumento ug gibasa ang milutaw nga mga letra JUDE PAULI RON UG SAYO ATE EVA Mihun ag ang kahibulong ug kahingawa human ko mabasa ang maong mensahe Sukad masukad karon pa ako makamatikod nga miyamar si Ate Eva kanako sa pagpauli og sayo Taudtaod na ako sa iyang kamot apan wala gayod ako makamatngon nga miyamar siya niini kaniadto Dili gani siya mosugo kanako Ug agig bugti sa iyang kaayo bug os nga pagsilbi ang akong gibalos Wala na ako maghulat nga mandaran pa pagsugo Gilihok ko ang mga buluhaton kutob sa akong makita nga gituohan kong angay May mga higayon nga manawag si Ate kanako apan sagad mga panugon lang kon aduna kini ipahapit pagpapalit sa i downtown i Ngano gyod kaha Misamot kabug at ang kaganina pang wala ko hisabting pagbati Nagdali kong migawas sa i campus i human sa klase ug nag atang dayog kasakyan pauli Naglamugdong ang langit ug kusog ang pagpangapadpad sa salahi sa itaas nga tabason pagkalit sa nagpangidlap nga kilat Ang hangin nga midapuwas sa akong panit kusog ug makamig sa akong pamatyag Nagsugod na pagpanaligsik pagpara ko sa dyip nga akong gisakyan Ug human ako makakawas sa sakyanan mikitiw lang ang akong mga tiil nga paspas kaayong misubay sa dalan nga nagtadlas paingon sa among pinuy anan Ang kabalaka nga kaganina pang mihasol sa akong kaisipan wa usab paluba nakig asod sa tag as kong mga lakang Samtang naglakaw gisipong ko pag ayo sa akong kaisipan kon unsa gayod ang hinungdan sa mensahe ni Ate Eva Sa hilom naglagot na hinuon kong naghunahuna kon nganong ingon ra niadto kamubo ang iyang tugon kon nganong wala na lang gayod ibutang ang kompletong detalye Gipuga ko pa gayod ang akong utok sa paghunahuna Gipatidlom sa pagpangapkap sa posibleng mga hinungdan Ug misantop sa akong panumdoman nga malagmit diay tuod nga wala pay tawo sa balay niarong mga orasa sa kahaponon Tulo lamang kaming nagpuyo sa maong pinuy anan Ako si Ate Eva ug si Girlie ang katabang Apan si Girlie mipauli sa ilang dapit sa probinsiya ug sa sunod adlaw pa mobalik Si Ate Eva usab malagmit nga atua pa sa merkado niining mga orasa nga nangompra sa mga kinahanglanon sa balay Kinaiya na niini nga mamalit matag Sabado sa hapon nga maoy ting abot sa mga preskong prutas ug utanon gikan sa bukid Gipakusgan ko pa gayod ang akong paglakaw kay misubsob na ang dagko nga mga taligsik Kuyaw kaayo kon hiatlan nga walay tawo sa balay inigbundak gayod niini Ako ra bay gipiyalan ni Manoy Jessie sa ingon niining mga kakulian Busa kaakohan ko gayod ang pagpanalipod sa unsa mang kadaot nga mohulga sa maong pinuy anan Midugkal ang kahingangha sa akong galamhan pagtangka ko sa pultahan kay wala man kini i i lock i Gikulbaan ko Kinsa kahay tawo sa sulod Ngiob ang sulod sa balay sa akong pagsulod Dili pa maoy takna sa kilumkilom apan ngitngit na ang kalikopan tungod sa mangil ad nga panahon Gibuksan ko ang suga ug mibuhagay ang kahayag sa hawanan Dako dako kining balaya Hamugaway ug puno sa mga kasangkapan nga mahalon Mga bunga kini sa pagpaningkamot ni Manoy Jessie sa gawas sa nasod Talitapos pa lang ko sa elementarya sa dihang natukod kining balaya Wala pa usab sila maminyo ni Ate Eva niadtong tungora Managtrato pa lang sila Apan sayod ako nga gitagana gayod kini ni Manoy Jessie sa umaabot nilang pagpahimutang sa kaminyoon Gasa kini niya sa iyang minahal nga alang da usab sa ilang kabulahanan Sa akong pagtungha sa hayskol dinhi na ako magpuyo Bag ohay lang usab sila nga nakasal niadto Gikuha ko ni Manoy Jessie didto sa among pobreng pinuy anan sa probinsiya kay maayo na lang kuno nga adunay kaubang lalaki sila si Ate Eva ug Girlie samtang atua siya sa layong nasod sa mga Arabo Sa sinugdan mibati ako ug kabakikaw nga pulos mga babaye ang akong mga kauban Apan tungod sa kaayo ni Ate Eva kanako naanad ra ako sa kadugayan Maayo kay nia ka na Jude tingog nga didto maggikan sa kosina Miguho si Ate Eva nga nagsalib ay sa tualya ug nagbiking sa sabonera Sa akong pagtuo padulong kining maligo Aw sayo diay kang nauli Te nako pa nga gikaw itan sa kahibulong ug kahingangha Umm wa na lang ko molakaw Anunsiyado man god nga dunay bagyo Kuan diay ipalihog nuon kog panera sa mga bentana didto sa taas kay basig masalibohan Igo gayod nga nahuman pagsulti si Ate Eva mibundak ang nagdahunog nga ulan nga gidunganan sa naghagiyos nga hangin Nagdali kong misaka sa taas sa ikaduhang andana ug gipaniklop ko ang mga bildong palid sa dyelosing bentana Gitagsa tagsa ko kini pagsera Apan ang kusog nga hangin nga nagdalag tubig kusog nga miuliot sa mga gingi sa dyelosi nga nakabasa sa sawog ug sa pipila ka mga butang sa sulod Daling nahisunod si Ate Eva sa pagsaka Kakusog diay ining bagyoha uy niini pa nga midali pagpidpid kanako nga daw wala masayod sa angay buhaton Gidali ko paghiklin ang nakitang mga gamit nga nagsugod nag kabasa sa kusog nga salibo Pasagdi lang na Dong uy Mauga ra bitaw sab na kon mabasa man Panglabhan ko lang unya na Dili Te Ibalhin ko lang kay mangadaot unya ni kon mabasa nako pa Dili na mabangbang ang pagsulod sa hangin busa mitabang na lang si Ate pagpanghipos sa mga kabtangan aron ikabalhin sa dili kaayo apupang bahin sa balay Gipangguyod namo ang pipila ka mahalong kinarton nga mga regalo nila gikan sa ilang mga kahigalaan niadtong ilang kasal Padayon nga nagkanuos ang hangin nga ginuntan sa dagko nga taligsik Dali Dong Jude adto ta sa silong kay morag kuyawan man ko dinhi sa taas ni Ate pa dihang nahuman namo paghiklin ug kataboni sa mga plastik ang tanang importanteng butang sa taas Nagsunod mi pagpanganaog kay sa akong paminaw morag mikurog na ang balay nga gikusukuso sa mapintas nga panahon Nabasa ka Jude gikan ni Ate Eva dihang nahilusad na kami sa silong dayong hikap sa akong sinina Hikalitan ko sa iyang gihimo Wala damha nga nahapatutok ako kaniya Nagatutok usab siya kanako Pareho diay kaming basa na kaayo Ug ang tigsong mga muto sa iyang puti bus okong dughan nga walay bra nga milakra sa basang daster wala makaipsot sa akong panan aw Dali kong gibakwi ang akong mga mata ug maulawon nga miduko Pag ilis na gitugnaw ka na tingali gihikap na usab niya ang akong sinina dapit sa dughan Hinay nga paghikap Ug nabatyagan kong may kainit ang iyang mga hapuhap Unya midip ig pa gayod kini kanako Nahapatutok na usab ako kaniya Ug namatikdan ko nga inanay niyang gipataas ang akong T shirt nga nabasa Tugnaw kaayo Jude hagawhaw niya Batan on pa si Ate Eva Manghod kinig tulo ka tuig ni Manoy Jessie nga tangkod nang traynta anyos ning tuiga Nakabaton pa gayod kinig katahom nga lisod hipalgan sa uban katahom nga wala katibhangi sa unom ka tuig kapin nilang panag ipon sa kaminyoon ni Manoy tungod kay gawas nga tinuig nga mopauli ang akong magulang wala usab sila tugahig anak sa wala pa matinong hinungdan Mao nga dalaga pa gayong tan awon si Ate ilabi nang nag amping usab kini sa iyang lawas Wala pa gayod maunsaay ang maayong pagkalalik niyang mga kurba Ang is is balhiboon daw porselanang mga paa kanang mag shorts siya pabiling nagbugol sa kabus ok Apan kining tanan wala ko hatagig laing kahulogan ni malisyoso nga pagpakabana Gitahod ug giila ko si Ate Eva nga tinuod gayod nga igsoon tungod sa kadako sa ako usab nga pagtahod ug respeto kang Manoy Gani garbo ko usab kaayo nga nakaangkon si Manoy ug ingon kaanyag nga kapikas Gitamod ko si Manoy Jessie tungod kay wala gayod kini mahikalimot kanamong iyang mga manghod ilabi na gayod sa among pagtuon Si Manoy maoy nangako sa galastohan sa akong pagtungha sukad sa hayskol pa ako hangtod karon ning ikaduha kong tuig sa kursong i engineering i Magpadad anan usab si Manoy og kuwarta ngadto nilang Tatay ug Nanay nga tua sa probinsiya NAHAATRAS ko sa pagdip ig ni Ate kanako Nakita ko ang nagpangurog niyang mga tudlo nga nahanunot sa akong pag atras Wala kini mamuhi sa paghawid sa akong sinina Midip ig na usab siya Ug mao na lay akong kahikurat dihang migakos siya kanako Mainiton nga gakos Nanukod ang mahagitong ugdo sa iyang dughan sa akong dughan Ug ang kahait niini ingon sa milagbas sa kinatibuk an kong kalag Tugnaw kaayo Jude Apan Te si Dili siya mahibawo niini Kita rang duha karon di ba Dili Te dili ko makahimo Please Jude dili ko na maantos ang katugnaw Milihok ang mga kamot ni Ate Eva Misugod usab pagpiti ang mahait niyang mga halok Ingon sa makapaso ang maong kainit Namatikdan kong inanay kaming giganoy si Ate Eva sa wa ko hisabting gahom paingon sa sopa Ingon sa gipadpad ako sa kusganong hangin nga wa ko hisayrig diin maggikan Nahidagsa kami sa sopa Ohhh Tambali ang di ko na maantos nga katugnaw Sige na Jude i please i maluoy ka Nag agumod si Ate nga mihinay paghubo sa akong sapot Wala ako makalihok sa iyang gibuhat Ang akong hunahuna didto ra gayod moungot sa akong magulang kang Manoy Jessie i Dong Jude adto ka lang sa balay ubani sila si Ate mo Eva Hibawo na ta sa panahon karon Lisod na kaayo Maayo na lang sab makatabang ka pagbantay bantay ug pag atiman sa balay i Ang mga pulong ni Manoy Jessie niadtong pagkuha niya kanako didto sa probinsiya mialingawngaw sa akong kaisipan Sa gawas padayon nga naghagiyos ang masuk anong hangin Ingon sa namungot kinig maayo sa pagpabiling malig on sa balay nga among nahimutangan Sa lawak sa akong panumdoman mitungha na usab ang imahen ni Manoy Jessie Ang iyang kabuotan ang iyang kaligdong i Dong Jude ayaw gayod pasagdi si Ate mo Eva Alalayi siya kanunay Ayaw pabadlong ug pasagdi lang siya sa iyang mga paahom aron dili siya sapoton ug magkasabot kamo kanunay i Ang mga pulong nga giluwatan ni Manoy sa dayon na niyang gikan balik sa gitrabahoang nasod daw dagkong mga lingganay nga milanog sulod sa akong kahiladman Labi pang namungot ang nagkimot nga panahon Ang hangin nga nagdalag dagkong lusok sa ulan ingon sa mihunat sa tumang kapintas Miigot ug mikurog ang tibuok balay Unya nadungog kong may mipaka sa taas nga mitandog sa kinatibuk ang pinuy anan Mitabas sa nagpiyong nga kalikopan ang mahait nga suwab sa kilat nga gisundan sa daghong ug agumod sa nag agulong dalugdog May milagaak na usab sa taas nga gisundan pa gayod sa laing linagubo WALA na ang kusog nga ulan Milurang na usab ang mapintas nga hangin Hingpit nang nahinanok ang kagabhion Naglingkod sa sopa ingon sa hingpit usab akong gidagit sa milabayng hangin Ingon sa gianod ako sa bag ohay lang milunga nga ulan Ang akong kalag ingon sa mikagiw sa akong alimatmat Tumang kalibog migahom kanako Unsa kining nabuhat ko Unsay akong buhaton Taudtaod akong naghinuktok Si Ate Eva nahinanok na pag ayo nga diha lamang sa sopa mahikatulog Gipalugdang ko ang mga aspeto nga nakapalibog ug nakapahingawa sa akong tanlag Sa akong pagtutimbang timbang may mitaniag sa akong hunahuna May naumol akong hukom bug at nga hukom Mitindog ko paghinay ug nagkuha og papel ug i ballpen i May gikuris kuris ko Dugay Taas Human kog sulat sa gituohan kong mga katarongan alang kang Manoy Jessie ug pagpasabot kang Ate Eva gibutang ko kini ibabaw sa gamayng lamesa Unya hilom kong misaka sa taas aron hiposon ang pipila ko ka mahinungdanong butang Sa akong paghitangka sa taas nahingangha ko ug nakapanlingo sa akong nakita Miariya gayod diay ang sagunting nga maoy nakapahibat sa atop sa balay Hinuon wala pa kaayo maukab ang atop nga bagang sin busa wala pa kaayo sudla sa ulan Taudtaod akong nahitalunong Ug mao na lay akong naamgohan nga gilugmawan na sa mga luha ang akong mga mata Si Manoy na lang unyay maantigo niana Mga pulong kini nga mihuot lamang sa nagpuot kong dughan samtang nagpamahid sa nangatagak kong mga luha Human mahipos ang pipila ko ka personal nga mga gamit hilom kong nanaog ug misugod pagsuot sa nag amagong kangitngit sa kagabhion KATAPOSAN Title Feature b Kapunongang Bisaya nagtagbo b TNB TUNGOD sa malamposong Dalit Bisaya Cultural Festival nga gipahigayon didto sa University of San Carlos Cebu City kaniadtong Disyembre ug ang Kapunongang Bisaya nagplano sa pagpahigayon og susamang kalihokan sa Kaulohan Sa usa ka tigom panihapon sa haluag nga UP Executive House sa kampus sa Unibersidad sa Pilipinas Diliman Quezon City kaniadtong Septiyembre gisugdan ang pagplansa sa proyekto linamasan sa hangpanay ug awitay sa iyang mga sakop Si Dr pd pd Jose V pd pd Abueva usa sa tigpasiugda sa maong kapunongan naglaraw nga ang konsiyerto itumong sa buwan sa Pebrero sa sunod tuig Lima ka lugar ang gipilian nga pahigayonan sa kalingawan U P Theatre Araneta Coliseum CCP Folk Arts Center o kaha sa PICC Ang pasundayag salmotan sa mga Bisaya nga mga mag aawit Ang tigom gitambongan sa inilang mga Bisaya nga nanimuyo na sa kaulohan apan padayong nagmahal sa inahang dila Mitambong usab isip bisita si Justice Villaluz sa Sandiganbayan sanglit pyur Bisdak man usab ang iyang kapikas Sakop ning maong kapunongan ang prominenteng mga Bisaya sa kaulohan sama nilang Dr pd pd Dodong Nemenzo kanhi presidente sa U pd pd P pd pd Major General Ramon E pd pd Montano Ret anak sa bantogang magsusulat sa Bisaya Magazine sa wala pa ang Ikaduhang Gubat Estrella Enriquez Cerge Remonde kanhi kolumnista sa Bisaya Magazine ug karon dako dako sa Presidential Management Staff Napoleon V pd pd Abueva National Artist Kanhi Senador Rene Espina Atty pd pd Napoleon G pd pd Rama Frank Abueva Tet Maceda Edgar S pd pd Godin ug Richel G pd pd Dorotan sa Bisaya ug daghan pa Ang Kapunongang Bisaya sa Manila nagtinguha sa pagpreserbar ug pagsabwag sa kulturang Bisaya sa tibuok kapupud an aron kapanalipdan ang hinay hinayng pagkamatay sa maong etno lingguwestikong grupo batok sa nagkalainlaing hinungdan Pinaagi niining serye sa mga pasundayag ang musikang Bisaya mapaila ila usab ngadto sa mga bag ong tubo Alang sa dugang kasayoran sa kalihokan sa kapunongan mahimong pakisayran si Dr pd pd Abueva sa tangkilepono numero kun sa email joseabueva yahoo pd pd com b Ang Sugbo Sa Mata Ni Insoy b Omar Khalid SA bisan unsang pinulongan i rock is rock i matod pa Ang i rock i mao ang musika sa kabataan Kini ang epektibong anestisya sa gera sa kawad on ug kawalay kasegurohan sa katilingban Ang i rock i sama sa ubang matang sa musika laing paagi nga ikapadayag ang panghayhay sa kinabuhi Ang atong katilingban sa kahigwaos kaguliyang kasamok Ah kapuya ba ana Maypag lumsan nato sa ritmo sa gitarag tambol ang lubog nga kaisipan Magpaanod ta sa kinanaas sa i Bisrock i nga hilomong misunggat sa panahon Tan awon tag may makapyotan ba tang gapnod ning katuigan sa kasalikwaot Manghuwam tag sensibilidad sa mga musikerong The Beatles Eraserheads The Beach Boys kang Bob Marley Ang nakalami kay ning higayona ang bag ong mga sumisimba sa kultong i rock i nagwisik sa Binisayang tatak sa tistis Sa kinomedyang Bisdak gawasnon ka Kini ang nakalami sa atong kulturang namat an Ania na sila Sila ang mga Bisayang rakista nga nanganaog sa hagdanan sa panahon aron magtinagaktak sa nataran sa i mainstream music i nga madulotong naghubit ning puntoha sa atong kasaysayan Daghan sila Daghan silang nangita og bag ong mga lapyahang kadunggoan Ug ang mikalawat ang mga mituo sa sinserong i Bisrock i nag ambahan kang Insoy Naa sila karon nagpitaw pitaw ang mga mata nga nagsud ong sa ilang diyos ibabaw sa tablado nga nagbatbat sa ilang mga kasinatian ug damgo Way tulganay i Insoymania i Pangutan on tang gamhanang mga manunuli sa Junquera Kanus a lang ang kataposan mong pagsuroy sa Sugbo Kanus a lang kadtong kataposan mong pamagdoy sa Colon Kadtong kataposan nimong pagpaminaw sa binuhiang katawa sa kinurtinahang mga lawak sa Kamagayan Ang kataposan nimong patid patid og lata uban sa imong uyab sa Fuente Kadtong nahikalimot ka nas kalahian sa polis ug kawatan Pangutan on ta si Insoy Naa siyay dalang makina sa panahon pagtambal sa atong kahidlaw ug kamingaw Adorasyon sa Sugbo ang nagpreokupar sa musika ni Insoy Sa iyang tinagik nga awit morag mahikap nimo ang mga dalan sa Sugbo kanus a kaniadto kabahin sa atong kabatan on Sa iyang i squatter i naa lang gihapon ang nag away nga iro ug iring managbarkada sa ilang naandang pungko pungko sa mga kanto mga talan awon nga pamilyar sa atong sensibilidad Sama sa mga sugilanon ni Januar Yap ug Tem Adlawan ang Sugbo ni Insoy dili lugar sa hinilakay Ang Sugbo balwarte sa mga estambay mga bugalbugalon guwatsinanggo palainom mga daw way pakabana sa kinabuhi Ug ang iyang estambay naa magkota sa mga eskina nga sigeng panitsit samtang sigeg kanta sa inamaw nga hugyaw kaskas sa gitara unya tagay tagay kinataw anay Apan konsuylo kaayo kay ang estambay sa iyang Sugbo dunay klas maayong moiningles apan hanas sad mobinisaya kay kaila mag pansayan imbes CR kun kasilyas kasaligan bohemyo mahigugmaon buotan romantiko magbabalak Wala na ang melodramatikong Sugbo Ug kini ang matuod Tinuod ang giingon ni Insoy sa natibuok nga duha ka album Sinesine ug Suroysuroy Ang mga hinagtok sa tinagod tagod niyang kanta gilatay latayan sa masakit tam is nga kasinatian sa usa ka karaang bugoy nga buot makigharong sa hagit sa bag ong panahon Mora kag nagtan awg pinintal nga nagtalikdanay sa duha ka mahagwaong esena Bisan tuod kon ang madula dulaon niyang melodiya sinunod pa apan dili kinopya sa nahiunang i Old School of Rock i apan naa siyay gipaila ila nga kinaugalingong mga tuis nga tatak i Bisrock i Hinuon lisod ang pagtalay sa iyang mga awit Puyde kang moingon nga anaa siya sa eskuylahan sa i pop rock i i reggae i ilabi na sa iyang Englisera ug Uranus i blues rock i Bisan gani ang i novelty i aduna sila niini sama sa iyang Ngano Ba apan gihimoan og linahi nga tratasyon sa i chord pattern i aron mabag ohan ang atong pandungog Kining mga butanga nagpamatuod lang sa kalangyab sa pako sa iyang musika Sa iyang natampong inobasyon sa musikang i rock i partikular nakong namatikdan ang Brader Eloy diin ilang giguba ang naandang ekspektasyon sa i rock i ilabi na sa sinugdanan Daw sayop nga pahid sa kambas Apan nakahatag hinuog dugang paukyab Matikdi ang ritmo sa gitara dinhi nga nagsigeg hagwa hagwa sa nota sa liriko Sa bantogang Suroysuroy gibuksan ug giserad an nila ang esena sa aktuwal nga talan awon sa Colon diin inobasyon na usab nila nga lagmit kinaunahan sa kasaysayan sa i Bisrock i Hinuon sa Senior Citizen sa Agressive Audio aduna say ingon nga epekto Apan i reggae i kining naulahi Sa iyang Alas Kuwatro gipaila niya ang tema sa kanta pinaagi sa tinagaktak sa taknaan ug sa hanap kaayong hagabhab sa dughang gikulbaan Dinhi gihiusa niya ang musika og pagbati Gawas pa imbes gamitan sa gitik sa i lead guitar i nga sagad natong mamatikdan sa tradisyonal nga i rock i human sa kuro usa lang ka maanindot nga i chord pattern i ang gisal ot sa tunga tunga Dili sab ordinaryo ang gigamit niyang kambiyo tono dinhi segun sa tradisyonal nga transisyon sa musika Hunahunaa lang nga ang naandang kambiyo tono sa C mao man unta ang C Daw mobuto akong ulo sa pagdagayday sa tapoy nga C hangtod nga mihinay hinay kinig kawhat ngadto sa D pag abot sa kataposang berso D Oo kahibulongan Apan subaya ang inanay niyang pagpairog sa nota nga halos dili nimo mamatikdan sa dal os sa musika Samtang ang paggamit og i diminished chord i Adim sa kataposang linya mikomplemento usab sa kataposang nota Sa pagsubay nako niini nakaingon ko nga may kabatid ang naghimo niining maong melodiya Kaniadto si Jim Paredes sa APO Hiking Society ang misuway paghimo sa ingon nga i chord pattern i ilabi na sa mga kantang Ewan ug Kaibigan May susama usab nga transisyon ang iyang Inday Gikalit niyag pasulod ang CM ug FM sa i chord pattern i sa Key of D Ang usa ka bag ohanon nga kompositor dili gayod mosangko niini tungod kay nagkinahanglan kinig halawom nga paniid sa dagayday sa musika Ug sagad mopili na lamang sa yano tradisyonal nga hulmaan Apan kon molampos usab kini ang makahatag og katahom Matikdi nga sa i pattern i sa D ang mga tapoy nga Em A G F m Gbm Bm ang sagad nga gamiton Kon naa man ganiy baryasyon ang mga silingan ra usab nga tapoy ang mahikap Laing makataga sa atensiyon mao ang pangataposan sa Eskina Sa musikanhong estruktura kini ang hawod kay ang musika gihimoag paralelismo sa tema Mamatikdan nato kini pinaagi sa temperamento sa pamulong sa liriko mga pulong nga maoy gipalabi sa i indie culture i nga usar sa atong panahon Niining kantaha ang pagbalik balik sa makadaghan sa kataposang linya wala gayoy kalahian sa gibatyag sa usa ka hubog nga maoy tema Mabatyagan nimo nga ang liriko ingon sa maoy nangita sa iyang kaugalingong melodiya Ang Eskina bahin sa hubog hubog sa managbarkada Dihang nahubog sila mabatyagan nimo kini sa nag anam kaluray nga ritmo sa gitara ug ang nag atras abante nga mga nota sama sa hubog nga nagduka hangtod nga nakatulog nga wa na masayod sa nanghitabo sa kalibotan Samtang sa Habuhabo ilang gipirata ang pipila ka nota sa The Cascades pagkuha og alusyon nakahinumdom ka sa Rhythm of the Falling Rain ug sa usa ka karaang kanta Somewhere Over The Rainbow kay buot nilang pamatud an nga bisan unsa mahimo nimo ang pagmugna og musika Bisan ang tingog sa nag away nga iro ug iring bisan ang pakpak sa usa ka kamot usa usab ka musika Bisan ang hilak ang katawa musika usab alang kang Insoy Ang mahinungdanon matod niya sa kanta nga ablihi lang ang dughan mog gamay Sa Kamagayan morag mao pa lay pag angay sa baho sa entrada sa usa ka i jamming session i Morag i unplugged i mas masabtan nimo ni kon mahilig kang motan aw kaniadto sa MTV Daw way pangandam Apan wa gyod kaha Ang pag i loop i niya sa pipila ka pulong sa Langit ug ang pag i chipmunks i sa pipila ka linya sa Komosta ug Brader Eloy nagpakita sa iyang pagsagop sa teknolohiya ingon nga kaabag sa paghimo og melodiya Sigeng supak supak si Insoy sa establisadong batakan sa musika Apan mahibulong ka nga bisan niini nakadiskobre siyag mga teritoryo nga wa pa mataak sa ubang mga musikero Mait on si Insoy Samtang ang kinaraang kanta sa gugma nagpusa og sili sa atong mata aron lang ta makahilak ang kang Insoy modatom sa dughan nga morag katol katol nga may sagol sakit sakit Morag mauwaw kang mohilak kay estambay god isog astig lig on og pagbati Apan di lang ang iyang melodiya ang talagsaon Usa usab siya ka wa mahimugsong magbabalak sa hininlit ug inampingan niyang mga linya Iyang gisumada ang tinud anayng gugma sa usa ka estambay niining mga linyaha gikan sa Inday i Inday please don t say to me a goodbye Unless you won t see me cry a river tanan nga gusto mo Inday ihatag ko Maputos man ko sa utang okey lang Sulngon ko ang panggubatan pakamatyan ang Buwan Kabukiran latason adlawng tanan i O kaha niining linyaha gikan sa Kon Ako Ka Pa Lang i Alagaran ka sa adlaw nga tanan bisan pa man magluhod sa imong tiilan Kay ikaw ang gisinggit ning dughan Ning dughan ko nga samaran Ikaw ang gisinggit ning dughan adlawng tanan i O kon gusto kag lawom lawom may elemento sa suryalismo kining linyaha ang angay nimong bawnon gikan sa Langit i Sa imong paglakaw sa imong paglatagaw Likayi ang dalan nga gilaktan sa uban Tawgang kalangitan pasalamat sa uwan Hangyoang mga santos nga di na matapos ang unos i O alang niadtong nahigugma nga way mahimo pag alkontra bisan pag lami na kaayong isinggit og buno buntagay gikan sa Alas Kuwatro i Nagyawyaw ka nga natulog Nagngisi nga nahinanok Gipaminaw tika puno sa gugma Alas kuwatro na sa kaadlawon nagamata ako Hapuhapon kong kaanyag mo ikalipay ko Magyawyaw ka man og laing ngalan Bisag sakit sa dughan paminawon tika Paminawon tika i Ang lagoy nga Sugboanon maayong mohubad hubad sa kahulogan sa kinabuhi May sensibilidad nga makinaadmanon bisan di niya masabtan ang daghang misteryo nga naglibot sa nagsalhog salhog nga pangartiyo Ug niini gipatulay ni Insoy ang pagbati sa usa ka estambay niining mga linyaha gikan sa Kamagayan i Daplin sa dalan kilid sa may Kamagayan may mga estorya pa kahang pagaambitan May kasingkasing pa kaha nga mabalaka kon mobunok na ang uwan May payag nga mapasilongan May adlaw pa kaha nga mosubang Dinhi kilid sa Kaagayan i O kaha niini gikan sa Eskina i Pre hurot na ba ang alawans mo wa nay matilok nga sensilyo Nahurot na sa bisyo sa inom Na ayaw kalimti ang gitara Ug uban sa nagauwang nga mga irong buang Magsinggit singgit ta sa kadalanan Kita ta sa eskina kay bangkahan tika Nia pa koy gamayng kuwarta Lambanog ang tirada Inamawng estorya Way magbuot kon mag unsa ta Ubos sa hayag nga Buwan di ta mahadlok mouwan Bahalag bisan asa makatulog kay kita hubog i Gibatyag ko ang kakapos paghubit sa kinatibuk ang merito sa musika ni Insoy May kakulang kong gibatyag Nakita ko nga ang hustong pagtimbang anaa sa pagpaminaw sa musika sa pagsinati sa musika sa pagbutang sa kaugalingon sa dimensiyon sa musika ug wala sa bisan unsang hukngay bahin niini Usa ka pinutos nga regalo ang musika nga maablihan lang alang niadtong mahigugmaon niini Ang hukngay usa lang ka artipisyal nga pagkilates sa kinatibuk ang bili sa buhat sa arte Kon unsay serbisyo nga gikahatag sa usa ka buhat sa arte ngadto sa usa nga nagtan aw ug nagpaminaw walay labot niini ang nakita sa kritiko Nindotan ang usa ka tawo sa usa ka piyesa bisan pag walay abag sa usa ka maghuhukngay Apan mas molami pa kini kaniya kon may usang mangahas pagtuki sa iya nang nasinati Gipakupos ni Insoy ang Sugbo ug gibutang sa iyang kamot ug gitunol sa iyang mga parokyano Atong makita matataw mahikap Tinuod nga ang Sugbo usa ka dakong arena sa lainlaing matang sa karakter nga nabuhi ug nakigbisog Ug wa ko magdahom nga malarawan ang Sugbo sa ekspresyon sa musika sa ingon katatawTitle Lucas lbl lbl Mitubag si Jesus May nag andam og dakong hikay Daghan siyag dinapit lbl lbl Gipaadto niya ang katabang aron pag ingon Dali na mo andam na ang tanan lbl lbl Apan morag nagsabot ang tanan sa pagpamalibad Miingon ang usa Mipalit kog uma nga kinahanglang adtoon ug susihon Pasensya ka na lbl lbl Miingon sab ang lain Nakapalit kog lima ka parisang baka nga pang uma ug pasulayon kog daro Pasensya ka na lbl lbl Miingon ang usa pa Bag o kong nakasal busa dili makaadto lbl lbl Sa pagbalik sa katabang gisulti niya ang tanan sa agalon Nasuko pag ayo ang tag iya ug miingon sa katabang Lakaw dayon sa mga plasa ug kadalanan sa lungsod paanhia ang mga kabos sinalikway buta ug bakol lbl lbl Unya miingon ang katabang Natuman ang imong gisugo ug may lugar pa lbl lbl Mitubag ang agalon Lakaw sa mga dagkong dalan ug tugkaran ug pugsa pag anhi ang mga tawo aron mapuno ang akong balay lbl lbl Kay sa giingon ko walay dinapit nga makatilaw sa akong hikay Ang tugbang sa pagsunod ni Jesus lbl Mt lbl lbl lbl Samtang nanglakaw ang daghan kaayong tawo kuyog ni Jesus miatubang siya ug giingnan sila lbl lbl Kon moari mo nako nga dili andam sa pagsalikway sa inyong gugma para sa inyong amahan ug inahan asawa ug mga anak mga igsoong lalaki ug babaye ug bisan sa kaugalingon dili mo maakong alagad lbl lbl Dili maalagad nako ang dili magpas an sa krus sa pagsunod nako lbl lbl Unsay buhaton sa tawong magtukod og kamalig alang sa magbalantay sa uma Di ba molingkod una siya kalkulohon ang gastos ug tan awon kon may igo bang salapi sa paghuman ini lbl lbl Tingalig kataw an lang siya kon mapahimutang niya ang sukaranan apan dili mapatiwas lbl lbl Unya makaingon sila Kining tawhana misugod pagtukod apan dili makahuman lbl lbl Ug kinsa mang haria nga makiggubat sa laing hari nga dili una molingkod aron hinuktokan kon sa ka sundalo makabuntog ba siya sa lbl lbl Kon dili magpadala siyag sinugo samtang layo pa sila aron pagpakig areglo lbl lbl Sa samang paagi dili maakong alagad ang dili mobiya sa tanang iyaha lbl lbl Maayo tinuod ang asin apan kon mawad an ni sa lami unsaon man pagpaparat ini lbl lbl Dili na ni magpulos sa yuta o sa abuno Busa ilabay na lang sa gawas Ang may dunggan pamati Ang nawalang karnero lbl Mt lbl b lbl lbl b lbl lbl Miduol ni Jesus ang tanang kob rador sa buhis ug makasasala aron pagpamati lbl lbl Naghunghonganay ang mga Pariseo ug magtutudlo sa balaod Gidawat niya ang makasasala ug nagsalo sila lbl lbl Busa gisulti ni Jesus kining sambingaya lbl lbl Kon ang usa ninyo may ka karnero ug mawala ang usa dili kaha niya biyaan ang sa kalasangan aron pagpangita sa nawala hangtod nga iya ning makit an lbl lbl Inigkakita na niya malipayon siyang mopas an ini sa abaga lbl lbl Sa balay tawgon niya ang mga higala ug silingan ug ingnon Duyogi ko sa akong kalipay kay nakaplagan ko na ang nawalang karnero lbl lbl Ingnon tamo Mas dako ang kalipay sa langit tungod sa usa ka makasasala nga naghinulsol kay sa ka tarong nga wala magkinahanglag paghinulsol lbl lbl Kon ang babaye nga may ka salapi mawad ag usa dili ba siya magdagkot og suga manilhig sa balay ug mangita pag ayo hangtod nga makit an ni lbl lbl Inigkakita na niya manawag siya sa kahigalaang babaye ug mga silingan sa pag ingon Maglipay ta kay nakit an ang nawala kong salapi lbl lbl Ingnon tamo nga ingon sab ini ang kalipay sa mga anghel sa Diyos tungod sa usa ka makasasala nga maghinulsol Ang maluluy ong amahan lbl lbl Miingon si Jesus May tawo nga may duha ka anak nga lalaki lbl lbl Ang manghod miingon sa amahan Tay hatagi ko sa bahin nako sa katigayonan Busa gibahin sa amahan sa duha ka magsoon ang kabtangan lbl lbl Human sa pipila ka adlaw gitigom sa manghod ang iyang bahin ug mipanaw sa layong dapit ug nag usik usik sa bahandi sa hagokang kinabuhi lbl lbl Sa nahurot na ang tanan may dakong gutom didto ug nagsugod ang iyang kawad on lbl lbl Nagsuroysuroy siya sa pagpangitag trabaho ug nadawat nga tig atiman sa mga baboy sa uma lbl lbl Hapit na siya mokaon sa pasaw sa baboy aron masudlan ang nagkutoy niyang tiyan Bisag gamay walay mohatag niya lbl lbl Adtong tungora nakaamgo siya ug namalandong Ang mga sulugoon sa balay sa akong amahan buhong sa pagkaon samtang hapit na ko mamatay sa gutom lbl lbl Mobarog ko mopauli sa akong amahan ug ingnon ko siya Tay nakasala ko sa Diyos ug nimo lbl lbl Dili ko takos nga tawgog imong anak Himoa ko nga usa sa sinuholan mong sulugoon lbl lbl Mitindog siya ug miadto sa amahan Layo pa gani nakit an na siya sa amahan nga nahinuklog niya ug nagdagang mitagbo sa anak nga gigakos ug gihagkan lbl lbl Miingon ang anak Amahan nakasala ko sa Diyos ug nimo Dili na ko angayng ilhon nga imong anak lbl lbl Apan gisangpit sa Amahan ang sulugoon ug giingnan Pagdali pagkuhag sapot ug ilisi siya unya singsingi ug sapatosi lbl lbl Dad a dinhi ug ihawa ang linaming nga nating baka Magsalusalo ug magsadya ta lbl lbl kay kining akong anak namatay ug nabuhig usab nawala ug nakit an Ug gisugdan niya ang kasaulogan lbl lbl Adtong tungora ang magulang didto sa uma Sa pag uli niya sa duol na siya sa balay nakadungog siyag honi ug panagsayaw lbl lbl Gisangpit niya ang usa sa mga sulugoon ug gipangutana sa hitabo lbl lbl Gitubag siya Mipauli ang imong igsoon Busa gipaihaw sa imong amahan ang linaming nga nating baka kay nahibalik siya nga buhi ug hilwas lbl lbl Nasuko ang magulang sa gibuhat sa amahan ug nagdumili pagsulod Migawas ang amahan ug nakigsulti niya lbl lbl Mitubag siya Daghan ang katuigan nga nagsilbi ko nimo Bisag kausa wala ko mosupak sa imong sugo apan sukad wala ko nimo hatagi bisag usa ka kanding nga kasalusalohan nako sa akong mga barkada lbl lbl Sa pag abot hinuon ining imong anak nga nag usik usik sa katigayonan nga giwaldaswaldas niya sa mga puta giihawan mo siya sa linaming nga nating baka lbl lbl Mitubag ang amahan sa pag ingon Anak kauban ta sa tanang panahon ug nakaambit ka kanunay sa tanang akoa lbl lbl Angay lang nga magsaulog ug magsadya ta kay ang imong igsoon nga namatay nabuhi nga nawala apan nakaplagan Ang igmat nga piniyalan b lbl lbl b lbl lbl Miingon na sab si Jesus sa iyang mga tinun an May usa ka dato nga may piniyalan gisumbong kaniya kay nag usik usik sa iyang katigayonan lbl lbl Gipatawag niya ang maong piniyalan ug giingnan Unsa ning nadungog ko bahin nimo Kwentahi ko sa imong pagdumala kay kutob ra karon ang imong pagkapiniyalan lbl lbl Nakahunahuna ang piniyalan Gihinginlan ko sa akong agalon Unsay akong buhaton Dili ko makakalot sa yuta ug maulaw kong magpakilimos lbl lbl Kini diay ang akong buhaton aron iniggawas ko sa katungdanan may mopadayon nako sa ilang balay lbl lbl Gitagsa tagsa niyag tawag ang utangan sa agalon ug gipangutana ang usa Pilay utang nimo sa akong agalon lbl lbl Mitubag ni ka galon nga lana Miingon ang piniyalan Ania ang imong resibo Lingkod ug isulat lbl lbl Ug ang lain Ikaw pilay imong utang Mitubag ni ka takos sa trigo Ania ang imong resibo isulat matud sa piniyalan lbl lbl Gidayeg sa agalon ang inabtik nga buhat sa piniyalan Mas maantigo tinuod ang mga anak ining kalibotana sa pagpakigsandurot sa mga pareho nilag bulok kay sa mga anak sa kahayag lbl lbl Busa sultihan tamo Gamita ang kwarta nga daotan ining kalibotana aron pag angkog mga higala Inigkahurot na sa imong kwarta dawaton ka nila sa mga puluy anan nga walay kataposan lbl lbl Ang kasaligan sa gagmayng butang hayan kasaligan pod sa dagko apan ang dili kasaligan sa gagmay dayag na lang nga dili kasaligan sa dagko lbl lbl Kon dili mo kasaligan sa kwarta nga daotan unsa pa kaha sa tinuod nga bahandi Kinsay mosalig ninyo lbl lbl Kon dili mo kasaligan sa dili inyo kinsay mosalig ninyo sa inyoha lbl lbl Walay sulugoon nga makaalagad sa duha ka agalon o kasilagan niya ang usa ug higugmaon ang lain o magmatinud anon siya sa usa ug tamayon ang lain Dili mo makaalagad sa Diyos ug sa kwarta lbl lbl Nakadungog ang mga Pariseo sa tanang gisulti ni Jesus nga ilang giyubit kay hakog man sila lbl lbl Busa giingnan sila ni Jesus Nagpakaaron ingnon mo aron lang pagpakita sa kamaayo atubangan sa katawhan apan nakaila ang Diyos sa inyong kasingkasing Ang dalayegon kaayo alang sa tawo talamayon sa mata sa Diyos lbl lbl Natapos sa panahon ni Juan ang Balaod ug ang mga propeta Sukad adtong panahona ang gingharian sa Diyos giwali na ug ang matag usa nakigbisog alang ini lbl lbl Ang langit ug yuta mas sayong mahanaw kay sa usa lang ka tulpok sa Balaod lbl lbl Nanapaw ang bisag kinsa nga mopalayas sa asawa ug mangasawag lain nanapaw sab ang lalaki nga mangasawa sa babayeng gibulagan sa bana Ang dato ug si Lazaro lbl lbl May dato nga nagsul ob sa luho kaayong sapot ug sa bililhong lino Adlaw adlaw sa iyang kinabuhi morag nagkombira siya Sa laing bahin lbl lbl may naglubog sa pultahan sa iyang balay nga kabos si Lazaro nga naputos sa nuka lbl lbl Naninguha ni pagkaon bisag sa mumho na lang nga mahulog sa lamesa sa dato ang mga iro hinuon ang manuol niya aron pagtila sa nuka lbl lbl Namatay ang kabos ug gidala sa mga anghel sa kiliran ni Abraham Namatay sab ang dato ug gilubong lbl lbl Sa impyerno miyahat siya sa tumang pag antos ug nakita niya sa layo si Abraham ug sa kiliran si Lazaro lbl lbl Misinggit siya sa pag ingon Abraham amahan ko kaluy i ko Sugoa si Lazaro pagtuslob sa tumoy sa tudlo sa tubig aron pabugnawan ang akong dila kay hilabihan ang akong pag antos sa kainit lbl lbl Gitubag siya ni Abraham Anak hinumdomi nga sa imong kinabuhi nakadawat ka na sa kabuhong samtang si Lazaro pulos kasakit Busa siya karon ang nakaangkon sa kahamugaway ug ikaw na poy nag antos lbl lbl Gawas pa lapad kaayo ang lanaw nga nag ulang nato Kamong naa dinha dili makalabang diri ug ang dia diri dili makaanha sa imong nahimutangan lbl lbl Mitubag ang dato Palihog amahan paadtoa si Lazaro sa among balay lbl lbl May lima ko ka igsoon Sugoa siya pagpasidaan nila aron dili mapunta ining dapita sa kasakitan lbl lbl Mitubag si Abraham Tua si Moises ug ang mga propeta Mamati nila ang imong mga igsoon lbl lbl Dili amahan kong Abraham kon may mobalik gikan sa mga patay maghinulsol sila lbl lbl Mitubag si Abraham Kon dili sila mamati ni Moises ug sa mga propeta dili sila makabig bisag may mabanhaw pa sa mga patay b lbl lbl b lbl lbl Miingon si Jesus sa mga tinun an Moabot gyod ang sala sa kalibotan apan alaot ang magdala ini lbl lbl Maayo pag hiktan ang iyang liog sa galingang bato ug ilabay sa dagat kay sa maangin ang usa ining mga gagmay lbl lbl Pagmatngon Kon makasala ang imong igsoon pahimangnoi siya ug kon maghinulsol pasayloa lbl lbl Kon makapito siya makasala batok nimo sa usa ka adlaw ug makapito pod mobalik pagpangayog pasaylo pasayloa lbl lbl Miingon ang mga tinun an sa Ginoo Dugangi ang among pagtoo lbl lbl Mitubag ang Ginoo Kon may pagtoo mo nga samag gidak on sa liso sa mustasa makamando mo anang igera Maluka ka ug mabalhin sa dagat Ug matuman na lbl lbl Kinsa ninyo ang mosulti sa inyong sulugoon nga nagdaro o nag atiman sa mga karnero inigbalik ini gikan sa uma Dali ug salo nako sa kan anan lbl lbl Dili moingon ka Andama ang akong pagkaon pag ilis ug silbihi ko samtang nagkaon ug nag inom Unya na kaon ug inom inigkahuman nako lbl lbl Pasalamatan ba nimo kining sulugoona nga mibuhat sa imong gisugo lbl lbl Kini sab ang inyong buhaton Kon makatuman na mo sa gisugo ninyo sulti Mga yano ming sulugoon gituman lang namo ang angayng buhaton Ang ka sanlahon lbl lbl Samtang si Jesus nagpaingon sa Jerusalem miagi siya sa utlanan sa Samaria ug Galilea lbl lbl Sa usa ka balangay may ka sanlahon nga mitagbo niya lbl lbl Nanindog sila sa layo ug naninggit Jesus Magtutudlo kaluy i mi lbl lbl Miingon si Jesus Lakaw ug pakita sa mga pari Samtang nanglakaw naayo sila lbl lbl Usa nila ang taga Samaria sa pagkamatikod nga naayo siya mibalik dihadiha ug midayeg sa Diyos lbl lbl Nagpasalamat siya nga naghapa sa tiilan ni Jesus Title Pilgrimage of the Mindanao Bishops to the Holy Land in Preparation for the Great Jubilee b Pilgrimage of the Mindanao Bishops to the Holy Land in Preparation for the Great Jubilee b b Essay b b Ang Pagbiyahe b Miabot ako sa tugpahanan sa aeroplano sa Manila sa may mga a las sa hapon sa Septiembre Bisan ug ang aeroplano gikatakda nga molupad sa may a las dies pa sa gabii misayo lang gyod ko kay miulan man ug napalong pa gyod ang sugang dagitabnon ang naandan nga makapalangan pag ayo sa trapiko Miabot usab ug sayo ang pipila ka mga kauban si Monsenyor Emilio Bataclan ug uban pang mga obispo Samtang nagpaabot kami sa uban miadto kami sa restauran ug nagpalabay sa panahon nga mitimotimo samtang saya kaayo nga nagkinomedyahay sama sa kinsay mobayad ini Uban kanamo sila si Monsenyor Vicente Manuel Generoso Cami ug Patricio Alo Sayo kami nga misulod sa katapusang hulatanan sa mga pasahero samtang nagpaabot Miabot ra gayod ang pangulo sa among grupo si Arsobispo Carmelo Morelos nga natanggong sa tarapiko sulod sa tulo ka oras Upat ka oras nga paglupad paingon sa Bangkok katorse ka oras nga paglupad paingon sa Roma upat ka oras nga pagpaabot sa aeroplano paingon sa Tel Aviv upat ka oras nga paglupad paingon sa Israel ug miabot kami dinhi sa may a las sa hapon sa Septiembre Apan tungod sa pag usab sa pag ihap sa oras ang kinatibuk an nga biyahe milungtad ug may ka oras Gikan sa tugpahanan sa aeroplano duol sa Tel Aviv misakay kami ug trak paingon sa Jerusalen Maayo kaayong tan awon ang mga palibot apan ang yuta dili sama ka nindot sa Pilipinas May pagkakamingawan kini laya ug mora ug sunog tan awon ang ubang mga tanom Miabot kami sa Jerusalem sa King s Hotel sa may a las sa gabii ug human sa panihapon namahulay na lang kaming tanan Nag uban kami sa Monsenyor Bataclan ug usa ka kwarto Ang ubang mga obispo tinagurha usab nga nag ambit ug mga kwarto May pagkasadya ang kalibotan kay nagkatigom ang mga obispo sa Mindanao Si Boy Bataclan banha kaayo nga nanulugsulog kanako sicut erat in principio et nunc et semper in saecula saeculorum Amen b Septiembre b b Simbahan sa Lubnganan b Sayo kaming nangmata kay daghan ang mga buhatunon niining adlawa Nangadto kami sa Simbahan sa Lubnganan aron sa pagsaulog sa Balaan nga Misa Si Obispo Zacarias Jimenez mao ang gitudlo nga Mangulo sa Kasaulogan Kining Simbahan sa Lubnganan usa sa tulo nga gihimo ni Emperador Constantino ang laing duha mao ang sa Simbahan sa Natawhan sa Ginoo sa Belen ug ang ikatulo mao ang Simbahan sa Bukid sa mga Olibo nga naguba na karon ug sa paglabay sa mga panahon gihimoan ug mosque sa mga Muslim Dako kining Simbahan sa Balaan nga Lubnganan ug ang dapit mismo sa lubnganan mora ug grotto nga nasulod sa tibuok simbahan ug busa gamay kaayo ug makasulod lamang ang mga kawhaan ka tawo Ang nagkalainlaing mga bahin sa Simbahan sa Lubnganan lainlain ug tag iya ug ang nagkupot sa yawe mao ang mga Muslim Pipila sa nagkalainlaing mga tag iya mao ang mga Simbahang Ortodoxo ang Simbahang Katoliko apan sa nagkalainlaing mga rito niini Romano Siriaco Coptico Armenio ug duna toy usa pa pulos nagbuho alirong sa Lubnganan Among gisaulog ang unang bahin sa Misa sa grotto sa Lubnganan apan sa ikaduhang bahin misulod pa gyod ang prinsipal celebrant sa lubnganan mismo nga makahaom lamang ug mga tulo ka tawo Samtang didto sila sa may ibabaw sa gilingkoran sa mga anghel gitiwas ug saulog ang misa Banusbanos kami ug panulod ug paghawok niini pagkahuman Sa tibuok tuig ang misa nga pagasaulugon dinhi matag adlaw mao ang misa sa pagkabanhaw Tungod pay sayo pa nakahimo kami ug mga pagpamalandong Kini tungod kay samtang magdagan ang adlaw daghan kaayo ang mga pilgrims nga moabot gikan sa tibuok kalibotan ug masaba na kaayo b Bungtod sa mga Olibo b Human mamahaw sa hotel nangadto kami tabok sa Suba sa Kidron sa Silangan nga bahin sa Jerusalen ngadto sa Bungtod sa mga Olibo Gikan dinhi makita ang karaang Jerusalen ug ang nagkalainlaing mga dapit niini ilabi na sa dapit sa Karaan nga Templo nga karon gipulihan na sa mora ug mosque nga Bulawan nga Atop sa Bato Gikan dinhi makakita sa Jerusalen sa unang higayon ang moduaw niini gikan sa Galilea Ug ang magbarog dinhi makabig gayod sa pagdayeg sa pagkahabog sa Jerusalen Dinhhi maggikan ang mga salmo sa pagtungas sa Jerusalen Gikan sa kinatas ang dapit sa Bungtod sa mga Olibo makita ang Tanaman sa Getsemani ang gibatoan kang San Esteban ug uban pang mga talan awon nga may kalabutan sa kinabuhi sa Ginoo sama sa iyang paghilak sa pagtan aw niya sa Jerusalen nga magun ob sulod sa pipila ka tuig human siya mamatay b Ang Dapit sa Pagsaka sa Langit b Nahimutang kini sa usa ka dapit sa Bungtod sa mga Olibo Gitag iya na kini karon sa mga Muslim ug magbayad kadtong buot motan aw niini Gihimoan kini ug mosque apan gikuhaan sa atop aron makita ang langit ug makapamalandong ang moduaw niini sa pagsaka sa langit sa Ginoo Taliwala niining dapita adunay gamay nga mora ug kapilya diin anaa ang marka sa tunob sa Ginoo sa dayon na niyang pagsaka sa langit Among gibasa ang gisulat mahitungod niini gikan sa Basahon sa mga Buhat ug gihikap ang yuta nga katapusang gitumban sa Ginoo b Dapit sa Pagtudlo sa Amahan Namo b Gikan sa Dapit sa Gisak an sa Ginoo ngadto sa Langit nanglugsong kami paingon sa ubos ug una namong giabtan ang dapit diin mitudlo ang Ginoo ngadto sa mga Apostoles sa iyang pag ampo Gihimoan kini karon ug usa ka mora ug kapilya ug didto nanganta kami sa Ama Namin human basaha ang dapit sa Ebanghelyo nga naghisgot niini Mituyok kami sa palibot diin makita sa mga bungbong ang A Amahan Namo nga gisulat sa nagkalainlaing mga pinulongan apil na ang Ilonggo nga among nakita Ang uban tingale nga pinulongan sa Pilipinas didto ibutang sa Simbahan nga wala namo masulod kay gisirhan man niining panahona b Ang Simbahan sa A Mihilak ang Ginoo b Padayon kami paglugsong sa Bungtod sa mga Olibo ug miagi kami sa dapit diin gituhoan nga mihilak ang Ginoo b Lukas b Sa atbang nga dapit makita ug maayo ang Bukid sa Jerusalem ug sayon ra kaayo ang paglarawan sa Ginoo nga nagtan aw niini nga naghilak Nanulod kami sa Simbahan nga ang mga manimba makakita luyo sa Altar sa tibuok Jerusalem kay bentana man b Ang Simbahan sa Tanaman sa Gethsemani b Mipadayon pa gyod kami paglugsong ug miabot kami sa dapit diin gituhoan nga nag ampo ang Ginoo sa gabii sa dayon siya gibudhian Ang mga kahoy sa olibo dinhi karaan kaayo ug adunay gituhuan nga gikan pa kini sa panahon sa Ginoo Ang Simbahan gituyo nga ngitngit nunot sa gibati sa Ginoo diha sa iyang pag antos sa iyang pagtukaw nga gipaningot gani siya ug bugnaw Gethsemani buot magpasabot Pug ananan sa mga Olibo Sa iyang pag ampo mora ug gipuga ang Ginoo ug mipatulo sa iyang singot nga sama ug dugo b Ang Gibatoan kang Esteban b Gikan sa Simbahan sa Pag antos sa Ginoo nanakay kami sa bus ug nakita namo ang dapit diin gibato si San Esteban Aduna na kiniy simbahan nga gitag iya sa mga Ortodoxo nga Ruso busa wala kami makasulod Apan sayon ra kaayo nga ilarawan ang gibarogan ni Saulo kon San Pablo sa pagbato kang Esteban b Ang Lubnganan ni David b Miadto kami sa dapit diin gituhoan nga gilubong si Hari David Daghan ang mga Judio ang namisita niini Ang mga moduaw niini nga mga lalaki kinahanglan nga magkalo Adunay mga mora ug skullcap nga ipahulam ngadto sa mga walay kalo Dihay usa ka Rabi nga nagtudlo sa usa ka lawak atbang sa nahimutangan sa lubnganan ni Hari David Kusog kaayo siya ug tingog Pareho kang Boy Bataclan b Ang Lawak sa Itaas b Duol sa gilubngan ni Hari David nanaka kami sa gituhoan nga mao ang Lawak sa Itaas Usa kini ka lawak nga yano ra kaayo ug nahimo nga mosque Apan malarawan gihapon ang katapusang panihapon sa Ginoo Ingon sa ubang mga dapit nagbasa kami sa Ebanghelyo nga naghisgot niining lawaka b Ang Simbahan sa Pagpasaka sa Langit sa Mahal nga Birhen b Duol sa Lawak sa Itaas anaa ang Simbahan sa Pagkatulog ni Maria Nanganta kami dinhi ug A O Maria Rayna sa Pilipinas Human niini nanakay na usab kami sa bus Ang tulo sa DOPIM Obispo Bataclan Obispo Jimenez ug Asobispo Dosado nagkuyog gayod sa may luyo sa bus aron pag A feel DOPIM banha kaayo si Obispo Boy Usahay pagasulngon sila ni Obispo Alo aron maglantugi b Ang Museo sa A Holocaust b Bisan tinuod ug may mga a las dose na apan wala kami gutma Miadto kami sa Museo sa A Holocaust diin gipakita ang mga larawan sa paggukod ug pagpatay sa unom ka milyon ka mga Judio sa Ikaduhang Gubat sa Kalibutan Ngilngig ang mga talan awon ug makapahinuklog Ngano man nga gitugotan kini sa pagpahimo b Bethlehem Simbahan sa Natawhan sa Ginoo b Nanakay na usab kami sa bus ug paingon sa Bethlehem mihapit kami sa usa ka kan anan ug naniudto Init kaayo ang panahon makasingot pag ayo ug makahurot sa tubig sa lawas May upat na ka botelyang i mineral water i ang akong na inom tag i one dollar i ra ba Ang Bethlehem sakop na karon sa mga Palestinian Authority ubos sa Palestinian Liberation Organization diin mora ug Autonomus Region sila ang nagdala sa lungsod ubos sa Estado sa Isreal Busa dunay security check Namalit kami ug mga i souvenir i sa usa ka i shop i usa pa mopadayon sa Simbahan sa Natawhan sa Ginoo Ang mga pultahan sa Simbahan sinirhan Ang mga moduaw mosulod sa kilid sa usa ka pultahan nga mubo kaayo Kini gituyo aron ang mga manulod moyukbo gayod sa Dios nga Nahimong Tawo Karaan kini nga Simbahan Apan ang sulod mismo gikalotan ug makita pa ang atop sa mas karaan pa gyod nga simbahan nga gituhoan mao ang gibuhat ni Emperador Constantino Gikan sa simbahan mipaingon pa kami sa ubos diin mihalok kami sa yuta diin gituhoan nga natawo ang Ginoo samtang nag awit kami sa Adeste Fideles Human niini nangadto kami sa usa ka lawak diin gipahayagan kami sa kahimtang sa pangamhanan sa Bethlehem ug sa ubang mga dakbayan nga gidumala na karon sa Palestinian Authority Dinhi gikomedyahan ako ni Obispo Jimenez nga mitago sa akong bag b Bethlehem Grotto sa Pagpatutoy sa Ginoo b Gikan sa Simbahan sa Natawhan sa luyo niini nanagka kami ngadto sa usa ka langob diin gituhoan nga namahulay si Maria ug si Jose sa dihang mikagiw sila ngadto sa Egipto tungod sa paggukod ni Herodes Gituhoan nga dinhi gipatutoy ni Maria ang Ginoo ug mao kini ang debulto nga makita didto nga si Maria nga nagpatutoy b Modelo sa Jerusalen b Human sa Bethlehem miadto kami sa Holyland Hotel aron pagtan aw sa modelo sa Jerusalen sa panahon sa Ginoo Ang Jerusalen napatag sa dihang gigun ob kini ni Emperador Hadriano sa tuig Gikan dinhi namauli kami ug human mopahulay nanihapon ug nangatulog Tungod sa daghang pagsaka kanaog gipamaulan ang mga tuhod b Septiembre b b Ang Bongbong nga Hilakanan Paril sa Kasadpan b Karong buntag nanakay kami sa bus sa may a las ocho ug miadto sa may silangang bahin sa Jerusalen diin mahimutang kanhi ang karaang templo Tungod kay Sabado man karon ug balaan alang sa mga Judio naandan nila ang pag ampo sa may paril sa dapit sa karaang Templo Ang nahimutangan sa karaang Templo nabutangan na karon sa ginganlan ug ang Lingin nga Atop sa Bato nga balaan alang sa mga Arabo Tungod niini ang autoridad maghimo ug mga panghiling sa mga i bag i sa mga manan aw kon turista alang sa kaseguroan kon seguridad Nanulod kami sa paril sa ginganlan ug Pultahan sa Tai kon i Dung Gate i Gipenahan kami nga dili pakuhaon ug hulagway sa may sulod Makita dayon nga ang salog sa karaang Templo ang gihimo ni Herodes naisa na ug may ka metros ang gitas on ug natabanon ang nahimutaangan sa mga karaang Templo ang gihimo nila ni Hari Salomon ug human kini magun ob ang gihimo nila ni Esdras ug Nehemias Ang kasadpang bahin niining maong giisa nga butanganan sa Templo nga usab nagun ob na mao na lamay nahabilin sa karaang Templo ug kay duol man dinhi ang ginganlan ug Balaan sa mga Balaan sa Karaang Templo anhi dinhi mag ampo ang mga Judio matag adlaw ug labi na gayod sa Sabado Title Mateo MATEO Ang kagikan ni Jesus lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Kini ang kagikan ni Jesu Cristo anak ni David nga anak pod ni Abraham lbl lbl Si Abraham ang amahan ni Isaac si Isaac ni Jacob si Jacob ni Juda ug sa mga igsoon lbl lbl Si Juda ang amahan ni Fares ug Zera si Tamar ang inahan si Fares ang amahan ni Esron ug si Esron ni Aram lbl lbl Si Aram ang amahan ni Aminadab si Aminadab ni Naason si Naason ni Salmon lbl lbl Si Salmon ang amahan ni Booz ug si Rahab ang inahan Si Booz ang amahan ni Obed Si Ruth ang inahan Si Obed ang amahan ni Jese lbl lbl Si Jese ang amahan ni David nga hari Si David ang amahan ni Solomon Ang kanhi asawa ni Urias maoy inahan lbl lbl Si Solomon ang amahan ni Roboam nga amahan ni Abias ug sunod ang mga hari nga si Asa lbl lbl Josafat Joram Osias lbl lbl Joatan Ajaz Ezequias lbl lbl Manases Amon ug Josias lbl lbl Si Josias ang amahan ni Jeconias ug sa iyang mga igsoon sa ilang pagkabihag sa Babilonia lbl lbl Sa nabihag na ang mga Israelita sa Babilonia si Jeconias naamahan ni Salatiel ang amahan ni Zorobabel lbl lbl Si Zorobabel ang amahan ni Abiud si Abiud ni Eliacim ug si Eliacim ni Azor lbl lbl Si Azor ang amahan ni Sadoc si Sadoc ni Aquim ug si Aquim ni Eliud lbl lbl Si Eliud ang amahan ni Eleazar si Eleazar ni Matan ug si Matan ni Jacob lbl lbl Si Jacob ang amahan ni Jose ang bana ni Maria inahan ni Jesus nga ginganlag Cristo lbl lbl May ka kaliwatan gikan ni Abraham hangtod ni David ug gikan ni David hangtod sa pagpamihag sa Babilonia sab gikan sa pagpamihag sa Babilonia hangtod sa pagkatawo ni Cristo Gihimugso si Jesus sa Birhen lbl Lc lbl lbl lbl Kini ang kaagi sa pagkatawo ni Jesus Si Maria iyang inahan nasinayoran ni Jose Apan sa wala pa sila magpuyo nagmabdos si Maria sa lalang sa Espiritu Santo lbl lbl Si Jose iyang bana nagplano sa pagpakigbulag niya sa tumang katago Tawo si Jose nga tarong ug dili gyod buot nga maulawan si Maria lbl lbl Samtang naghunahuna siya ini may anghel sa Ginoo nga mipakita niya pinaagi sa damgo ug miingon Jose kaliwat ni David ayawg kahad lok pagpangasawa ni Maria Nanamkon siya sa lalang sa Espiritu Santo lbl lbl Manganak siyag batang lalaki nga imong nganlag Jesus kay luwason niya ang katawhan sa ilang sala lbl lbl Nahitabo kining tanan aron matuman ang giingon sa Ginoo pinaagi sa propeta lbl lbl Ang birhen manganak og lalaki nga nganlan niyag Emma nuel sa ato pa ang Ginoo uban nato lbl lbl Sa pagmata ni Jose gituman niya ang giingon sa anghel sa Ginoo Gidala niya sa balay ang iyang asawa lbl lbl nga nanganak og batang lalaki apan wala makighilawas niya ang bana Gitawag ni Jose ang bata og Jesus Mga maalamon sa sidlakan b lbl lbl b lbl lbl Natawo si Jesus sa Betlehem sa Juda sa panahon ni Hari Herodes Nangabot sa Jerusalem ang mga maalamon gikan sa sidlakan nga lbl lbl nangutana Hain man ang bag ong natawo nga hari sa mga Judio Among nakita ang pagsubang sa iyang bitoon sa sidlakan Ania mi aron pagpasidungog niya lbl lbl Sa pagkadungog ni Herodes nahasol siya pag ayo ingon man ang tanang katawhan sa Jerusalem lbl lbl Nagpatawag dayon siyag tigom sa mga pangulong pari ug sa nagtudlo sa katawhan sa Diyos sa iyang balaod ug nangutanag asa matawo ang Mesiyas lbl lbl Mitubag sila Sa lungsod sa Betlehem sa Juda kay mao ni ang gisulat sa propeta lbl lbl Ikaw Betlehem sa yuta sa Juda dili ka iwit sa mga banay sa Juda Kay maggikan nimo ang pangulo nga moatiman sa akong katawhan ang Israel lbl lbl Nagpatawag dayon si Herodes og tinagong tigom uban sa mga maalamon ug nagpakisayod nila sa insaktong panahon sa pagsubang sa bitoon lbl lbl Unya gipaadto sila sa Betle hem ug gitugon Lakaw ug pihoa pagpakisayod mahitungod sa bata Kon inyo na siyang makaplagan pahibal a dayon ko aron makaadto pod ko ug makapasidungog niya lbl lbl Human sa tigom uban sa hari nanglakaw sila Ang bitoon nga nakita sa sidlakan nag una nila ug mihunong sa dapit nga nahimutangan sa bata lbl lbl Nalipay kaayo sila sa pagkakita pag usab sa bitoon lbl lbl Nanulod sila sa balay Sa pagkakita sa bata ug ni Maria ang inahan miluhod sila ug misimba niya Giablihan nila ang ilang mga bag ug gihalad ang ilang gasa nga bulawan insenso ug mira lbl lbl Pinaagi sa damgo gipasidan an sila sa dili pagbalik kang Herodes Busa namauli sila agi sa laing dalan Pagkagiw ngadto sa Ehipto lbl lbl Sa nakabiya na ang mga maalamon ang anghel sa Ginoo mipakita ni Jose pinaagi sa damgo ug miingon Bangon Dad a sa Ehipto ang bata ug ang inahan Pabilin didto hangtod nga pabalikon tamo Kay si Herodes nangita sa bata aron patyon lbl lbl Mibarog si Jose ug gidala ang bata ug ang inahan Mipanaw sila anang gabhiona sa Ehipto ug lbl lbl nagpabilin didto hangtod nga namatay si Herodes Natuman sa ingon ang gisulti sa Ginoo pinaagi sa propeta Gitawag ko ang akong anak gikan sa Ehipto lbl lbl Sa pagkasayod ni Herodes nga gilansisan siya sa mga maalamon hilabihan niyang pungota Gipahurot niyag patay ang mga batang lalaki sa Betlehem ug sa mga kasikbit nga dapit nga may dos anyos paubos Gihimo ni sumala sa iyang nahibaloan sa mga maalamon mahitungod sa pagsubang sa bitoon lbl lbl Niining paagiha ang giingon ni propeta Jeremias hingpit nga natuman lbl lbl May tingog nga nadungog sa Rama tyabaw sa pait nga minatay si Raquel nagbakho tungod sa mga anak ug walay makahupay niya kay wala na sila Mibalik si Jose ug Maria lbl lbl Sa pagkamatay ni Herodes ang anghel sa Ginoo mipakita ni Jose pinaagi sa damgo ug miingon lbl lbl Tindog Dad ag balik sa Israel ang bata ug ang inahan Namatay na ang buot mopatay sa bata lbl lbl Busa mibangon si Jose ug gidala ang bata ug inahan balik sa Israel lbl lbl Apan sa pagkadungog ni Jose nga si Arkelao mipuli sa amahan nga si Herodes sa paghari sa Juda nahadlok siyang moadto didto Nakadawat og dugang mga tugon pinaagi sa damgo ug nangadto sila sa rehiyon sa Galilea lbl lbl Nanimuyo sila sa lungsod nga gitawag og Nazaret Sa ingon ang gisulti sa mga propeta natuman Tawgon siyag Nazareno Giandam ni Juan ang dalan lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl b lbl lbl b lbl lbl Sa dagan sa panahon si Juan nga Magbubunyag mitungha sa kamingawan sa Juda lbl lbl ug nagsangyaw sa mensahe Usba ang inyong batasan kay ang Gingharian sa langit duol na lbl lbl Siyay gipasabot sa giingon ni propeta Isaias May singgit sa kamingawan Andama ang dalan sa Ginoo Tul ira ang iyang mga agianan lbl lbl Hinimo sa balhibo sa kamelyo ang sapot ni Juan May sininang panit nga gisul ob niya sa hawak ug nagkaon siyag dulon ug dugos nga ihalas lbl lbl Nangadto niya ang kataw han gikan sa Jerusalem sa lalawigan sa Juda ug sa tibuok patag sa Jordan lbl lbl ug gibunyagan sila sa Jordan human mangompisal sa mga sala lbl lbl Sa pagkakita niya sa daghang Pariseo ug Sadduceo nga nangadto diin siya namunyag miingon siya Kaliwat sa mga bitin Kinsay nagsulti ninyo nga makalikay mo sa umaabot nga silot lbl lbl Ipakita nga seryoso mo sa inyong pagkakabig lbl lbl Ayaw na paghunahuna Si Abraham ang among amahan Ingnon tamo nga ang Diyos makahimog kabataan alang ni Abraham gikan ining mga batoha lbl lbl Andam na ang atsa sa pagputol sa gamot sa mga kahoy Putlon ug isugnod sa kalayo ang tanang kahoy nga dili mamungag maayong bunga lbl lbl Nagbunyag ko sa tubig aron pagbag o ninyo Apan ang umaabot nga nagsunod nako mas gamhanan kay kanako Sa pagkatinuod dili ko takos sa pagbitbit sa iyang sandalyas Mamunyag siya sa Espiritu Santo ug sa kalayo lbl lbl May igtatak op siya sa iyang kamot ug hawanan niya ang iyang giokanan Tigumon niya ang trigo sa kamalig apan sunogon ang uhot sa way kataposang kalayo Gibunyagan si Jesus lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Niadtong panahona miabot si Jesus gikan sa Galilea ug miadto ni Juan sa Jordan aron pagpabunyag lbl lbl apan misulay pagsanta niya si Juan sa pag ingon Akoy kinahanglan mong bunyagan ikaw na hinuoy mianhi nako lbl lbl Si Jesus mitubag Pasagdi nga ingon ini ang mahitabo karon akon matuman nato ang hustong han ay Ug miuyon si Juan lbl lbl Sa nabunyagan na si Jesus ug mihaw as si Jesus sa tubig Dihadiha naabli ang kalangitan ug nakita niya ang Espiritu sa Diyos nga daw pati nga mikunsad ug mitugdon niya lbl lbl Sa samang higayon nadungog ang tingog gikan sa langit Kini ang pinalangga kong anak Pinili ko siya Gitintal si Jesus lbl Lc lbl lbl Mc lbl b lbl lbl b lbl lbl Unya ang Espiritu midala ni Jesus sa kamingawan aron tintalon siya sa yawa lbl lbl Human sa ka ad law ug gabii nga puasa gigutom siya lbl lbl Miduol dayon niya ang yawa ug miingon Kon anak ka sa Diyos mandoi kining mga batoha nga mahimong pan lbl lbl Apan si Jesus mitubag Ang kasulatan nag ingon dili sa pan lang nga mabuhi ang tawo kondili sa matag tanang pulong nga isulti sa Diyos lbl lbl Unya si Jesus gidala sa yawa sa balaang syudad Gipahiluna siya sa kinatas ang bungbong sa templo ug giing nan lbl lbl Kon anak ka sa Diyos ambak kay nag ingon ang kasulatan Gihatagan sa Diyos ang iyang mga anghel og kasugoan bahin nimo Sapwangon ka sa ilang kamot aron dili mapangos sa bato ang imong tiil lbl lbl Si Jesus mitubag Apan nag ingon sab ang kasulatan Ayawg hagita ang Ginoo nga imong Diyos lbl lbl Midala ni Jesus ang yawa sa taas kaayong bukid mipakita niya sa tanang kahalangdon ug kanindot sa kanasoran sa kalibotan ug miingon lbl lbl Kining tanan akong ihatag nimo kon moluhod ka ug mosimba nako lbl lbl Mitubag si Jesus Pahawa Satanas Ang kasulatan nag ingon Simbaha ang Ginoo imong Diyos ug siya ray alagari lbl lbl Unya gibiyaan siya sa yawa ug nangabot ang mga anghel ug mialagad niya lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Sa pagkadungog ni Jesus nga gidakop si Juan miadto siya sa Galilea lbl lbl Mibiya siya sa Nazaret ug mipuyo sa Cafarnaum ang lungsod daplin sa lanaw sa Galilea kasikbit sa Zabulon ug Neftali lbl lbl Niining paagiha ang pulong ni propeta Isaias natuman lbl lbl Yuta sa Zabulon ug Neftali nga gitadlasan sa Dalan sa Dagat ug kamo nga nagpuyo sa Jordan Galilea sa yuta sa mga pagano pamati lbl lbl Ang katawhan nga nagpuyo sa kangitngit nakakitag dakong kahayag Midan ag ang kahayag sa nagpuyo sa yuta sa anino sa kamatayon lbl lbl Sukad adto si Jesus nagsugod pagsangyaw sa iyang mensahe Bag oha ang inyong mga gawi ang gingharian sa Langit duol na lbl lbl Samtang naglakaw si Jesus daplin sa lanaw sa Galilea nakita niya ang duha ka magsoon si Simon nga ginganlag Pedro ug si Andres nga nanaktak og pukot sa lanaw Mananagat sila lbl lbl Miingon siya Dali sunod nako ug himoon tamong mananagat sa katawhan lbl lbl Gibiyaan dayon nila ang mga pukot ug misunod niya lbl lbl Mipadayon siya sa unahan ug nakita ang laing duha ka magsoon si Jaime anak ni Zebedeo ug si Juan nga diha sa sakayan uban sa amahan si Zebedeo nagtapak sa ilang mga pukot Gitawag sila ni Jesus lbl lbl Gibiyaan dayon nila ang sakayan ug ang amahan ug misunod niya lbl lbl Misuroy si Jesus sa tibuok Galilea nanudlo sa mga sinagoga Gisangyaw niya ang maayong balita sa Gingharian ug giayo ang tanang matang sa sakit ug balatian sa katawhan lbl lbl Ang balita mahitungod niya mikaylap sa tibuok Siria Gidala kaniya sa mga tawo ang ilang masakiton ang nag antos ang giyawaan ang buang ang paralitiko Giayo niya ang tanan lbl lbl Mga dagkong pundok sa katawhan minunot niya gikan sa Galilea ug sa ka Syudad gikan sa Jerusalem sa Juda ug sa tabok sa Jordan Ang Kabulahanan lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Sa pagkakita ni Jesus sa kataw han mitungas siya sa bungtod Milingkod siya ug gialirongan sa iyang mga tinun an lbl lbl Unya misulti siya ug misugod pagtudlo nila lbl lbl Bulahan ang mga kabos tungod sa Espiritu kay ila ang gingharian sa langit lbl lbl Bulahan ang nagsubo kay lipayon sila Title Ruth RUTH Maakoa ang imong Diyos b lbl lbl b lbl lbl Sa panahon sa mga maghuhukom may gutom nga miabot sa yuta May usa ka lalaki nga mihalin padulong sa Moab aron pagpuyo didto sa makadyot uban sa asawa ug duha ka anak nga lalaki lbl lbl Elimelek ang iyang ngalan Si Noemi ang iyang asawa Ug ang mga anak si Mahalon ug Kelyon Mga Efrateo sila sa Belen sa Juda Human sa mubong panahon didto sa Moab lbl lbl namatay si Elimelek ang bana ni Noemi Nahibilin kaniya ang duha ka anak lbl lbl nga naminyo sa mga Moabita si Orfa ug si Ruth Human sa ka Tuig sa Moab lbl lbl namatay sab si Mahalon ug si Kelyon Nawad an si Noemi sa bana ug sa duha ka anak lbl lbl Pagkadungog niya nga si Yahweh miduaw aron pagtabang sa iyang katawhan nangandam si Noemi pagpauli sa ilang balay lbl lbl Uban sa duha niya ka umagad mipauli siya sa Juda lbl lbl Unya miingon si Noemi sa mga umagad Pauli mo sa balay sa inyong amahan Hinaot nga kaluy on mo ni Yahweh ingon nga naluoy mo sa namatay ug nako lbl lbl Hinaot nga papahulayon mo niya sa balay sa lain nang mga bana Iya silang gihagkan dayon nanamilit Apan mihilak silag kusog lbl lbl ug miingon kaniya Dili manguyog mi nimo Mamauli mi uban nimo sa imong katawhan lbl lbl Mitubag si Noemi Pauli mo sa inyo mga anak Nganong manguban mo nako Wala na koy anak nga inyong mabana lbl lbl Pamauli mo mga anak Tigulang na kaayo ko Dili na ko makapamana pag usab Bisag duna pay mangasawa nako karon dayong gabii ug manganak ko lbl lbl dili ba mo magminyo Mohulat ba mo sa ilang pagkadagko Dili mga anak Dili ko ikapaambit ninyo ang kapalaran nga akong naangkon Ang kamot ni Yahweh gibakyaw batok nako lbl lbl Mihilak na sab sila ug midangoyngoy Unya si Orfa mihalok sa ugangan ug mitalikod Nagpabilin si Ruth lbl lbl Miingon si Noemi Tan awa ang imong bayaw mipauli sa iyang katawhan ug sa iyang mga dios Kinahanglang mopauli ka pod Sunda siya lbl lbl Si Ruth mitubag Ayaw kog hangyoa pagbiya nimo Asa ka padulong adto sab ko asa ka mopuyo adto sab ko Ang imong katawhan maako pod nga katawhan Ang imong Diyos maakong Diyos lbl lbl Asa ka mamatay adto pod ko magpakamatay ug magpalubong Hinaot nga hatagan ko ni Yahweh sa pintas nga silot kon may laing hinungdan gawas sa kamatayon nga makabulag nato lbl lbl Nasuta ni Noemi nga si Ruth disidido gyod nga mouban niya Mihunong na lang siya sa pag aghat ni Ruth pagpauli lbl lbl Busa mipadayon silang duha pagpanaw hangtod nga miabot sa Belen Naukay ang tibuok lungsod sa ilang pag abot Nangutana ang mga babaye Si Noemi ba ni lbl lbl Mitubag siya Ayaw ko tawgag Noemi kondili Mara kay gipuno ko ni Yahweh sa kapaitan lbl lbl Mibiya ko dinhi nga puno sa grasya Mibalik ko nga walay dala Nganong tawgon kog Noemi nga gipahamtangan man ko ni Yahweh og katalagman lbl lbl Ingon ini ang pagbalik ni Noemi sa Moab uban sa iyang umagad nga Moabita Miabot sila sa Belen sa ting ani sa Sebada b lbl lbl b lbl lbl May paryenti si Noemi nga maa yong pagkabutang si Boaz nga sakop sa banay ni Elimelek iyang bana lbl lbl Si Ruth ang Moabita miingon kang Noemi Tugti ko pagpanghagdaw sa mga uma Moadto ko sa uma diin motugot nako ang tag iya pagpanghagdaw Si Noemi miingon Lakat anak lbl lbl Miadto si Ruth sa uma aron pagpanghagdaw Misunod siya sa nangani Nahitabo nga ang uma nga iyang gisudlan iya ni Boaz sa banay ni Elimelek lbl lbl Pag abot ni Boaz gikan sa Belen nangumosta siya sa nangani ug miingon Ang Ginoo maanaa ninyo Nanubag sila Manalangin nimo si Yahweh lbl lbl Dihang nakamatikod si Boaz ni Ruth nangutana siya sa kapatas sa nangani Kang kinsa man kanang batan ong babaye lbl lbl Ang kapatas mitubag Siya ang Moabita ang kauban ni Noemi nga mibalik gikan sa Moab lbl lbl Ing abot siya ganinang buntag ug nananghid nga manghagdaw luyo sa nangani Nagtrabaho siya nga walay pupahulay gikan pa ganina lbl lbl Miingon si Boaz ni Ruth Paminaw anak ko Ayawg pangitag laing uma nga imong kahagdawan Pabilin dinhi uban sa akong mga sulugoon nga babaye lbl lbl Bantayi lang ang mga nangani Unya sunda sila Akong giingnan ang mga lalaki nga dili ka ipasamok Gipuno nilag tubig ang pipila ka tadyaw Kon uhawon ka adto lang inom Miyukbo si Ruth nga sangko sa yuta ang nawong ug miingon lbl lbl Nganong nakakaplag man kog pabor sa imong mata nga dumuduong man lang ko lbl lbl Mitubag si Boaz Nasayod na ko sa tanan bahin nimo ug ang imong nahimo alang sa imong ugangan sukad nga namatay ang imong bana ang imong pag unong niya Gibiyaan mo ang imong amahan ug inahan ug ang imong yutang natawhan aron mopuyo uban sa katawhan nga wala kay bisag dyotayng nasayran sa wala ka pa moanhi lbl lbl Gantihan ka unta sa Ginoo Madawat ra nimo ang balos gikan ni Yahweh ang Diyos ni Israel nga imong gidangpan lbl lbl Miingon si Ruth Tinamod kong agalon hinaot nga mahimo kong angayan nga modawat sa imong pabor Gidasig mo ang imong sulugoon sa lumo mong mga pulong bisag dili ko makaparehas sa imong mga binatonan lbl lbl Sa tingkaon na gitawag si Ruth ni Boaz Dali diri mangaon tag pan ug manginom og bino Samtang naglingkod siya taliwala sa mga mamumupo gitunolan siya ni Boaz og sinangag nga trigo Mikaon siya ug nabusog Diha pa gani sobra nga pagkaon lbl lbl Pagtindog niya aron manghagdaw gimandoan ni Boaz ang iyang mga tawo Pasagdi siya nga manghagdaw bisan sa mga binugkos na nga uhay ayaw siyag badlonga lbl lbl Unya pagkuhag mga uhay sa mga bangan ikatag ni aron iyang mahagdaw lbl lbl Nanghagdaw siya hangtod sa gabii Paggiok na niya sa iyang nahagdawan mikabat ni og mas o menos usa ka epa lbl lbl Gidala ni Ruth ang sebada sa lungsod ug gipakita sa iyang ugangan Ug gihatagan siya ni Noemi sa salin sa paniudto lbl lbl Gipangutana ni Noemi ang iyang umagad Diin ka manghagdaw karon Diin ka motrabaho Hinaot nga panalanginan ang lalaki nga nakadiparal nimo Giasoyan ni Ruth ang iyang ugangan bahin sa tag iya sa uma nga iyang gitrabahoan Boaz ang iyang ngalan matud pa niya lbl lbl Mitu aw si Noemi Panalanginan unta siya ni Yahweh Tinud anay gyod nga maluluy on ang Ginoo sa mga buhi ug sa mga minatay Kanang tawhana suod ko siyang paryenti May katungod siya paglukat nato lbl lbl Mipadayon si Ruth Giingnan gani ko niya sa pagpabilin uban sa iyang sulugoon hangtod nga mahuman ang pag ani sa sebada lbl lbl Namulong si Noemi Mas maayo kaayo alang nimo kon mokuyog ka sa iyang mga sulugoon kay sa motrabaho sa laing uma Basig may kadaot nga moabot nimo lbl lbl Busa si Ruth nagpabilin duol sa mga sulugoon ni Boaz Nanghagdaw siya hangtod sa kataposan sa ani sa trigo ug sa sebada Ug nagpadayon siya pagpuyo uban sa iyang ugangan Miadto siya ug mihigda sa tiilan b lbl lbl b lbl lbl Human sa mubong panahon nakigsulti si Noemi kang Ruth Anak ko dili ba katungdanan man nako ang pagpaniguro nga mahamutang na ka sa usa ka panimalay diin may maayong tawo nga moatiman nimo lbl lbl Dili ba si Boaz nga mabination kaayong mitagad nimo uban sa iyang mga binatonan suod man natong paryenti Karong gabii magtahop siya sa sebada sa giokanan lbl lbl Busa kaligo ug pangagwa Pagsul ob sa labing nindot nimong sinina ug adto sa giokanan Apan ayaw pagpaila hangtod nga mahuman siyag kaon ug lbl lbl timan i ang iyang higdaanan inig katulog na niya Unya lakaw iwalis ang habol sa iyang tiil ug higda Iya kang sultihan unsay imong buhaton lbl lbl Si Ruth mitubag Tumanon ko ang imong gisulti lbl lbl Miadto siya sa giokanan ug gituman ang gisulti sa ugangan lbl lbl Pagkahumag kaon ug inom ni Boaz malipayon siyang mihigda sa tumoy sa gitapok nga sebada Miyuhot gilayon si Ruth sa tiilan ug gibuksan niya ang tiil ni Boaz Unya mihigda siya lbl lbl Sa tungang gabii nagmata ang lalaki ug miliso Iyang namatikdan nga may naghigda sa tiilan Mibarog siya Dako ang iyang katingala sa pagkakita sa babaye nga naghigda didto lbl lbl Kinsa ka man Nangutana siya Unya ang tubag Ako si Ruth imong sulugoon Taboni ko sa imong habol kay paryenti ka nga may katungod paglukat nako lbl lbl Miingon si Boaz Manalangin unta nimo si Yahweh anak Ang imong kamabination karon labaw kaayo kay sa imong gipakita kaniadto Wala ka mangita og lalaking batan on kabos o dato lbl lbl Ayawg kahadlok anak Buhaton ko kanimo ang tanan nga imong gipangayo Nasayod ang tibuok lungsod nga bililhong kang babaye lbl lbl Tinu od suod ko nga paryenti apan may lain nga mas suod pa kay kanako lbl lbl Pabilin dinhi karong gabhiona Ugma kon buot siyang moangkon nimo maayo Kondili manumpa ko sa ngalan sa buhing Diyos angkonon tikaw alang sa kaugalingon Pabilin dinhi hangtod sa buntag lbl lbl Mihigda siya sa tiilan ni Boaz hangtod sa buntag Mibangon siya samtang wala pay makamatikod niya Kay nag ingon si Boaz Kinahanglang dili mahibaloan nga may babayeng mianhi sa giokanan lbl lbl Unya miatubang siya ni Ruth ug miingon Ihikyad ang kupo nga imong gisul ob Gibuhat ni ni Ruth ug gibubo ni Boaz sa kupo ang unom ka sukod sa sebada ug gitabangan si Ruth pag alsa sa putos Unya mibalik si Ruth sa lungsod lbl lbl Mipauli siya sa balay sa iyang ugangan nga nangutana Kumosta man ang imong lakaw anak Giasoy niya ang tanan lbl lbl Ug mipuno si Ruth Iya kong gihatagan og unom ka sukod sa sebada kay matud pa niya dili siya buot nga mopauli ko sa akong ugangan nga walay dala lbl lbl Paabot una anak hangtod matino nato unsay mahitabo Kay dili siya mopahulay kon dili niya mahusay ang tanan karong adlawa Ang balaod sa Levirato b lbl lbl b lbl lbl Miadto si Boaz sa ganghaan sa lungsod Milingkod siya samtang nagpaabot sa mas suod nga paryenti nga iyang gisulti kang Ruth Pagkakita niya nga nagsingabot na ni iyang gisangpit ang ngalan ug giingnan Dali diri ug lingkod Ug gibuhat ni lbl lbl Nagpili si Boaz og ka magulang sa syudad ug gihangyo pagpanglingkod Ug nanglingkod sila lbl lbl Unya miingon siya sa laing paryenti nga may katungod sa paglukat Si Noemi nga mibalik gikan sa Moab nagbaligya og usa ka piraso sa yuta nga iya sa atong igsoon si Elimelek lbl lbl Nakahunahuna ko pagdala ining kasoha nganha nimo atubangan sa atong mga magulang kay ikaw nga mas suod nga paryenti may katungod paglukat sa maong yuta Apan kon wala kay tinguha paglukat ini nan pahibaloa ko kay sunod nimo may katungod pod ko Buot kong motanyag sa akong katungod Mitubag ang mas suod nga paryenti Lukaton ko ang yuta lbl lbl Mipadayon si Boaz Kon imong paliton ang yuta ni Noemi pangasaw a sab si Ruth ang Moabita ang byuda sa namatay nga mosunod sa kabilin Ang iyang mga anak unya manunod sa ngalan ug sa yuta sa namatay lbl lbl Ang tawo miingon Kon mao na dili na lang ko molukat sa yuta Tingalig mamiligro hinuon ang kaugalingon kong yuta Ikaw na lay lukat lbl lbl Aron malig on ang kontrato sa paglukat o sa binaylohay ang nabatasan sa Israel kaniadto mao ni Usa sa naghimo sa kasabotan mohubo sa sandalyas ug ihatag sa iyang gikasabot Mohimo ni nga ang maong kasabotan mahasubay sa balaod lbl lbl Busa ang laing paryenti mihubo sa iyang sandalyas ug miingon kang Boaz Ikaw na lay palit sa yuta lbl lbl Miatubang si Boaz sa mga magulang ug sa nakasaksi ining hitaboa Miingon siya Saksi mo karong adlawa nga akong gipalit kang Noemi ang tanang kabtangan ni Elimelek Mahalon ug Kelyon lbl lbl Pangasaw on pod nako ang byuda ni Mahalon si Ruth nga Moabita aron makatukod siyag panimalay alang sa iyang bana nga namatay Sa ingon maanha sa ngalan sa namatay ang iyang kabilin taliwala sa iyang katawhan kon magtigom na sila sa ganghaan sa iyang lungsod Inyo ba ning nasaksihan karong adlawa lbl lbl Ang mga magulang ug ang tanan nga dinha sa ganghaan nanubag Nakasaksi mi Hinaot nga ang babaye nga moanha sa imong balay himoon ni Yahweh nga sama ni Raquel ug Lea ang nagtukod sa balay ni Israel Magamhanan unta ka sa Efrata ug madungganan sa Belen Title Lucas Ang patay ug ang masakiton lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Sa pagbalik ni Jesus gidawat siya nga malipayon sa mga tawo gipaabot sa tanan lbl lbl Anang tungora si Jairo nga namunoan sa usa ka sinagoga mihapa sa tiilan ni Jesus ug mihangyo niya sa pag adto sa balay lbl lbl Ang iyang anak nga babaye nga may anyos himalatyon Nagdasok ang mga tawo sa dalan lbl lbl diin may babayeng gitalinog an sulod sa na ka tuig Nakagasto siya sa pagpadoktor apan wala siya maayo lbl lbl Miduol siya mihikap sa sidsid sa bisti ni Jesus ug mituang ang dugo lbl lbl Ug nangutana si Jesus Kinsay mihikap sa akong sinina Diha nga namalibad ang tanan si Pedro miingon Magtutudlo nagdasok ang katawhan nga nag alirong nimo lbl lbl Apan miingon si Jesus May mihikap nako kay nabati ko ang gahom nga migawas nako lbl lbl Ang babaye nga nasayod sa iyang gibuhat nangurog ug miluhod sa atubangan ni Jesus Misulti siya sa tanan nganong mihikap siya sa sapot ug giunsa siya pagkaayo lbl lbl Miingon kaniya si Jesus Anak naayo ka sa imong pagtoo Lakaw nga malinawon lbl lbl Samtang nagsulti si Jesus may nagpahibalo gikan sa balay sa punoan sa sinagoga nga ang anak ining babaye patay na Ayaw nag samoka ang magtutudlo lbl lbl Apan si Jesus nga nakadungog sa maong balita miingon sa punoan Ayawg kahadlok Salig ug maayo siya lbl lbl Sa pagsulod ni Jesus sa balay wala siya motugot nga may mokuyog niya gawas ni Pedro Juan ug Jaime ug ang ginikanan lbl lbl Naghilak ang tanan ug nagdanguyngoyg kusog Miingon si Jesus Ayawg hilak Wala siya mamatay lbl lbl Ug nangatawa sila tungod sa pagtoo nga patay na ang bata lbl Gikuptan ni Jesus ang kamot sa bata ug gitawag Bata bangon lbl lbl Mibalik dayon ang gininhawa ni ini mitindog ug gipadulotan siya ni Jesus og pagkaon lbl lbl Natingala ang ginikanan nga gipinahan sa dili pagpanabi ni bisag kinsa bahin sa hitabo Gipadala ni Jesus ang lbl Mt lbl lbl Mc lbl b lbl lbl b lbl lbl Gitawag ni Jesus ang ug gi hatagag kusog ug gahom sa pagsumpo sa tanang yawa ug pag ayo sa masakiton lbl lbl Iya silang gipadala aron pagsangyaw sa Gingharian sa Diyos ug pag ayo sa masakiton lbl lbl Miingon siya Ayawg dala bisag unsa sa inyong panaw ni sungkod ni buyot ni pan ni salapi ni sobrang ilisan lbl lbl Bisag asa mo saka pabilin didto hangtod sa inyong pagbiya lbl lbl Kon dili mo dawaton biya anang lungsora ug itaktak ang abog sa inyong tiil aron pagsaksi batok nila lbl lbl Busa nanggawas sila ug nangagi sa tanang kalungsoran nga nanudlo ug nangayo sa masakiton sa tanang dapit lbl lbl Nabalitaan ni Herodes kining tanan ug naglibog siya May nagsulti nga nabanhaw si Juan lbl lbl Miingon ang uban nga nagpakita si Elias o ang usa sa mga propeta kanhi mibangon lbl lbl Miingon si Herodes Gipapunggotan ko sa ulo si Juan Kinsa kaha ang nabalitaan ko nga nagbuhat ining mga butanga Busa naninguha siya pagpakigkita ni Jesus lbl lbl Sa paghibalik na sa apostoles gisugilon nila ni Jesus ang ilang gibuhat Gipauban sila ug nanglakaw nga silasila ra padulong sa Betsaida lbl lbl Apan nahibaw an ni sa mga tawo nga nangapas Gidawat sila ug gisultihan bahin sa Gingharian sa Diyos ug giayo ang nanginahanglan Gipadaghan ang pan lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl Jn lbl lbl lbl Sa hapon na miduol niya ang ug miingon Palakwa ang mga tawo sa mga balangay ug kaumahan aron pagpahulay ug pagpangaon kay awaaw ning dapita lbl lbl Giingnan sila ni Jesus Pakan a sila Matud nila Wala miy dala gawas sa lima ka pan ug duha ka isda Mangadto ba mi aron pagpalit og pagkaon alang ining mga tawhana lbl lbl May mga ka lalaki Giingnan ni Jesus ang mga tinun an Palingkora ug grupogrupoha sila sa tagsingkwenta lbl lbl Gituman ni gipalingkod ang tanan lbl lbl Unya mikuha si Jesus sa lima ka pan ug duha ka isda mihangad sa langit ug mipanalangin mipikaspikas ug mihatag ini sa mga tinun an aron paambitan sa mga tawo lbl lbl Nangaon ug nabusog ang tanan Gitigom nila ang nahibiling piraso nga mikabat og ka baskit Pagpadayag ni Pedro sa pagtoo lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Sa usa ana ka adlaw samtang si Jesus nag inusarang nag ampo dili layo sa iyang mga tinun an gipangutana sila niya Kinsa kuno ko sumala sa mga tawo lbl lbl Mitubag sila Si Juan Bautista May uban pod nga nag ingon si Elias ka ug may uban pa gyod usa ka sa kanhing mga propeta nga nabanhaw lbl lbl Unya nangutana pag usab si Jesus Ug kamo kinsa man ko alang ninyo Mitubag si Pedro Ang Mesiyas sa Diyos lbl lbl Ug gipinahan sila ni Jesus sa dili pagpanulti ini kang bisag kinsa lbl lbl Mipadayon si Jesus Kinahanglang mag antos sa daghang butang ang Anak sa Tawo Isalikway siya sa mga magulang sa lungsod sa mga pangulong pari ug sa mga magtutudlo sa balaod Patyon siya ug mabanhaw sa ikatulo ka adlaw lbl lbl Miingon si Jesus sa tanan Ang buot mosunod nako mosalikway sa kaugalingon mopas an sa krus adlaw adlaw ug mosunod nako lbl lbl Kay ang nagtinguha pagluwas sa kaugalingon mawad an ini Ang mawad an ini tungod nako maluwas lbl lbl Unsay makuha sa tawo kon maangkon niya ang tibuok kalibotan apan unya mawala siya lbl lbl Ang maulaw nako ug sa akong pulong ikaulaw sab siya sa Anak sa Tawo sa pag abot sa himaya niya ug sa Amahan ug sa balaang mga anghel lbl lbl Sa pagkatinuod ingnon tamo dili mahiagom sa kamatayon ang pipila sa nia dinhi hangtod nga makita nila ang Gingharian sa Diyos Pagkausab sa panagway ni Jesus lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl Jn lbl lbl lbl Mga walo ka adlaw human mamulong ini si Jesus gidala niya si Pedro si Juan ug si Jaime ug mitungas sa bukid aron pag ampo lbl lbl Samtang nag ampo nausab ang iyang panagway ug misidlak sa kaputi ang sapot lbl lbl May duha ka lalaki nga nakigsulti niya lbl lbl sa ilang himaya si Moises ug si Elias Nag istoryahay sila sa pagbiya ni Jesus sa Jerusalem nga hapit na matuman lbl lbl Katulgon na kaayo si Pedro ug ang iyang mga kauban apan sa pagyahat nakita nila ang iyang himaya ug sa duha ka lalaking nagbarog uban niya lbl lbl Sa pagpahilayo sa duha miingon ni Jesus si Pedro Magtutudlo maayo nga nia ta dinhi maghimo mig tulo ka payag usa alang nimo usa kang Moises ug usa kang Elias Apan wala siya mahibawo sa iyang gisulti lbl lbl Samtang nagtabi siya may panganod nga mitabon nila Nahadlok sila dihang nasulod sila sa panganod lbl lbl Unya nabati nila gikan sa panganod ang mga pulong Ang ako ning anak ang akong pinili pamatia siya lbl lbl Sa paghunong sa tingog nag inusara na si Jesus Adtong panahona giluom ni sa mga tinun an ug wala mosulti ni bisag kinsa sa ilang nakita Giayo ni Jesus ang patolon lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Sa milugsong na sila sa bukid sa sunod adlaw gisugat siya sa daghang tawo lbl lbl Unya misinggit ang usa ka lalaki gikan sa kadaghanan sa pag ingon Magtutudlo palihog tan awa ang akong anak bugtong siya lbl lbl Kon mosulod na ang espiritu mosyagit siya dihadiha ilambalamba siya sa espiritu ug magbula ang baba Pasakitan una siya sa dili pa biyaan lbl lbl Mihangyo ko sa imong mga tinun an sa pagpapahawa sa maong espiritu apan wala sila makahimo lbl lbl Mitubag si Jesus Mga tawong daotan ug walay pagtoo Hangtod kanus a magpabilin ko uban ninyo ug magpailob Dad a nganhi ang imong anak lbl lbl Nagpadulong pa lang ang bata gidasmagan na siya sa yawa ug gilamba Apan gibadlong ni Jesus ang daotang espiritu giayo ang bata ug giuli sa amahan lbl lbl Nanganha ang tanan sa bantogang gahom sa Diyos lbl Mk lbl Samtang natingala ang tanan sa gibuhat ni Jesus miingon siya sa mga tinun an lbl lbl Itanom sa inyong panumdoman kining mga pulonga Itugyan sa kamot sa katawhan ang Anak sa Tawo lbl lbl Ang mga tinun an wala makasabot sa gipahayag ni Jesus kay adunay nagpugong nila sa pagsabot ini Ug nahadlok sila pagpangutana bahin ini Ang labing dako lbl lbl Unya naglalis ang mga tinun an kon kinsay labing dako nila lbl lbl Nakamatikod ini si Jesus Busa nagkuha siyag bata nga gipabarog sa tupad lbl lbl Miingon siya Ang modawat ining bataa sa akong ngalan modawat nako Ang modawat nako modawat sa nagpadala nako Kay ang labing gamay diha ninyo madako lbl lbl Mitubag si Juan Magtutudlo may nakit an ming nagpapahawag yawa sa imong ngalan Apan gidid an siya namo kay dili siya uban namo lbl lbl Apan miingon si Jesus Ayaw siyag did i Ang dili batok ninyo kaabin ninyo Wala dawata si Jesus lbl lbl Sa nagkaduol na ang panahon sa pagbayaw ni Jesus sa langit mihukom siya sa pag adto sa Jerusalem lbl lbl Nagpadala siyag mga sinugo sa pag una niya Misulod sila sa usa ka balangay sa Samaria aron pag andam sa balay nga iyang sak an lbl lbl Apan wala siya dawata kay paingon man siya sa Jerusalem lbl lbl Busa miingon kaniya ang mga tinun an si Jaime ug si Juan Ginoo buot ka bang magtawag mig kayo sa langit aron paghimo nilang abo lbl lbl Gilingi sila ni Jesus ug gibuyag lbl lbl Mipadayon sila sa laing lungsod Ang pagsunod ni Jesus lbl Mt lbl lbl lbl Samtang nanglakat sila may miingon ni Jesus Mosunod ko nimo bisag asa ka padulong lbl lbl Si Jesus mitubag Ang mga irong ihas may lungag nga kapuy an ug ang mga langgam salag apan ang Anak sa Tawo walay kahigdaan sa ulo lbl lbl Miingon pod siya sa usa Sunod nako Mitubag ni Ang akong amahan namatay papaulia una ko aron paglubong niya lbl lbl Apan giingnan siya ni Jesus Pasagdi ang mga patay paglubong sa ilang patay lakaw ug iwali ang Gingharian sa Diyos lbl lbl Miingon ang usa Mosunod ko nimo Ginoo apan mananghid pa ko sa akong kabanay busa papaulia una ko lbl lbl Gi ingnan siya ni Jesus Ang nagkupot og daro unya molingi dili angay sa Gingharian sa Diyos Gipadala ni Jesus ang lbl Mt lbl lbl Mc lbl b lbl lbl b lbl lbl Human ini nagpili ang Ginoo og laing nga tinagurhang gipauna sa lungsod ug sa dapit nga iyang adtoan lbl lbl Miingon siya Daghan tinuod ang anihonon ug dyotay ra ang mangangani pag ampo sa Ginoo sa ani aron pagpadalag mangangani sa iyang uma lbl lbl Lakaw Gipadala tamo nga daw mga karnero taliwala sa mga luog nga lobo lbl Ayaw pagdalag pitaka buyot o sandalyas Ayawg abiabi ni bisag kinsa sa dalan lbl lbl Bisag asang balaya nga mosulod mo ingna ang tagbalay Ang kalinaw ania ining balaya lbl Kon may tawong malinawon nga nagpuyo didto ang kalinaw magpabilin niya Apan kon wala ang panalangin mobalik ninyo lbl lbl Puyo anang balaya Kaon ug inom sa ilang lamesa kay ang mamumuo may katungod sa sweldo Ayawg balhinbalhin lbl lbl Kon dawaton mo sa lungsod kaon sa itanyag ninyo lbl lbl Ayoha ang mga masakiton ug ingna sila Nagkaduol na ang Gingharian sa Diyos lbl lbl Apan kon dili mo dawaton adto sa tyanggihan ug sulti lbl lbl Bisan ang abog sa inyong lungsod nga mitapot sa among tiil paphaon namo ug ibilin Angay mong masayod ug masiguro nga ang Gingharian sa Diyos mianha ninyo lbl lbl Sultihan tamo nga sa Adlaw sa Hukom mas maayo pa unya alang sa Sodoma kay sa maong lungsod lbl lbl Pagkaalaot nimo Corazin Pagkaalaot nimo Betsaida Daghan kaayo ang milagro nga nahimo diha ninyo Kon nahimo pa ni sa Tiro ug Sidon naglingkod na sila sa abo ug nagsul ob sa sako sa pagbasol lbl lbl Sa walay duhaduha mas maayo alang sa Tiro ug Sidon kay kaninyo unya sa Adlaw sa Hukom lbl lbl Ug ikaw syudad sa Cafarnaun unsay imoha Ibayaw ba sa langit Dili ilabay hinuon sa dapit sa mga patay lbl lbl Ang naminaw ninyo naminaw nako Ang nagsalikway ninyo nagsalikway nako Ug ang nagsalikway nako nagsalikway sa nagpadala nako Pasalamat sa Amahan lbl Mt lbl lbl lbl Ang ka tinun an namalik nga puno sa kalipay Miingon sila Ginoo bisan ang mga yawa mosunod kon tawgon namo ang imong ngalan lbl lbl Mitubag si Jesus Nakita ko si Satanas ingon sa kilat nga nahulog gikan sa langit lbl lbl Nakita ninyo nga gihatagan tamog gahom sa pagyatak sa mga bitin ug tanga ug pagbuntog sa tanang gahom sa kaaway Sa ingon walay makadaot ninyo Title Chronicles lbl lbl Ug kini sila mao ang nanagsabutsabut sa tago batok kaniya si Zabad anak nga lalake ni Shimeath nga Ammonhanon ug si Jozabad anak nga lalake ni Simrith ang Moabnon lbl lbl Karon mahitungod sa iyang mga anak nga lalake ug ang pagkadaku sa iyang mga lulan nga gitungtung kaniya ug ang pagtukod pag usab sa balay sa Dios ania karon sila nahisulat sa hubad sa kaagi sa basahon sa mga hari Ug si Amasias nga iyang anak nga lalake naghari ilis kaniya lbl lbl Ug si Amasias kaluhaan ug lima ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sulod sa kaluhaan ug siyam ka tuig sa Jerusalem ug ang ngalan sa iyang inahan mao si Joadan sa Jerusalem lbl lbl Ug siya nagbuhat niadtong matarung sa mga mata ni Jehova apan wala ubani sa usa ka hingpit nga kasingkasing lbl lbl Karon nahitabo sa diha nga ang gingharian nalig on na diha kaniya nga iyang gipamatay ang mga sulogoon nga nanagpatay sa hari nga iyang amahan lbl lbl Apan wala niya patya ang ilang mga anak kondili nagbuhat hinoon sumala sa nahasulat sa Kasugoan sa basahon ni Moises sumala sa gisugo ni Jehova nga nagaingon Ang mga amahan dili mamatay alang sa mga anak ni ang mga anak mamatay alang sa mga amahan kondili ang tagsatagsa ka tawo mamatay alang sa iyang kaugalingong sala lbl lbl Labut pa gitigum pagtingub ni Amasias ang Juda ug gihusay sila sumala sa mga balay sa ilang mga amahan ilalum sa mga capitan sa linibo ug mga capitan sa mga ginatus bisan ang tibook Juda ug Benjamin ug iyang giihap sila sukad sa may kaluhaan ka tuig ang panuigon ug paingon sa itaas ug may nakaplagan kanila nga totolo ka gatus ka libong tawo nga mga pinili takus nga makaadto sa gubat nga makagamit sa bangkaw ug taming lbl lbl Siya misuhol usab sa usa ka gatus ka libo nga mga gamhanang tawo sa kaisug gikan sa Israel sa usa ka gatus ka talento nga salapi lbl lbl Apan may miabut nga usa ka tawo sa Dios kaniya nga nagaingon Oh hari ayaw pagpaubana ang lasundalohan sa Israel kanimo kay si Jehova wala magauban sa Israel nga kong sayron kauban sa tanang mga anak sa Ephraim lbl lbl Apan kong ikaw umadto himoa ang pagkamaisugon gayud pagmabaskugon alang sa gubat ang Dios magapukan kanimo sa atubangan sa kaaway kay ang Dios may gahum sa pagtabang ug sa pagpukan lbl lbl Ug si Amasias miingon sa tawo sa Dios Apan unsay among buhaton alang sa usa ka gatus ka talento nga akong gihatag sa kasundalohan sa Israel Ug ang tawo sa Dios mitubag Si Jehova makahatag kanimo sa labi pa kadaghan kay niini lbl lbl Unya si Amasias mibulag kanila nga kong sayron ang kasundalohan nga nangabut kaniya gikan sa Ephraim aron sa pagpauli pag usab busa ang ilang kasuko misilaub uyamut batok sa Juda ug sila mingpauli puno sa mabangis nga kasuko lbl lbl Ug si Amasias nagmaisugon ug gimandoan niya ang iyang katawohan ug miadto sa Walog sa Asin ug gilaglag ang mga anak sa Seir nga may napulo ka libo lbl lbl Ug ang ilang napulo ka libo gidala nga buhi sa mga anak sa Juda ug gidala sila ngadto sa kinatumyan sa pangpang ug gipanghulog sila gikan sa kinatumyan sa pangpang mao nga sila nangadugmok lbl lbl Apan ang mga tawo sa kasundalohan nga gipasibug ni Amasias nga sila dili mag uban kaniya ngadto sa gubat misulong sa mga ciudad sa Juda sukad sa Samaria bisan ngadto sa Bethron ug minglaglag gikan kanila sa totolo ka libo ug nakadala ug daghang mga inagaw lbl lbl Karon nahitabo sa tapus nga si Amasias miabut gikan sa pagpamatay sa mga Edomhanon nga iyang gidala ang mga dios sa mga anak sa Seir ug iya kining gipahamutang aron mahimo kini nga iyang mga dios ug nagyukbo siya sa iyang kaugalingon sa atubangan niini ug nagsunog sa mga incienso alang kanila lbl lbl Mao nga ang kasuko ni Jehova misalaub batok kang Amasias ug iyang gipasugoan siya sa usa ka manalagna nga miingon kaniya Nganong nangita ikaw sa mga dios sa katawohan nga wala makaluwas sa ilang kaugalingong katawohan gikan sa imong kamot lbl lbl Ug nahitabo sa nakigsulti siya kaniya nga ang hari miingon kaniya Naghimo ba kami kanimo nga magtatambag sa hari Hunong ngano bang pagahampakon ka Busa ang manalagna mihunong ug miingon Ako nahibalo nga ang Dios nagtinguha sa paglaglag kanimo tungod kay ikaw nagbuhat niini ug wala magpatalinghug sa akong pagtambag lbl lbl Unya si Amasias nga hari sa Juda nagpakitambag ug gipaadtoan si Joas anak nga lalake ni Joachaz ang anak nga lalake ni Jehu nga hari sa Israel nga nagaingon Umari ka magtinan away kita ang usa ug usa sa nawong lbl lbl Ug si Joas nga hari sa Israel nagpaadto kang Amasias nga hari sa Juda nga nagaingon Ang tunok nga didto sa Libano gipadala ngadto sa cedro nga didto sa Libano nga nagaingon Ipaasawa ang imong anak nga babaye sa akong anak nga lalake ug didtoy miagi nga usa ka ihalas nga mananap nga didto sa Libano ug gitumban ang tunok lbl lbl Ikaw miingon Ania karon imong gihampak ang Edom ug ang imong kasingkasing nagbayaw kanimo sa pagpagarbo pabilin ka karon sa balay nganong nagahagit ka sa imong kadautan aron ikaw mapukan bisan ikaw ug ang Juda uban kanimo lbl lbl Apan si Amasias dili buot nga magpatalinghug kay kadto gikan sa Dios aron iyang itugyan sila ngadto sa kamot sa ilang mga kaaway tungod kay sila nangita sa mga dios sa Edom lbl lbl Busa si Joas nga hari sa Israel miadto ug siya ug si Amasias hari sa Juda nanagtinan away ang usa ug usa sa nawong didto sa Beth semes nga sakup sa Juda lbl lbl Ug ang Juda nahimutang sa hilabihan kangil ad nga kahimtang sa atubangan sa Israel ug sila nangalagiw ang tagsatagsa ka tawo ngadto sa iyang balong balong lbl lbl Ug gikuha ni Joas nga hari sa Israel si Amasias nga hari sa Juda ang anak nga lalake ni Joas ang anak nga lalake ni Joachaz sa Beth semes ug gidala siya ngadto sa Jerusalem ug gigun ob ang kuta sa Jerusalem sukad sa ganghaan sa Ephrain ngadto sa nasikohang ganghaan upat ka gatus ka maniko lbl lbl Ug iyang gikuha ang tanang bulawan ug salapi ug ang tanang mga sudlanan nga hingpalgan diha sa balay sa Dios nga diha kang Obed edom ug ang mga bahandi sa balay sa hari mga tawo nga gipatinga usab ug mipauli ngadto sa Samaria lbl lbl Ug si Amasias anak nga lalake ni Joas nga hari sa Juda mipuyo pa sulod sa napulo ug lima ka tuig tapus sa kamatayon ni Joas anak nga lalake ni Joachaz nga hari sa Israel lbl lbl Karon ang uban nga mga buhat ni Amasias sinugdan ug katapusan ania karon wala ba sila mahisulat sa basahon sa mga hari sa Juda ug sa Israel lbl lbl Karon sukad sa panahon nga si Amasias misimang gikan sa pagnunot kang Jehova sila naghimo ug usa ka pagsabutsabut sa tago batok kaniya sa Jerusalem ug siya mikalagiw ngadto sa Lachis apan ilang gipaadtoan siya didto sa Lachis ug didto siya patya lbl lbl Ug ilang gidala siya pagbalik nga gitungtong ibabaw sa mga kabayo ug gilubong siya uban sa iyang mga amahan didto sa ciudad sa Juda lbl lbl Ug gikuha sa tibook katawohan sa Juda si Uzzias nga may napulo ug unom ka tuig ang panuigon ug gihimo siyang hari ilis sa iyang amahan nga si Amasias lbl lbl Iyang gitukod ang Eloth ug giuli kini sa Juda sa human niana ang hari natulog uban sa iyang mga amahan lbl lbl Napulo ug unom ka tuig ang panuigon ni Uzzias sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sulod sa kalim an ug duha ka tuig sa Jerusalem ug ang ngalan sa iyang inahan mao si Jecholia sa Jerusalem lbl lbl Ug iyang gibuhat kadtong matarung sa mga mata ni Jehova sumala sa tanan nga gibuhat ni Amasias nga iyang amahan lbl lbl Ug nagpadayon siya sa iyang kaugalingon sa pagpangita sa Dios sa mga adlaw ni Zacharias nga may salabutan sa panan awon sa Dios ug sa kadugayon nga siya nangita kang Jehova ang Dios naghimo kaniya nga mauswagon lbl lbl Ug siya miadto ug nakiggubat batok sa mga Filistehanon ug gilumpag ang kuta sa Gath ug ang kuta sa Jabnia ug ang kuta sa Asdod ug iyang gitukod ang mga ciudad sa kayutaan sa Asdod ug sa mga Filistehanon lbl Vv Ug ang Dios mitabang kaniya batok sa mga Filistehanon ug batok sa mga Arabianhon nga nagpuyo sa Gur baal ug sa mga taga Meunim lbl lbl Ug ang mga Ammonhanon nanag buhis kang Uzzias ug ang iyang ngalan nabantug ngadto sa halayong dapit bisan ngadto sa alagianan sa pagsulod mo sa Egipto kay siya nagtubo sa pagkamakusganon gayud lbl lbl Labut pa gitukod ni Uzzias ang mga torre sa Jerusalem sa nasikohang ganghaan ug sa walog nga ganghaan ug sa likoanan sa kuta ug gikutaan kini lbl lbl Ug siya nagtukod ug mga torre didto sa kamingawan ug nagbuhat sa daghang mga atabay kay daghan siyang panon sa vaca sa kinaubsan nga yuta usab ug sa kapatagan ug siya may mga mag uuma ug mga magbalantay sa kaparrasan sa kabukiran ug sa mga mabungaon nga mga kaumahan kay siya mahigugmaon sa pagkamag uuma lbl lbl Labut pa si Uzzias may usa ka kasundalohan sa mga tawo nga iggugubat nga nagagula sa pagpakiggubat sa pinanon sumala sa gidaghanon sa ilang pag ihap nga gihimo ni Jehiel ang kalihim ug si Maasias nga punoan ilalum sa kamot ni Hananias usa sa mga capitan sa hari lbl lbl Ang tibook nga gidaghanon sa mga pangulo sa mga balay sa mga amahan bisan ang mga tawong maisug may duha ka libo ug unom ka gatus lbl lbl Ug ilalum sa ilang kamot mao ang usa ka kasundalohan nga totolo ka gatus ka libo ug pito ka libo ug lima ka gatus nga nakiggubat uban sa dakung gahum aron sa pagtabang sa hari batok sa kaaway lbl lbl Ug si Uzzias nag andam alang kanila bisan alang sa tibook panon mga taming ug mga bangkaw ug mga salokot ug mga saput nga hiningbis ug mga pana ug mga bato nga igsasaplong lbl lbl Ug iyang gihimo sa Jerusalem ang mga maquina minugna sa batid nga mga tawo nga igabutang sa mga torre ug ibabaw sa mga torre sa mga pamag ang diin himoa ang mga pagpana ug mga pangbuno sa mga bato Ug ang iyang ngalan nabantug sa bisan diin kay siya gitabangan sa katingalahan gayud nga paagi hangtud nga siya nalig on lbl lbl Apan sa nalig on na siya ang iyang kasingkasing nagmapahitas on mao nga siya naghimo sa mangil ad ug siya nakalapas batok kang Jehova nga iyang Dios kay miadto siya sa templo ni Jehova aron sa pagsunog sa incienso ibabaw sa halaran sa incienso lbl lbl Ug si Azarias nga sacerdote minunot kaniya ug uban kaniya ang kawaloan ka sacerdote ni Jehova nga mga maisug nga tawo lbl lbl Ug sila mingsukol kang Uzzias nga hari ug ming ingon kaniya Kana dili katungdanan nimo Uzzias ang pagsunog sa incienso kang Jehova kondili sa mga sacerdote ang mga anak nga lalake ni Aaron nga gipanggahin alang sa Dios aron sa pagsunog sa incienso gumula ka gikan sa balaan nga puloy anan kay ikaw nakalapas dili kana alang sa imong kadungganan nga gikan kang Jehova nga Dios lbl lbl Unya si Uzzias nasuko ug siya may usa ka incensario diha sa iyang kamot aron sa pagsunog sa incienso ug samtang nga nasuko pa siya sa mga sacerdote ang sanla migula sa iyang agtang diha sa atubangan sa mga sacerdote sulod sa balay ni Jehova tupad sa halaran sa incienso lbl lbl Ug si Azarias ang labawng sacerdote ug ang tanang mga sacerdote mingtan aw kaniya ug tan awa siya may sanla diha sa iyang agtang ug ilang gipagula siya sa pagdali gikan didto oo siya gayud ang midali paggula tungod kay si Jehova naghampak kaniya lbl lbl Ug si Uzzias nga hari maoy usa ka sanlahon hangtud sa adlaw sa iyang kamatayon ug nagpuyo sa usa ka linain nga balay tungod kay usa man ka sanlahon kay siya giputol gikan sa balay ni Jehova ug si Joatham nga iyang anak nga lalake maoy nagdumala diha sa balay sa hari nagmaghuhukom sa katawohan sa yuta Title Marco b lbl lbl b lbl lbl Mibiya didto si Jesus ug mibalik sa kaugalingong nasod ug misunod niya ang iyang mga tinun an lbl lbl Sa adlaw sa pahulay mitudlo siya sa sinagoga Hapit tanan nga nakadungog niya natingala Matud pa nila Diin man siya ining tanan Unsang matanga sa kaalam ang gihatag kaniya nga makahimo man siyag mga milagro lbl lbl Dili ba ang panday man siya nga anak ni Maria ug igsoon ni Jaime Jose Judas ug Simon Ang iyang mga igsoong babaye dili ba nia man uban nato Tungod ini nasakit sila ni Jesus lbl lbl Busa miingon siya Ang propeta gisaway sa iyang nasod taliwala sa iyang kaliwat ug pamilya lbl lbl Si Jesus dili makahimo didtog mga milagro Giayo lang niya ang pipila ka masakiton pinaagi sa pagtapion sa iyang kamot lbl lbl Siya mismo nahibulong nganong dili sila manoo Gipadala ni Jesus ang lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl lb lbl Misuroy si Jesus sa kabalangayan nga nagtudlo lbl lbl Gitawag niya ang ug gipadala sa tinagurha gihatagag gahom sa pag abog sa mga daotang espiritu lbl lbl ug gisugo sa dili pagdala og bisag unsa sa panaw gawas sa sungkod Walay pagkaon walay bag walay kwarta sa mga bakos lbl lbl Dili sila makagamit og sandalyas ang tapot ra sa lawas ang dad on lbl lbl Mipadayon siya Puyo sa balay diin gidawat mo ug pabilin dinha hangtod sa inyong pagbiya lbl lbl Kon may dapit nga dili modawat ninyo ug ang mga tawo dili maminaw biyai nang dapita human mataktak ang abog sa inyong tiil Mosaksi ni batok nila lbl lbl Nanglakaw sila nga nagwali nga karon na ang panahon pag usab lbl lbl Nagpagawas silag daghang yawa ug nag ayo sa daghang masakiton pinaagi sa paghilog Gilunggoan si Juan Bautista lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Si Hari Herodes nakadungog sab bahin ni Jesus kansang ngalan nainila na kaayo Dunay pipila ka tawo nga nag ingon Si Juan ang Magbubunyag gibanhaw sa mga minatay Tungod ini may gahom siya sa paghimog mga milagro lbl lbl Ang uban nakahunahuna Si Elias siya ang uban propeta siya sama sa mga propeta sa kanhiayng panahon lbl lbl Sa pagkadungog ini ni Herodes mituaw siya Bisag gipalunggoan ko sa ulo si Juan gibanhaw siya sa mga patay lbl lbl Kini ang nahitabo Gipadakop ni Herodes si Juan gipagapos ug gipabalhog sa bilanggoan tungod ni Herodias asawa sa iyang igsoon si Felipe nga gipangasawa niya lbl lbl Miingon kaniya si Juan Dili makataronganon ang pagpakigpuyo nimo sa asawa sa imong igsoon lbl lbl Si Herodes naligutgot ni Juan nga buot niyang patyon Apan dili siya makahimo lbl lbl kay nagrespito siya ni Juan Nasayod siya nga si Juan tarong nga pagkatawo ug balaan busa wala niya pahilabti Gawas pa ganahan siyang maminaw ni Juan Bahalag makasamok sa konsensya ang iyang madungog lbl lbl Nakakitag higayon si Herodias sa adlaw ni Herodes Sa panihapon nga giandam anang adlawa alang sa mga pangulong opisyal mga punoan kadagkoan sa kasundalohan ug mga importanting tawo sa Galilea lbl lbl ang anak nga babaye ni Herodias mipasundayag Misayaw siya Nahimuot kaayo si Herodes ug ang mga dinapit Busa ang hari miingon sa dalaga Pangayo sa imong gusto kay hatagan ka lbl lbl Nanumpa pa ang hari Hatagan tikaw sa imong pangayoon bisag katunga pa sa akong gingharian lbl lbl Miadto ang dalaga sa inahan ug nangonsulta Unsay akong pangayoon Mitubag ang inahan Ang ulo ni Juan ang Magbubunyag lbl lbl Ang dalaga midalagan sa hari ug mipadayag sa iyang gipangayo Buot ko nga hatagan ko nimo dinhi karon sa ulo ni Juan ang Magbubunyag sa usa ka panaksan lbl lbl Naguol pag ayo ang hari Apan tungod sa panumpa ug sa mga tawo nga naglingkod uban niya dili siya makabalibad sa gipangayo lbl lbl Dihadiha ang hari nagsugog berdugo sa paglunggo ni Juan ug pagdala sa ulo Miadto ni sa bilanggoan ug gilunggoan si Juan lbl lbl Gidala ang ulo sulod sa plato ug gihatag sa dalaga nga midala ini sa inahan lbl lbl Sa pagkadungog sa mga tinun an ni Juan miadto sila ug gikuha ang lawas unya gilubong Si Jesus magbalantay ug propeta lbl lbl Namalik ang apostoles ug nangasoy kang Jesus sa tanan nga ilang nahimo ug natudlo lbl lbl Miingon si Jesus Pangadto mo sa dapit nga awaaw aron pagpahulay Dinhay daghang tawo nga nangabot ug nanglakaw Wala nay panahon ang mga apostol bisan gani sa pagpangaon lbl lbl Busa nanakay sila sa sakayan paingon sa awaawng dapit lbl lbl Apan nakit an sila sa katawhan ug may daghan nga nakatag ag asa sila padulong Busa gikan sa tanang lungsod nanglakaw ang mga tawo paingon sa adtoan sa mga apostol Nag una pa silag abot lbl lbl Sa pagkawas ni Jesus nakita niya ang dakong pundok sa katawhan Naluoy siya kay sama sila sa toril nga way magbalantay Unya misugod siyag tudlo og daghang butang Ang unang milagro sa mga pan lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Sa hapon na kaayo nanuol ni Jesus ang iyang mga tinun an ug miingon Awaaw ning dapita ug hapon na kaayo lbl lbl Palakta ang katawhan ug paadtoa sa mga uma ug sa silingang kabalangayan aron pagpalit og pagkaon lbl lbl Mitubag si Jesus Pakan a sila Kamoy pakaon nila Mitubag ang mga tinun an Manglakaw ba mi aron pagpalit og pan nga balig ka salapi alang nila lbl lbl Apan si Jesus miingon May pan ba mo Pila kabuok Adtoa ug susiha Nasayran ni sa mga tinun an ug miingon May lima ka pan ug duha ka isda lbl lbl Gisugo sila ni Jesus pagpalingkod sa katawhan sa lunhawng balili Gipapundokpundok ni sa tagmanggatos ug tagsingkwenta lbl lbl Unya gikuha ni Jesus ang lima ka pan ug duha ka isda Mihangad siya sa langit ug nanalangin Gipikaspikas niya ang pan ug gihatag sa iyang mga tinun an aron ibahinbahin sa katawhan Iya sab nga gipapud apod ang mga isda lbl lbl Nangaon ang tanan ug nabusog lbl lbl Unya ang mga tinun an nakahipos og ka baskit nga puno sa mga piraso sa pan ug isda lbl lbl ka lalaki ang nangaon Milakaw sa tubig si Jesus lbl Mt lbl lbl Jn lbl lbl lbl Dihadiha gipugos ni Jesus ang iyang mga tinun an sa pagsakay sa usa ka bangka ug pagtabok sa lanaw sa may Betsaida samtang gipapauli niya ang katawhan lbl lbl Sa namauli na ang mga tawo miadto siya nga nag inusara sa usa ka bungtod aron pag ampo lbl lbl Sa gabii layo na kaayo ang bangka sa lanaw ug diha pa siya sa baybayon nga morang usa lbl lbl Nakita ni Jesus nga ang iyang mga tinun an naglisudlisod pagpamugsay kay sungsongon man ang hangin Sa wala pa mosilang ang adlaw miadto siya nila nga naglakaw sa tubig Mosaylo unta siya lbl lbl Apan sa pagkakita nila nga naglakaw siya sa lanaw nagtoo sila nga nagmulto Naniyagit sila lbl lbl kay nakakita man niya ang tanan ug nalisang sila Apan mitawag siya gilayon Ayawg kahadlok Salig Ako ni lbl lbl Misulod si Jesus sa bangka uban nila ug mikalma ang hangin Apan nahadlok sila pag ayo lbl lbl kay wala man nila masabti ang nahitabo sa mga pan Huyang pa ang ilang salabotan lbl lbl Sa tabok sa lanaw mikawas sila sa baybayon sa Genesaret ug gihigot ang bangka lbl lbl Sa pag abot gyod nila ang mga tawo nakaila dayon ni Jesus lbl lbl ug ang balita mikaylap sa tibuok dapit Bisag diin siya gidala kaniya ang mga masakiton nga naghigda sa banig lbl lbl Bisag asa siya paingon sa kabalangayan sa kalungsoran sa kaumahan gidala kaniya ang mga masakiton aron makahikap sa sidsid sa iyang kupo Ang nakahikap nangaayo Tinuod nga kahinlo lbl Mt lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Usa ana ka adlaw nagpundok uban ni Jesus ang mga Pariseo ug pipila ka magtutudlo sa Balaod nga bag o lang miabot gikan sa Jerusalem lbl lbl Namatikdan nila nga pipila sa iyang tinun an nangaon apan hugawg kamot Sa ato pa wala manghinaw lbl lbl Ang mga Pariseo ug ang tanang Judio dili mokaon nga dili manghinaw Gituman nila ang tradisyon nga ilang nadawat gikan sa katigulangan lbl lbl Dili pod sila mangaon kon gikan sila sa merkado nga dili makapanghugas sa kaugalingon Duna pa silay ubang balansayon nga gituman Pananglitan ang seremonyas sa paghugas sa mga tasa kulon ug plato lbl lbl Busa gipangutana siya sa mga Pariseo ug magtutudlo sa Balaod Nganong wala magtuman ang imong mga tinun an sa mga balansayon sa atong katigulangan Nangaon sila nga hugawg kamot lbl lbl Mitubag si Jesus Naa ra mo kutob sa ikapakita sa tawo Tukma kaayo ang gipanagna ni Isaias bahin ninyo sa pagsulat Gipasidunggan ko ining mga tawhana sa ilang ngabil Apan layo nako ang ilang kasingkasing lbl lbl Ang ilang pagsimba walay bili alang nako kay ang ilang gipanudlo nga mga balaod hinimo lang sa tawo lbl lbl Gihiklin ninyo ang kasugoan sa Diyos aron pagsubay pag ayo sa mga balansayon nga hinimo sa tawo lbl lbl Ug miingon si Jesus Maayo mong mosalikway sa kasugoan sa Diyos aron pagtakda sa kaugalingong balansayon lbl lbl Pananglitan si Moises nag ingon Tahora ang amahan ug inahan Patyon sab ang manunglo sa amahan ug inahan lbl lbl Apan inyong gipasagdan ang mosulti sa amahan ug inahan dili ko makatabang ninyo Gitigom ko ang tanan nga akoa alang sa templo lbl lbl Niining kasoha gidid an siya sa pagtabang sa ginikanan lbl lbl Gikuhaan ninyog bili ang pulong sa Diyos pinaagi sa mga balansayon nga inyong gipasunod nila ug sa daghang gihimo ninyo nga sama ini lbl lbl Unya gitawag ni Jesus ang katawhan ug giingnan Kamong tanan pamati ug paningkamot nga makasabot mo lbl lbl Walay gikan sa gawas nga mosulod ni bisag kinsa nga makapahugaw niya Ang mogawas hinuoy makapahugaw lbl lbl Ang may dalunggan paminaw lbl lbl Sa balay layo sa pundok sa katawhan nangutana ni Jesus bahin ini ang iyang mga tinun an lbl lbl Mitubag siya Sa ato pa wala pod mo makasabot Wala ba ninyo makita nga bisag unsa nga gikan sa gawas dili makahugaw sa tawo lbl lbl Kay mosulod ni dili paingon sa kasingkasing adto ra sa tiyan Sa kataposan ipagawas ni lbl lbl Mipadayon siya sa pag ingon Ang mogawas maoy makapahugaw sa tawo lbl Kay ang daotang laraw naggikan sa kasingkasing ang daotang mga butang ang pangawat pagpatay panapaw lbl lbl kasina kahakog pagdumot panglimbong pagbutangbutang kamapahitas on ug ang binuang lbl lbl kining tanan naggikan sa sulod busa makapahugaw sa tawo Ang pagtoo sa Sirofenisyana lbl Mt lbl lbl lbl Mibiya si Jesus adtong dapita miadto sa utlanan sa Tiro ug misulod sa usa ka balay sa tinguha nga walay masayod ini Apan dili siya makatago lbl lbl May babaye kansang anak nga dalagita giyawaan nga nakadungog bahin ni Jesus Miduol ug mihapa sa tiilan ni Jesus lbl lbl ang babaye nga pagano ug taga Sirofenicia Mihangyo siya sa pagpapahawa sa yawa sa iyang anak lbl lbl Giingnan siya ni Jesus Pakan og una ang mga anak Dili makataronganon nga kuhaon ang ilang pagkaon ug ilawog sa mga iro lbl lbl Apan mitubag siya Oo Ginoo apan bisan ang mga iro ilalom sa lamesa makakaon sa momho sa mga anak lbl lbl Unya giingnan siya ni Jesus Tungod sa imong gisulti padayon paglakaw Mipahawa ang yawa sa imong anak lbl lbl Sa balay nakita sa babaye nga naghigda ang bata Wala na ang yawa Giayo ang bungol ug ang amang lbl lbl Mibalik si Jesus gikan sa Tiro ug Sidon ug miadto sa Lanaw sa Galilea Sa kayutaan sa Decapolis lbl lbl gidad an siyag usa ka bungol ug amang ug gihangyo pagtapion sa iyang kamot sa masakiton lbl lbl Gilain siya ni Jesus sa pundok gikulkog ang dalunggan ug gihikap ang dila sa tudlong gilawayan lbl lbl Unya miyahat siya sa langit ug midaghong Giingnan niya ang tawo Effeta sa ato pa Maabli ka lbl lbl Naablihan ang dalunggan tawo ug miluag ang dila maayo na kaayog sinultihan lbl Dayon gidid an sila ni Jesus sa pagsugilon ini kang bisag kinsa Apan tungod sa iyang pagdili misamot silag panugilon lbl lbl Busa nakurat ang katawhan Nakaingon sila Giayo niya ang tanan nakadungog ang bungol ug nakasulti ang amang Ikaduhang milagro sa pan lbl Mt lbl b lbl lbl b lbl Human adtong hitaboa diha na sab si Jesus sa taliwala sa dakong pundok sa katawhan nga way makaon Busa gitawag niya ang mga tinun an ug giingnan lbl lbl Naluoy ko pag ayo sa katawhan Tulo na ka adlaw nga nakig uban sila nako ug wala silay kaon lbl lbl Kon papaulion ko silang gutom tingalig kuyapan sila sa dalan Ang uban ra ba layog gigikanan Title Mateo Ang pagkaalaot sa mga Pariseo lbl Lc lbl lbl lbl Busa pagkaalot ninyo mga magtutudlo sa Balaod ug Pariseo tigpakaaron ingnon Gitakpan ninyo ang ganghaan ug gibabagan ang katawhan sa pagsulod sa gingharian sa Langit Kamo mismo dili mosulod ug gibabagan ninyo ang buot mosulod lbl lbl Pagkaalaot ninyo mga magtutudlo sa Balaod ug Pariseo tigpakaaron ingnon lbl lbl Mopanaw mo sa kadagatan ug kayutaan aron pagkabig sa mga pagano ngadto sa Diyos apan ang nakabig gihimong mga anak sa impyerno labaw kadaotan kay kaninyo lbl lbl Pagkaalaot ninyo mga giyang buta Nag ingon mo Ang panumpa sa Templo dili kinahanglang tumanon apan ang panumpa sa bahandi nga gihalad sa Templo kinahanglang tuma non lbl lbl Mga buta nga buangbuang Hain may mas bililhon ang bulawan nga naa sa Templo o ang Templo ba nga nakapabalaan sa bulawan Nag ingon mo lbl lbl Kon may manumpa sa altar dili siya kinahanglang motuman ini Apan kon manumpa siya sa mga halad sa altar pagatumanon ni niya lbl lbl Mga buta Hain may labawg bili ang mga halad sa alampoanan o ang alampo anan nga nagbalaan sa halad lbl lbl Ang nanumpa sa alampoanan nakapanum pa sa alampoanan ug sa tanang naa ini lbl lbl Ang nanumpa sa Templo naka panumpa ini ug sa Diyos nga nagpuyo sa Templo lbl lbl Ang nanumpa sa langit nakapanumpa sa trono sa Diyos ug sa naglingkod ini lbl lbl Pagkaalaot ninyo mga magtutudlo sa Balaod ug Pariseo tigpakaaron ingnon Wala mo malimot sa mga lamas sama sa herbabwena sa anis ug sa kaningag dihang nagbayad mo sa ika nga bahin Apan wala ninyo tumana ang labing importanti sa Balaod sama sa hustisya kaluoy ug pagtoo Kinahanglan ning buhaton sa walay pagsalikway sa uban lbl lbl Mga giya nga buta Salaon ninyo ang lamok apan lamyon ang kamelyo lbl lbl Pagkaalaot ninyo mga magtutudlo sa Balaod ug Pariseo tigpakaaron ingnon Gipuno ninyo ang plato ug baso sa pangawat ug kabangis Unya inyo ning gipanalanginan lbl lbl Buta nga mga Pariseo Putlia pag una ang sulod mahinlo pod unya ang gawas lbl lbl Pagkaalaot ninyo mga magtutudlo sa Balaod ug Pariseo tigpakaaron ingnon Sama mo sa mga pantyon nga gipaputi Nindot tan awon apan sa sulod naa ang patayng kabukogan ug kahugawan lbl lbl Sa ingon nagpakita mo isip makidiyos atubangan sa mga tawo Apan puno mo sa pagpakaaron ingnon ug kadaotan lbl lbl Pagkaalaot ninyo mga magtutudlo sa Balaod ug mga Pariseo tigpakaaron ingnon Nagpatukod mog mga lubnganan alang sa mga propeta ug gidayandayanan ninyo ang mga bantayog sa mga balaan lbl lbl Nag ingon mo kon nagpuyo pa mi sa panahon sa atong katigulangan dili unta mi mouyon nga ang mga propeta patyon lbl lbl Apan gisugid ninyo nga mga kaliwat mo sa nagpatay sa mga propeta lbl lbl Taposa karon ang nasugdan sa inyong katigulangan lbl lbl Mga bitin kaliwat sa mga bitin Unsaon ninyo paglikay sa silot sa impyerno lbl lbl Gikan karon padad an tamog mga propeta mga maalamon ug mga magtutudlo Apan inyo silang punggotan sa ulo ug ilansang Latoson ang uban sa mga sinagoga o hinginlan sa usa ka dakbayan ngadto sa lain lbl lbl Tungod ini kamoy manubag sa giulang dugo sa way sala sa kalibotan Gikan sa dugo ni Abel ang tarong ngadto sa dugo ni Zacarias anak ni Barequias nga inyong gipatay sa halaran sa Templo lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo Ang kaliwatan karon magbayad ining tanan lbl lbl Jerusalem Jerusalem Gipatay mo ang mga propeta ug gibato ang gipadala kanimo sa Diyos Pagkadag hang higayon nga buot kong mogakos sa tanan mong anak apan nagdumili ka lbl lbl Karon mabiniyaan ka ug ang imong balay lbl lbl Sultihan tamo nga dili na mo makakita nako hangtod nga moingon mo Bulahan siya nga mian hi sa ngalan sa Ginoo Pagkagun ob ug kataposan lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl b lbl lbl b lbl lbl Mibiya si Jesus sa Templo Samtang naglakaw siya miduol ang iyang mga tinun an ug mitudlo sa halangdong Templo lbl lbl Apan miingon siya Nakakita ba mo ini Sa pagkati nuod sultihan tamo walay bato nga magpabilin dinhi Lumpagon ang tanan lbl lbl Samtang si Jesus naglingkod sa bungtod sa mga olibo ang mga tinun an miduol niya ug nangutana Tug ani mig kanus a ni mahitabo Unsang timailhana ang ipakita kanamo sa da yon na nimong anhi ug sa kataposan sa kasaysayan lbl lbl Mitubag si Jesus Pagbantay ug ayawg palimbong ni bisag kinsa lbl lbl May daghang manganhi nga moingon Ako ang Mesiyas ug malimbongan nila ang daghang katawhan lbl lbl Makabati mog mga balita sa gubat ug mga hulga sa gubat Apan ayawg kabalaka kay dili pa ni ang kataposan lbl lbl Ang mga na sod makig away sa laing mga nasod ang gingharian batok sa gingharian May gutom ug linog sa daghang dapit lbl lbl Apan kining tanan sama sa unang pagbati sa magalanak lbl lbl Unya dakpon mo paantoson ug patyon Ang tanang nasod masilag ninyo kay nagdala mo sa akong nga lan lbl lbl Nianang mga adlawa daghan ang masukamod ug mapukan sa ilang pagtoo magbudhiay sila ug mahimong mga kaaway lbl lbl Dugang pa manungha ang mga propetang mini nga mag pasalaag sa daghang katawhan lbl lbl Tungod sa hilabihang kadaot ang gugma sa katawhan mabugnaw lbl lbl Apan ang molahutay hangtod sa kataposan maluwas lbl lbl Ang Maayong Balita sa Gingharian isangyaw sa tibu ok kalibotan alang sa kasayoran sa tanan Unya moabot ang kataposan lbl lbl Kon makita ninyo ang ngilngig nga kalaglagan sa balaang dapit nga gitagna ni propeta Daniel ang maka basa makasabot ra unta nan ang naa sa Juda palayasa sa kabukiran lbl lbl Kon naa ka sa atop sa balay ayawg kanaog aron pagkuhag bisag unsa nga imong dad on lbl lbl Kon tua ka sa uma ayawg balik aron pagkuha sa imong kupo lbl lbl Pagkalisod unya sa mga babayeng nagsabak ug sa mga inahan nga may masuso lbl lbl Pag ampo nga dili maatol sa tingtugnaw o sa adlaw sa pahulay ang inyong pagkagiw lbl lbl Kay panahon ni sa dagkong pag sulay nga wala pa mahibaloi sukad sa sinugdan sa kalibotan hangtod karon ug dili na igdungog pag usab lbl lbl Kon dili ni mub an walay mahibiling buhi Apan gipamub an ni sa Diyos tungod sa Iyang mga pinili lbl lbl Unya kon may moingon Tan awa Ania ang Mesiyas Tua siya didto Ayawg too lbl lbl Kay ang mga Cristong bakak ug mga mining propeta manungha Maghimo silag mga milagro ug katingalahan nga sarang makalimbong bisan sa mga pinili sa Diyos kon mahimo pa lbl lbl Tan awa gitug anan tamo sa tanan sa wala pa ang panahon lbl lbl Busa kon may moingon Tua siya sa kamingawan ayawg adto Kon moingon sila Naa siya sa awaawng dapit ayawg too lbl lbl Kay ang pag abot sa Anak sa Tawo mahisama sa kilat nga motadlas gikan sa silangan hang tod sa kasadpan lbl lbl Nasayod mo sa pa nultihon Hain gani ang patayng lawas adto magpundok ang mga agila Ang pag abot sa Anak sa Tawo lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Human sa kasamok adtong pana hona ang adlaw mongitngit ang bulan dili mohatag sa kahayag ang kabitoonan mangahulog ug ang tibuok kalibotan matay og lbl lbl Unya ang timaan sa Anak sa Tawo mopakita sa langit samtang ang kanasoran manampok sa dughan Makita nila ang pag abot sa Anak sa Tawo nga sinap wang sa panganod uban sa langitnong gahom ug puno sa Himaya lbl lbl Ipadala niya ang mga anghel aron pagpalanog sa trompeta ug pagtigom sa mga pinili gikan sa tanang dapit gikan sa usa ka tumoy sa kalibotan hangtod sa pikas lbl lbl Kuhaig pagtulon an ang igera Kon manalingsing ang mga sanga ug manggitib ang mga dahon sayod mo nga hapit na ang ting init lbl lbl Ingon man kon makita na ang timaan nga akong gisugilon ninyo hibaloi nga hapit na ang takna naa na sa pultahan lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo kining kaliwatana dili molabay hangtod nga matuman ang tanan lbl lbl Ang langit ug yuta mahanaw apan ang akong pulong dili makawang lbl lbl Walay nasayod kanus a moabot kanang adlawa ug orasa Bisan ang mga anghel sa Diyos o ang Anak Ang Amahan ray nasayod lbl lbl Ang pag abot sa Anak sa Tawo sama sa panahon ni Noe lbl lbl Sa wala pa ang lunop ang mga tawo nangaon ug nanginom Nagminyoay sila hangtod sa adlaw nga si Noe misakay sa Arka lbl lbl Apan wala sila mahibalo unsay ma hitabo hangtod nga miabot ang lunop ug gibanlas sila Mao pod unya inig abot sa Anak sa Tawo lbl lbl Sa duha ka tawo sa uma ang usa kuhaon ug ang usa ibilin lbl lbl Sa duha ka babaye nga maggaling og trigo ang usa kuhaon ug ang usa ibilin Pagbantay mo lbl lbl Busa pagtukaw kay wala hibaloi unsang adlawa moabot ang Ginoo lbl lbl Hunahunaa ni kon ang tag iya sa balay nasayod nga ang kawatan moabot sa kagabhion sa takna nga gi tagal magtukaw siya aron dili maka sulod ang kawatan lbl lbl Hinunoa pag bantay kay ang Anak sa Tawo moabot sa takna nga wala ninyo damha lbl lbl Hunahunaa ang maunongon ug maalamong sulugoon nga gipiyalan sa agalon sa pag atiman sa panimalay aron pag andam sa pagkaon sa hustong panahon lbl lbl Bulahan ang sulugoon nga nag atiman sa buluhaton inig abot sa agalon lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo piyalan siya sa agalon sa tanan niyang gihuptan lbl lbl Dili sama sa daotang sulugoon nga naghunahuna Nalangan ang akong agalon lbl lbl Unya daugdaogon niya ang isigkatawo samtang nakigsalo ug nakig inom siya uban sa mga palahubog lbl lbl Apan moabot ang iyang agalon sa adlaw ug takna nga wala damha Ug papahawaon ang maong sulugoon lbl lbl Mosangko siya sa gida ngatan sa tigpakaaron ingnon Didto tua ang bakho ug kagot sa ngipon Ang ka dalagang abay lbl Mc lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Magpakita kining istoryaha sa mahitabo sa gingharian sa langit Ang ka dalagang abay migawas nga nagdalag suga aron pagsugat sa pamanhonon lbl lbl Lima nila danghag apan ang laing lima maalamon lbl lbl Ang mga danghag nagdala sa suga nga walay lana nga reserba lbl lbl Apan ang maalamon nagdalag reserba lbl lbl Sanglit nalangan ang pamanhonon nagduka sila ug nakatulog sa paghinulat lbl lbl Sa tungang gabii may singgit nga milanog Ania na ang pamanhonon gula na mo ug sugata siya lbl lbl Nangmata dayon ang tanang dalaga ug gidagkotan ang ilang suga lbl lbl Unya ang mga danghag miingon sa maalamon Hatagi mig lana kay ang among suga hapit na mapalong lbl lbl Apan ang maa lamon mitubag Dili paigo ang lana alang ninyo ug namo Maayo pa nga mangadto mo sa tindahan ug mamalit sa gikinahanglan lbl lbl Sa nakapanglakaw na sila aron pagpamalit og lana naabot ang pamanhonon Ang tanang nakapangandam minunot niya sa kombira sa kasal Unya gisirhan ang mga pultahan lbl lbl Taudtaod miabot ang ubang da laga nga nanawag Ginoo Ginoo ablihi mi lbl lbl Ug mitubag siya Sa tinuoray wala ko makaila ninyo lbl lbl Busa pagtukaw kay wala mo mahibalo sa adlaw o sa takna Ang sambingay sa mga salapi lbl Lc lbl lbl Mc lbl lbl lbl Hunahunaa ang tawo nga sa wala pa mopanaw sa laing nasod mi tawag sa mga sulugoon aron piyalan sa katigayonan lbl lbl Mihatag siyag lima ka salapi sa nauna unya duha sa su nod ug usa sa ikatulo sumala sa tagsa tagsa nila kaabilidad Unya mipanaw siya lbl lbl Ang nakadawat sa lima mipa tigayon ini ug nakaganansiyag laing lima lbl lbl Ang nakadawat sa duha nag negosyo sab ug nakaganansiyag laing duha lbl lbl Apan ang nakadawat sa usa naglungag ug gilubong ang salapi sa agalon lbl lbl Human sa taas nga panahon ang agalon sa mga sulugoon mipauli ug nangayog husay lbl lbl Ang gihatagag lima miduol nga nagdalag laing lima ug miingon Ginoo imo kong gipiyalan og lima ka salapi tan awa niay laing lima nga akong ganansiya lbl lbl Ang agalon mitubag Maayo kaayo buotan ug matinud anon nga sulugo on Sanglit nagbinuotan ka sa dyo tayng butang piyalan tikaw sa dagko Dali ug ambit sa kalipay sa imong agalon lbl lbl Unya ang nakadawat og duha miduol ug miingon Ginoo gipiyalan ko nimog duha ka salapi May duha nga nadugang nga akong naganansya lbl lbl Ang agalon miingon Maayo buotan ug matinud anong sulugoon sanglit nagbinuotan ka sa dyotayng butang piyalan tikaw sa dagko Dali ug ambit sa kalipay sa imong agalon lbl lbl Sa kataposan ang nakadawat og usa miduol ug miingon Agalon nasayod ko nga higpit kang pagka tawo Nag ani ka sa wala mo ipugas ug naghipos sa wala hagoi lbl lbl Nahadlok ko Busa gitagoan nako ang imong salapi ilalom sa yuta Ania dawata ang imoha lbl lbl Apan ang agalon mitubag Daotan ug walay hinungdan nga sulugoon Nasayod ka nga nag ani ko sa wala ko ipugas ug naghipos sa wala gioka Title Filipos lbl lbl Nasayran nako nga magrasyahan ko ining tanan tungod sa inyong mga pag ampo ug panabang sa Espiritu ni Cristo lbl lbl Malaomon ko ug sigurado pa gani nga dili ko maulaw Mas mibati kog pagsalig karon kay sa una nga si Cristo mapasidunggan pinaagi sa akong pagkatawo buhi o patay lbl lbl Alang nako ang pagkinabuhi mao si Cristo Bisan ang kamatayon ginansya alang nako lbl lbl Kon magpadayon ko sa pagkinabuhi makapahimulos ko sa kahago nga mabungahon Asay akong pilion lbl lbl Busa gibati nako nga daw na pikas ko ining duha Dako ang akong tinguha pagbiya ining kinabuhia aron pagpakig uban ni Cristo nga mas maayo alang ninyo lbl lbl apan gikinahanglan ninyo nga magpabilin ko ining kinabuhia lbl lbl Tungod sa maong pagtoo magpabilin ko uban ninyo alang sa inyong kalamboan ug kalipay diha sa pagtoo lbl lbl Mobalik gyod ko ug dungagan nako ang inyong katarongan sa pagpasigarbo sa pagpasakop ninyo ni Cristo Barog nga lig on sa pagtoo lbl lbl Busa ipahiuyon ang inyong pagkinabuhi sa Ebanghelyo ni Cristo Pakit a ko ini ug moanha ko Kon dili ko makaanha makadungog tingali ko nga lig on mong nagbarog sa samang pagbati naningkamot pagtuboy sa pagtoo diha sa Ebanghelyo sa hiniusang kasingkasing lbl lbl Ayawg kahadlok sa inyong kaatbang Ang inyong kahiniusa magpadayag sa ilang kapildihan ug sa inyong kadaogan Gikan ning tana sa Diyos lbl lbl Pinaagi ni Cristo gihatagan mo dili lang sa pagtoo ni Cristo kondili sa pag antos alang niya lbl lbl Nakaambit mo karon sa samang pakigbisog nga nakit an ninyo nga akong gihimo ug gipadayon sumala sa inyong nahibaw an Sun a ang kamapaubsanon ni Jesus lbl b b lbl lbl lbl Kon makatambag ko ninyo sa ngalan ni Cristo kon makadungog mo ini isip tingog sa gugma kon ambitan ta ang samang espiritu ug kon may kaluoy mo ug kaaghop dan hangyoon tamo lbl lbl lipaya ko pag ayo Pagbaton mog usa ka gugma usa ka espiritu ug usa ka pagbati lbl lbl Ayawg buhat og bisag unsa sa inilogay o kamapahitas on Sa laing bahin ang matag usa ninyo magtan aw sa uban nga mas importati kay kaninyo lbl lbl Ayawg pangitaa ang kaugalingong kaayohan apan ang sa uban lbl lbl Himoa nga ang nakita diha ni Cristo Jesus makita pod diha ninyo lbl lbl Bisag dunay balaanong kinaiya wala siya magmatuod nga sama siya sa Diyos lbl lbl Gipaubos niya ang kaugalingon ug misagop sa kinaiya sa usa ka alagad hinimo sa tawhanong kasamahan ug ang iyang hitsura sama sa tawo lbl lbl Nagpaubos siya pinaagi sa kamasinugtanon hangtod sa kamatayon ang kamatayon sa krus lbl lbl hinungdan nga ang Diyos mituboy niya ug naghatag niyag Ngalan nga milandong sa tanang ngalan lbl lbl Sa ingon sa Ngalan ni Jesus moluhod ang tanang tuhod sa kalangitan sa kalibotan ug taliwala sa mga minatay lbl lbl Ang tanang dila namulong nga si Cristo Jesus ang Diyos sa himaya sa Diyos nga Amahan lbl lbl Busa mahal kong kahigalaan ingon nga kanunay mong nagsunod nako samtang uban pa ko ninyo padayon mo labi pa karon nga layo na ko sa pagbudlay alang sa inyong kaluwasan uban ang Kahadlok ug pangurog lbl lbl Ang Diyos nagdasig sa inyong pangandoy ingon man sa pagtuman sa makapahimuot niya lbl lbl Buhata ang tanan sa walay bagulbol lbl lbl sa ingon maanak mo sa Diyos nga walay sayop ug dili mabasol dili salawayon taliwala sa hiwi ug badlongong kaliwat Kahayag mo taliwala nila sama sa kabitoonan sa tibuok kalibotan nga lbl lbl naghupot sa pulong sa kinabuhi Mobati kog garbo nga ang inyong paningkamot ug kahago wala makawang lbl lbl Kon ibubo ko ang akong dugo isip gasa alang sa pagsaulog sa inyong pagtoo magmaya ko ug magpadayon pag ambit sa inyong kalipay lbl lbl Magmaya sab mo ug moambit sa akong kalipay Ang mga mensahero ni Pablo lbl lbl Tungod sa Ginoong Jesus naglaom ko sa pagpadala kaninyo sa dili madugay ni Timoteo Magdala siyag balita alang ninyo Sa ingon madasig ko lbl lbl Walay usa sa nia nako nga nagpakabana ninyo sama niya lbl lbl Ang kadaghanan nagsunod sa kaugalingong kaayohan dili sa kaayohan ni Cristo Jesus lbl lbl Apan nagmatuod ini si Timoteo sumala sa inyong nahibaw an Sama sa anak nga lalaki sa kiliran sa amahan kanunay siyang nag uban nako sa pag alagad sa Ebanghelyo lbl lbl Tungod ana naglaom ko nga sa pagpadala niya sa higayon nga makita ko ang paglambo sa mga butang alang nako lbl lbl Bisan pa ana gilamdagan ko sa Diyos nga makaanha sa dili madugay lbl lbl Nakahukom ko sa pagpadala kaninyo ni Epafrodito nga nagtrabaho ug nakig away uban nako aron pagtabang sa dakong panginahanglan lbl lbl Gani gimingaw siya ninyo ug labaw pang nabalaka kay nakadungog mo sa iyang sakit lbl lbl Tinuod nga nasakit siya ug hapit gani mamatay Apan ang Diyos naluoy niya ug nako gilikay ko sa dakong kaguol lbl lbl Busa madasigon ko nga mopadala siya Kon magkita na mo paglipay ug magmalinawon pod ko lbl lbl Dawata siya sa kamaya ingon nga makalipay sa Ginoo Tagda ang mga tawong balaan sama niya lbl lbl nga diryot mamatay alang sa gimbuhaton ni Cristo Gisugal niya ang kinabuhi sa inyong ngalan diha nga dili mo makatabang nako Ayawg talikdi ang Judiong balaod lbl b b lbl lbl lbl Sa kataposan mga igsoon pag lipay sa Ginoo Dili bug at alang nako ang pagsulat pag usab bahin sa sama gihapong butang ug alang ninyo mas wala ni peligro lbl lbl Pagbantay sa mga iro sa daotang mamumuo ug sa mga tinuli lbl lbl Kitay tinuod nga tinuli kay nag alagad ta sa Diyos sumala sa espiritu ug ang atong pagsalig naa ni JesuCristo inay sa kaugalingong katakos lbl lbl Ako sa akong kaugalingon wala makulangi ining tawhanong hiyas nga gisaligan sa katawhan Kon ang uban nila ingog miangkon sa maong hiyas unsa pa kaha ko lbl lbl Gituli ko sa walo ka adlaw ang idad ug natawo sa kaliwat ni Israel sa tribu ni Benjamin Hebreo ko natawo sa mga Hebreo Kabahin sa Balaod Pariseo ko ug lbl lbl ingon ang akong kasibot alang sa Balaod nga gigukod ko ang simbahan Sa katarong sumala sa Balaod walay ikasaway nako lbl lbl Apan sa pagkakaplag ko ni Cristo ang tanang butang nga gitan aw ko untang ganansya giisip nako nga alkansi lbl lbl Gawas pa ang tanang butang ingon nga baleg wala lang alang nako kon itandi sa kahibawo ni JesuCristo akong Diyos Tungod niya giwagtang ug gitan aw ko ang tanan nga daw basura kon ugaling maangkon ko si Cristo lbl lbl Diha niya makit an unta ko nga walay kaugalingong katakos o kabalaan sa pagtuman sa Balaod apan may kabalaan nga gikan sa pagtoo ni Cristo ang kabalaang hinatag sa Diyos nga nagsandig sa pagtoo diha ni JesuCristo lbl lbl Buot kong makaila niya makasinati sa gahom sa Iyang pagkabanhaw makaambit sa iyang pag antos ug mahisama niya diha sa kamatayon lbl lbl Modangat unta ko kon motugot ang Diyos sa pagkabanhaw sa mga patay lbl lbl Wala ko motoo nga nakab ot ko na ang tumong ni hingpit kong nakita ang kaugalingon nga hingpit Apan mipadayon ko hangtod nga akong naangkon si JesuCristo kay gipangita ko niya lbl lbl Dili mga igsoon wala ko mag ingon nga nakab ot ko na ang akong tumong Mao ra ni ang akong isulti Sa pagkalimot sa nangagi midagan ko ug miatubang sa akong tumong lbl lbl Ang akong mata naa na sa ganti alang sa unsa gitawag ta sa Diyos gikan sa kahitas an diha ni JesuCristo lbl lbl Himoa nga kitang tanan nga nag ingon nga hingpit siya dunay samang pamaagi sa panghunahuna Apan kon dunay butang sa unsa nalahi mo hinaot nga mopatin aw ini ang Diyos lbl lbl Sa pagkakaron ampingan ta ang atong nakab ot lbl lbl Paghiusa mo sa pagsuon nako mga igsoon ug tan awa ang nagsubay sa dalan nato sa kinabuhi lbl lbl Kay daghan ang nabuhi isip kaaway sa Krus ni Cristo Kadaghan na ko makasulti ini Karon balikon ko pagsulti uban sa mga luha lbl lbl Nagpaingon sila sa katumpagan Ilang dios ang ilang tiyan ug mibati silag garbo nga angayang ikaulaw Ang ilang gihunahuna mao ra ang mga butang nga kalibotanon lbl lbl Alang nato ang atong pagkalumad tua sa langit ug gikan didto hulaton nato ang pag abot sa atong Manunubos si JesuCristo ang Ginoo lbl lbl Usbon niya ang atong lawas hinimo nga sama niya sanag tungod sa himaya pinaagi sa iyang gahom nga nagbuntog sa tanan alang niya Maghiusa ug maglipay lbl b b lbl lbl lbl Tungod ini mga igsoon nga akong gihigugma ug gipangandoy himaya ug korona mo nako Pabiling lig on diha sa Diyos lbl lbl Gihangyo ko si Evodia ug Sintique nga magkauyon diha sa Diyos lbl lbl Ikaw Sisigo tinuod kong kauban hangyoon tikaw pagtabang nila Ayawg kalimti nga naghago sila uban nako sa pag alagad sa Ebanghelyo uban ni Clemente ug sa ubang kauban sa trabaho kansang mga ngalan nasulat sa Libro sa Kinabuhi lbl lbl Paglipay kanunay diha sa Diyos Usbon ko pag ingon Paglipay lbl lbl ug hinaot nga makasinati ang matag usa sa aghop ug masinaboton ninyong kasingkasing Duol ra ang Diyos lbl lbl Ayawg kabalaka sa bisag unsa Dangop sa tanang pag ampo ug pangamuyo uban ang pasalamat ug dad a ang inyong hangyo atubangan sa Diyos lbl lbl Unya ang kalinaw sa Diyos nga molabaw sa tanang salabotan mag amping sa inyong kasingkasing ug hunahuna diha ni JesuCristo lbl lbl Sa kataposan mga igsoon pun a ang inyong hunahuna sa bisag unsa nga matinud anon balaan makataronganon limpyo tahom ug dungganan Matngoni ang tanan nga angay sa pagdayeg ug pasidungog lbl lbl Bansaybansaya ang imong nakat onan gikan nako ang akong gipasa nganha ninyo ang inyong nadunggan o nakit an nga akong gibuhat Ang Diyos sa kalinaw manaa unta ninyo Ang pasalamat ni Pablo lbl lbl Naglipay ko diha sa Diyos tungod sa inyong pagpakabana nako Tinuod nga nagpakabana mo kaniadto apan walay higayon pagpakita ini lbl lbl Wala ko mag ingon ini tungod sa panginahanglan Nakat on ko pagpakabuhi sa bisag unsa nga naa nako lbl lbl Nasayod kog unsa ang pagpanginahanglan ug ang pagkahupong sa tanan Nasayod kog unsa ang kagutom ug kabusog ang kabuhong ug kanihit lbl lbl Mabuhat unta nako ang tanan diha niya nga naglig on nako lbl lbl Hinuon husto sab ang inyong gibuhat sa pag ambit sa akong mga pagsulay lbl lbl Kamong taga Filipos hinumdomi nga sa sinugdan sa una tang pagsangyaw sa Ebanghelyo human ko mobiya sa Macedonia kamo ray mitabang nako lbl lbl Sa didto pa ko sa Tesalonica kaduha ko ninyo padad i sa akong gikinahanglan lbl lbl Dili ang inyong gasa ang akong gipakabililhon kondili ang nagdugang nga kaikag sa inyong bahin alang nako lbl lbl Karon duna na koy igo alang nako ug labaw pa gani uban sa tanang gidala ni Epafrodito sa inyong ngalan Ako ning gidawat sama sa Humot nga mga gasa nga makapahimuot sa Diyos lbl lbl Ang Diyos mismo magpaangay ninyo sa tanang gikinahanglan sumala sa iyang bahandi ug magpakita sa kamanggihatagon niya diha ni JesuCristo lbl lbl Himaya sa Diyos atong Amahan hangtod sa kahangtoran Amen lbl lbl Pangumostaha ang tanang mitoo ni JesuCristo Ang igsoong kalalakinan uban nako nangumusta ninyo lbl lbl Ang tanang magtotoo diri nangumosta pod ninyo ilabi na ang mga sakop sa panimalay ni Cesar lbl lbl Ang grasya ni Cristo Jesus ang Diyos manaa unta sa inyong espiritu lbl lbl mga obispo ug Sa Mga Buhat makita giunsa sa apostoles pagtukod og katilingban usa ka simbahan sa kada syudad diin gisangyaw ang Ebanghelyo Wala pod sila mobiya hangtod nga natukod ang konseho sa mga lider nga gitawag og presbiteryo o mga magulang sumala sa naandan sa mga Judio Human sa pipila ka tuig may mga obispo o superbisor nga ilang gipili tingali ang unang mga sakop sa konseho sa mga pangulo kaniadto Dili ni sama sa atong mga Obispo karon Bahin sa mga dyakono mga tinugyanan sila sa nagkalainlaing kapang alagaran sa katilingban Naghimo sab silag mga misyonaryong buhat sa mga dapit nga wala pay katilingban nga natukod Ang grasya ug b pd pd lbl lbl Ang mga Judio naghimamatay sa usag usa sa kalinaw samtang ang mga Griyego moingon Paglipay Si Pablo nga nakigsulti sa katilingban sa mga Griyego ug Judio nagmugnag bag ong paagi sa pagsaludo pinaagi sa pag ingon Grasya nga morag sama sa Paglipay iniglitok na sa iyang pinulongan gisugdan sa Diyos b pd pd lbl lbl Ang paglaom nga gipadayag ni Pablo sa pipila sa iyang mga sulat tan awa sa lbl Cor lbl maggiya ninyo b pd pd lbl lbl Ang mga magtotoo nasayod nga ang pagtoo dili makasulbad sa tanan Gitawag sila sa Diyos sa pagpangitag bag ong pamaagi sa pagsulbad sa mga problema nga ilang giatubang adlaw adlaw Aron dunay kalamboan mamalandong ug abtik tang maminaw anang gitawag natog kabag ohan sa kinabuhi aron pagdiskobre unsay relasyon sa pagtrabaho sa atong katungdanan sa katilingban ug sa mga paglingawlingaw Busa nag ampo si Pablo alang nila aron makabaton sila sa gugma ug kamanggihatagon ingon man sa tin aw nga pagsabot Title Lucas lbl lbl Mitubag siya Akong higala kinsay nagtudlo nako nga imong maghuhukom lbl lbl Miingon si Jesus sa katawhan Pagbantay mo ug likayi ang tanang matang sa hinakog Bisag daghan mog kabtangan ang inyong kinabuhi wala mag agad ini lbl lbl Mipadayon si Jesus pagsultig sambingay May dato nga daghag naani lbl lbl Nakahunahuna siya Unsay buhaton ko Kulang ang akong kamalig alang sa ani lbl lbl Busa nagplano siya Gub on ko ang akong mga kamalig Magtukod kog mas dagko pa kaayong kabutangan sa tanan kong abot Mao ni ang akong bahandi lbl lbl Makaingon na unya ko sa akong kaugalingon Higala daghan ang maayong butang nga imong natigom alang sa daghang katuigan Pahuway kaon inom ug paglipay lbl lbl Apan miingon ang Diyos Buangbuang karong gabhiona mamatay ka Ambi kinsay makasunod sa tanan mong natigom lbl lbl Kini ang sangpotan sa nagtumpitumpi sa katigayonan apan wala madato alang sa Diyos Ayawg kaguol lbl Mt lbl lbl lbl Miingon si Jesus sa iyang mga tinun an Sultihan tamo ayawg kabalaka sa inyong kinabuhi unsay kan on o sa inyong lawas unsay isul ob lbl lbl Ang inyong kinabuhi labaw pa sa pagkaon ug ang lawas sa sinina lbl lbl Tan awa ang mga uwak wala ni magpugas ni mangani walay mga kamalig ug bodega Apan gipakaon sila sa Diyos Mas bililhon kaayo mo kay sa mga langgam lbl lbl Kinsa man ninyo ang makadungag sa gitas on sa iyang kinabuhi tungod sa kabalaka lbl lbl Kon dili mo makadumala sa sama ini kagamayng butang nganong mabalaka man mo sa uban lbl lbl Tan awa ang mga bulak nga ihalas wala ni magbubod og hilo sa kalinyasan ni maghablon Apan sultihan tamo bisan si Solomon sa tanan niyang bahandi wala magsinina sa ingon lbl lbl Kon sa kaumahan gibistihan sa Diyos ang mga balili nga karong adlawa buhi pa apan ugma itambog na sa hudno unsa pa kaha mo katawhan nga gamayg pagtoo lbl lbl Ayawg kaguol unsay inyong kan on ug imnon Wad a ang kabalaka lbl lbl Pasagdi ang tanang kanasoran sa kalibotan nga mag apas ining mga butanga Ang inyong Amahan nasayod nga inyo ning gikinahanglan lbl lbl Pangitaa hinuon ang Gingharian sa Diyos ug kining tanan ihatag kaninyo nga pakapin lbl lbl Ayawg kahadlok gamay nga toril kay nahimuot ang inyong Amahan sa paghatag ninyo sa gingharian lbl lbl Ibaligya ang tanang butang ug hatag og limos Pangita mo alang sa kaugalingon og mga pitaka nga dili madunot bahandi nga dili mapakyas sa kalangitan diin ang kawatan dili makapangawat ug ang anunogba dili makagasgas lbl lbl Hain gani ang bahandi tua sab ang kasingkasing Pangandam lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl lbl lbl Pangandam pagsul ob mog sapot alang sa serbisyo Pasigaa kanunay ang inyong mga suga lbl lbl ingon sa mga tawong naghulat sa ilang agalon nga moabot gikan sa kasal Inig abot niya ug inigtuktok ablihan dayon siya lbl lbl Bulahan ang mga sulugoon nga makaplagan sa agalon nga nagtukaw sa iyang pag abot lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo magtapis siya ug mopalingkod nila sa kan anan unya mosilbi Malipayon ang mga sulugoon kon makaplagan sila nga nagmata sa iyang pag abot sa tungang gabii o sa pagsidlak sa adlaw lbl lbl Matngoni ni kon ang tag iya sa balay nasayod unsang orasa moabot ang kawatan dili siya makatugot nga malungkab ang balay lbl lbl Kinahanglang andam pod mo kay ang Anak sa Tawo moabot sa oras nga wala damha lbl lbl Si Pedro miingon Ginoo alang ra ba namo kining sambingaya o alang pod sa tanan lbl lbl Mitubag ang Ginoo Hunahunaa karon ang maalamon ug matoohong tinugyanan sa balay Gitudlo siya sa tag iya pagdumala sa ubang sulugoon lbl lbl Bulahan ang maong sulugoon kon makit an sa tag iya nga nagbuhat sa katungdanan inig abot ini gikan sa trabaho lbl Sa pagkatinuod ingnon tamo himoon siya sa tag iya nga tinugyanan sa tanang kabtangan lbl lbl Tingali makaingon ang tinugyanan Ang akong Ginoo maulahi pag abot Unya daugdaogon niya ang ubang sulugoon lalaki ug babaye Mokaon siya ug moinom hangtod nga mahubog lbl lbl Mahimo kaayo nga ang tag iya sa balay mopauli sa adlaw nga wala siya paabota ug sa oras nga wala mahibaw i Unya pagawson ang tinugyanan ug ibutang sa listahan sa mga dili kasaligan lbl lbl Ang sulugoon nga nasayod sa kabubut on sa agalon apan dili mangandam pagsunod sa gimbut an ini silotan sa minaayong paglatos Ang nagbuhat sa butang nga angayang silotan lbl lbl apan wala masayod ini makadawat og gamaygamayng silot Dako ang panilngon sa nakadawat og daghan Kon tugyanan pa siya sa ubang butang labaw pa pod ang panilngon kaniya lbl Mt lbl lbl lbl lbl lbl lbl lbl Mianhi ko aron pagdalag kayo sa kalibotan ug naninguha nga maduslitan na ni lbl lbl Gikinahanglang magpabunyag ko ug pagkadako sa akong kahingawa hangtod sa pagkahuman ini lbl lbl Nagtoo ba mo nga mianhi ko aron pagdalag kalinaw sa kalibotan Dili Ingnon tamo inay kalinaw panagsungi lbl lbl Gikan karon sa usa ka panimalay lima ang magkabangi tulo batok sa duha duha batok sa tulo lbl lbl Mabahinbahin sila ang amahan batok sa anak nga lalaki ug ang anak nga lalaki batok sa amahan ang inahan batok sa anak nga babaye ug ang anak nga babaye batok sa inahan ang ugangan batok sa binalaye ug ang binalaye batok sa ugangan lbl lbl Si Jesus miingon sa daghang panon Inigkakita ninyog panganod nga mopataas sa kasadpan dihadiha moingon mo Moulan ug kanay mahitabo lbl lbl Inigbulhot sa habagat moingon mo Moinit Kana poy mahitabo lbl lbl Pagkataphaw ninyong pagkatawo Nasayran ninyo ang pamayhon sa kalibotan ug sa langit apan wala mo makasabot sa nahitabo karon lbl lbl Nganong dili mo mohukom unsay angay sa inyong kaugalingon lbl lbl Kon moadto mo sa hukmanan uban sa nagsumbong ninyo husaya ang inyong panagbangi diha sa dalan basig taralon mo niya sa maghuhukom nga mobalhog ninyo sa prisohan lbl lbl Sultihan tamo dili mo makagawas sa prisohan hangtod nga makabayad sa kataposang utang Ang igos nga walay bunga b lbl lbl b lbl lbl Usa ana ka adlaw gisuginlan si Jesus sa pipila ka tawo sa nahitabo sa Templo Gipapatay ni Pilato ang taga Galilea ug gisagol ang dugo sa sakripisyo lbl lbl Mitubag si Jesus Nagtoo ba mo nga ang taga Galilea mas dagkong makasasala kay sa uban tungod sa ilang pag antos sa maong butang lbl lbl Sultihan tamo dili Apan kon dili mo mag usab sa inyong binuhatan mangamatay mong tanan sama nila lbl lbl Ang ka tawo sa Siloe nga naapil sa pagkahugno sa tore nagtoo ba mo nga mas sad an sila kay sa uban sa Jerusalem lbl lbl Ingnon tamo dili Apan kon dili mo mag usab sa inyong mga gawi mapukan mo sama sa gidangatan nila lbl lbl Si Jesus misulti kanilag sambingay May tawo nga may igerang nagtubo sa tanaman Miadto siya aron pagpangitag bunga apan walay nakita lbl lbl Miingon siya sa hardinero Tan awa tulo na karon ka tuig nga nangita kog bunga ining kahoya apan wala koy nakita Putla ni Nganong pasagdan man nga moilog nig lugar lbl lbl Ang hardinero mitubag Ayaw lang nig hilabti sulod sa usa ka tuig Tuyokan ko nig lungag ug abunohan lbl lbl Basig mamunga Kon dili mahimong putlon Ang pag ayo sa adlaw sa pahulay lbl lbl Nagtudloan si Jesus sa usa sa mga sinagoga sa Adlaw sa Pahulay lbl May masakitong babaye didto nga nagtikubo ug dili na makabarog og tarong sulod sa ka tuig tungod sa espiritu nga daotan lbl Sa pagkakita ni Jesus gitawag siya ug giingnan Babaye naayo ka na sa imong sakit lbl Gitapin an siya ni Jesus sa kamot ug dihadiha nakabarog siyag tarong Unya gihimaya niya ang Diyos lbl lbl Apan ang punoan sa sinagoga naglagot kay Adlaw man to sa Pahulay ug miingon siya sa katawhan May unom ka adlaw sa pagtrabaho Panganhi anang mga adlawa aron mangaayo apan ayaw sa Adlaw sa Pahulay lbl lbl Mitubag si Jesus Mga maot Badbaran ninyo sa gapos ang inyong baka o asno sa Adlaw sa Pahulay ug dad on gawas sa kwadra aron kahatagag tubig lbl lbl May anak mong babaye ni Abraham dinhi karon nga gigapos ni Satanas sulod sa ka tuig Dili ba siya mabadbaran sa gapos sa Adlaw sa Pahulay lbl lbl Sa pag ingon ini ni Jesus nangaulaw ang tanang kaaway Apan nangalipay ang katawhan sa daghang kahibulongan nga iyang nabuhat Duha ka sambingay lbl Mt lbl lbl Mc lbl lbl lbl Mipadayon si Jesus pagsulti Sa unsa mahisama ang Gingharian sa Diyos Sa unsa ko ikatandi lbl lbl Hunahunaa ang tawo nga mikuhag liso sa mustasa nga gitanom sa hardin Miturok ang liso mitubo ug nahisama sa gamayng kahoy sa ingon ang mga langgam sa kahanginan nagpasilong sa mga sanga lbl lbl Miingon sab si Jesus Sa unsa mahisama ang Gingharian sa Diyos lbl lbl Hunahunaa ang babaye nga nagkuhag patubo ug gisagol sa tulo ka sukod nga harina hangtod nga napatuboan ang tanan lbl lbl Miadto si Jesus sa kalungsoran ug sa kabalangayan nga nanudlo unya mipadulong siya sa Jerusalem lbl lbl May nangutana niya Ginoo tinuod ba nga pipila ray maluwas Mitubag si Jesus lbl lbl Buhat kutob sa imong mahimo sa pagsulod sa higpit nga pultahan Sultihan tikaw nga daghan ang mosulay pagsulod ug dili makahimo lbl lbl Kon makabangon ang tag iya sa balay ug matrangkahan niya ang pultahan magbarog ka sa gawas motuktok sa pultahan sa pagtawag Ginoo ablihi mi motubag siya Wala ko masayod og diin mo gikan lbl lbl Unya moingon ka Nangaon mi ug nanginom uban nimo Nanudlo ka sa among kadalanan lbl lbl Apan motubag siya Wala ko masayod diin mo gikan Pahilayo mo nako kamong mga daotan lbl lbl Mohilak mo ug magkagot sa ngipon inigkakita ninyo ni Abraham ug ni Jacob ug sa tanang propeta sulod sa Gingharian sa Diyos Ug kamo mismo magpabilin sa gawas lbl lbl Ang uban manglingkod sa kan anan sa Gingharian sa Diyos katawhan nga naggikan sa sidlakan ug sa kasadpan sa amihanan ug sa habagatan lbl lbl Ang naulahi mahiuna ug ang nahiuna maulahi lbl lbl Anang panahona pipila ka Pariseo miadto kang Jesus ug mipasidaan Biya dinhi ug padayon sa imong lakaw Si Herodes buot mopatay nimo lbl lbl Miingon si Jesus Lakaw sultihi kanang lobo sa akong tubag Nagpagawas kog yawa ug nag ayo karong adlawa ug ugma Sa ikatulong adlaw matapos na ang akong gimbuhaton lbl lbl Bisan pa ana kinahanglang mopadayon ko sa akong lakaw karong adlawa ugma ug sa dyotay pang panahon Kay dili angay nga patyon ang propeta gawas sa Jerusalem Alaot ka Jerusalem lbl lbl O Jerusalem Jerusalem gipatay mo ang imong mga propeta ug gibato ang apostoles Sa makadaghan gisulayan tikaw ug ang mga anak mo paghiusa sama sa langgam nga nagtapok sa piso ilawom sa pako apan nagdumili mo lbl lbl Gikan karon ang imong Templo mabakanti alang nimo Dili ka na makakita nako hangtod nga moingon ka Daygon ang nag anhi sa ngalan sa Ginoo b lbl lbl b lbl Usa ana ka Adlaw sa Pahulay misulod si Jesus sa balay sa dakudako sa mga Pariseo aron pagkaon ug gipanid an siya lbl lbl May tawo sa iyang atubangan nga nanghupong lbl lbl Nangutana si Jesus sa mga magtutudlo sa Balaod ug sa mga Pariseo Gitugot ba sa Balaod ang pag ayo sa Adlaw sa Pahulay o wala lbl lbl Wala sila mokibo Busa gikuptan ni Jesus ang masakiton gitambalan dayon gipapauli lbl lbl Sa pagkahuman miingon siya Kon mahulog sa atabay ang itoy sa karnero o ang baka sa usa ninyo dili ba kuhaon man ni dayon bisag Adlaw sa Pahulay lbl lbl Wala sila makatubag Ang unang mga dapit lbl lbl Misulti siyag sambingay sa pagkamatikod niya nga nagpili ang mga bisita sa unang mga dapit lbl lbl Kon dapiton ka sa kasal ayawg pahiluna sa unang lingkoranan Basig may dinapit nga labaw ka importanti kay kanimo lbl lbl unya moduol ang nagdapit ninyong duha ug moingon Iya ning dapita Maulawan ka ug mabalhin sa kataposang dapit lbl lbl Kon dapiton ka pahiluna sa kataposang dapit kay duolon ka sa nagdapit ug moingon siya Higala paduol pa Sa ingon pasidunggan ka atubangan sa tanan lbl lbl Kay ipaubos ang nagpataas ug ipataas ang nagpaubos lbl lbl Miingon sab si Jesus sa nagdapit niya Kon magkombira ka sa paniudto o panihapon ayawg dapita ang imong mga higala o mga igsoon o kabanayan o silingang adunahan basig dapiton sab ka nila aron makabalos lbl lbl Kon maghikay ka dapita ang mga kabos sinalikway bakol ug buta lbl lbl Mabulahan ka kay dili man sila makabalos apan baslan ka sa pagkabanhaw sa mga tarong Ang tawong nagkombira lbl Mt lbl lbl lbl Sa pagkadungog ini sa usa sa mga dinapit miingon siya ni Jesus Bulahan ang dapiton sa kombira sa Gingharian sa Diyos Title Ang Timaan sang Santa Cruz u b ANG TIMAAN SANG SANTA CRUZ b u Sa ngalan sang Amay kag sang Anak kag sang Espiritu Santo Amen u b ANG TIMAAN SANG SANTA CRUZ b u Sa ngalan sang Amay kag sang Anak kag sang Espiritu Santo Amen u b ANG KREDO SANG MGA APOSTOLES b u Nagatuo ako sa Dios Amay nga makagagahom Tagtuga sang langit kag duta Nagatuo ako kay Hesucristo iya bugtong na Anak aton Ginuo Ginpanamkon sa gahom sang Espiritu Santo kag gin bunag ni Birhen Maria Nag antus Sia sa idlaom ni Poncio Pilato ginlansang sa krus kag ginlubong Nanaug Sia sa minatay Sa ikatlo ka adlaw nagbanhaw Sia liwat Nagsaka sa langit kag ginpalingkod sa tuo nga kamot sang Amay Magabalik Sia sa paghukom sang buhi kag minatay Nagatuo ako sa Espiritu Santo sa balaan nga Katoliko nga Simbahan sa pag isa sang mga Santos sa pagpatawad sang mga sala sa pagkabanhaw sang lawas kag kabuhi ng wala sing katubtuban Amen u b Amahan Namo b u Amahan namo nga anaa ka sa mga langit Pagdayegon ang Imong ngalan Umabut kanamo ang Imong ginharian Matuman ang Imong pagbuut dinhi sa yuta maingon sa langit Ang kalan on namo sa matag adlaw ihatag karong adlawa Ug Pasayloa kami sa among utang kanimo Maingon sa among pagpasaylo sa nakautang kanamo Ug ayaw kami itugyan sa panulay Hinonoa luwasa kami sa dautan Hinaut pa unta u b Maghimaya ca Maria b u Maghimaya ca Maria nga napuno ca sa gracia ang Guinoong Dios anaa canimo bulahan da icao sa mga babaye ngatanan ug bulahan man usab ang bunga sa tian mo nga si Jesus Santa Maria nga Inahan sa Dios ig ampo mo cami nga macasasala caron ug sa among icamatay Amen u b HIMAYA SA AMAY b u Himaya sa Amay kag sa Anak kag sa Espiritu Santo Subong sang ginsugu ran karon kag sa gihapon sa kalibutan nga wala sang katapusan Amen u b PANGAMUYO SANG FATIMA b u O Hesus ko patawara ang amon sala luwasa kami sa mga kalayo sang empierno dalha ang tanan nga mga kalag sa langit labi gid ang may daku na kinahanglan sang imo diosnon nga kaluoy u b MAGHIMAYA KA REYNA b u Maghimaya Balaan nga Reyna Iloy sang kaluoy amon kabuhi amon katam is kag amon paglaom Sa imo kami nagapanawag mga tinapok nga anak ni Eva sa imo kami nagapadala sang amon panghakroy kasubo kag pag tangis sa sining duta sang mga luha Gani balikda kami o labing mabuot nga mananabang sang imo mga mata sang kaluoy kag pagkatapos sining pagtapok ipakita sa amon ang bulahan nga bunga sang imo tian si Jesus O maluluy on O mahigugmaon O matam is Birhen Maria u b MANGAMUYO KITA b u O Dios nga ang imo bugtong nga Anak sa iya kinabuhi kamatayon kag pagkabanhaw nagbakal tuhoy sa amon sang mga padya sang kaluwasan nga dayun itugot nagapangamuyo kami nga sa pagpamalandong sining mga misteryo sa labing balaan nga Rosaryo sang Bulahan nga Birhen Maria amon kabay nga mailog ang ila kaundan kag maambit ang ila ginasaad paagi kay Kristo nga among Ginuo Amen u b ANG MGA MISTERYO SANG SANTO ROSARYO b u u b ANG MGA MISTERYO SANG KALIPAY b u lbl lbl Ang Pagpahayag sang Aton Ginuo lbl lbl Ang Pagduaw sang Bulahan nga Birhen Maria sa kay Santa Isabel lbl lbl Ang Pagbun ag kay Jesus sa Belen lbl lbl Ang Paghalad kay Jesus sa Templo lbl lbl Ang Pagkakita kay Jesus sa Templo u b ANG MGA MISTERYO SANG KASANAG b u lbl lbl Ang Bunyag ni Kristo lbl lbl Ang Sinalusalo sang Kasal sa Cana lbl lbl Ang Pagpagbantala sang Pag abot sang Ginharian sang Dios lbl lbl Ang Transfigurasyon ukon Pagbalhin sang Dagway ni Jesus lbl lbl Ang Pagtukod sang Eukaristiya u b ANG MGA MISTERYO SANG KASUBO b u lbl lbl Ang Pagpangamuyo sa Harden sang Getsemane lbl lbl Ang Pagbunal kay Jesus sa Haligi lbl lbl Ang Pagkorona kay Jesus sang mga Tunok lbl lbl Ang Pagpas an sang Krus ni Jesus Pakadto sa Bukid sang Kalbaryo lbl lbl Ang Paglansang sa Krus kag Pagkamatay ni Jesus sa Kalbaryo u b ANG MGA MISTERYO SANG HIMAYA b u lbl lbl Ang Pagkabanhaw sang Aton Ginuo lbl lbl Ang Pagkayab sa Langit ni Hesus lbl lbl Ang Pagpanaog sang Espiritu Santo sa mga Apostoles lbl lbl Ang Pagpadala sang Bulahan nga Birhen Maria sa Langit lbl lbl Ang Pagkorona sang Bulahan nga Birhen Maria sa Langit Title Marco lbl lbl Mitubag ang iyang mga tinun an Asa man ta makakuhag pan ining hilit nga dapit nga paigo sa tanan lbl Nangutana siya Pila kabuok ang pan Mitubag sila Pito lbl lbl Gipalingkod niya sa yuta ang katawhan gikuha ang pito ka pan ug nagpasalamat Iya ning gipikaspikas ug gihatag sa mga tinun an aron iapud apod sa katawhan Ug gibuhat ni lbl lbl May pipila sila ka gagmayng isda nga iyang gipanalanginan ug gipabahinbahin lbl lbl Nangaon ug nangabusog ang katawhan Gitigom nila ang nahibilin ug nakahipos silag pito ka bukag nga puno sa gagmayng piraso lbl lbl Mikabat sa ka tawo ang nakakaon Dayon gipapauli sila ni Jesus lbl lbl Misakay siya sa sakayan uban sa iyang mga tinun an Ug nangadto sila sa yuta sa Dalmanuta Nganong nangayo silag timaan lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Nangabot ang mga Pariseo ug nakiglantogi ni Jesus Sa tinguha nga mapaulawan si Jesus nangayo silag timaan gikan sa langit lbl lbl Nakapanghupawg lawon si Jesus nga miingon Nganong nangayog timaan ang katawhan karon Sa pagkatinuod sultihan tamo walay timaan nga ihatag lbl lbl Unya iya silang gibiyaan Misakay siyag usab sa sakayan ug mitabok sa lanaw lbl lbl Nalimot ang mga tinun an pagdalag ubay ubay nga pan Usa na lang kabuok ang nahabilin sa sakayan lbl lbl Unya gipasidan an sila ni Jesus Bukha kanunay ang inyong mata Pagbantay sa patubo sa mga Pariseo ug ni Herodes lbl lbl Nag ingnanay sila sa usag usa Nakita niya nga wala tay pan lbl lbl Nakamatikod si Jesus busa nangutana siya Nganong naghisgot mo sa nakulang nga pan Wala ba mo makakita o makasabot Tinakpan ba ang inyong salabotan lbl lbl May mata ba mo nga dili makakita ug dalunggan nga dili makadungog Wala ba mo mahinumdom lbl lbl sa pagpikaspikas ko sa lima ka pan alang sa ka tawo Pila ka bukag ang napuno sa salin nga nahipos Mitubag sila lbl lbl Sa pito ka pan alang sa pila ka baskit sa nasalin ang natigom Mitubag sila Pito lbl lbl Unya giingnan sila ni Jesus Wala ba gihapon mo makasabot Giayo ang buta sa Betsaida lbl lbl Sa Betsaida gihangyo si Jesus sa pagtapion sa kamot sa gidalang buta lbl lbl Gigunitan niya sa kamot ang buta ug giagak padulong sa gawas sa balangay Gidihogan niyag laway ang mata ug gitapin an sa iyang kamot Nangutana siya May makita ka na ba lbl lbl Ang tawo nga nakakita nag dyotay mitubag Nakita ko ang mga tawo nga daw mga kahoy apan naglakaw lbl lbl Gitapin ag usab ni Jesus ang mata sa buta ug nakakita na siyag maayo Nabalik ang panan aw ug nakaklaro na siya sa tanan lbl lbl Unya gipapauli siya ni Jesus ug giingnan Ayawg balik sa balangay Mipadayag si Pedro sa pagtoo lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl lbl Nangadto si Jesus ug ang mga tinun an sa kabalangayan nga naglibot sa Cesarea Filipo Sa diha pa sila sa dalan nangutana siya Alang sa katawhan kinsa ko lbl lbl Mitubag sila May nag ingon si Juan nga Magbubunyag Ang uban si Elias o usa sa mga propeta lbl lbl Nangutana si Jesus Alang ninyo kinsa man ko Mitubag si Pedro Ang Cristo ka lbl lbl Ug gidid an sila sa pagpanugilog kinsa siya lbl lbl Unya misugod siya pagtudlo nila ang Anak sa Tawo kinahanglang mag antos sa daghang butang Isalikway siya sa mga magulang mga pangulong pari ug magtutudlo sa Balaod Patyon siya apan human sa tulo ka adlaw mabanhaw lbl lbl Misulti ini si Jesus sa way lipudlipod Unya gidala siya ni Pedro sa daplin ug gibadlong lbl lbl Apan sa paglingi ni Jesus nakita niya nga duol kaayo ang iyang mga tinun an busa gibadlong niya si Pedro ug giingnan Pahawa Satanas Ang imong hunahuna wala maggikan sa Diyos kondili sa tawo Pas ana ang imong krus lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Gitawag ni Jesus ang katawhan ug ang mga tinun an ug giingnan Kon buot mong mosunod nako isalikway ang inyong kaugalingon pas ana ang krus ug sunod nako lbl lbl Kay ang buot moluwas sa kinabuhi mawad an ini ug ang motahan sa kaugalingong kinabuhi tungod nako ug sa maayong balita nagluwas ini lbl lbl Unsay kapuslanan sa pagpanag iya sa tibuok kalibotan kon malaglag ang imong kaugalingon lbl lbl Ug unsay imong ikahatag aron makuha mog balik ang kinabuhi Sultihan tamo Ang maulaw nako ug sa akong mga pulong taliwala sa katawhang mananapaw ug makasasala maulaw sab niya ang anak sa tawo inig abot ini uban sa balaang mga anghel diha sa himaya sa iyang Amahan Ang pagkausab sa pamayhon lbl Mt lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl Ug mipadayon siya Sa pagka tinuod sultihan tamo may pipila dinhi nga dili mamatay hangtod nga makita nila ang pag abot nga gamhanan sa Gingharian sa Diyos lbl lbl Human sa unom ka adlaw gidala ni Jesus si Pedro Jaime ug Juan sa taas nga bukid Didto nausab ang iyang pamayhon sa ilang atubangan lbl lbl Bisan ang iyang gisul ob midan ag Walay makapaputi sama ini sa tanang paputi sa tibuok kalibotan lbl lbl Nagpakita nila si Elias ug si Moises nga nakig istoryahay ni Jesus lbl lbl Unya giingnan ni Pedro si Jesus Ginoo maayo nga nia ta dinhi Maghimo tag tulo ka tolda Usa alang nimo usa kang Moises ug usa kang Elias lbl lbl Wala siya masayod sa iyang gisulti Unya gidaog sila sa dakong kahadlok lbl lbl Apan naporma ang usa ka panganod nga mitabon ug milandong nila Gikan sa panganod nadungog ang mga pulong Kini ang hinigugma kong anak Pamatia siya lbl lbl Sa paglingi kalit nga wala na silay nakita gawas ni Jesus lbl lbl Samtang nagdulhog sa bukid gipinahan sila ni Jesus sa dili pagpanugilon sa ilang nasaksihan hangtod nga ang Anak sa Tawo mabanhaw sa mga patay lbl lbl Busa ila ning gitago sa ilang kaugalingon Hinuon nagpangutan anay sila sa kahulogan sa pagkabanhaw sa mga patay Ang pangutana bahin ni Elias lbl lbl Sa kataposan nakapangutana sila ni Jesus Dili ba husto man ang mga magtutudlo sa balaod sa ilang pag ingon nga mag una si Elias pag anhi lbl lbl Si Jesus mitubag Tinuod na Moanhi pag una si Elias aron pagbag o sa tanan Apan nganong nasulat man nga mag antos ang anak sa tawo ug bugalbugalan lbl lbl Sultihan tamo nga dinhi na si Elias nga gibuhatan sa ilang nagustohan ingon sa gisulti sa Kasulatan bahin niya Ang espiritung amang lbl lbl Sa dapit diin gibiyaan nila ang ubang tinun an nakita nga gialirongan ni sa daghang tawo ug may pipila ka magtutudlo sa balaod nga nakiglantogi nila lbl lbl Natingala ang katawhan sa pagkakita nila ni Jesus ug nanalagan sa pagduol niya Unya nangatahoran sila lbl lbl Nangutana si Jesus Unsay gilantogian ninyo Mitubag ang usa sa pundok lbl lbl Ginoo gidala ko ang anak kong lalaki nga may espiritung amang lbl lbl Kon molihot na ni ilamba siya sa yuta ug magbula ang iyang baba magkagot ang gipon ug motuskig Gihangyo ko ang imong mga tinun an sa pagpapahawa sa yawa apan dili sila makahimo lbl lbl Mitubag si Jesus Katawhan nga walay pagtoo Hangtod kanus a pa nga mag uban ko ninyo Hangtod kanus a pa nga magpailob ko Dad a siya diri lbl lbl Gidala ang bata Sa pagkakita sa espiritu kang Jesus gipakurog niya ang bata ug natumba ni nagligidligid sa yuta ug nagbula ang baba lbl lbl Unya nangutana si Jesus sa amahan Kanus a ni magsugod Mitubag siya Sukad sa pagkabata lbl lbl Kanunay siyang ilabay sa kalayo o sa tubig aron paglaglag niya Kon may mahimo ka kaluy i ug tabangi mi lbl lbl Giingnan siya ni Jesus Nganong miingon ka kon may mahimo ka Mahimo ang tanan sa may pagtoo lbl lbl Misinggit dayon ang amahan sa bata Mitoo ko Apan tabangi ang kawala koy pagtoo lbl lbl Nakita ni Jesus nga nagkadaghan ang tawo Busa miingon siya Espiritu nga bungol ug amang mandoan tikaw Biyai ang bata ug ayaw nag balik lbl lbl Natay og ang espiritu ug mikurog ang bata Uban sa sakit nga singgit migawas ni sa bata nga nagbuy od daw patay Miingon ang mga tawo Patay na siya lbl lbl Apan gigunitan siya ni Jesus sa kamot ug gialsa Mitindog ang bata lbl lbl Sa sulod na sa balay ang mga tinun an ni Jesus nangutana Nganong dili mi makapalagpot sa daotang espiritu lbl lbl Mitubag siya Ang pag ampo lang ang makalagpot ining matanga sa daotang espiritu Wala nay lain Pasidaan na sab sa pag antos lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Mibiya sila adtong dapita ug nangadto sa Galilea Apan dili buot si Jesus nga mahibalo ang katawhan og hain siya lbl lbl kay nagtudlo man siya sa iyang mga tinun an Miingon siya Itugyan ang Anak sa Tawo sa kamot sa katawhan patyon siya ug mabanhaw human sa tulo ka adlaw lbl lbl Wala makasabot ang mga tinun an apan nahadlok sila pagpangutana sa buot ipasabot Kinsay kinadak an lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl c lbl lbl lbl Miabot sila sa Cafarnaum Sa sulod sa balay nangutana si Jesus Unsay inyong gilalisan samtang diha pa ta sa dalan lbl lbl Wala sila motubag kay naglalis man sila kinsay labing dako nila lbl lbl Milingkod siya mitawag sa ug miingon Ang buot mahiuna kinahanglang maulahi Alagaran niya ang tanan lbl lbl Unya mikuha siyag gamayng bata nga gibutang sa taliwala ug giagbayan Miingon siya lbl lbl Ang modawat sa bata sama ini sa akong ngalan modawat nako Ang modawat nako modawat dili nako kondili sa Nagpadala nako lbl lbl Miingon si Juan Ginoo nakakita mig tawo nga nagpalagpot sa yawa sa imong ngalan Amo siyang gibadlong kay dili ta siya kauban lbl lbl Mitubag si Jesus Ayaw siyag did i Walay makahimog milagro sa akong ngalan nga mosultig daotan batok nako lbl lbl Ang dili supak nato dapig nato lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo ang mopainom ninyog tubig kay iya mo ni Cristo ug nagdala sa iyang ngalan gantihan Ang makaangin sa sala lbl Mt lbl lbl lbl Lc lbl lbl lbl Mas maayo pa nga itambog sa dagat hiniktan ang liog og dakong galingan nga bato ang makaangin sa sala sa usa sa akong matoohon lbl lbl Kon ang usa mong kamot makaduhig nimo sa pagpakasala putla ni Mas maayo nga mosulod ka sa kinabuhi nga usa ray kamot kay sa mahulog sa impyerno sa kalayo nga way pagkapalong nga may duha lbl lbl Kon ang usa ka tiil makaduhig nimo sa pagpakasala putla ni Mas maayo nga mosulod ka sa kinabuhi nga usa ray tiil kay sa mabalhog sa impyerno nga may duha lbl lbl Kon ang usa ka mata makaduhig nimo sa pagpakasala lugita ni Mas maayo nga mosulod ka sa Gingharian sa Diyos nga usa ray mata kay sa matambog sa impyerno nga may duha lbl lbl Didto dili mamatay ang mga ulod nga mout ot nimo ug dili mapalong ang kalayo lbl lbl Kay ang matag usa templahan sa kalayo ug ang tanang sakripisyo templahan sa asin lbl lbl Maayo ang asin Apan kon mawad an ni sa kaparat unsay iasin ini Pagbaton mog asin sa inyong kaugalingon ug pagpakigdait sa usag usa Diborsyo lbl Mt lbl lbl lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Mibiya si Jesus adtong dapita ug miadto sa probinsya sa Juda unahan sa suba Jordan Gihugopan na sab siya sa dagkong panon sa katawhan nga iyang gitudloan sumala sa naandan lbl lbl Nanganha pod ang pipila ka Pariseo nga nangutana aron pagsulay niya Makataronganon ba nga ang bana makigdiborsyo sa asawa lbl lbl Misumbalik siyag pangutana Unsay gisugo ni Moises lbl lbl Mitubag sila Gitugot ni Moises ang pagsulat og kalig onan sa panagbulag alang sa diborsyo lbl lbl Giingnan sila ni Jesus Nagsulat si Moises ining balaora alang ninyo kay gahi mog ulo lbl lbl Apan sa sinugdan sa pagbuhat sa kalibotan gihimo sila sa Diyos nga lalaki ug babaye lbl lbl Tungod ini ang lalaki mobiya sa amahan ug inahan aron makighiusa sa asawa lbl lbl Ang duha mausa ka lawas Dili na sila duha kondili usa ka lawas lbl lbl Busa dili bulagon ni bisag kinsa ang gihiusa sa Diyos lbl lbl Sa sulod sa balay nangutana pag usab ang mga tinun an bahin ini lbl lbl Giingnan sila Ang makigdiborsyo sa asawa ug magminyog lain nanapaw batok sa asawa lbl lbl Ang babayeng makigdiborsyo sa bana ug magminyog lain nanapaw sab Paaria ang mga bata lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Gipadala sa katawhan ang gagmay nilang anak aron matapin an sa kamot ni Jesus apan gipangasab an sila sa mga tinun an lbl lbl Sa pagkamatikod ni Jesus nasuko siya pag ayo Miingon siya Paaria nako ang kabataan Ayawg pugngi kay ang Gingharian sa Diyos ilaha sa sama nila Title Mateo lbl lbl Bulahan ang mapaubsanon makapanag iya sila sa yuta lbl lbl Bulahan ang gigutom ug giuhaw sa kaangayan kay busgon sila ug tagbawon lbl lbl Bulahan ang maluluy on kay kaluy an sila lbl lbl Bulahan ang putlig kasingkasing kay makakita sila sa Diyos lbl lbl Bulahan ang nagbudlay alang sa kalinaw tawgon silag mga anak sa Diyos lbl lbl Bulahan ang gilutos tungod sa kaangayan kay ila ang gingharian sa Langit lbl lbl Bulahan mo kon bugalbugalan ug lutoson sa katawhan ug magsulti sila sa tanang matang sa daotan batok ninyo kay mga tinun an tamo lbl lbl Paglipay ug pagmaya kay dako ang ganti nga gitagana kaninyo sa Diyos Giingon sab ini pagpasipala ang mga propeta nga nauna ninyo Asin ug kahayag lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl lbl lbl lbl lbl Asin mo sa yuta Kon ang asin kawad an sa lami unsaon pagbalik sa kaparat ini Ikalabay ug katunob tunoban na ni sa mga tawo lbl lbl Kahayag mo sa kalibotan Ang dakbayan nga natukod sa bungtod dili matago lbl lbl Walay magdagkot og suga aron tabonan Hinuon ibutang sa tungtonganan aron makahatag og kahayag sa naa sa balay lbl lbl Sa ingon makita nila ang mga maayong butang nga inyong nahimo ug dayegon nila ang inyong Amahan sa Langit Labing hingpit nga balaod lbl lbl Ayaw mog hunahuna nga mianhi ko aron pagwagtang sa Balaod ug mga Propeta Mianhi ko dili aron pagwag tang kondili aron pagtuman lbl lbl Sulti han tamo samtang ang langit ug yuta magpabilin walay titik sa balaod nga mausab hangtod nga matuman ang tanan lbl lbl Busa ang maglapas sa labing gamay sa kasugoan ug magtudlo sa uban sa pagbuhat sa ingon makina gamyan sa gingharian sa langit Sa laing bahin ang magtuman sa Balaod ug magtudlo sa pagbuhat sa ingon madako sa gingharian sa Langit lbl lbl Busa sultihan tamo kon ang inyong katarong dili molabaw sa ila sa magtutudlo sa Balaod ug sa Pariseo dili mo makasulod sa gingharian sa Langit lbl lbl Nakadungog mo nga giingnan kaniadto ang atong katawhan Ayawg patay Ang makapatay kinahanglang moatubang sa hukmanan lbl lbl Apan sultihan tamo karon Ang masuko sa igsoon kinahanglang hukman Ang manginsulto sa igsoon angayng taralon sa konseho ug dad on sa hukmanan Ang magpakaulaw sa igsoon ibalhog sa kalayo sa impyerno lbl lbl Busa kon maghalad ka sa gasa sa altar ug mahi numdom nga ang imong isigkatawo nasilo nimo lbl lbl biyai ang gasa Lakaw dayon ug pasig uli niya Unya balik ug halad sa gasa sa Diyos lbl lbl Ayawg kalimot Pasig uli sa imong kaaway sa dili pa paatubangon sa hukmanan Kon dili itugyan ka sa maghuhukom nga sa iyang bahin motugyan nimo sa pulis ug ibalhog ka sa bilanggoan lbl lbl Matanggong ka didto hangtod nga makabayad sa kataposang dyot sa multa lbl lbl Nakadungog mo nga ginaingon Ayawg panapaw lbl lbl Apan sultihan tamo ang motan aw sa babaye aron pagtagbaw sa iyang ulag sa kasingkasing nakapanapaw na lbl lbl Busa kon ang tuo mong mata makaangin nimo sa pagpakasala lugita ni ug ilabay Mas maayo pa nga kawad an kag bahin sa lawas kay sa itambog ang tibuok mong lawas sa impyerno lbl lbl Kon ang tuo mong kamot makaangin nimo sa pagpakasala putla ni ug ilabay Mas maayo pa nga kawad an kag bahin sa lawas kay sa itambog ang tibuok mong lawas sa impyerno lbl lbl Ginaingon pod ang mobulag sa asawa kinahanglang mohatag og sinulat nga kalig onan sa pakigbulag lbl lbl Apan ingnon tamo kon ang bana mobulag sa asawa sa bisag unsang hinungdan gawas sa pagluib gitukmod siya sa panapaw Ug ang mangasawa sa babayeng gibulagan nakapanapaw pod Mga panumpa lbl lbl Nakadungog pod mo nga giingnan kaniadto ang katawhan Ayawg pakyasa ang panumpa Ang panumpa nga gihimo kang Yahweh kinahanglang tumanon lbl lbl Apan sultihan tamo Ayawg panumpai ang bisag unsang saad Ayawg panumpa sa kalangitan kay lingkoranan ni sa Diyos lbl lbl Ni sa yuta kay iya ning tumbanan Ni sa Jerusalem kay syudad ni sa gam hanang hari lbl lbl Ayawg panumpa bisan gani sa imong ulo kay dili mo maka paputi o makapaitom sa bisag usa ka lugas sa buhok ini lbl lbl Ingna hinuon Oo kon ang inyong gipasabot Oo ug dili kon ang inyong gipasabot dili Ang inyong isulti gawas ini gikan na sa yawa Gugma alang sa kaaway lbl Lc lbl lbl lbl Nakadungog mo nga ginaingon Mata sa mata ngipon sa ngipon lbl lbl Apan sultihan tamo Ayawg buntoga ang daotan pinaagi sa daotan Kon sagpaon ang tuo mong aping itahan ang pikas lbl lbl Kon ikiha ka tungod sa kamisin ihatag pod ang kamisadentro lbl lbl Kon pugson ka pagpalakaw uban niya og usa ka kilometro lakawg duha lbl lbl Hatag kon may mangayo ayawg talikdi ang buot mohulam lbl lbl Nakadungog mo sa ginaingon Higugmaa ang inyong isigkatawo ug kasilagi ang kaaway lbl lbl Apan sultihan tamo Higugmaa ang inyong kaaway ug iampo ang nagpasipala ninyo lbl lbl aron maanak mo sa inyong Amahan sa Langit Kay gipasilang niya ang adlaw alang sa maayo ug sa daotan Nagpaulan siya sa tarong ug sa daotan lbl lbl Kon mahigugma ra mo sa nahi gugma ninyo unsay nakalahi ini Dili ba nagbuhat man ini ang mga kobra dor sa buhis lbl lbl Ug kon mahigalaon mo sa kaigsoonan ra ninyo unsay labaw ini sa kasagaran Dili ba ang mga pagano nagbuhat man sa ingon lbl lbl Alang ninyo kinahanglang matarong mo ug mahingpit ingon nga ang langitnon ninyong Amahan tarong ug hingpit Paghimog maayo alang sa Diyos b lbl lbl b lbl lbl Pag amping nga dili mo mag pasundayag sa katawhan sa inyong katarong Kon inyo ning himoon dili mo makabaton og bisag unsa gikan sa inyong Amahan sa langit lbl lbl Kon may ihatag mo sa kabos ayawg banha ingon sa gibuhat sa mga tigpakaaron ingnon sulod sa mga sinagoga ug kadalanan aron dayegon sa mga tawo Makapaniguro ko ninyo nga gigantihan na sila sa angay lbl lbl Kon duna moy ihatag sa kabos ayawg pahibaloa ang walang kamot sa gibuhat sa tuo lbl lbl aron ang inyong gasa magpabiling tinago Ang inyong Amahan nga nagtan aw moganti ninyo sa tago lbl lbl Kon mag ampo mo ayawg sun a ang tigpakaaron ingnon nga buot manindog ug mag ampo sulod sa mga sinagoga o sa mga eskina sa kadala nan aron hikit an sa tanan Makapa niguro ko ninyo nga gigantihan na sila sa husto lbl lbl Kon mag ampo mo adto sa lawak Takpi ang pultahan ug pag ampo sa Amahan nga nag uban ninyo sa tago Ang Amahan nga nakakita sa tago moganti ninyo lbl lbl Amahan Namo lbl Lc lbl lbl Mc lbl lbl lbl Kon mag ampo mo ayawg gamit og daghang pulong sama sa mga pagano Nagtoo sila nga kon daghan ang isulti daghan pod ang kahigayonan nga dunggon sila lbl lbl Ayawg suon nila Ang inyong amahan nasayod nang daan sa inyong gikinahanglan bisag wala pa mo mangayo lbl lbl Ingna ini pag ampo Amahan namo sa langit balaan ang imong ngalan lbl lbl moabot ang imong gingharian ang imong pagbuot matuman sa yuta ingon man sa langit lbl lbl Ihatag kanamo karong adlawa ang adlaw adlaw namong kalan on lbl lbl Pasayloa mi sa among mga utang ingon nga among gipasaylo ang nakautang namo lbl lbl Ayaw mig itugyan sa panulay hinunoa luwasa sa daotan lbl lbl Kon pasayloon ninyo ang uban sa ilang sayop pasayloon pod mo sa Amahan sa langit lbl lbl Kon dili nan dili pod mo pasayloon sa Amahan lbl lbl Sa pagpuasa ayawg ipakita nga makaluluoy kaayo mo ingon sa gihimo sa tigpakaaron ingnon Nagpa kita silag subo nga nawong aron ang mga tawo masayod nga nagpuasa sila Sultihan tamo nga gigantihan na sila lbl lbl Kon magpuasa mo panghilam os Patahoma ang kaugalingon lbl lbl Kay wala mo magpuasa alang sa pasun dayag o alang sa mga tawo kondili alang sa Amahan nga nakakita luyo sa pasundayag Ug ang Amahan nga nagtan aw sa tago moganti ninyo lbl Lc lbl lbl lbl lbl lbl Ayawg tigom og bahandi alang sa kaugalingon dinhi sa yuta nga makutkot sa anunogba ug sa taya ug makawat lbl lbl Pagtigom hinuog bahandi alang ninyo uban sa Diyos Ug walay anunogba ni taya nga makakutkot o kawatan nga makapangawat ini lbl lbl Kay hain gani ang bahandi tua sab ang kasingkasing lbl lbl Ang mata suga sa lawas Kon ang mata maayo mahayagan ang tibuok lawas lbl lbl Kon ang mata masa kiton ang tibuok lawas mangitngitan Nan kon ang inyong kahayag maka ngitngit pagkangiob kaha sa kinangit ngitan ninyong bahin Salig sa gingharian lbl Lc lbl lbl lbl lbl lbl Walay makaalagad og duha ka agalon Malagmit kasilagan niya ang usa ug ang usa higugmaon o mag maunongon siya sa primero ug magtamay sa ikaduha Dili mo makadungan pag alagad sa Diyos ug salapi lbl lbl Busa sultihan tamo ayawg kabalaka sa inyong lawas Dili ba ang kinabuhi labaw man ka bililhon kay sa pagkaon ug ang lawas sa sinina lbl lbl Tan awa ang mga langgam sa kahitas an Wala sila magpugas wala mag ani ni magtigom og pagkaon sa kamalig Apan ang langitnong Amahan nag atiman nila Dili ba labaw man mo ka bililhon sa langgam lbl lbl Kinsa ninyoy makadugang og usa ka adlaw sa kinabuhi tungod sa kabalaka lbl lbl Nganong naguol mo sa inyong bisti Tan awa ang kabulakan sa mga uma Walay naghago ni nag hablon lbl lbl Apan sutihan tamo bisan si Solomon sa tibuok niyang bahandi wala makabisti og sama katahom sa usa ini lbl lbl Kon ang Diyos naghatag og bisti sa balili sa kaumahan nga ma muklad karong adlawa ug isugnod sa hudno sa sunod kamo pa kaha Pagkagamay ninyog pagtoo lbl lbl Ayawg kabalaka o ingon Unsay kan on Unsay imnon O unsay isul ob lbl lbl Ang mga pagano kanunayng nagbudlay alang ini Apan nasayod ang langitnong Amahan nga nagkinahanglan mo ining tanan lbl lbl Ibutang pag una ang inyong kasingkasing sa gingharian ug hustisya sa Diyos ug hatagan mo sa tanan lbl lbl Ayawg kabalaka sa sunod adlaw kay may kaugalingon ning kabalaka Ang matag adlaw may kaugalingong kahasol Mga anak sa gingharian lbl Lc lbl lbl lbl lbl lbl lbl lbl b lbl lbl b lbl lbl Ayawg hukom aron dili mo hukman lbl lbl Hukman mo ingon sa pag hukom ninyo sa uban Ang sukdanan nga gamiton alang sa uban mao sab ang gamiton alang ninyo lbl lbl Nganong tan awon man ninyo ang puling sa inyong igsoon lbl lbl Unsaon man ninyo pag ingon Ambi kuhaon ko ang imong puling samtang naa pa ang troso sa kaugalingong mata lbl lbl Mga tigpakaaron ingnon unaha pagkuha kanang troso sa inyong mata aron pagtin aw sa panan aw Unya makuha ninyo ang puling sa igsoon lbl lbl Ayawg ihatag ang balaang butang sa mga iro ni iitsa ang perlas sa mga baboy aron tamaktamakan Mo sumbalik pa gani ni ug mokuniskunis ninyo lbl lbl Pangayo ug makadawat mo Pangita ug inyong makakaplagan Tuktok ug ablihan ang pultahan alang ninyo lbl lbl Kay ang mangayo makadawat Ang mangita makakaplag ug ang pultahan ablihan alang sa magtuk tok lbl lbl Mohatag ba mog bato sa inyong anak nga mangayog pan lbl lbl O hatagan ba siyag bitin kon mangayog isda lbl lbl Kon sa inyong kadaotan maantigo mong mohatag og maayong butang sa mga anak unsa pa kaha ang Amahan nga Langitnon alang sa mangayo niya lbl lbl Busa buhata sa uban ang buot ninyo nga ilang ibalos Kana ang Balaod ug mga Propeta lbl lbl Sulod sa sigpit nga ganghaan Kay lapad ang pultahan ug sayon ang dalan paingon sa kalaglagan ug dag han ang mangagi ini lbl lbl Pagkasigpit ug pagkagansang gansangon sa gangha an paingon sa kinabuhi Dyotay ra ang makakaplag ini Ang kahoy maila sa mga bunga lbl Lc lbl lbl lbl Pagbantay sa mining mga propeta Moanha sila nga magtakuban daw karnero Apan sa sulod bangis silang mga lobo lbl lbl Mailhan sila sa mga bunga Makapupo ba mog ubas sa sampinit o sa kudyapa lbl lbl Ang maayong kahoy mamungag maayong bunga Ang masakiton dao tan pog bunga lbl lbl Ang maayong kahoy dili makahatag og daotang bunga ug ang daotan walay maayong bunga lbl lbl Putlon ug isugnod sa kalayo ang kahoy nga dili maayog bunga lbl lbl Maila ni sa mga bunga Maalamong magtutukod lbl Lc lbl lbl lbl lbl Mc lbl lbl lbl Dili ang tanang nag ingon Ginoo Ginoo makasulod sa gingharian sa Langit kondili ang nagtuman sa kabubut on sa akong Amahan sa Langit lbl lbl May daghan unya nga moi ngon anang adlawa Ginoo Ginoo dili ba nagsulti man mi sa imong ngalan Dili ba naghingilin man mig mga yawa ug naghimog daghang milagro sa imong ngalan lbl lbl Unya sultihan ko sila sa dayag Wala ko makaila ninyo pahilayo nako kamong mga daotan lbl lbl Busa ang tanang nakadungog sa akong gisulti ug nagtuman ini nahisama sa maalamon nga nagtukod sa balay sa pangpang Title Galasya lbl lbl Maayo ang inyong pagsugod sa lumba kinsay mibabag sa agianan Nganong mihunong mo pagsunod sa kamatuoran lbl Dili niy pagsunod sa Diyos nga nagtawag ninyo lbl Bisan gani ang dyotayng patubo makaapekto man sa tibuok minasa lbl Hinuon sigurado ko nga dili mo masalaag Ang naglibog ninyo pahamtangan sa silot lbl Ako mismo mga igsoon dili ba ko makawali bahin sa tinuli Sa ingon dili na unta ko gukdon Apan nagpasabot ni nga gisalikway ko ang iskandalo sa krus lbl Hinaot nga ang naglibog ninyo moabot pagputol sa kaugalingong kinatawo Tinuod nga kagawasan lbl Mga igsoon gitawag mo aron makatagamtam sa kagawasan Wala ko maghisgot sa kagawasan nga nagtabon sa mga tinguhang lawasnon kondili sa kagawasan nga nagpaulipon sa usag usa pinaagi sa gugma lbl Kay mao ni ang kinatibuk an sa Balaod Higugmaa ang imong isigkatawo sama sa kaugalingon lbl Apan kon magpinaakay mo ug magwataswatasay sa usag usa pagmatngon nga dili mo mapildi lbl Busa sultihan tamo panglakaw sumala sa Espiritu ug ayawg pahinonti ang mga lawasnong tinguha nga lbl makig away sa Espiritu Ang mga tinguhang Espirituhanon supak sa mga pangandoy sa unod Ang duha nagkasumpaki Busa dili mo makabuhat sa buot buhaton lbl Apan padumalaha ang Espiritu Ayawg pasakop sa Balaod lbl Dali ra ninyong mailhan ang binuhatan nga lawasnon ang kadaotan kalaw ay ug kawalay ulaw lbl ang pagsimba sa mga diosdios ug ang salamangka pagdumot kasina ug panamastamas kasuko sobrang patanto pagkabahinbahin lbl ug ang pangigi paghuboghubog ug mga ingon ini Usbon ko pagsulti ang giingon ko na ang magbuhat ini dili makapanunod sa gingharian sa Diyos lbl Apan ang bunga sa Espiritu mao ang gugma kalipay kalinaw pailob pagsinabtanay kaluoy ug kamakanunayon lbl ang kalumo ug pagpugong sa kaugalingon Alang ini walay Balaod o silot lbl Alang sa mga sakop ni Cristo gilansang na nila sa Krus ang unod uban ang mga bisyo ug tinguha ini lbl Kon nagpuyo ta sa Espiritu magpaagak ta sa Espiritu lbl Dili ta magmaakuakohon Ug wala untay palabwanay o kasina sa usag usa lbl b b lbl lbl Mga igsoon kon may makasala kamong mga Espirituhanon motul id niya uban sa diwa sa kaluoy Pagbantay basig kamo mismo matintal lbl Pagtinabangay sa mga palas anon sa usag usa sa ingon nagtuman mo sa balaod ni Cristo lbl Kon may nagtoo nga labaw siya apan sa pagkatinuod bale wala gilingla lang niya ang kaugalingon lbl Ang matag usa mag usisa sa kaugalingong binuhatan Dili unta siya manghambog sa uban Hinunoa magmainiton sa kaugalingong kauswagan lbl Ang matag usa manubag sa kaugalingong binuhatan lbl Ang nakadawat sa pagtulon an sa Pulong kinahanglang magpaambit sa kaayohan sa nagtudlo niya lbl Ayawg palimbong Ang Diyos dili kalimbongan Moani ka sa imong gipugas lbl Ang nagpugas alang sa lawasnong kaayohan moanig kadaotan ug kamatayon gumikan sa unod Ang nagpugas sa Espiritu moani sa kinabuhing dayon gikan sa Espiritu lbl Magbuhat tag maayo nga dili kawad ag kadasig Sa tukmang panahon anihon ta ang ganti sa atong kamakanunayon lbl Busa samtang may panahon pa magbuhat tag maayo alang sa tanan labi na sa kaigsoonan ta sa pagtoo Gilansang ko uban ni Cristo lbl Tan awa ang dagkong letra nga gisulat sa kaugalingong kamot Kinsay nagpugos ninyo sa pagpatuli lbl Ang nahingawa pag ayo nga makapakita sa tawo unsa kaha kon ang krus ni Cristo magdala nila og kasamok lbl Mga tinuli gyod Sila mismo wala magtuman sa Balaod apan mapasigarbohon kaayo kon nagdala ining timailhana sa lawas lbl Sa akong bahin dili ko buot magpasigarbo sa bisan unsang butang kondili sa krus ni Cristo Jesus nga atong Ginoo Pinaagi niya ang kalibotan gilansang dinhi nako ug ako sa kalibotan lbl Dili na ta maghisgot sa mga tinuli ug sa dili Judio kay nagsugod na ang bag ong pagmugna lbl Ang nagpuyo sumala ining mandoa padawata sa kalinaw ug kaluoy sila ang Israel sa Diyos lbl Ayaw na kog samoka Sa akong bahin nia sa akong lawas ang mga timaan ni Jesus lbl Mga igsoon ang grasya ni Cristo Jesus nga atong Ginoo maanaa unta sa inyong espiritu Amen lbl lbl Ang daghang nakristyanos nga taga Galacia paganog kagikan Wala silay kasayoran sa Judiong tinoohan Hinuon may nahibaw an sila sa ubang simbahan diin may mga Judio nga naalang alang ang pagkakristyanos ug dili makahimo pagpakiglantogi ni Pablo Silay mipuli pagwali sa mga katilingban nga gibiyaan ni Pablo Dunay pipila sa taga Galacia nga naminaw ug midawat sa pagtulon ang konserbatibo ug puno sa mga ritwal Kining samokan nga mga Judio wala magsalikway sa mga milagro ug sambingay ni Jesus ni sa iyang pagkabanhaw Apan wala sila makasabot nga mianhi siya aron pagluwas sa tanang tawo Sa ingon nawad ag bili ang Judiong relihiyon ug natapos ang ilang pagkapiniling katawhan sa Diyos Mao nga nagsangyaw sila dili sa Maayong Balita kondili sa laing Ebanghelyo magwali b pd pd lbl lbl Kinahanglan nga ang Ebanghelyong isangyaw sumala gyod sa pagsabot sa apostoles ug sa Simbahan Mao nga giingon ni Pablo nga wala siya magminaomao pagsangyaw apan pinadala ug nagsangyaw siya sa pagtulon an nga gitudlo sa Simbahan Ang gitawag karon og Tradisyon lbl lbl Ang kaaway ni Pablo nanaway sa iyang awtoridad pagpanudlo dili siya apostol nga sama sa gipili ni Jesus Ang gipamulong dinhi ni Pablo tukma sab sa gihisgotan sa Mga Buhat Wala lang makita ni Pablo si Jesus apan nadiskobrehan siya ni Pablo sa kailadman Sa higayon nga gitawag siya nasinati niya ang dugokan sa Pagtoo sa mas konkretong paagi Gitawag si Pablo ni Jesus sa talagsaong paagi apan wala niya ipresentar ang iyang kaugalingon sa Simbahan Gipadala siya ni Jesus kang Ananias alang sa bunyag Unya miuban siya ni Pedro ang giilang pangulo sa Simbahan ug ni Jaime ang pangulo sa simbahan sa Jerusalem Kining kahiusa o panag ambit mahinungdanon aron pagwali sa ngalan sa Simbahan Apan ang kamasunoron dili kanang parehas sa militar o sa empleyado alang sa agalon Namulong si Pablo Si Jaime Pedro ug Juan miila sa mga grasya nga gihatag kanako sa Diyos lbl lbl sa ato pa midawat sila nga ang Espiritu Santo naa ni Pablo Ang mga pangulo sa Simbahan wala maghimog kaugalingong desisyon naminaw sila sa Espiritu Santo nga namulong sa panghitabo lbl lbl Kining tigom sa Jerusalem gisaysay sa lbl Mga Buhat lbl Sa nakristyanos na sila ang mga Judio sa pagkatawo ug sa relihiyon nagpadayon pagtuman sa Balaod ni Moises ingon man sa mga ritwal sa pagsimba ug sa kulturang nasodnon Miabot ang panahon nga nagkadaghan ang dili Judio nga nakabig kang Cristo nga lahig batasan ug gitoohan Busa nagsugo si Pablo sa dili pagpugos nila pagsunod sa Balaod ni Moises Ang ilang pagtahod sa isigkatawo ug pagtuman sa kasugoan sa Diyos inaghat sa pagtulon an sa Ebanghelyo ug dili sa pagpatuman sa Balaod ni Moises mawad an sa b pd pd lbl lbl Kay ang Ebanghelyo nagpalingkawas man sa tawo sa ilang kaugalingon ang ilang katungdanan mao ang pag alagad ug pagsunod sa Anak sa Diyos Bahalag unsa b pd pd lbl lbl Si Pedro Jaime ug Juan dili titulado walay salapi ug insaktong edukasyon Malagmit gitamay sila sa edukadong magtotoo Apan wala ni isapayan ni Pablo igo alang niya nga mga pangulo sila sa Simbahan lbl lbl Sa Simbahan nagtoo si Pablo nga may katungod siya pagbadlong sa kinalabwang pangulo ang unang Santo Papa Gisaaran ni Jesus si Pedro nga dili mapakyas ang iyang pagtoo apan wala siya moingon nga dili siya masayop Ang mga Judio dili makigsalo sa mga pagano aron dili sila mamansahan o mahugaw Apan sa pagsulod nila sa simbahan ug pagpadayon sa naandang batasan alang sa bag ong mga igsoon sa pagtoo nga dili Judio hinungdan sila sa panagbahin sa katawhan nga nabag o tungod ni Cristo Nasayod si Pedro o Kefas lbl Jn lbl nga ang tanang katawhan managsama Iya ning gidawat sa walay pagkwenta sa Balaod Apan bisan pa ini nahadlok siyag unsay mahunahunaan sa iyang mga higala ug katagilungsod Wala niya malantaw nga sa pagpahimuot nila namiligro ang pagtoo sa ubang kristyanos nga dili Judio Kon tan awon kining mga tawhana nga hugaw sa Simbahan dili sila kabahin sa katilingban Hinunoa magpasakop sila sa Balaod sa mga Judio aron ilhong putli biyaan nila ang kagikan ug katawhan kay kon dili sila mosunod mahimutang sila sa ubos nga klase sa katawhan sa Simbahan Nagpadayon kining problemaha karon Sa makadaghan ang kadagkoan sa simbahan giisip nga taas kay sa yanong katawhan Dili angayng sabton nga isip magtotoo moawat ta sa ilang pagkinabuhi kay ang Simbahan nagdawat sa tanan Ang simbahan kinahanglang magsalikway sa pagpihigpihig sa katawhan batokan niya ang bisag unsang matang sa pihig nga sagad makita sa sosyedad Mamatikdan nga ang kabos nga mag uuma ug mamumuo gitamay ug gipadaplin kay dili makasunod sa pamaagi ug kostumbre sa mga dato mao nga daghan nila maulaw sa ilang pagkasila wala makaangkon sa matuod nga kagawasan lbl lbl Giingon dinhi nga si Jesus nagluwas sa mga Judio ingon man sa dili Judio Gipakita niya ang kamahinungdanon sa pagtoo Susama nig han ay sa gihimo human sa upat ka tuig sa sulat alang sa taga Roma mga kapitulo ngadto sa Tan awa ang komentaryo kon unahon b pd pd lbl lbl Si Pablo nagtudlog unsaon paglingkawas sa paganong relihiyon sa inumol nang daan nga mga opinyon sa tulumanon nga gisunod tungod sa kahadlok sa mga dios ug sa kapalaran Giingnan sila nga dili sala ang dili pagtuman sa mga relihiyosong balansayon sa Daang Kasabotan Apan karon mibalik sila sa maong balansayon aron masiguro atubangan sa Diyos nga mosilot Dili sadya ang pagpatuli apan gituman gumikan sa kahadlok ug aron pagsiguro lbl lbl Human mailhi si Cristo nga gilansang sa krus ngano ug unsay hinungdan sa atong pagbiya niya Wala nay laing katarongan si Pablo pagkabig sa mga pagano gawas sa pagpaila ni Jesus nga gilansang sa krus Nagsugod mo b pd pd lbl lbl Duhay kahulogan ining mga tudlinga Ang una mao nga ang taga Galacia nakasinati na sa kalihokan sa Espiritu Santo ug sa iyang mga milagro ug buot modawat sa ritwal sa tuli unya nagsugod sila pag ila sa kamatuoran sa Diyos diha ni Jesus nga mao ang espiritu Karon mobalik sila sa Judiong tulumanon nga bisag gikan sa Diyos gipahiuyon sa mga tawo sa unod nagpasabot nga mga ignoranti sila ug makasasala Ang mga naglibog sa taga Galacia miingon iya mo ni Cristo apan si Cristo kaliwat ni Abraham nga Judio Busa sunda si Abraham ug ang mga Judio ining paagiha uban ni Cristo maanak mo ni Abraham Gitaho nga walay maanak ni Abraham o sa Diyos tungod sa kagikan punto ni nga giayo paghisgot sa Roma Dili nato hunahunaon nga kining mga inumol nang daan nga opinyon mahanaw Daghan ang nagtoo nga katoliko sila sa bunyag sa pagkatawo apan nalimot nga kon walay pagtoo ang bunyag walay bili maghatag ug b pd pd lbl lbl o pasig uli sa Diyos Mao ni ang buot ipasabot sa katarong sumala ni Pablo lbl lbl Nasayod ta nga sa Biblia Testamento o Kasabotan managsamag kahulogan ang daang Kasabotan mao ang unang kasabotan sa Diyos ug sa katawhan Dinhi si Pablo nagtandi sa Diyos sa naghimog kasabotan Una ang Diyos naghimog kasabotan uban ni Abraham Wala Siyay gipangayo bisag unsa apan nanaad Siya Ang tanan nga gipaabot sa Diyos sa kaliwat ni Abraham aron maluwas mao nga mosalig sila Human sa unang gibuhat sa Diyos nga importanti ang balaod nga gihatag sa Diyos kang Moises wala makapausab sa kahimtang Busa matud ni Pablo kadaghanan sa mga Judio nasayop kon ang gitagad mao ang pagsunod sa balaod ug wala magpakabana pagbukas sa kasingkasing lbl lbl Sa panahon ni Pablo ang anak sa mga dato gialimahan sa gitawag og Pedagogo ang maggiya sa bata Dad on nila ang bata sa eskwelahan apan dili makatudlo Nag ingon si Pablo ang balaod mao ang sulugoon samtang ang magtutudlo mao si Cristo Karon kon si Cristo nakatudlo na nato unsa may kapuslanan pagsunod og balik sa mga Judiong tulumanon Pinaagi ini atong masabot ang b pd pd lbl lbl uban ni Moises ang ilang tigpataliwala Wala hunahunaa ni Pablo nga ang balaod diyosnon ug tunhay ug gidikta sa Diyos mismo Gitugtan sa Diyos ang mga anghel sa pagdumala sa nagkalahing pwersa sa kasaysayan sa paghukom sa hinugpong ining temporaryong han ay aron ang balaod mohaom sa usa ka panahon ug panghitabo unya si Moises magpasig uli sa nagkalahing panginahanglan Ang samang hunahuna gipadayag sa lbl lbl Sa mubong pagkasulti ang Daang Kasabotan naghambin na sa diyosnong kamatuoran apan miabot ni pinaagi sa mga tigpataliwala nga mipahiuyon ini sa ilang pamaagi ug ila ning gilubog Title Chronicles lbl lbl Ug sunod kaniya si Johanan ang capitan ug uban kaniya duha ka gatus ug kawaloan ka libo lbl lbl Ug sunod kaniya si Amasias ang anak nga lalake ni Zichri nga sa kinabubut on mitugyan sa iyang kaugalingon ngadto kang Jehova ug uban kaniya duha ka gatus ka libong gamhanan nga mga tawo sa kaisug lbl lbl Ug kang Benjamin si Eliada usa ka gamhanang tawo sa kaisug ug uban kaniya duha ka gatus ka libong sangkap sa pana ug taming lbl lbl Ug sunod kaniya si Josabad ug uban kaniya usa ka gatus kawaloan ka libo nga inandam na sa gubat lbl lbl Kini mao sila ang nanag alagad sa atubangan sa hari gawas niadtong gibutang sa hari sa mga kinutaang ciudad sa tibook Juda lbl lbl Karon si Josaphat may mga bahandi ug kadungganan sa madagayaon gayud ug siya nakighiusa kang Achab lbl lbl Ug sa tapus sa pila ka mga tuig siya miadto kang Achab sa Samaria Ug giihawan siya ni Achab ug mga carnero ug mga vaca nga daghan kaayo ug alang sa katawohan nga diha uban kaniya ug giagda siya aron mouban kaniya ngadto sa Ramoth galaad lbl lbl Ug si Achab nga hari sa Israel miingon kang Josaphat nga hari sa Juda Mouban ka ba kanako ngadto sa Ramoth galaad Ug siya mitubag kaniya Ako ingon man ikaw ug ang akong katawohan ingon man ang imong katawohan ug kami makighiusa kanimo sa gubat lbl lbl Ug si Josaphat miingon sa hari sa Israel Pakisayud una ako nangaliyupo kanimo sa pulong ni Jehova lbl lbl Unya gitigum sa hari sa Israel ang mga manalagna upat ka gatus ka tawo ug miingon kanila Moadto ba kami sa Ramoth galaad aron sa pagpakiggubat kun magapugong ba ako Ug sila ming ingon Lakaw kay ang Dios magatugyan niana sa kamot sa hari lbl lbl Apan si Josaphat miingon Wala ba dinhi ing usa ka manalagna ni Jehova gawas kanila aron kita magpakisayud kaniya lbl lbl Ug ang hari sa Israel miingon kang Josaphat Ania pay usa ka tawo nga kaniya kita magpakisayud kang Jehova apan ako nagadumot kaniya kay siya wala magpanagna sa maayo mahitungod kanako apan kanunay sa kadautan kini mao si Micheas ang anak nga lalake ni Imla Ug si Josaphat miingon Ayaw pagpasultiha ang hari sa ingon lbl lbl Unya ang hari sa Israel mitawag sa usa ka eunuco ug miingon Dad a sa madali si Micheas ang anak nga lalake ni Imla lbl lbl Karon ang hari sa Israel ug si Josaphat ang hari sa Juda nanaglingkod ang tagsatagsa sa iyang trono nagsul ob sa ilang mga hataas nga kupo ug sila nanaglingkod sa hawan nga dapit diha sa ganghaan sa Samaria ug ang tanang mga manalagna nanagpanagna sa ilang atubangan lbl lbl Ug si Sedechias ang anak nga lalake ni Chenaana naghimo kaniya ug mga sungay nga puthaw ug miingon Kini mao ang giingon ni Jehova Uban niini ikaw magadasmag sa mga Sirianhon hangtud nga sila mahurot lbl lbl Ug ang tanang mga manalagna nanagpanagna sa ingon nga nanag ingon Lakaw ngadto sa Ramoth galaad ug pagmauswagon kay si Jehova magatugyan niana sa kamot sa hari lbl lbl Ug ang sulogoon nga miadto sa pagtawag kay Micheas misulti kaniya sa pag ingon Ania karon ang mga pulong sa mga manalagna nagaasoy sa maayo sa hari ingon sa usa ka baba busa himoa nga ang imong pulong ako nangaliyupo kanimo nga mahimong sama sa ila ug magsulti ikaw sa maayo lbl lbl Ug si Micheas miingon Ingon nga si Jehova buhi unsay gipamulong sa akong Dios kana maoy akong igapamulong lbl lbl Ug sa paghiadto niya sa hari ang hari miingon kaniya Micheas moadto ba kami sa Ramoth galaad aron sa pagpakiggubat kun magapugong ba ako Ug siya miingon Lakaw kamo ug pagmauswagon ug sila igatugyan sa inyong kamot lbl lbl Ug ang hari miingon kaniya Makapila ba ako magpapanumpa kanimo nga ikaw dili magsulti kanako sa bisan unsa kondili sa kamatuoran sa ngalan ni Jehova lbl lbl Ug siya miingon Nakita ko ang tibook Israel nga nagakatibulaag ibabaw sa kabukiran ingon sa mga carnero nga walay magbalantay ug si Jehova miingon Kini walay agalon papaulia ang tagsatagsa ka tawo ngadto sa iyang balay sa pakigdait lbl lbl Ug ang hari sa Israel miingon kang Josaphat Wala ba ako magsugilon kanimo nga siya dili motagna sa maayo mahitungod kanako kondili sa kadautan lbl lbl Ug si Micheas miingon Busa pamati kamo sa pulong ni Jehova Nakita ko si Jehova nga nagalingkod sa iyang trono ug ang tanang mga panon sa langit nanagbarug sa iyang toong kamot ug sa walang kamot lbl lbl Ug si Jehova miingon Kinsa ang mohaylo kang Achab nga hari sa Israel aron siya moadto ug magpukan sa Ramoth galaad Ug ang usa namulong niining paagiha ug ang lain namulong nianang paagiha lbl lbl Ug may usa ka espiritu nga migula ug mitindog sa atubangan ni Jehova ug miingon Ako ang mohaylo kaniya Ug si Jehova miingon kaniya Sa unsa bang paagiha lbl lbl Ug siya miingon Ako mopanaw ug mahimong usa ka bakakong espiritu sa baba sa tanan niyang mga manalagna Ug siya miingon Ikaw magahaylo kaniya ug makadaug usab lakaw ug buhata ang ingon lbl lbl Busa ania karon si Jehova nagbutang ug usa ka bakakong espiritu sa baba niining imong mga manalagna ug si Jehova namulong sa kadautan mahitungod kanimo lbl lbl Unya si Sedechias ang anak nga lalake ni Chenaana miduol ug gitamparos si Micheas sa aping ug miingon Diin moadto ang Espiritu ni Jehova gikan kanako sa pagpakigsulti kanimo lbl lbl Ug si Micheas miingon Ania karon makita mo nianang adlawa kong ikaw mosulod ngadto sa kinasuloran nga lawak aron sa pagtago sa imong kaugalingon lbl lbl Ug ang hari sa Israel miingon Kuhaa ninyo si Micheas ug dad a siya ngadto pagbalik kang Amon ang gobernador sa ciudad ug ngadto kang Joas ang anak nga lalake sa hari lbl lbl Ug ingna Kini mao ang gipamulong sa hari Ibalhog kining tawohana sa bilanggoan ug pakan a siya sa tinapay sa kasakit ug sa tubig sa kasakit hangtud nga ako mahibalik sa pakigdait lbl lbl Ug si Micheas miingon Kong ikaw mobalik man gayud sa pakigdait si Jehova wala makasulti kanako Ug siya miingon Pamati kamong mga katawohan kamong tanan lbl lbl Busa ang hari sa Israel ug si Josaphat ang hari sa Juda ming adto sa Ramoth galaad lbl lbl Ug ang hari sa Israel namulong kang Josaphat Ako dili magapaila ug moadto ako sa gubat apan isul ob mo ang imong hataas nga mga kupo Busa ang hari sa Israel wala magpaila ug nangadto sila sa gubat lbl lbl Karon ang hari sa Siria nagsugo sa mga capitan sa iyang mga carro ug iyang giingon Ayaw pagpakig away sa diyutay ni sa daku kondili ang hari sa Israel lamang lbl lbl Ug nahitabo nga sa nakita sa mga capitan sa mga carro si Josaphat sila ming ingon Kana mao ang hari sa Israel Busa sila ming atubang aron sa pagpakig away batok kaniya apan si Josaphat mitu aw ug si Jehova mitabang kaniya ug ang Dios nagpapahawa kanila gikan kaniya lbl lbl Ug nahitabo nga sa pagkakita sa mga capitan sa mga carro nga kadto dili mao ang hari sa Israel nga sila wala mopadayon sa paggukod kaniya lbl lbl Ug may usa ka tawo nga mibusog sa iyang pana sa panaghap ug gitaroyan ang hari sa Israel sa kinataliwad an sa tinakduan sa iyang kutamaya mao nga siya miingon sa mamilino sa carro Kupti ako ug dad a gawas sa panon kay hilabihan kadaku ang akong pagkasamad lbl lbl Ug ang gubat misamot niadtong adlawa apan ang hari sa Israel nagpabilin sa iyang carro batok sa mga Sirianhon hangtud nga nagasingabut na ang kahaponon ug sa hapit nang mosalop ang adlaw siya namatay lbl lbl Ug si Josaphat ang hari sa Juda mipauli ngadto sa iyang balay sa Jerusalem sa kalinaw lbl lbl Ug si Jehu ang anak nga lalake ni Hanani nga manalagna migula sa pagsugat kaniya ug miingon kang Josaphat nga hari Motabang ba ikaw sa dautan ug mahagugma kanila nga nagadumot kang Jehova tungod niining butanga ang kaligutgut anaa sa ibabaw nimo gikan sa atubangan ni Jehova lbl lbl Apan bisan pa niini may mga maayong mga butang nga nakita diha kanimo niana imong gikuha ang Asherim gikan sa yuta ug gibutang mo ang imong kasingkasing sa pagpangita sa Dios lbl lbl Ug si Josaphat nagpuyo sa Jerusalem ug migula siya pag usab ngadto sa taliwala sa katawohan sukad sa Beer seba ngadto sa kabungtoran sa Ephraim ug gidala sila pagbalik ngadto kang Jehova ang Dios sa ilang mga amahan lbl lbl Ug siya nagabutang sa mga maghuhukom sa yuta sa tanang mga kinutaang ciudad sa Juda sa usa ug usa ka ciudad lbl lbl Ug miingon sa mga maghuhukom Hunahuna a ug unsay inyong pagabuhaton kay kamo dili magahukom alang sa tawo apan alang kang Jehova ug siya magauban kaninyo sa paghukom lbl lbl Busa karon himoa nga ang pagkahadlok kang Jehova moanha sa ibabaw kaninyo pamati ug buhata kana kay walay kadautan kang Jehova nga atong Dios ni may pagpasulabi sa mga tawo ni may pagdawat sa mga hiphip lbl lbl Labut pa gibutang ni Josaphat didto sa Jerusalem ang uban sa mga Levihanon ug ang mga sacerdote ug ang mga pangulo sa mga kabalayan sa mga amahan sa Israel aron sa paghukom alang kang Jehova ug alang sa paghusay sa mga pagkabingkil Ug sila namalik ngadto sa Jerusalem lbl lbl Ug iyang gisugo sila sa pag ingon Sa ingon niini buhaton ninyo sa pagkahadlok kang Jehova sa pagkamati numanon ug sa usa ka hingpit nga kasingkasing lbl lbl Ug kong may pagkabingkil nga mahidangat kaninyo gikan sa inyong kaigsoonan nga nagpuyo sa ilang mga ciudad dugo batok sa dugo Kasugoan batok sa sugo kabalaoran ug mga tulo manon kamo magapasidaan kanila nga sila dili magpakasala kang Jehova ug nga sa ingon niini ang kaligutgut modangat sa ibabaw ninyo ug sa inyong kaigsoonan kini buhata ug kamo dili mahimong sad an lbl lbl Ug ania karon si Amarias ang labawng sacerdote anaa sa ibabaw ninyo sa tanang mga hinungdan ni Jehova ug si Sebadias ang anak nga lalake ni Ismael ang magbubuot sa balay sa Juda sa tanang mga hinungdan sa hari ang mga Levihanon usab mahimong mga punoan sa atubangan ninyo Pagmaisugon kamo ug si Jehova magauban sa maayo lbl lbl Ug nahitabo sa tapus niini nga ang mga anak sa Moab ug ang mga anak sa Ammon ug uban kanila ang uban sa mga Ammonhanon ming adto batok kang Josaphat sa pagpakiggubat lbl lbl Unya may uban nga ming abut nga mingsugilon kang Josaphat sa pag ingon May ming abut nga usa ka dakung panon batok kanimo gikan sa dagat unahan sa Siria ug ania karon sila atua sa Hasason tamar nga mao usab ang Engedi lbl lbl Ug si Josaphat nahadlok ug napahamutang sa iyang kaugalingon sa pagpangita kang Jehova ug iyang gimantala ang usa ka pagpuasa sa tibook Juda lbl lbl Ug ang Juda nagtigum sa tingub sa ilang kaugalingon sa pagpangita ug pakitabang kang Jehova bisan gikan sa tanang mga ciudad sa Juda sila ming abut sa pagpangita kang Jehova lbl lbl Ug si Josaphat mitindog diha sa katilingban sa Juda ug Jerusalem sa balay ni Jehova atubangan sa bag ong sawang lbl lbl Ug siya miingon Oh Jehova ang Dios sa among mga amahan dili ba ikaw mao ang Dios sa langit Ug dili ba ikaw mao ang magbubuot sa tanang mga gingharian sa mga nasud Ug sa imong kamot anaa ang gahum ug kusog busa mao nga walay makaasdang kanimo lbl lbl Wala ba nimo Oh Dios namo papahawaa ang mga pumoluyo niining yutaa gikan sa atubangan sa imong katawohan nga Israel ug ihatag kini sa kaliwatan ni Abraham nga imong higala sa walay katapusan lbl lbl Ug sila namuyo didto ug nagtukod kanimo ug usa ka balaan nga puloy anan didto alang sa imong ngalan sa pag ingon lbl lbl Kong ang kadaut modangat kanato ang espada paghukom kun kamatay kun gutom kami managtindog sa atubangan niining balaya ug sa atubangan nimo kay ang imong ngalan ania niining balaya ug magatu aw kanimo sa among kasakit ug ikaw magapatalinghug ug magaluwas lbl lbl Ug karon tan awa ang mga anak sa Ammon ug sa Moab ug ang bukid sa Seir nga dili nimo ipasulong sa Israel sa ilang paghigula gikan sa yuta sa Egipto apan sila mingtalikod gikan kanila ug wala nila gun oba lbl lbl Ania karon giunsa nila ang pagbalus kanamo sa pag anhi aron sa pagsalikway kanamo gikan sa imong pagpanag iya nga imong gihatag kanamo sa pagkapanulondon Title Lucas lbl lbl Sa pagdungo ni Jesus gibuyag niya ang hilanat ug naayo ang babaye nga dihadiha mibarog aron pag alagad nila lbl lbl Sa pagsalop na sa adlaw gidala kaniya ang nagkalainlaing masakiton Gitapion niya ang kamot sa matag usa nga nangaayo lbl lbl Namahawa sab ang daghang yawa nga misinggit sa pag ingon Ang anak ka sa Diyos Apan gipahilom sila ug wala tugti pagsulti kay nasayod sila nga siya ang Mesiyas Migawas si Jesus sa Cafarnaum lbl lbl Sa buntag milakaw si Jesus ug miadto sa awaawng dapit apan gipangita siya sa daghang tawo Sa nakaplagan na siya naningkamot sila sa dili pagpabiya niya lbl lbl Apan miingon siya Kinahanglan nga iwali ko ang maayong balita sa gingharian sa Diyos sa ubang nasod Kini ang hinungdan sa pagpadala nako lbl lbl Ug nagpadayon siya sa pagpanudlo sa mga sinagoga sa Juda Panagat mog mga tawo lbl Mt lbl lbl Mk lbl b lbl lbl b lbl lbl Usa ana ka adlaw si Jesus nag barog sa daplin sa lanaw sa Genesaret ug gialirongan sa bagang kataw han nga namati sa pulong sa Diyos lbl lbl Unya nakita niya ang duha ka bangka sa baybayon Mao pay pagkanaog sa mangingisda aron paghugas sa mga pukot lbl lbl Misakay siya sa sakayan ni Simon ug mihangyo sa pagpalayog dyotay sa baybayon Milingkod siya sa sakayan og mipadayon pagpanudlo sa mga tawo lbl lbl Sa pagkahuman miingon siya ni Simon Palawod ug itaktak ang pukot aron makakuhag isda lbl lbl Mitubag si Simon Magtutudlo naghago mi sa tibuok gabii ug wala miy kuha Apan kay miingon ka man itaktak ko ang pukot lbl lbl Nanaktak sila ug nakakuhag daghan kaayong isda halos nangagisi ang pukot lbl lbl Gitawag nila ang mga kauban sa pikas bangka aron pagtabang Nanuol sila ug gipuno ang duha ka bangka hangtod nga hapit na malunod lbl lbl Niini si Simon Pedro mihapa sa atubangan ni Jesus ug miingon Palayo nako Ginoo kay makasasala ko lbl lbl Nangalipay silang tanan tungod sa nakuha nilang isda lbl lbl ingon man ang mga anak ni Zebedeo si Jaime ug Juan mga kauban ni Simon Unya miingon si Jesus kang Simon Ayawg kahadlok Gikan karon managat ka nag mga tawo lbl lbl Human nilag dala sa mga bangka sa mamala mibiya sila ug misunod ni Jesus Ang pag ayo sa sanlahon lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Samtang diha si Jesus sa usa ka lungsod may sanlahon nga miduol niya Mihapa ang masakiton ug nagpakiluoy Ginoo kon buot ka malimpyo ko lbl lbl Mituy od si Jesus sa kamot mihikap sa sanlahon ug miingon Buot ko malimpyo ka Ana gyong orasa naayo ang maong lalaki lbl lbl Unya misugo si Jesus Ayaw nig isugilon ni bisag kinsa hinunoa adto ug ipakita ang imong kaugalingon sa pari unya paghimog halad sumala sa gisugo ni Moises aron pagmatuod nga maayo ka na lbl lbl Apan misamot pagkaylap ang balita mahitungod niya ug nangadto kaniya ang daghang tawo aron mamati ug magpatambal sa ilang balatian lbl lbl Busa kanunayng moadto si Jesus nga nag inusara sa mga lugar nga awaaw aron pagampo Ang pag ayo sa paralitiko lbl lbl Usa ana ka adlaw samtang nanudlo siya ang mga Pariseo ug magtutudlo sa Balaod gikan sa nagkalainlaing lungsod sa Galilea Juda ug Jerusalem nanglingkod aron pagpaminaw niya May gahom siya sa pag ayo sa masakiton lbl lbl Unya miabot ang mga lalaki nga nagyayong sa usa ka paralitiko sa iyang higdaanan Naningkamot sila sa pagdala niya sa atubangan ni Jesus lbl lbl Apan wala sila makakitag paagi tungod sa kadaghan sa tawo Mikatkat sila sa atop gipalusot siya sa bubong ug gitunton ang higdaanan sa taliwala atubangan ni Jesus lbl lbl Sa pagkakita ni Jesus sa ilang pagsalig miingon siya Higala gipasaylo ka na sa imong mga sala lbl lbl Nakahunahuna ang mga magtutudlo sa Balaod ug Pariseo ug nakaingon sa ilang kaugalingon Nanginsulto siya sa Diyos Kinsay may gahom pagpasaylo sa mga sala Dili ba ang Diyos man lang lbl lbl Apan nasayod si Jesus sa ilang gihunahuna busa miingon siya Unsay naa sa inyong kasingkasing lbl lbl Unsay mas sayon ang pag ingon ba Gipasaylo ka sa imong sala o tindog ug lakaw lbl lbl Apan aron masayran ninyo nga may gahom dinhi sa yuta ang anak sa tawo sa pagpasaylo sa mga sala giingnan niya ang paralitiko Ingnon tikaw bangon dad a ang imong gihigdaan ug pauli lbl lbl Dihadiha mibangon siya sa ilang atubangan gihipos ang higdaanan ug mipauli nga nagdayeg sa Diyos lbl lbl Natingala ang tanan ug nagdayeg sa Diyos Apan nalisang sila ug miingon Nakakita ta karon og kahibulongang butang Ang pagtawag ni Levi lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Human ini migawas si Jesus ug nakita niya ang kobrador sa buhis si Levi nga naglingkod sa opisina sa bayranan sa buhis Miingon niya si Jesus Sunod nako lbl lbl Mitindog siya mibiya sa tanan ug misunod ni Jesus lbl lbl Unya naghimo si Levi alang ni Jesus og dakong hikay sa iyang balay May daghang kobrador sa buhis ug uban pang tawo nga nakigsalo nila lbl lbl Tungod ini nangreklamo ang mga Pariseo ug ang kauban nilang magtutudlo sa balaod ngadto sa mga tinun an ni Jesus Nganong miinom ug mikaon man mo uban sa mga kobrador sa buhis ug makasasala lbl lbl Mitubag si Jesus ug miingon Dili ang mga himsog ang nagkinahanglag doktor kondili ang masakiton lbl lbl Wala ko moanhi aron tawgon ang mga maayo kondili ang makasasala aron mobalik sila sa katarong lbl lbl Miingon sila ni Jesus Kanunayng nagpuasa ug nag ampo ang mga alagad ni Juan ingon man ang mga alagad sa mga Pariseo apan ang imong mga tinun an nangaon ug nanginom lbl lbl Mitubag si Jesus Dili mo makapapuasa sa dinapit sa kasal samtang uban pa nila ang kinasal dili ba lbl lbl Apan moabot ang panahon nga kuhaon ang kinasal ug magpuasa na sila lbl lbl Gisulti ni Jesus ang lain pang sambingay Walay magtabas og bag ong panapton nga itapak sa daang sinina Kon buhaton ni mausik ang bag o ug ang gitapak dili mohaom sa daan lbl lbl Walay mobutang og bag ong bino sa daang sudlanan Kon buhaton ni buk on sa bag ong bino ang mga sudlanan ug mausik ang bino lakip ang sudlanan lbl lbl Hinunoa ibutang sa bag ong sudlanan ang bag ong bino lbl lbl Apan walay mangitag bag ong bino sa nakatilaw na sa daan Moingon sila Labing maayo ang daan Si Jesus Ginoo sa Adlaw sa Pahulay lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl Mc lbl b lbl lbl b lbl lbl Usa ana ka adlaw sa pahulay si Jesus naglakaw sa kaumahan sa trigo ug ang iyang mga tinun an nangutlog mga uhay nga ilang gikusokuso sa kamot unya gikaon lbl lbl Nangutana ang pipila ka Pariseo Nganong gibuhat ninyo ang gidili sa adlaw sa pahulay lbl lbl Mitubag si Jesus Wala ba ninyo mabasa ang gibuhat ni David dihang gigutom siya ug ang iyang mga kauban lbl lbl Misulod sila sa balay sa Ginoo mikuha sa gihalad alang sa Diyos mikaon ug mihatag sa mga kauban Walay makakaon ini gawas sa mga pari lbl lbl Miingon pa siya Ang anak sa tawo Ginoo pod sa Adlaw sa Pahulay lbl lbl Unya sa laing adlaw sa pahulay misulod na pod siya sa sinagoga ug nanudlo May lalaki didto nga dili makalihok sa tuong kamot lbl lbl Gipanid an siya sa mga magtutudlo sa balaod ug sa mga Pariseo kon moayo ba siya sa adlaw sa pahulay aron kapasanginlan nila lbl lbl Apan nahibaloan ni Jesus ang ilang hunahuna Busa miingon siya sa lalaki Tindog og barog sa taliwala Mibarog ni lbl lbl ug miingon si Jesus Pangutan on tamo Unsay gitugot nga buhaton sa adlaw sa pahulay ang maayo ba o ang daotan ang pagluwas ba sa kinabuhi o ang pagpatay lbl lbl Gitan aw niya silang tanan ug miingon sa tawo Ituy od ang imong kamot Gibuhat ni ug naayo ang kamot lbl lbl Nangasuko sila ug naghisguthisgot unsay ilang mahimo ni Jesus Gipili ni Jesus ang lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Adtong panahona mitungas si Jesus sa bukid aron mangadye ug magpalabay sa kagabhion nga mag ampo sa Diyos lbl lbl Sa buntag gitawag niya ang mga tinun an ug nagpilig nga gitawag og apostoles lbl lbl Si Simon nga ginganlag Pedro ang igsoon nga si Andres si Jaime si Juan si Felipe si Bartolome lbl lbl si Mateo si Tomas si Jaime nga anak ni Alfeo si Simon nga gitawag og Zelote lbl lbl si Judas nga kabanay ni Jaime ug si Judas Iskariote nga mibudhi niya Ang mga panalangin ug tunglo lbl Mt lbl lbl lbl Sa nanglugsong na sila mihunong si Jesus sa dapit nga patag diin nagkatapok ang mga tinun an ug ang daghan kaayong tawo gikan sa tibuok Juda ug Jerusalem ug sa kabaybayonan sa Tiro ug Sidon lbl lbl May mga masakiton nga buot mamati niya ug magpaayo sa ilang sakit Sa samang paagi ang mga gipaantos sa daotang espiritu nangaayo lbl lbl Naningkamot ang tanan sa paghikap niya kay may gahom siya pag ayo sa tanan lbl lbl Mitan aw si Jesus sa iyang mga tinun an ug miingon Bulahan mong mga kabos kay inyo ang Gingharian sa Diyos lbl lbl Bulahan mong gigutom karon kay mabusog mo Bulahan mong naghilak karon kay pakataw on mo lbl lbl Bulahan mong gidumtan sa mga tawo gisalikway ug giinsulto ug gidaot ang dungog tungod nako lbl lbl Paglipay ug hingpita ang pagmaya sa moabot nga adlaw kay dako ang inyong ganti nga tua sa langit Hinumdomi nga ang katigulangan nila nagbuhat ana sa mga propeta lbl lbl Apan alaot mong mga dato kay napahimuslan na ninyo ang kahamugaway lbl lbl Alaot mong mga busog karon kay gutomon unya mo Alaot mong nagkatawa karon kay magbangotan ug maghilak mo lbl lbl Alaot mong gidayeg sa mga tawo kay ingon sab ana ang ilang gibuhat sa mining mga propeta Ang paghigugma sa mga kaaway lbl lbl Sultihan tamo nga nakadungog nako higugmaa ang inyong mga kaaway ayohag tagad ang naligutgot ninyo lbl lbl Panalangini ang nanghimaraot ninyo iampo ang nagdaugdaog ninyo lbl lbl Kon sagpaon mo sa pikas nga aping itahan pod ang pikas Kon may moilog sa imong kamisandentro ihatag sab ang kamisin lbl lbl Hatag sa mangayo kon may moilog sa inyong kabtangan ayaw nig bawia lbl lbl Buhata sa uban ang buot ninyo nga ilang ibalos lbl lbl Kon nagmahal ka sa nahigugma ra pod nimo unsay nakabililhon ini Gimahal sab sa makasasala ang nagmahal nila lbl lbl Kon nagbuhat mog maayo sa nagbuhat sa ingon unsay nakabililhon ini Nagbuhat pod ana ang makasasala lbl lbl Kon magpautang mo sa gitoohang makabayad unsay nakabililhon ini Nagpautang ang makasasala sa malapason ug nagpaabot pod sa bayad lbl lbl Mahala hinuon ang inyong kaaway pagbuhat og maayo pahulama ang walay ikabayad Sa ingon gantihan mog dako ug maanak mo sa Labing Halangdon kay naluoy gani siya sa walay batasan ug daotan lbl lbl Pagmanggiluy on mo sama sa inyong Amahan nga manggiluy on lbl lbl Ayawg hukom aron dili mo hukman ayawg tunglo ni bisag kinsa aron dili mo tunglohon pasayloa ang uban ug pasayloon pod mo lbl lbl Panghatag ug hatagan pod mo makadawat mo sa igong takos dakson pa paawason gani nga ibubo nila sa inyong sabakan Kay ang taksanan sa inyong paghatag mao poy taksan sa inyong madawat lbl lbl Unya misulti siya sa usa ka misteryo Makaagak ba diay ang buta sa laing buta Dili ba mahulog hinuon ang duha sa kanal lbl lbl Dili molabaw sa magtutudlo ang tinun an Apan ang nahingpit na nahisama sa magtutudlo lbl lbl Nganong makita man nimo ang puling sa mata sa imong igsoon apan dili ang troso sa imoha lbl lbl Unsaon mo pag ingon sa igsoon Igsoon tugti ko pagkuha sa puling sa imong mata nga wala ka man makakita sa troso sa imoha Tigpakaaron ingnon Kuhaa una ang troso sa imong mata ug ayha mo ra makita nga mas maayong kuhaon ang puling sa imong igsoon lbl lbl Dili mamungag daotan ang maayong kahoy ug ang daotan dili makapamungag maayong bunga lbl lbl Mailhan ang kahoy sa bunga Dili ka makapupog igos sa katunokan o paras sa sampinitan lbl lbl Ang maayong tawo nagkuha sa maayo gikan sa bahandi sa iyang kasingkasing ang daotan pod sa daotan kay gikan sa kapuno sa kasingkasing ang baba mamulong lbl lbl Nganong gitawag ko ninyog Ginoo apan wala motuman sa akong gisulti lbl lbl Pakitaon tamog kang kinsa mahisama ang moduol nako mamati sa akong pulong ug motuman ini lbl lbl May nagpatukod og balay nagkalot og lawom unya nagbutang sa sukaranan ini sa mga bato Sa pag abot sa baha nabul ogan ni apan wala maunsa kay maayo man nga pagkatukod Title Roma lbl lbl Tungod ini hunongon na nato ang panaway sa usag usa Maningkamot hinuon ta sa dili pagbutang og bisag unsa sa agianan sa igsoon nga makapandol o makapatumba niya lbl lbl Nasayod ko sigurado ko sa Ginoong Jesus nga walay hugaw sa iyang kaugalingon Hugaw lang na alang sa nag isip anang hugaw lbl lbl Apan kon nakasilo ka sa imong igsoon tungod sa pagkaon wala ka na maglakaw sa gugma lbl lbl Ayawg himoa ang inyong pangaon nga hinungdan sa pagkawala sa gipakamatyan ni Cristo Ayawg ibutang ang imong kaugalingon sa sayop uban sa maayo lbl lbl Ang gingharian sa Diyos dili bahig kalan on o ilimnon Hustisya ni kalinaw ug kalipay diha sa Espiritu Santo lbl lbl Kon nag alagad mo ni Cristo ining paagiha makapahimuot mo sa Diyos ug daygon sa mga tawo lbl lbl Busa atong pangitaon ang makapalig on sa kalinaw ug makahimo natong labi pang maayo lbl lbl Ayawg gub a ang gibuhat sa Diyos tungod sa pagkaon Ang tanang pagkaon limpyo apan mahimo kining dili limpyo para ngadto sa mokaon supak sa iyang gitoohan lbl lbl Mas maayo tingali nga dili mo mokaog karne o moinom og alak o bisag unsang makapahisukamod sa inyong igsoon lbl lbl Hupti ang inyong pagtoo atubangan sa Diyos Bulahan mo kon dili mo mobuhat sa supak sa kaugalingong pagtoo lbl lbl Hinunoa ang mokaog usa ka butang nga may pagduda nasayop kay wala siya magbuhat sumala sa gitoohan ug ang buhaton nato nga supak sa konsensya sala lbl b b lbl lbl lbl Kita nga mga lig on ug gawas non kinahanglang mopas an sa kahuyang sa mga dili kusgan inay tagbawon lang ang atong kaugalingon lbl lbl Ang matag usa nato makalipay unta sa atong isigkatawo tabangan sila sa maayong himong motubo sila lbl lbl Si Cristo mismo wala mangita sa kaugalingong katagbawan Sumala sa Kasulatan Ang mga insulto sa nanginsulto ninyo nadakdak nako lbl lbl Nasayod ta nga ang nasulat kaniadto nasulat alang sa atong kasayoran Kay ang kamakanunayon ug kahupayan nga gihatag kanato sa Kasulatan mag amping sa atong paglaom lbl lbl Hinaot nga tagaan mo sa Diyos ang tinubdan sa tanang kamakanunayon ug kahupayan sa pagpuyong malinawon diha ni Cristo Jesus lbl lbl Busa sa usa ka tingog makadayeg mo sa Diyos ang Amahan ni Cristo Jesus atong Ginoo lbl lbl Sagopa ang usag usa ingon nga si Cristo misagop ninyo alang sa kahimayaan sa Diyos lbl lbl Tan awa Si Cristo mitanyag sa kaugalingon sa pag alagad sa mga Judiong kalibotan tinuli aron pagtuman sa panaad sa Diyos sa ilang katigulangan Dinhi makita ang kamatinud anon sa Diyos lbl lbl Hinunoa ang mga pagano nagpasalamat sa Diyos tungod sa iyang kaluoy Matud pa sa Kasulatan Tungod ana moawit ko ug modayeg sa imong ngalan uban sa mga pagano lbl lbl Ug sa ilang dapit Pagmaya mo mga paganong nasod uban sa katawhan sa Diyos lbl lbl Ug Dayga ninyo ang Ginoo tanang katawhan Pasultiha ang tanan sa iyang kahamili lbl lbl Si Isaias nag ingon Usa ka kaliwat ni Jese moabot Maghari siya sa mga paganong nasod ug laoman siya lbl lbl Hinaot nga ang Diyos ang tinubdan sa paglaom motugob ninyo sa kalipay ug kalinaw diha sa pagtoo Sa ingon ang inyong paglaom modako pag ayo sa gahom sa Espiritu Santo Responsabli si Pablo lbl lbl Para nako mga igsoon kombensido ko nga duna moy maayong kabubut on kahibawo ug katakos pagtambag sa usag usa lbl lbl Bisan pa niini nakasulat ko nga maisogon sa pipila ka bahin niining sulata aron pagpahinumdom sa inyong nahibaw an lbl lbl Ako ning gihimo pinaagi sa gihatag kanakong grasya sa Diyos dihang gipadala ko sa paganong kanasoran Naghalad ko sa kaugalingon alang sa pag alagad sa Maayong Balita sa Diyos isip pari ni Cristo Jesus Sa ingon ikapresentar ko sa Diyos ang mga dili Judio isip makapahimuot nga halad nga gikonsagrahan sa Espiritu Santo lbl lbl Ang pag alagad sa Diyos alang nako hinungdan sa garbo diha ni Cristo Jesus lbl lbl Hinuon dili ko mangahas paghisgot og ubang butang gawas sa gihimo ni Cristo mismo pinaagi nako ang akong mga pulong ug binuhatan lbl lbl uban sa mga milagro ug timailhan pinaagi sa gahom sa Espiritu Santo aron ang mga dili Judio makatuman sa pagtoo Niining paagiha napakaylap nako ang Maayong Balita sa tanang dapit gikan sa Jerusalem hangtod sa Iliricum lbl lbl Nagmatngon hinuon ko ug nagmapasigarbohon sa dili pagwali sa mga dapit diin si Cristo nailhan na ug sa dili pagtukod ibabaw sa mga sukaranan nga gihan ay sa uban lbl lbl Tumanon unta ang gisulti sa Kasulatan Ang wala kasultihi bahin niya makakita Ang wala makadungog makasabot Hinabang alang sa Jerusalem lbl lbl Kining buluhatona nakapugong sa akong pag anha ninyo lbl lbl Apan karon wala nay dapit alang nako ining mga rehiyona Ug dugay na kong nangandoy sa pag anha ug pagpakigdait ninyo lbl lbl Busa naglaom ko sa pagduaw ninyo inig adto nako sa Espania Sa maong higayon inyo kong matabangan pag adto sa maong nasod human nga matagamtaman ko pag ayo ang inyong pag uban lbl lbl Sa pagkakaron moadto ko sa Jerusalem aron pagtabang sa katilingban didto lbl lbl Hibaw i nga ang mga simbahan sa Macedonia ug Acaia nakahukom pag amot alang sa mga kabos uban sa matoohon sa Jerusalem lbl lbl Nakahukom sila ug sa tinuoray utangan sila Kay ang dili Judio nakaambit man sa Espirituhanong kaayohan sa mga Judio Karon kinahanglang motabang sila sa mga butang nga materyal lbl lbl Busa akong tiwason kining trabahoa ug akoy mointrigo sa nakolektang salapi Unya anhaon tamo dayon ug moadto ko sa Espania lbl lbl Ug sigurado ko na inig anha nako magdala ko sa tanang panalangin sa Diyos lbl lbl Nangamuyo ko ninyo mga igsoon pinaagi ni Cristo Jesus atong Ginoo ug sa gugma sa Espiritu nga makighiusa mo nako sa pakigbisog ug iampo ko sa Diyos lbl lbl Pag ampo nga malikayan ko ang mga laang sa mga kaaway sa pagtoo sa Juda ug nga ang katilingban sa Jerusalem mahinangop sa hinabang nga akong dad on lbl lbl Sa ingon moanha ko ninyo nga malipayon Sa pagbuot sa Diyos malagsik ko uban ninyo lbl lbl Ang Diyos sa kalinaw maanaa ninyo Amen Mga pangumosta lbl b b lbl lbl lbl Saligan tamo sa atong igsoon nga si Phoebe dyakonesa sa simbahan sa Cencrea lbl lbl Dawata siya sa ngalan sa Ginoo ingon sa angayang buhaton uban sa mga igsoon sa pagtoo Tabangi siya sa iyang gikinahanglan kay nakatabang siya sa daghang tawo usa ko ini lbl lbl Mga pangumusta kang Prisca ug Aquila mga katabang ko diha ni Cristo Jesus lbl lbl Aron pagluwas sa akong kinabuhi ilang gitahan ang ilaha mapasalamaton kaayo ko nila ingon man ang tanang simbahan sa paganong kanasoran lbl lbl Mga pangumosta sab sa simbahan nga nagtigon sa ilang balay Mga pangomusta pinangga kong Epeneto Siyay unang mitoo ni Cristo sa probinsya sa Asia lbl lbl Ipangomosta ko ni Maria nga mitrabaho pag ayo alang ninyo lbl lbl Komustaha pod si Andronico ug Junia akong mga paryenti ug kauban sa prisohan Inila kaayo sila ug unang nag alagad ni Cristo kay kanako lbl lbl Mga pangomusta kang Ampliato nga akong gihigugma pag ayo diha sa Ginoo lbl lbl ni Urbano among isigkaalagad ug sa akong minahal nga si Estaquis lbl lbl Pangomusta kang Apeles nga miantos alang ni Cristo ug ang banay ni Aristobulo lbl lbl Mga pangomusta sa akong paryenti nga si Herodion nga nag alagad sab sa Ginoo lbl lbl Mga pangomusta alang ni Trifena ug Trifosa nga nagbudlay alang sa Ginoo lbl lbl Mga pangomusta kang Rufo ang pinili sa Ginoo ug ang iyang inahan nga ikaduha nakong inahan nga ikaduha nakong inahan lbl lbl Mga pangomusta kang Sincrito Flegon Hermas Patrobas Hermes ug ang mga igsoong nagpuyo uban nila lbl lbl Mga pangomusta kang Filologo ug Julia si Nereo ug ang igsoong babaye nga si Olimpas ug ang tanang balaan diha ni Cristo Jesus uban nila lbl lbl Pangomustaha ang usag usa pinaagi sa balaang halok Ang tanang simbahan ni Cristo nangomusta ninyo Pasidaan lbl lbl Mga igsoon nangamuyo ko nga magmatngon mo sa mga hinungdan sa pagbahinbahin ug sa kasamok Nagtudlo silag mga pagtulon an nga lahi sa gitudlo kaninyo Likayi sila lbl lbl Wala sila mag alagad ni Cristo Jesus atong Ginoo Ang ilang gialagaran mao ang kaugalingong interes Nanglingla sila sa mga yanog kasingkasing pinaagi sa lumo ug makalingaw nilang sinultihan lbl lbl Nasayod ang tanan nga masinugtanon kaayo mo Tungod ana nalipay ko Apan buot kong mopasidaan ninyo pagbuhat sa maayo ug paglikay sa daotan lbl lbl Ang Diyos sa kalinaw sa dili madugay modugmok ni Satanas nga ibutang ubos sa inyong tiil Hinaot nga si Cristo Jesus atong Ginoo manalangin ninyo lbl lbl Si Timoteo nga uban nako nangumosta ninyo Ingon man si Lucio Jason ug si Sosipatro akong mga paryenti lbl lbl Ako si Tercio ang nagsulat ini nangumusta ninyo diha sa Ginoo lbl lbl Mga pangomusta gikan ni Gaio nga naghatag nakog kapuy an Nagtigom ang simbahan sa ilang balay lbl lbl Mga pangomusta gikan ni Erasto ang tresorero sa syudad ug gikan sa atong igsoon nga si Quarto Himaya sa Diyos lbl lbl Makapalig on siya ninyo sumala sa maayong balita nga akong gisangyaw sa akong pagwali ni Cristo Jesus Karon gibutyag ang misteryosong laraw nga natago sa daghang katuigan nga nangagi lbl lbl Tungod sa pagbuot sa tunhayng Diyos gipadayag ni sa basahon sa mga propeta ug ang tanang kanasoran motoo sa pagtoo nga gisangyaw kanila lbl lbl Himaya sa Diyos ang bugtong maalamon pinaagi ni Cristo Jesus hangtod sa kahangtoran Amen lbl lbl gitawag Niining mga tudlinga makatulo sublia ni Pablo paghisgot ang Ebanghelyo Sa iyang panahon ang Ebanghelyo nga nagpasabot og Maayong Balita nagkahulogag kadaogan Gipaila ni Pablo ang iyang kaugalingon isip magsasangyaw sa malingkawasnong mensahe alang sa tanang katawhan Unsa man ang Ebanghelyo ni Pablo Gilakbitan ni sa mosunod nga mga linya Ang anak sa Diyos mianhi sa kalibotan ug human sa pagduyog ambit niya sa tawhanong pag inigsoonay mibalik siya sa Diyos sa iyang pagkabanhaw Anak sa Diyos b pd pd lbl lbl Ang mga pulong ni Pablo mahubad nga mao o giisip nga Anak sa Diyos Wala ni magpasabot nga si Jesus dili Anak sa Diyos sa wala pa siya mabanhaw apan nga Anak siya sa Diyos sa mapaubsanon ug sa tawhanong kahimtang Sa iyang pagkabanhaw ang Espiritu sa Diyos nga mao ang nagpaambit sa iyang Gahom nakatuhop sa tawhanon niyang kinaiya sa ingon nga si bisag kinsa makaila niya nga Anak sa Diyos Kasagaran gitagana ni Pablo ang pulong Diyos alang ra sa Diyos nga Amahan ang tuboran sa pagkaDiyos kang kinsa ang diyosnong kapasiugdahan nagsukad Ang Amahan nagpaambit sa Anak sa iyang kinabuhi Sa samang higayon gipalanog sa Anak balik sa Amahan kining kinabuhia sa ingon gilalang nilang duha ang Espiritu Santo Ang tibuok panawagan sa pagkakristyano nagsukad ining kinabuhia sa Diyos mao nga kanunayng gihisgotan ni Pablo ang mga ngalan sa tulo ka Personas sa Diyos Pinaagi ni JesuCristo b pd pd lbl lbl Ang ka apostol gipili ni Jesus ug gilig on pinaagi sa Espiritu Santo atol sa Pentekostes Niining bahina nagpahinumdom nato si Pablo nga sa Damasco gitudlo siya ni Jesus nga apostol atol sa talagsaong kasinatian ni Jesus magdasigay b pd pd lbl lbl Ang apostol ingon man ang magtotoo kinahanglang mag inambitay sa kahingawa paglaom ug sa gisalohang pagtoo Ang Simbahan panag uban Aron molambo ang Kristohanong kinabuhi gikinahanglan ang makanunayong panagtagbo alang sa dugang pag ilhanay ug panagsuod lbl lbl Wala ko maulaw Si Pablo nagsangyaw sa usa ka Manluluwas Judio ug panday nga gilansang sa krus Kanunay siyang gikataw an sa paghisgot niya ining gipatay ug nabanhaw aron paghukom sa katawhan gahom sa Diyos b pd pd lbl lbl Ang pagsangyaw sa Maayong Balita kanunayng giubanan og mga milagro mga timaan sa gamhanang kalihokan sa Diyos alang sa kabag ohan sa katawhan ug kasaysayan sa matag dapit diin gimantala ang gingharian sa Diyos Tarong gitarong katarong Sa Biblia ang mao rang mga pulong nagkahulogag hustisya ug katarong Ang Diyos tarong ug ang hustisya iyang pagpangilabot aron pagbungkag sa daotan ug pagluwas sa matoohon Apan ang gihatagag gibug aton ni Pablo mao ang sangpotanan ining diyosnong kalihokan Gibag o sa Diyos ang tawo sa paghimo ini sa iyang dagway Busa mas haom dinhi ang paghisgot og katarong o kabalaan Ang sagad nga mabasa ining sulata mao ang kabalaan o katarong ug kabalaan imbis katarong lang o hustisya Daghang Judio naghunahuna nga ang tawo matarong sa kaugalingong paningkamot Apan alang ni Pablo ang katarong nga gitinguha sa Diyos labaw ug mas lapad kay sa makab ot sa tawo Matarong lang ta ug mahigala sa Diyos kon mosunod ta niya human nga gibalaan ta sa iyang grasya Ang mga apostoles nagsangyaw sa Ebanghelyo sa duha ka kaliwat ang mga Judio nga giandam sa Diyos pagdawat sa Manluluwas ang mga Griyego o ang Griyegog sinultihan Gani giisip sa mga Judio nga Griyego ang tanang ubos sa Romanong Imperyo Kining mga tawhana walay kasayoran sa Pulong sa Diyos ni naglaom niya Title Chronicles u Chronicles u lbl lbl Ug si Salomon anak nga lalake ni David nahimong malig on sa iyang gingharian ug si Jehova nga iyang Dios nag uban kaniya ug nagpadaku kaniya sa hilabihan gayud lbl lbl Ug si Salomon namulong sa tibook nga Israel sa mga capitan sa mga linibo ug sa mga ginatus ug sa mga maghuhukom ug sa tagsatagsa ka principe sa tibook Israel ang mga pangulo sa mga balay sa mga amahan lbl lbl Busa si Salomon ug ang tibook nga katilingban uban kaniya ming adto sa hataas nga dapit nga didto sa Gabaon kay didto ang balong balong nga pagatiguman sa Dios nga gihimo ni Moises nga alagad ni Jehova sa kamingawan lbl lbl Apan ang arca sa Dios gidala ni David gikan sa Kiriath jearim ngadto sa dapit nga giandam ni David alang niini kay siya nagtukod sa usa ka balong balong alang niini didto sa Jerusalem lbl lbl Labut pa ang halaran nga tumbaga nga gihimo ni Bezaleel ang anak nga lalake ni Uri nga anak nga lalake ni Hur didto atbang sa tabernaculo ni Jehova ug si Salomon ug ang katilingban nangita niini lbl lbl Ug si Salomon miadto sa halaran nga tumbaga sa atubangan ni Jehova nga diha sa balong balong ng pagatiguman ug mihalad sa usa ka libo nga mga halad nga sinunog sa ibabaw niini lbl lbl Niadtong gabhiona ang Dios mipakita kang Salomon ug miingon kaniya Pangayo sa bisan unsa nga akong ihatag kanimo lbl lbl Ug si Salomon miingon sa Dios Ikaw nagapakita sa dakung mahigugmaong kalolot kang David nga akong amahan ug naghimo kanako nga hari ilis kaniya lbl lbl Karon Oh Jehova nga Dios himoa nga magmalig on ang imong saad kang David nga akong amahan kay ikaw naghimo kanako nga hari ibabaw sa usa ka katawohan nga sama sa abug sa yuta sa gidaghanon lbl lbl Hatagi ako karon sa kaalam ug kahibalo aron ako mogula ug mosulod sa atubangan niining katawohan kay kinsa ang makahukom niining imong katawohan nga daku kaayo lbl lbl Ug ang Dios miingon kang Salomon Tungod kay kini diha sa imong kasingkasing ug ikaw wala mangayo ug mga bahandi pagkadato kun kadungganan ni sa kinabuhi nila nga nagadumot kanimo ni mangayo ka sa hataas nga kinabuhi kondili nangayo sa kaalam ug kahibalo alang sa imong kaugalingon aron ikaw makahukom sa akong katawohan nga sa ibabaw kanila gihimo ko ikaw nga hari lbl lbl Kaalam ug kahibalo ihatag kanimo ug ako magahatag kanimo ug mga bahandi ug pagkadato ug kadungganan nga niana walay hari nga nakabaton sa nahauna kanimo ni may misunod pa nga sama kanimo lbl lbl Busa si Salomon miabut gikan sa hataas nga dapit nga didto sa Gabaon gikan sa atubangan sa balong balong nga pagatiguman ngadto sa Jerusalem ug siya naghari sa ibabaw sa Israel lbl lbl Ug gitigum si Salomon ang mga carro ug ang mga magkakabayo ug siya may usa ka libo ug upat ka gatus nga carro ug napulo ug duha ka libong mga magkakabayo nga iyang gibutang sa sulod sa mga ciudad sa mga carro ug uban sa hari sa Jerusalem lbl lbl Ug gihimo sa hari ang salapi ug bulawan nga daw ingon sa mga bato diha sa Jerusalem ug ang mga cedro iyang gihimo nga ingon sa mga kahoy nga sicomoro nga anaa sa kapatagan sa pagkadaghan lbl lbl Ug ang mga kabayo nga diha kang Salomon gidala gikan sa Egipto ang mga magpapatigayon sa hari mingdawat niini sa pinanon tagsatagsa ka panon sa usa ka bili lbl lbl Ug ilang gikuha ug gidala gikan sa Egipto ang usa ka carro sa unom ka gatus ka siclo nga salapi ug usa ka kabayo sa usa ka gatus ug kalim an ug sa ingon niana alang sa tanan nga mga hari sa mga Hetehanon ug sa mga hari sa Siria ilang gidala sila sumala sa ilang nahimo lbl lbl Karon gitinguha ni Salomon ang pagtukod sa usa ka balay alang sa ngalan ni Jehova ug usa ka balay alang sa iyang gingharian lbl lbl Ug giihap ni Salomon ang kapitoan ka libo ka tawo aron sa pagdala sa mga mabug at ug kawaloan ka libo ka tawo nga mga magtitiltil sa bato sa mga kabukiran ug totolo ka libo ug unom ka gatus aron sa pagbantay sa kanila lbl lbl Ug gipaadto ni Salomon ngadto kang Huram nga hari sa Tiro nga nagaingon Ingon nga ikaw nakigkauban kang David nga akong amahan ug nagpadala kaniya sa mga cedro aron sa pagtukod alang kaniya sa usa ka balay nga puloy anan ingon niini magpakigkauban ka usab kanako lbl lbl Ania karon ako buot na magatukod ug usa ka balay alang sa ngalan ni Jehova nga akong Dios aron kini ihalad kaniya ug sa pagsunog sa atubangan niya sa incienso sa mga mahumot nga mga panakot ug sa tinapay nga igabutang sa atubangan sa Dios sa kanunay ug tungod sa mga halad nga sinunog buntag ug hapon sa mga adlaw nga igpapahulay ug sa mga bag ong bulan ug sa mga tinudlong fiesta ni Jehova nga among Dios Kini maoy usa ka tulomanon nga walay katapusan sa Israel lbl lbl Ug ang balay nga akong pagatukoron daku kay daku ang atong Dios labaw sa tanang mga dios lbl lbl Apan kinsa ang makahimo sa pagtukod alang kaniya sa usa ka balay sa ginatan aw nga siya dili man ngani mahaarang sa langit ug sa langit sa kalangitan Busa kinsa man ako nga ako magatukod alang kaniya sa usa ka balay gawas lamang sa pagsunog sa incienso sa iyang atubangan lbl lbl Busa karon padad i ako ug usa ka tawo nga batid sa pagbuhat pinaagi sa bulawan ug sa salapi ug sa tumbaga ug sa puthaw ug sa purpura ug sa mapula ug sa azul ug nga mahibalo sa paglilok sa tanang paagi sa mga lilokon sa pakigkauban sa mga batid nga tawo nga uban kanako sa Juda ug sa Jerusalem nga giandam ni David nga akong amahan lbl lbl Padad i usab ako ug mga kahoy nga cedro mga kahoy nga haya ug mga kahoy nga fino gikan sa Libano kay ako nahibalo nga ang imong mga sulogoon mahibalo kong unsaon pagputol sa kahoy sa Libano Ug ania karon ang akong mga sulogoon igakauban sa imong mga sulogoon lbl lbl Bisan sa pag andam alang kanako ug daghang kahoy kay ang balay nga buot ko nga pagatukoron daku ug katingalahan lbl lbl Ug ania karon ihatag ko sa imong mga sulogoon ang mga magpuputol nga magputol sa kahoy kaluhaan ka libo ka takus nga pinikpik nga trigo ug kaluhaan ka libo ka gatus nga cebada ug kaluhaan ka libo ka bato sa vino ug kaluhaan ka libo ka bato sa lana lbl lbl Unya si Huram nga hari sa Tiro mibalus pagsulat nga iyang gipadala ngadto kang Salomon Tungod kay si Jehova nahagugma sa iyang katawohan siya nagahimo kanimong hari sa ibabaw kanila lbl lbl Labut pa si Huram miingon Dalayegon si Jehova ang Dios sa Israel nga nagbuhat sa langit ug yuta nga mihatag kang David nga hari sa usa ka maalam nga anak nga lalake hinatagan sa pagkabuotan ug pagsabut nga magatukod sa usa ka balay alang kang Jehova ug usa ka balay alang sa iyang gingharian lbl lbl Ug karon ako nagpadala ug usa ka batid nga tawo nga tinugahan sa pagkamasinabuton gikan kang Huram nga akong amahan lbl lbl Ang anak nga lalake sa usa ka babaye sa mga anak nga babaye ni Dan ug ang iyang amahan maoy usa ka tawo sa Tiro batid sa bulohaton pinaagi sa bulawan ug sa salapi sa tumbaga sa puthaw sa bato ug sa kahoy sa purpura sa azul ug sa fino nga lino ug sa mapula sa paglilok usab sa nagkalainlain nga lilokon ug sa pagmugna sa bisan unsang mugna nga may usa unta ka dapit nga itudlo kaniya kauban sa imong mga batid nga tawo ug sa mga tawo nga batid sa akong ginoong David nga imong amahan lbl lbl Busa karon ang trigo ug ang cebada ang lana ug ang vino nga gihisgutan sa akong ginoo ipadala niya ngadto sa iyang mga sulogoon lbl lbl Ug kami mamutol ug kahoy gikan sa Libano sumala sa imong gikinahanglan ug among dad on kini dinha kanimo pinaagi sa gakit sa dagat ngadto sa Joppe ug dad on mo kini hangtud sa Jerusalem lbl lbl Ug giisip ni Salomon ang tanan nga dumuloong nga dinha sa yuta sa Israel sumala sa pag ihap kanila ni David nga iyang amahan ug nakita nga sila may usa ka gatus kalim an ug tolo ka libo unom ka gatus lbl lbl Ug iyang gilain ang kapitoan ka libo kanila nga magdadala sa mabug at ug kawaloan ka libo nga mga magpuputol sa kahoy sa mga kabukiran ug totolo ka libo ug unom ka gatus ang mga magbalantay sa katawohan nga nagbuhat lbl lbl Unya si Salomon nagsugod sa pagtukod sa balay ni Jehova didto sa Jerusalem ibabaw sa bukid sa Moria diin si Jehova mipakita kang David nga iyang amahan nga iyang giandam diha sa dapit nga gitudlo ni David diha sa giukan ni Ornan ng Jebusehanon lbl lbl Ug siya nagsugod pagtukod sa ikaduhang adlaw sa ikaduhang bulan sa ikaupat ka tuig sa iyang paghari lbl lbl Karon mao kini ang mga patukoranan nga gipahamutang ni Salomon sa pagtukod sa balay sa Dios Ang gitas on pinaagi sa mga maniko sumala sa unang pagsukod kan uman ka maniko ug ang gilapdon kaluhaan ka maniko lbl lbl Ug ang alagianan nga diha sa atubangan sa balay ang gitas on niini sumala sa gilapdon sa balay kaluhaan ka maniko ug ang gitas on usa ka gatus ug kaluhaan ug sa sulod niini iyang gihal opan sa lunsay nga bulawan lbl lbl Ug ang kinadak an nga balay iyang gikisamehan sa kahoy nga haya nga iyang gihal opan sa manipis kaayo nga bulawan ug gibuhat didto ang mga kahoy nga palma ug mga talikala lbl lbl Ug iyang gidayandayanan ang balay uban sa bililhon nga mga bato alang sa pagpatahum ug ang bulawan maoy bulawan sa Parvaim lbl lbl Iya usab nga gihal opan ang balay ang mga sagbayan ang mga bakanan ug ang mga bongbong niana ug ang mga pultahan niana sa bulawan ug naglilok sa mga querubin diha sa ibabaw sa mga bongbong lbl lbl Ug iyang nabuhat ang labing balaan nga balay ang gitas on niana sumala sa gilapdon sa balay kaluhaan ka maniko ug ang gilapdon niana kaluhaan ka maniko ug iyang gihal opan kini sa manipis kaayo nga bulawan nga miabut sa unom ka gatus ka talento lbl lbl Ug ang gibug aton sa mga lansang kalim an ka siclo nga bulawan Ug iyang gihal opan ang mga lawak sa itaas sa bulawan lbl lbl Ug diha sa labing balaan nga balay siya naghimo sa duha ka mga querubin nga linilok ug ilang gihal opan kini sa bulawan lbl lbl Ug ang mga pako sa mga querubin may kaluhaan ka maniko ang gitas on ang pako sa usa ka querubin may lima ka maniko nga nakaabut sa bongbong sa balay ug ang laing pako sama usab nga may lima ka maniko nga nakaabut sa pako sa laing querubin lbl lbl Ug ang pako sa laing querubin may lima ka maniko nga nakaabut sa bongbong sa balay ug ang laing pako may lima ka maniko usab nga nahasumpay sa pako sa laing querubin lbl lbl Ang mga pako niining mga querubin nagabuklad sa ilang kaugalingon nga may kaluhaan ka maniko ug sila nanagtindog sa ilang mga tiil ug ang ilang mga nawong nanag atubang sa balay lbl lbl Ug siya naghimo sa tabil nga azul ug purpura ug mapula ug fino nga lino ug binolda nga mga querubin sa ibabaw niana lbl lbl Siya usab naghimo ug duha ka haligi nga may katloan ug lima ko maniko ang gitas on sa atubangan sa balay ug ang ulo nga diha sa tumoy sa tagsa tagsa niini may taglima ka maniko lbl lbl Ug siya naghimo ug mga talikala diha sa dapit nga labing balaan unya gibutang kini sa mga tumoy sa mga haligi ug siya naghimo ug usa ka gatus ka granada ug gibutang kini sa ibabaw sa mga talikala lbl lbl Ug iyang gipatindog ang mga haligi sa atubangan sa templo usa ka diha toong kamot ug ang usa diha sa wala ug gitawag ang ngalan niana nga diha sa too Jachin ug ang ngalan niana nga diha wala Boaz lbl lbl Labut pa siya naghimo sa usa ka halaran nga tumbaga kaluhaan ka maniko ang gitas on niana ug kaluhaan ka maniko ang gilapdon niana ug napulo ka maniko ang kahabogon niana Title Mateo lbl lbl Gideposito mo unta ang akong salapi aron imong ikauli nga may tubo lbl lbl Kuhaa niya ang salapi ug ihatag sa may lbl lbl Kay ang mabungahon hata gag dugang aron mahamugaway siya Apan ang dili mabungahon kuhaan sa naa niya lbl lbl Ug ang walay hinungdang sulugoon ipagawas sa kangitngit diin may bakho ug kagot sa ngipon Ang kataposang hukom lbl Lc lbl lbl lbl Inig anhi sa Anak sa Tawo nga mahimayaon kuyog sa tanan niyang anghel molingkod siya sa trono sa Himaya lbl lbl Ang tanang kanasoran dad on sa Iyang atubangan Isip magba lantay sa mga karnero lainon niya ang mga karnero sa mga kanding lbl lbl Kini ang iyang buhaton Ibutang ang mga karnero sa tuo ug ang mga kanding sa wala lbl lbl Ang Hari moingon sa naa sa tuo Umari mo nga gipanalanginan sa akong Amahan Panag iyaha ang gingharian nga giandam alang ninyo sukad sa sinugdan sa kalibotan lbl lbl Kay gigutom ko ug inyong gipakaon giu haw ug gihatagag mainom lbl lbl Dumu duong ug giabiabi sa inyong balay Hubo ug gisininaan Nasakit ug giduaw Nabilanggo ug nakigkita mo nako lbl lbl Unya ang tarong mangutana Ginoo kanus a ka namo makita nga gigutom ug among gipakaon giuhaw ug among gipainom lbl lbl o dumuduong ug gidawat namo o hubo ug among gibistihan lbl lbl Kanus a ka namo makita nga nasakit o nabilanggo ug among giduaw lbl lbl Ang Hari mitubag Sa pagkatinuod sultihan tamo Sa matag higayon nga inyo ning gibuhat sa labing ubos sa akong mga igsoon inyo ning gibuhat nako lbl lbl Unya moingon siya sa naa sa wala Mga tinunglo palayo mo nako adto sa walay kataposang kalayo nga giandam alang sa yawa ug sa iyang mga anghel lbl lbl Kay gigutom ko ug wala ninyo pakan a Giuhaw ug wala paim na lbl lbl Dumuduong ug wala abiabiha sa inyong balay Hubo ug wala bistihi nasakit ug nabilanggo apan wala duawa lbl lbl Sila pod mangutana Ginoo kanus a ka namo makita nga gigutom giuhaw hubo o dumuduong nasakit o nabilanggo ug wala mi motabang nimo lbl lbl Ang Hari motubag Sa pag katinuod sultihan tamo Bisag unsa nga wala ninyo buhata sa labing gamay kong mga igsoon wala ninyo buhata nako lbl lbl Kini sila moadto sa walay kataposang silot Apan ang mga tarong sa kinabuhing dayon b lbl lbl b lbl lbl Human mosulti si Jesus sa buot niyang isulti giingnan niya ang iyang mga tinun an lbl lbl Nasayod mo nga human sa duha ka adlaw mao na ang Pangilin sa Pagsaylo Ang Anak sa Tawo itugyan aron ilansang sa krus lbl lbl Ang mga pangulong pari ug kadagkoan sa mga Judio nagkatigom sa palasyo sa Labawng Pari si Caifas lbl lbl Nagkauyon sila sa paglingla ni Jesus ug pagpatay niya lbl lbl Apan miingon sila sa ilang kaugalingon Dili ni nato iatol sa pangilin kay magubot unya ang mga tawo Ang pagdihog sa Betania lbl Jn lbl lbl Mc lbl lbl lbl Didto si Jesus sa Betania sa balay ni Simon nga sanlahon lbl lbl Unya may babaye nga miduol niya dala ang tibud puno sa mahalong agwa nga gibubo sa ulo ni Jesus lbl lbl Sa pagkakita ini sa mga tinun an nangasuko sila ug mireklamo Pagkaanugon lbl lbl Ang agwa ikabaligya untag mahal ug ang halin ikahatag sa mga kabos lbl lbl Apan si Jesus nasayod ini Busa miingon siya Nganong gisamok ninyo ang babaye Maayo siyag gihimo alang nako lbl lbl Ang mga kabos kanunayng uban ninyo apan ako dili lbl lbl Ang akong lawas iyang gihilogan kabahin ni sa seremonyas sa akong lubong lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo Bisag asa isangyaw ang Maa yong Balita sa tibuok kalibotan daygon siya tungod sa iyang gihimo nako lbl lbl Usa sa ang ginganlag Judas Iscariote miadto sa mga pangulong pari nga nag ingon lbl lbl Pilay inyong ihatag sa pagtugyan ko niya Misaad sila og ka salapi lbl lbl Sukad adtong panahona nangita siya sa kinamaayohang paagi sa pagtugyan kanila ni Jesus Ang kataposang panihapon lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Sa unang adlaw sa Pangilin sa Pan nga Way Patubo ang mga tinun an miadto ni Jesus Miingon sila Asa namo hikaya ang pagkaon alang sa Paskuwa lbl lbl Si Jesus mitubag Lakaw sa dakbayan sa balay sa usa ka tawo Sultihi siya Ang Magtutudlo nag ingon Ang akong takna miabot na Saulogon ko sa imong balay ang Paskuwa uban sa akong mga tinun an lbl lbl Gibuhat sa mga tinun an ang gisugo ni Jesus Giandam nila ang pag kaon alang sa Paskuwa lbl lbl Sa gabii si Jesus mikaon uban sa lbl lbl Samtang nangaon miingon si Jesus Sa pagkatinuod sultihan tamo budhian ko sa usa ninyo lbl lbl Nasubo sila pag ayo ug nangutana Ako bay gipasabot mo Ginoo lbl lbl Mitubag siya Ang nagtuslob sa pan sa panaksan dungan nako maoy traydor lbl lbl Ang Anak sa Tawo patyon sumala sa giingon sa Kasulatan Apan alaot ang traydor Mas maayo pa nga wala siya ihimugso lbl lbl Si Judas ang nagbudhi nangutana pod Ako ba Magtutudlo Si Jesus mitubag Gii ngon mo lbl lbl Samtang nangaon sila si Jesus mikuhag pan mipanalangin mipikas mihatag ini sa mga tinun an ug mii ngon Dawata ug kan a kini ang akong lawas lbl lbl Unya mikuha siyag kupa mipasalamat ug mitunol ini nila ug miingon Inom ini kamong tanan lbl lbl Kay ang ako ning dugo ang dugo sa Kasabotan nga giula alang sa daghan aron mapasaylo ang mga sala lbl lbl Oo sultihan tamo Dili ko mokaon sa bunga sa ubas gikan karon hangtod nga moinom ko sa bag ong bino uban ninyo sa gingharian sa akong Amahan lbl lbl Human nilag awit sa mga salmo sa pagdayeg miadto sila sa Bungtod sa mga Olibo lbl lbl Unya si Jesus miingon Ang inyong pagsalig nako mapakyas karong gabhiona Mapukan ang tanan Kay ang Kasulatan nag ingon Akong patyon ang magbalantay Unya ang mga karnero magkatibulaag lbl lbl Human sa akong pagkabanhaw mag una ko ninyo sa Galilea lbl lbl Si Pedro mitubag Bisan pag magduhaduha ang tanan ug mosalikway nimo dili gyod ko lbl lbl Si Jesus mitubag Sa pagkatinuod sultihan tika Niining gabhiona sa dili pa motuktugaok ang sunoy ilimod ko nimo sa makatulo lbl lbl Miingon si Pedro Bahalag mamatay dili tikaw ilimod Ug ang tanang tinun an nanumpa sab sa ingon Getsemane lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Si Jesus miuban nila sa dapit nga ginganlag Getsemane ug miingon sa mga tinun an Lingkod mo dinhi sam tang moadto ko sa unahan aron pag ampo lbl lbl Gidala niya si Pedro ug ang duha ka anak ni Zebedeo Naguol siya pag ayo ug nahingawa ug lbl lbl mii ngon Ang akong kalag puno sa makapa tayng kaguol Unongi ko ug pagtukaw mo lbl lbl Miadto siya sa unahan ug mihapa nga sangko ang nawong sa yuta Nag ampo siya Amahan ko kon mahimo ipalayo una kining kupa Apan dili ang akong pagbuot kondili ang imoy matuman lbl lbl Mibalik siya sa iyang mga tinun an ug nakita niya nga nangatulog sila Giingnan niya si Pedro Dili ba mo makatukaw uban nako bisag usa lang ka oras lbl lbl Pagtukaw mo ug pag ampo aron dili mo madalin as Ang espiritu madasigon tuod apan luya ang tawhanong kinaiya lbl lbl Mibalik siyag ampo Amahan ko kon dili mapahilayo ang kupa ako ning imnon aron pagtuman sa Imong kabubut on lbl lbl Sa pagbalik niya sa mga tinun an iyang nakaplagan nga nangatulog gihapon sila Bug at kaayo ang ilang mata lbl lbl Mibiya siya ug miadto aron pag ampo sa ikatulong higayon ginamit ang mao gihapong mga pulong lbl lbl Unya miadto siya pag usab sa mga tinun an ug miingon Pangatulog na mo Ang oras miabot na Ang Anak sa Tawo itugyan sa gahom sa maka sasala lbl lbl Bangon manglakaw na ta Tan awa nia na ang mabudhion Si Jesus gidakop lbl lbl Samtang nagsulti pa si Jesus miabot si Judas usa sa Gikuyogan siya sa dakong panon sa mga tawo nga nagdalag mga espada ug puspos sinugo sa mga pangulong pari ug kadagkoan sa mga Judio lbl lbl Ang mabudhion naghatag nilag ilhanan Dakpa ang akong hagkan lbl lbl Ug miduol siya ni Jesus Maayong gabii Magtutudlo Unya gihagkan niya si Jesus lbl lbl nga miingon Higala nganong nia ka Gilibotan dayon nila ug gidakop si Jesus lbl lbl Usa sa kauban ni Jesus miibot sa espada ug giwitkan ang ulipon sa Labawng Pari naputol ang dalunggan lbl lbl Apan giingnan siya ni Jesus Isakob na kay ang maggamit sa espada sa espada sab mamatay lbl lbl Wala ka ba masayod nga makatawag ko sa akong Amahan sa pagpadala dayon og ka lihiyon sa mga anghel lbl lbl Apan unya unsaon man pagkatuman sa Balaang Kasulatan Kini gyod ang mahitabo lbl lbl Nianang puntoha si Jesus miingon sa katawhan Nganong mianhi mo aron pagdakop nako nga daw tulisan dala ang mga pinuti ug bunal Adlawng tanan naglingkod ko uban ninyo sa templo apan wala ko ninyo dakpa lbl lbl Hinunoa kining tanan nahitabo alang sa katumanan sa gisulti sa mga propeta Unya ang iyang mga tinun an mibiya ug nanalagan Si Jesus atubangan sa Sanhedrin lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Ang nagdakop ni Jesus midala niya sa balay ni Caifas ang Labawng Pari Didto nagkatapok ang mga mag tutudlo sa Balaod ug ang kadagkoan sa mga Judio lbl lbl Misunod niya si Pedro nga nagpaantaw sa nataran dayon misulod ni ug milingkod uban sa mga gwardya nagpaabot sa sangpotan sa panghitabo lbl lbl Ang mga pangulong pari ug ang tibuok Taas nga Konseho nagkinahanglag ikabutangbutang batok ni Jesus aron mapatay siya lbl lbl Apan wala silay nakit an May testigos nga mini nga mipakita apan wala silay napili lbl lbl Sa kataposan may duha ka lalaki nga mipakita ug misumbong Kining tawhana miingon Magun ob ko ang Templo sa Diyos ug matukod pag usab sulod sa tulo ka adlaw lbl lbl Ang Labawng Pari mibarog ug nangutana ni Jesus May ikatubag ka ba Unsay imong ikasulti sa sumbong batok nimo Apan si Jesus wala motingog lbl lbl Busa ang Labawng Pari miingon Sa ngalan sa Buhing Diyos sultihi mi kon ikaw ba si Cristo ang Anak sa Diyos lbl lbl Si Jesus mitubag Maingon sa imong gisulti ug nia pa Gikan karon makita ninyo ang Anak sa Tawo nga maglingkod sa tuong kamot sa Labing Makagagahom nga Diyos Moabot siya diha sa mga panganod sa langit lbl lbl Unya gigisi sa Labawng Pari ang iyang sinina nga nag ingon Nagpasipala siya Unsa pang testigosa ang atong gikinahanglan Nadungog ninyo ang iyang mga pulong nga mapanamastamason lbl lbl Unsay inyong hukom Mitubag sila Kinahanglang mamatay siya lbl lbl Unya gilud an nila si Jesus lbl lbl ug miingon Cristo sultihi mig kinsay naghampak nimo Si Pedro milimod ni Jesus lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Sa laing bahin samtang nag lingkod si Pedro sa nataran may batan ong babaye usa sa mga sulugoon sa balay nga miduol niya Dili ba kauban ka man ni Jesus ang Galileo lbl lbl Apan iya ning gilimod atubangan sa tanan sa pag ingon Wala ko maka sabot sa imong gisulti lbl lbl Sa mogawas na unta si Pedro sa pultahan may laing babaye nga sulugoon nga nakakita niya ug miingon sa nanagbarog Kauban kining tawhana ni Jesus ang Nazareno lbl lbl Sa ikaduhang higayon milimod si Pedro nga nanumpa Wala ko makaila anang tawhana lbl lbl Human sa pipila ka gutlo ang nagbarog didto miduol ni Pedro ug miingon Galileo gyod ka Ang imong sinultihan nagpadayag og kinsa ka lbl lbl Si Pedro nangatarongan ug namalibad Nanunglo siya ug nanumpa nga wala siya makaila sa tawo Dihadiha mituktugaok ang sunoy lbl lbl Nahinumdom si Pedro sa pulong ni Jesus Sa dili pa motuktugaok ang sunoy ilimod ko nimo sa makatulo Ug milakaw siya nga naghilak sa tumang kapait b lbl lbl b lbl lbl Sayo sa buntag ang tanang pa ngulong pari ug kadagkoan sa mga Judio nagkatigom aron pagpangitag mga paagi sa pagpatay ni Jesus lbl lbl Gipagapos siya ug gidala aron itugyan kang Pilato ang gobernador Ang kamatayon ni Judas lbl lbl Sa pagkamatngon ni Judas ang traydor nga gipahamtangan si Jesus sa silot sa kamatayon napuno siya sa kaguol Giuli niya ang ka salapi sa mga pangulong pari ug kadagkoan lbl lbl ug miingon Nakasala ko Gibudhian ko ang tawong walay sala aron patyon Mitubag sila Unsay labot namo ana Imo nang problema lbl lbl Busa gilabay niya ang salapi sa templo milakaw siya ug naghikog lbl lbl Gipunit sa mga pari ang salapi ug miingon Ang maong salapi dili ika butang sa panudlanan sa templo kay bili ni sa dugo lbl lbl Nagkauyon sila sa paggamit ini aron pagpalit sa Uma sa mga Tighimog Kulon nga himoon nilang sementeryo sa mga langyaw lbl lbl Gitawag ang maong dapit nga Uma sa Dugo hangtod karon Title Roma ROMA Agig tubag sa labing lawom nga pangandoy gisangyaw ni Jesus ang Maayong Balita sa nasod sa mga Judio Ang pagsangyaw sa gingharian sa Diyos dili taman lang sa kaluwasan sa kalag Mianhi si Jesus isip Manluluwas sa mga Judio Ang mensahe hinuon niya dili alang ra sa maong katawhan kondili sa tanang kanasoran Busa kinahanglan nga ang Ebanghelyo nga gisangyaw sa mga Judio mahimo sab nga maayong balita sa mga Griyego ubos sa Romanong kagamhanan Bisag nagpuyo sila sa lig on ug madaugdaogong mga gambalay wala sa ilang hunahuna ang pag usab ini busa ang ilang panglantaw layo ug himulag ra sa pangandoy sa mga Judio alang sa kalingkawasan Nangandoy silag lahi nga kausaban sa tawo Hangtod adtong panahona nakagamot gihapon sa ilang hunahuna nga ang tawo walay mahimo sa pag usab sa badlis sa kapalaran alang nila ang kadaotan ug kamatayon balaod sa kinabuhi nga dili mabuntog walay nakapasabot nila sa panagbangi sa atong kailadman Hinunoa kinahanglang ipatin aw nga si Cristo nagdalag kinabuhi Ining sulata alang sa katilingban sa Roma ang ulohan sa Imperyo gipadayag ni Pablo ang tibuok plano sa kaluwasan isip tubag sa kahingawa sa katilingban sa mga Griyego sa walay paghikalimot sa daghang Judio nga sakop sa maong katilingban Miingon siya nga ang kaluwasan tibuok kalingkawasan sa tawo ug nga maluwas ta kon maamgohan nato ang gugma sa Diyos pinaagi sa kamatayon ug pagkabanhaw ni Jesus Ang pagkabahinbahin ug pakigbisog sa kailadman sa mga tawo mga ilhanan anang lawom ug malukpanong kadaotan nga gitawag ni Pablo og sala Ang tawo buot mohaw as sa iyang kasakitan apan wala siyay lyabe sa pagsabot sa kaugalingong gibuhat aron pag ambit sa kinabuhi sa Diyos Samtang dili ni makab ot mag antos siya sa sangpotanan sa natago o dayag nga pagsukol sa Diyos Hinuon bisag asang nasora may daghan nga naningkamot pagpuyog tarong nga kinabuhi Gawas pa daghang Judio misubay sa dalan sa hustisya nga gilatid kanila sa Biblia Apan si Pablo namulong nga ang katarong nagsukad sa Diyos dili sa tawo Kon isipon na sa tawo nga kining tanan nakab ot gumikan ra niya iyang gitakpan ang pultahan sa bugtong gahom nga makapalingkawas ang maluluy ong gugma sa Diyos Unsaon man nato pagsulod sa kalibotan sa gugma sa Diyos Ang Diyos nagdapit ug nagtudlo nato sa gugma Mianhi si Jesus aron pagluwas nato ug gilansang ta siya sa krus niini napadayag ang Diyos sa dili matukib niyang gugma ug pasaylo Ang motutok ni Cristo ug motoo ining timaan sa diyosnong gugma makaangkon sa matuod nga kagawasan ug nangusog si Pablo pag ingon tungod ini gihimo ta sa Diyos nga iyang mga anak sa pagbubo sa iyang Espiritu dinhi nato Ang magtotoo nakalingkawas sa iyang gapos ug kahuyang kay nakakat on man siya sa paghigugma Wala maghan ay si Pablo og programa alang sa katilingbanong kausaban apan sa kataposang mga pahina sa sulat gipakita niyag unsaon sa katilingban pag angkon sa panaghiusa ug pag inigsoonay pinaagi sa usag usa ka paninguha sa pagsinabtanay nga ang matag usa maningkamot paghimo sa unang lakang lbl b b lbl lbl lbl Gikan ni Pablo sulugoon ni JesuCristo nga gitawag sa pagka apostol ug gilain alang sa Maayong Balita lbl lbl Kining mga saana iyang gitug an pinaagi sa iyang mga propeta diha sa Santos nga Kasulatan lbl lbl mahitungod sa nagpakatawon niyang Anak nga kaliwat ni David lbl lbl Giila siya nga Anak sa Diyos nga gigamhan sa Espiritu Santo sa iyang pagkabanhaw sa minatay lbl lbl Pinaagi ni JesuCristo atong Ginoo ug tungod ug alang sa iyang ngalan napili ta Gipadala ta ngadto sa tanang kanasoran aron dawaton nila ang pagtoo lbl lbl Kamong tanan mga minahal sa Diyos sa Roma pinili sab ni Cristo ug tinawag sa pagkabalaan lbl lbl Hinaot nga ang Diyos Amahan ug ang Ginoong JesuCristo motuga ninyog grasya ug kalinaw Pangandoy sa pagduaw lbl lbl Una sa tanan nagpasalamat ko sa akong Diyos pinaagi ni JesuCristo tungod ninyong tanan ang inyong pagtoo giila sa tibuok kalibotan lbl lbl Ang Diyos nga akong gialagaran pinaagi sa pagwali sa Maayong Balita sa iyang Anak saksi nga naghandom ko ninyo sa akong pag ampo sa tanang panahon lbl lbl Sa kanunay nag ampo ko nga kon buot siya tugtan ko niya sa pagduaw ninyo lbl lbl Naghigwaos ko sa pagpakigkita ninyo ug pagpaambit og mga espirituhanong panalangin aron paglig on ninyo lbl lbl Sa ingon magdasigay ta sa pag ambitay sa pagtoo nga atoang tanan lbl lbl Kinahanglang mahibawo mo mga igsoon nga sa makadaghan naglaraw ko sa pag anha ninyo Apan hangtod karon napugngan ko lbl lbl Ang akong tuyo mao ang pag anig mga bunga gikan ninyo Kini pod ang gihimo nako sa ubang nasod MaGriyego o langyaw edukado o ignoranti akong giisip nga may katungdanan ko sa tanan lbl lbl Mao nga dako ang akong tinguha pagpalambo sa Ebanghelyo diha sab ninyo mga Romano lbl lbl Wala ko maulaw ining Maayong Balita ang gahom sa Diyos nga nagluwas sa nagtoo una sa mga Judio unya sa mga Griyego lbl lbl Kining Maayong Balita nagpakita giunsa sa Diyos pagtarong sa mga tawo pinaagi sa pagtoo alang sa kinabuhi sa pagtoo sumala sa giingon sa Kasulatan Ang tarong magpuyo sa pagtoo Ang kasuko sa Diyos batok sa katawhan lbl lbl Ang Diyos andam pagsilot sa kadaotan ug sa bisag unsa nga dili tarong adtong mipahilom sa kamatuoran sa ilang pamaagi lbl lbl Kay ang mahimong mahibaw an bahin sa Diyos tataw alang nila ang Diyos mismo nagklaro ini lbl lbl Bisag dili ta siya makita labing menos mailhan ta siya sa mga buhat Kay gibuhat man niya ang kalibotan ug pinaagi sa mga buhat masabot nato nga wala siyay kataposan ug makagagahom siya sa tanan nga Diyos siya lbl lbl Sa ingon wala silay katarongan kay nakaila sila sa Diyos apan wala maghimaya niya sa angay ni magpasalamat Hinunoa nangawala sa pangatarongan nila ug ang kangitngit mingiob sa hunahuna lbl lbl Sa pagtoo nga maalamon sila nabuang hinuon lbl lbl Gibaylo nila ang Himaya sa walay kamatayong Diyos sa mga larawan sa mamatayng mga tawo mga langgam mga hayop ug nagkamang nga mananap lbl lbl Tungod ini gipanontan sila sa Diyos sa lawasnong pangandoy nagbuhat silag makaulaw nga mga butang gipasipad an nila ang ilang lawas lbl lbl Gibaylo nila sa bakak ang kamatuoran sa Diyos Mitahod ug misimba sila sa mga binuhat inay sa Magbubuhat nga dayegon sa kanunay hangtod sa kahangtoran Amen lbl lbl Busa gipanontan sila sa Diyos sa makaulawng mga pagbati ang ilang mga babaye mibaylo sa naandang panghilawas sa dili naandan lbl lbl Sa ingon ang mga lalaki mibiya sa naandang panghilawas sa babaye namiga sila sa usag usa ang lalaki sa lalaki Nagdala sila sa ilang kadaotan lbl lbl Kay wala man sila magtoo nga bililhon ang kahibawo sa Diyos gipanontan sila sa walay pulos nilang mga hunahuna Busa naghimo sila sa tanang matang sa kadaotan lbl lbl Napuno sila sa panglupig kahiwian kahakog kadaotan sa kasina patay bingkilbingkil panglimbong daotang kabubut on ug panglibak lbl lbl Nagbutangbutang nagpasipala sa Diyos garboso sila mapahitas on bakakon maayong laki sa dinaotan Morebeldi sila sa ginikanan lbl lbl mga kwanggol maluibon gahig kasingkasing ug walay kaluoy lbl lbl Nahibawo sila sa hukom sa Diyos nga naghisgot og kamatayon sa nagpuyo sa ingon Apan dili lang nga naghimo sila ining tanan gipakpakan pod nila ang naghimo sa ingon Mahadlok sab sa hukom ang mga Judio lbl b b lbl lbl lbl Busa wala kay katarongan bi sag kinsa ka pa sa paghukom sa uban Sa imong paghukom sa isigkatawo nagkondenar ka sa kaugalingon kay gibuhat nimo ang imong gihukman lbl lbl Nahibawo ta nga ang silot sa Diyos moabot sa naghimo sa ingon lbl lbl Nagtoo ba mo nga malikayan ninyo ang hukom sa Diyos sa paghukom sa uban nga inyo man nang gihimo lbl lbl Gipahimuslan ninyo ang Diyos ug ang walay kinutoban niyang kaayo pailob ug kamasinabtanon Wala mo makaamgo nga ang Diyos maayo aron madani mo lbl lbl Hinuon kon magmagahi gyod ang inyong kasingkasing ug magdumili mo pag usab nagtigom lang mo alang sa kaugalingon og dakong silot sa adlaw sa hukom kanus a ang Diyos tarong nga mohukom lbl lbl Hatagan niya ang usag usa sa angay sumala sa nabuhat lbl lbl Mohatag siya sa kinabuhing dayon sa nangita sa himaya kadungganan ug tunhayng kinabuhi ug sa nagtubay sa pagbuhat og maayo lbl lbl Apan kapungot ug panimalos ang maangkon sa wala mag alagad sa kamatuoran hinunoa sa panglupig lbl lbl May pag antos ug kayugot alang sa nagbuhat og daotan una sa mga Judio unya sa mga Griyego lbl lbl Apan ang Diyos mohatag og himaya kadungganan ug kalinaw sa nagbuhat og maayo una sa mga Judio unya sa mga Griyego lbl lbl Kay ang una dili lahi sa ikaduha atubangan sa Diyos Ang matag usa hukman sa iyang tanlag lbl lbl Ang nagbuhat og sala nga wala makahibawo sa Balaod mamatay nga walay Balaod Ang nagbuhat og sala nga nakahibawo sa Balaod hukman sa maong Balaod lbl lbl Ang makapatarong nato atubangan sa Diyos dili ang pagpaminaw sa Balaod kondili ang pagsunod ini lbl lbl Kon ang dili Judio nga walay balaod nagbuhat sa gisugo sa Balaod naghatag silag balaod sa kaugalingon lbl lbl nagpasabot ni nga ang mga sugo sa Balaod napatik sa ilang salabotan Ang ilang konsensya nga nagsulti sulod nila nagpasabot sab ini sa pagkondenar o pag aprobar sa ilang gibuhat lbl lbl Sumala sa akong ebanghelyo mao pod ang mahitabo inighukom sa Diyos sa sikretong mga buhat sa mga tawo diha sa persona ni JesuCristo lbl lbl Pananglitan nagtawag mo ninyo nga Judio naggamit sa Balaod isip sukaranan ug nagpasigarbo sa inyong Diyos lbl lbl Nahibawo mo sa kabubut on sa Diyos ug ang Balaod nagtudlo ninyo sa pag ila unsay mas maayo lbl lbl Alang ninyo giya mo sa mga buta kahayag sa kangitngit lbl lbl magtutudlo sa walay kahibawo tigmatuto sa mga bata kay sa Balaod nagbaton mo sa tinuod nga kahibawo lbl lbl Unya kamo nga nagtudlo sa uban nganong dili man ninyo tudloan ang inyong kaugalingon Kon nagsugo mo sa dili pagpangawat nganong nangawat man mo lbl lbl Nag ingon mo nga dili manapaw apan inyo ning gibuhat Nag ingon mo nga gidumtan ninyo ang mga diosdios apan nangawat mo sa mga templo lbl lbl Mapasigarbohon mo sa Balaod apan wala mo mosunod ini Gipasipad an ninyo ang inyong Diyos lbl lbl Gani sumala sa kasulatan ang ubang nasod nagtamay sa ngalan sa Diyos tungod ninyo lbl lbl Ang pagpatuli mapuslanon alang ninyo kon nagtuman mo sa Balaod apan kon wala sama ra nga wala mo matuli lbl lbl Hinunoa kon ang mga pisot motuman sa mga sugo sa Balaod wala ba mo magtoo nga bisan sa ilang kapagano nahisama sila sa mga tinuli lbl lbl Ang nagtuman sa Balaod nga wala magpatuli mohukom ninyong nagpatuli ug nagbaton sa Balaod nga wala tumana lbl lbl Kay ang tiunayng Judio dili ang nagpatuli lang sa gawas dili sab ni tiunayng pagpatuli lbl lbl Ang Judio kinahanglang Judio pod sa sulod Ang pagtuli sa kasingkasing nalambigit sa espiritu ug dili sa sinulat nga balaod Ang magpuyo ining paagiha daygon dili sa mga tawo kondili sa Diyos Unsay nakabintaha sa Judio lbl b b lbl lbl lbl Sa ingon unsay kapuslanan sa pagkaJudio Ug unsay kapuslanan sa pagpatuli lbl lbl Daghan sa bisag unsang puntoha sa panan aw Sa unang lugar ang mga Judio gitugyanan sa Diyos sa iyang pulong lbl lbl Karon kon ang uban nila dili matinud anon nakapadili ba diay ni sa kamatinud anon sa Diyos Siempre dili lbl lbl Hinunoa mamatud an nga ang Diyos matinud anon ug ang tawo bakakon sumala sa giingon sa kasulatan mamatud an nga ang imong pulong tinuod ug makadaog ka kon buot silang mohukom nimo lbl lbl Kon ang atong pagkadaotan nagpakita nga ang Diyos tarong makaingon ba diay ta nga ang Diyos dili tarong kon masuko siya ug mosilot Ang uban tingali mosulti sa ingon lbl lbl Dili kay sa laing bahin unsaon man sa Diyos paghukom sa kalibotan lbl lbl Apan kon ang akong pamakak makapatataw sa kamatuoran sa Diyos sa ingon madugangan ang iyang himaya insakto ba nga tawgon kog makasasala lbl lbl Busa wala moy kapilian kondili ang pagpakasala aron mosangpot gikan ini ang maayo Sumala sa pipila ka mabutangbutangon nagtudlo ko ini Manubag sila sa ilang gipanulti lbl lbl Nakabintaha ba diay ta Wala Kay napadayag na nato nga ang tanan Judio o dili Judio gigamham sa sala lbl lbl Sumala sa giingon sa Kasulatan Walay tawo nga maayo bisag usa lbl lbl walay nakasabot walay nangita sa Diyos lbl lbl Ang tanan nasaag ug nadaotan Walay nagbuhat og maayo lbl lbl Ang ilang tutonlan abli nga lubnganan ang pulong limbong lbl lbl Ang ngabil nagtagog hilo sa bitin Gikan sa baba nagpungasi ang bangis nga balikas lbl lbl Modagan sila ngadto diin makapabuhagay silag dugo ug lbl lbl magbiyag kaparotan ug kaalaot lbl lbl Wala sila makaila sa dalan sa kalinaw lbl lbl wala silay kahadlok sa Diyos Title Corinto CORINTO b lbl lbl b lbl lbl Gikan ni Pablo apostol ni Cristo Jesus sa pagbuot sa Diyos ug ni Timoteo among igsoon nganha sa simbahan sa Diyos sa Corinto ug sa tanang santos sa tibuok Acaia lbl lbl madawat unta ninyo ang grasya ug kalinaw sa Diyos atong Amahan ug ni Cristo ang Ginoo Bulahan ang Diyos lbl lbl Dayegon ang Diyos ang Amahan ni Cristo Jesus atong Ginoo ang labing maluluy ong Amahan ug Diyos sa tanang kabulahanan lbl lbl Nagdasig siya nato sa tanan tang pagsulay aron magdasig ug makahupay ta sa gisulayan sa bisag unsang pagsulay lbl lbl Sama nga ang mga pag antos ni Cristo mibuhagay kanato ang dako pod nga kahupayan milukop nato lbl lbl Kon gisakit mi tungod ninyo alang ni sa inyong kahupayan ug kaluwasan Nalipay pod mi alang ninyo aron makaantos mo ug makatagamtam sa sama sa among mga pag antos lbl lbl Ang among paglaom alang ninyo lig on kaayo Sama nga nakaambit mo sa among pag antos makaambit sab mo sa among kahupayan lbl lbl Mga igsoon buot mi nga inyong masayran ang pipila sa kalisdanan nga among naagian sa Asia Na hugno mi ug hilabihan gani labaw sa among maagwanta lbl lbl Nawad an mi sa tanang paglaom nga mabuhi pa Amo nang nabati ang patik sa kamatayon Apan nahitabo ni aron dili na mi magsalig sa kaugalingon kondili sa Diyos nga nagbanhaw sa minatay lbl lbl nagpalingkawas namo sa makamatayng kakuyaw ug nagpadayog himo sa ingon lbl lbl Apan kinahanglan nga tabangan mi ninyo sa pag ampo Kon ang maong panabang makab ot tungod sa pangamuyo sa daghan daghan sab ang magpasalamat sa Diyos sa maong ngalan Ang mga laraw ni Pablo lbl lbl Ikapasigarbo namo nga ang among tanlag nag ingon nga nakapuyo mi ining kalibotana sa kayano ug kamatinud anon Wala mi madala sa mga tawhanong tinguha kondili sa grasya sa Diyos labi na mahitungod ninyo lbl lbl Walay tinagong katuyoan sa akong sulat gawas sa inyong mabasa ug masabot lbl lbl Naglaom ko nga ang dyotay ninyong nasabtan karon masabtan ra unya sa hingpit Busa ipasigarbo mi kay ipasigarbo pod mo namo sa Adlaw sa Ginoong Jesus lbl lbl Ubag pasalig buot kong mouna pagduaw ninyo Mahimo ni nga dobling panalangin alang ninyo lbl lbl Gikan dinha naghunahuna ko pag adto sa Macedonia unya pagbalik ngaha aron makapagikan mo nako para sa Juda lbl lbl Ako ba ning gilaraw sa walay paghunahuna O giusab ko ba ang akong gimbut an sa paaging dinalidali gani ingon nga napiit ko sa Oo ug sa Dili lbl lbl Ang Diyos nasayod nga ang among pagpakiglambigit ninyo dili Oo ug Dili lbl lbl Sama sa Anak sa Diyos si Cristo Jesus si Silvano Timoteo ug ako ang among giwali diliOo ug Dili Alang niya Oo ra gyod lbl lbl Diha niya ang tanang saad sa Diyos na Oo Nag ingon sab ta sa iyang ngalan Amen ug nagpasalamat sa Diyos lbl lbl Ang Diyos naglig on nato diha ni Cristo Gihilogan ta ug gipatikan lbl lbl sa kaugalingong patik sa iyang paghatag sa Espiritu sa atong kasingkasing Naghisgot si Pablo sa usa ka iskandalo lbl lbl Ang Diyos nasayod ug nanumpa ko ninyo sa kaugalingong kinabuhi nga wala ko mobalik sa Corinto aron dili mo mahasol lbl lbl Wala ko maghunahuna sa pagharihari sa inyong pagtoo kondili sa pagdungag sa inyong kalipay Kay bahin sa pagtoo nakabarog na mo nga lig on b lbl lbl b lbl lbl Busa wala ko mopadayon pag duaw kay masamok na pod mo lbl lbl Kon nakapaguol ko ninyo kinsay molipay nako kon dili kamo nga akong giguol lbl lbl Hinumdomi ang akong gisulat Inig anha dili unta ko maguol tungod ninyo nga molipay nako Misalig ko sa tanan Nagtoo ko nga ang akong kalipay kalipay pod ninyong tanan lbl lbl Dako kaayo ang akong kaguol ug kahingawa sa pagsulat ko ninyo mao nga nakahilak ko Wala koy tuyo pagsakit ninyo Ang ako lang nga makahibalo mo sa kadako sa gugma ko kaninyo lbl lbl Kon dunay nakasakit nako dili ako ang gipasakitan kondili sa dyotay lang kamong tanan Ug dili ko buot nga masobrahan lbl lbl Ang silot nga iyang nadawat gikan sa kadaghanan igo na alang niya lbl lbl Karon kinahanglan nga pasayloon ug hupayon siya ninyo aron dili maluya sa tumang kaguol lbl lbl Busa hangyoon tamo paglig on sa inyong gugma kaniya lbl lbl Mao ni ang akong tuyo pagsulat ninyo aron masulayan mo ug masayran nako kon nagtahod ba mo sa tanan lbl lbl Ang inyong gipasaylo pasayloon pod nako Ug ang gipasaylo kon duna koy angayng pasayloon gipasaylo tungod ninyo atubangan ni Cristo lbl lbl Basin unyag magpahimulos nato si Satanas kay nasayod ta sa iyang mga laraw Kahumot ta ni Cristo lbl lbl Busa miadto ko sa Troade aron pagwali sa Ebanghelyo ni Cristo Ang Ginoo mibukas sa mga pultahan alang nako lbl lbl Apan wala ko mahimutang kay wala ko makaplagi didto si Tito akong igsoon Busa nanamilit ko nila ug miadto sa Macedonia lbl lbl Salamat sa Diyos nga nangulo nato sa pagsunod nga mahimayaon kang Cristo Pinaagi nato nagpakaylap siya sa tanang dapit sa kahibalo bahin niya nga daw pahumot lbl lbl Pahumot ta ni Cristo nga ibayaw ngadto sa Diyos sa naluwas ug sa nawala lbl lbl Alang sa naulahi nagkahulogan nig kamatayon ug nagdala nila sa kamatayon Alang sa uban pahumot ni sa kinabuhi ug nagdala nila sa kinabuhi lbl lbl Apan kinsay angayan sa maong panawagan Sahi sa daghang nangwarta ginamit ang pulong sa Diyos matinud anon ming nagsulti Isip pinadala sa Diyos nagwali mi ni Cristo sa inyong atubangan Ang mga ministro ni Cristo b lbl lbl b lbl lbl Nagdayeg ba ko sa akong kau galingon O kinahanglan ba nga mopakita ko ninyog mga sulat sa rekomendasyon sama sa inyong gibuhat lbl lbl Kamoy sulat nga gihambin namo sa kasingkasing nga mabasa ug masabtan sa tanan lbl lbl Tinuod kinsay makalimod nga mga sulat mo ni Cristo nga among gisulat sinulat dili sa tinta kondili sa Espiritu sa buhing Diyos kinulit dili sa papan nga bato kondili sa kasingkasing sa mga tawo lbl lbl Mao ni ang among pagsalig atubangan sa Diyos salamat ni Cristo lbl lbl Wala mi mangahas paghunahuna nga ang among trabaho gikan sa among katakos Nasayod mi nga ang among kabatid gikan sa Diyos lbl lbl Gihimo mi niya nga mga ministro sa bag ong kasabotan nga wala mag agad sa sinulat nga balaod kondili sa Espiritu Ang sinulat nga balaod mopatay Apan ang Espiritu maghatag og kinabuhi lbl lbl Ang pag alagad sa Balaod nga nakulit sa mga bato nagdalag kamatayon gialirongan hinuog himaya Nasayod ta nga ang mga Israelita dili makatutok sa nawong ni Moises Ingon ana ang iyang kasanag nga lumalabay lang lbl lbl Unsa pa kaha kamahimayaon ang pag alagad sa Espiritu lbl lbl Kon may himaya ang pagpahamtang sa silot unsa pa kaha ang pag alagad aron makab ot ang katarongan lbl lbl Kay bisan ang gihimaya makuhaan ini kon moabot na ang himaya nga labaw sa tanan lbl lbl Ang nawala mahimayaon pod kaayo apan labi pang mahimayaon ang nahibilin Ang belo ni Moises lbl lbl Sanglit naghupot ta sa igong ambisyon madasigon pod ta kaayo lbl lbl Dili sama ni Moises nga mitabon sa nawong og belo aron ang mga Israelita dili makakita sa pagkahanaw sa lumalabayng kasanag lbl lbl Nabuta hinuon ang salabotan Hangtod ining adlawa ang maong belo nahimong babag sa pagbasa sa Daang Kasabotan ug giwagtang diha ni Cristo lbl lbl Hangtod karon inigbasa nila ni Moises ang belo nagpabilin sa kasingkasing lbl lbl Apan alang sa mobalik sa Ginoo kuhaon ang tabil lbl lbl Ang Ginoo espiritu Hain gani ang espiritu sa Ginoo tua sab ang kagawasan lbl lbl Apan kita nga wala magtaptap sa nawong ug nakakita na sa larawan sa himaya sa Ginoo nausab sa iyang kasamahan ug nasinati nato ang labi pang dakong himaya gikan sa Ginoo ang Espiritu Ang bahandi diha sa mga kulon b lbl lbl b lbl lbl Busa wala mi mabugnaw sam tang among gituman ang pag alagad nga sa kaluoy gihatag kanamo lbl lbl Gisalikway namo ang kamatuorang natunga wala mi magminarama wala mi magtuis sa mensahe sa Diyos Hinunoa pinaagi sa pagpadayag sa kamatuoran naangkon namo ang pagtahod sa tanan atubangan sa Diyos lbl lbl Gani kon ang Ebanghelyo nga among giwali nagpabiling hanap hanap lang ni alang sa nawala lbl lbl Ang dios ining kalibotana nagbuta sa salabotan sa wala motoo aron dili sila makakita sa kahayag sa mahimayaong Ebanghelyo ni Cristo ang larawan sa Diyos lbl lbl Dili ang kaugalingon ang among giwali kondili si Cristo Jesus isip Ginoo Tungod ni Jesus nainyo ming sulugoon lbl lbl Ang Diyos nga nag ingon Pasigaa ang kahayag gikan sa kangitngit nagpasiga sa kahayag sa atong kasingkasing aron mokaylap ug mabutyag ang Himaya sa Diyos nga nagsiga sa nawong ni Cristo lbl lbl Hinuon atong gihuptan ang maong bahandi sa mga kulon aron kining walay tupong nga gahom dili isipong atoa kondili sa Diyos lbl lbl Mga pagsulay sa tanang matang nag abot abot nato Apan wala mo mawad ig kadasig lbl lbl Nawad an mig tubag apan dili paglaom Gigukod mi apan wala pasagdi Natumba apan wala magun ob lbl lbl Gidala namo bisag asa sa among pagkatawo ang pagkamatay ni Jesus Sa ingon ang kinabuhi ni Jesus mapadayag sab dinhi namo lbl lbl Kay kita ang mga buhi sa walay hunong gitugyan sa kamatayon tungod ni Jesus aron ang iyang kinabuhi makita sa tawhanon tang pagkinabuhi lbl lbl Sama nga ang kamatayon nag obra dinhi namo diha ninyo ang kinabuhi lbl lbl Among nadawat ang mao rang espiritu sa pagtoo nga gihisgotan sa Kasulatan nga nag ingon Mitoo ko busa misulti Nagtoo sab mi busa nanulti lbl lbl Nasayod mi nga ang mibanhaw sa Ginoong Jesus mobanhaw pod namo uban ni Jesus Dad on mi niya uban ninyo sa iyang atubangan lbl lbl Sa kataposan ang grasya moabot ninyo nga labaw kamadagayaon Dako ang pasalamat unya tungod sa himaya sa Diyos Nangandoy ta sa langitnong puloy anan lbl Busa wala mi mawad ig kadasig Hinunoa samtang ang among lawas naut ot ang kalag nabag o matag adlaw lbl lbl Ang tinipsing nga kasakit nga lumalabay nag andam namo alang sa tunhayng bahandi sa himaya nga hilabihan kadako ug gani walay makatumbas lbl Busa wala na mi magtagad sa mga butang nga makita kon dili sa dili makita Kay ang makita moagi lang Apan ang dili makita molungtad sa kahangtoran b lbl lbl b lbl lbl Nasayod ta nga inigkadugta sa kalibotanong puloy anan o sa ato bang tolda makapaabot tag balay gikan sa Diyos langitnong puloy anan nga dili ginama sa kamot sa tawo ug mohangtod lbl lbl Hinunoa naghigwaos ta ug nag agulo Nganong dili man nato isapaw kining langitnong puloy anan sa atoa karon lbl lbl Sa tinuoray sigurado ba ta nga sa kalibotanong puloy anan dili ta makaplagang hubo lbl lbl Samtang nia ta sa atong tolda nag agulo ta sa lisod sagubangong kapalaran Kay dili ta buot nga huboan sa maong sapot Atong ipalabi nga sapawan ang atong gisul ob aron ang mamatayng lawas lamonon sa tiunayng kinabuhi lbl lbl Kini ang tuyo sa Diyos alang nato Gihatagan ta niya sa Espiritu isip pyansa sa atong dawatonon lbl lbl Busa kanunay ming masaligon Among nasayran nga samtang nagpuyo ta sa lawas nagpalayo ta sa Ginoo lbl lbl Nagpuyo mi sa pagtoo bisag wala makakita lbl lbl Apan nangahas mi pagpangandoy nga mas maayong mahimulag sa lawas aron makapuyo uban sa Ginoo lbl lbl Busa kon among huptan o biyaan kining balaya nagtinguha lang mi sa pagpahimuot sa Ginoo lbl lbl Kay kitang tanan dad on sa kahayag atubangan sa hukmanan ni Cristo Didto ang tagsa tagsa makadawat sa angay niya sumala sa maayo o daotang binuhatan ining kinabuhia Ang tugon sa pagpakabuhi lbl lbl Sanglit nahibalo mi sa kahadlok sa Ginoo gipaningkamotan namo ang pagdani sa mga tawo Nagpuyo mi nga dayag sa tanan atubangan sa Diyos Misalig ko nga sa inyong tanlag nasayod mog unsa gyod mi lbl lbl Dili mi mosulay pag angkog balik sa inyong pagtahod Buot ming mohatag og hinungdan nga makapasigarbo mo namo aron makatubag mo sa motan aw lang sa mga hitsura ug dili sa kamatuoran lbl lbl Karon kon nagsulti kog binuang ang Diyos lang unta ang makadungog Kon may unod ang akong gisulti dawata ni alang ninyo lbl lbl Sa pagkatinuod ang gugma ni Cristo naghupot nato Nasayod ta nga kon namatay ang usa alang sa tanan ang tanan sab mangamatay lbl lbl Nagpakamatay siya alang sa tanan aron ang mga buhi magpakabuhi dili alang sa kaugalingon kondili sa nagpakamatay Ug mabanhaw siya alang nila lbl lbl Busa gikan karon dili ilhon ang tawo sa tawhanong paagi Ug bisag nailhan na nato kaniadto si Cristo sa iyang pagkatawo ilhon ta siya karon sa laing paagi Title Chronicles lbl lbl Ug iyang gipangita si Ochozias ug ilang hingdakpan siya karon siya nagtago didto sa Samaria ug ilang gidala siya ngadto kang Jehu ug gipatay siya ug ilang gilubong siya kay sila ming ingon Siya mao ang anak nga lalake ni Josaphat nga nangita kang Jehova sa bug os niyang kasingkasing Ug ang balay ni Ochozias walay gahum sa pagdumala sa gingharian lbl lbl Karon sa diha nga nakita ni Athalia inahan ni Ochozias nga ang iyang anak nga lalake patay na siya mitindog ug gilaglag niya ang tanang harianong kaliwat sa balay sa Juda lbl lbl Apan si Josabeth ang anak nga babaye sa hari midala kang Joas ang anak nga lalake ni Ochozias ug gikawat siya pagdala gikan sa mga anak nga lalake sa hari nga gipamatay ug gibutang siya ug ang iyang iwa sa usa ka lawak nga higdaanan Busa si Josabeth ang anak nga babaye ni hari Joram ang asawa ni Joiada nga sacerdote kay siya mao ang igsoon nga babaye ni Ochozias nagtago kaniya gikan kang Athalia mao nga siya wala niya mapatay lbl lbl Ug siya diha uban kanila nga gitagoan diha sa balay sa Dios sulod sa unom ka tuig ug si Athalia naghari sa ibabaw sa yuta lbl lbl Ug sa ikapito ka tuig si Joiada nagpalig on sa iyang kaugalingon ug gipakuha ang mga capitan sa mga ginatus si Azarias anak nga lalake ni Joram ug si Ismael anak nga lalake ni Johanan ug si Azarias anak nga lalake ni Obed ug si Maasias anak nga lalake ni Adaias ug si Elisaphat anak nga lalake ni Zichri aron sa paghimo ug pakigsaad uban kaniya lbl lbl Ug sila nangadto sa Juda ug gitigum ang mga Levihanono gikan sa tanang mga ciudad sa Juda ug ang mga pangulo sa mga balay sa mga amahan sa Israel ug nangadto sila sa Jereusalem lbl lbl Ug ang tibook katilingban naghimo ug usa ka pakigsaad uban sa hari didto sa balay sa Dios Ug siya miingon kanila Ania karon ang anak nga lalake sa hari magahari iingon sa gipamulong ni Jehova mahitungod sa mga anak nga lalake ni David lbl lbl Kini mao ang butang nga iniyong pagabuhaton ang usa sa ikatolo ka bahin kaninyo nga magasudlanan sa adlaw nga igpapahulay sa mga sacerdote ug sa mga Levihanon maoy mahimong mga magbalantay sa mga bakanan lbl lbl Ug ang usa sa ikatolo ka bahin adto sa balay sa hari ug ang usa ka ikatolo ka bahin adto sa ganghaan sa patukoranan ug ang tibook katawohan anha sa mga sawang sa balay ni Jehova lbl lbl Apan ayaw pagpasudla bisan kinsa sa balay ni Jehova gawas sa mga sacerdote ug sila nga mga nanag alagad sa mga Levihanon sila makasulod kay sila mga balaan apan ang tibook katawohan magabantay sa katungdanan ni Jehova lbl lbl Ug ang mga Levihanon magalibut sa hari ang tagsatagsa ka tawo uban sa iyang mga hinagiban diha sa iyang kamot ug bisan kinsa nga mosulod sa balay ipapatay siya ug kamo magauban sa hari sa diha nga siya mosulod ug sa diha nga siya mogula lbl lbl Busa ang mga Levihanon ug ang tibook Juda naghimo sumala sa tanan nga gisugo ni Joiada nga sacerdote ug sila nagdala ang tagsatagsa ka tawo sa ilang mga tawo kadtong mga magasudlanan sa adlaw nga igpapahulay kauban niadtong magagul anan sa adlaw nga igpapahulay kay wala pa buhii ni Joiada nga sacerdote ang mga kaubanan lbl lbl Ug gitugyan ni Joiada nga sacerdote ngadto sa mga capitan sa mga ginatus ang mga pangkaw ug ang mga kalasag ug mga taming nga iya kaniadto ni David nga hari nga diha sa balay sa Dios lbl lbl Ug iyang gipahamutang ang ang tibook katawohan ang tagsatagsa ka tawo uban sa hinagiban diha sa iyang kamot sukad sa too nga kiliran sa balay ngadto sa wala nga kiliran sa balay ubay sa halaran ug sa balay tupad sa hari nagalibut lbl lbl Unya ilang gidala sa gawas ang anak nga lalake sa hari ug gibutang sa ulo niya ang purongpurong ug gihatagan siya sa pagpamatuod ug gihimo siyang hari ug si Joiada ug ang iyang mga anak nga lalake nagdihog kaniya ug sila ming ingon Mabuhi ang hari lbl lbl Ug sa diha nga si Athalia nakadungog sa kaguliang sa katawohan nga nanagdalagan ug nanagdayeg sa hari siya miadto sa katawohan sa balay ni Jehova lbl lbl Ug siya mitan aw ug anla karon ang hari nagtindog tupad sa iyang haligi sa alagianan sa pagsulod ug ang mga capitan ug ang mga trompeta tupad sa hari ug ang tibook katawohan sa yuta nanagkalipay ug nanagpatunog sa mga trompeta ang mga mag aawit usab nanaghoni sa mga tulonggon sa mga musica ug nagdumala sa pag awit sa pagdayeg Unya si Athalia magisi sa iyang mga saput ug miingon Pagbudhi Pagbudhi lbl lbl Ug si Joiada nga sacerdote nagdala ngadto sa gawas sa mga capitan sa mga ginatus nga gibutang sa panon ug miingon kanila Paagia siya sa taliwala sa mga laray ug bisan kinsa nga mosunod kaniya ipapatay siya uban sa pinuti kay ang sacerdote miingon Ayaw siya pagpatya sulod sa balay ni Jehova lbl lbl Busa sila minghatag ug alagianan alang kaniya ug siya miadto ngadto sa pagsulod mo sa pultahan sa kabayo ngadto sa balay sa hari ug ilang gipatay siya didto lbl lbl Ug si Joiada naghimo ug usa ka pakigsaad sa taliwala sa iyang kaugalingon ug sa tibook katawohan ug sa hari nga sila mahimong katawohan ni Jehova lbl lbl Ug ang tibook katawohan nangadto sa balay ni Baal ug gigun ob kini ug gigun ob ang iyang mga halaran ug gigupok ang iyang mga larawan ug gipatay si Mathan ang sacerdote ni Baal sa atubangan sa mga halaran lbl lbl Ug gitudlo ni Joiada ang mga puno an sa balay ni Jehova ilalum sa kamot sa mga sacerdote nga mga Levihanon nga gibahinbahin ni David diha sa balay ni Jehova aron sa paghalad sa mga halad nga sinunog kang Jehova sumala sa nahisulat sa Kasugoan ni Moises inubanan sa paglipay ug sa pag awit sumala sa sugo ni David lbl lbl Ug iyang gibutang ang mga magbalantay sa mga pultahan diha sa ganghaan sa balay ni Jehova nga walay bisan kinsa nga mahugaw sa bisan unsa nga pagkaagi makasulod lbl lbl Ug iyang gikuha ang mga capitan sa mga ginatus ug ang mga harianon ug ang mga gobernador sa katawohan ug ang tibook katawohan sa yuta ug gidala sa ubos ang hari gikan sa balay ni Jehova ug ming agi sila sa ganghaan dapit sa itaas ngadto sa balay sa hari ug gibutang ang hari ibabaw sa trono sa gingharian lbl lbl Busa ang tibook katawohan sa yuta nangalipay ug ang ciudad malinaw Ug si Athalia ilang gipatay sa pinuti lbl lbl Si Joas pito ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sulod sa kap atan ka tuig sa Jerusalem ug ang ngalan sa iyang inahan mao si Sibia sa Beer seba lbl lbl Ug gihimo ni Joas kadtong matarung sa mga mata ni Jehova sa tanang mga adlaw ni Joiada nga sacerdote lbl lbl Ug si Joiada nangasawa ug duha ka asawa alang kaniya ug siya nanganak ug mga lalake ug mga babaye lbl lbl Ug nahitabo sa tapus niini nga si Joas nakahunahuna sa pag ayo sa balay ni Jehova lbl lbl Ug iyang gitigum sa pagtingub ang mga sacerdote ug ang mga Levihanon ug miingon kanila Umadto kamo sa mga ciudad sa Juda ug magtigum kamo gikan sa tibook Israel salapi aron sa pag ayo sa balay sa inyong Dios tuigtuig ug tan awon ninyo nga inyong dali on ang maong butang Apan ang mga Levihanon wala magdali niini lbl lbl Ug gitawag sa hari si Joiada ang pangulo ug miingon kaniya Nganong wala nimo kinahanglana sa mga Levihanon gikan sa Juda ug sa Jerusalem ang buhis ni Moises ang alagad ni Jehova ug ang sa katilingban sa Israel alang sa balong balong sa pagpamatuod lbl lbl Kay ang mga anak nga lalake ni Athalia kadtong dautan nga babaye nagbungkag sa balay sa Dios ug ang tanang mga butang usab nga hinalad sa balay ni Jehova ilang gihatag ngadto sa mga Baal lbl lbl Busa ang hari nagsugo ug sila naghimo ug usa ka kahon ug gibutang kini didto sa gawas sa pultahan sa balay ni Jehova lbl lbl Ug sila naghimo ug usa ka pagpahibalo sa tibook Juda ug Jerusalem sa pagdala kang Jehova sa buhis nga gipabuhis ni Moises nga alagad sa Dios sa mga Israelihanon didto sa kamingawan lbl lbl Ug ang tanang mga principe ug ang tibook katawohan nangalipay ug gidala sa sulod ug gisulod didto sa kahon hangtud nga ilang natapus lbl lbl Ug mao kadto nga sa bisan unsang panahon nga ang kahon gidala ngadto sa mga punoan sa hari pinaagi sa kamot sa mga Levihanon ug sa diha nga sila nakakita nga adunay daghang salapi ang kalihim sa hari ug ang punoan sa labawng sacerdote moabut ug habwaon ang sulod sa kahon ug dad on kini pagbalik sa bulotangan niini Ingon niini ang ilang gibuhat adlaw adlaw ug nakatigum ug daghan nga salapi lbl lbl Ug gihatag sa hari ug ni Joiada kini sa mga nagbuhat sa pag alagad sa balay ni Jehova ug sila nanuhol sa mga magtitiltil sa bato ug mga panday aron sa pagpaayo sa balay ni Jehova ug sa nagbuhat usab sa puthaw ug tumbaga aron sa pag ayo sa balay ni Jehova lbl lbl Busa ang mga mamumoo nanagbuhat ug ang pag ayo nagkanunay sa ilang mga kamot ug ilang gipatindog ang balay sa Dios sumala sa pagpahamutang niana ug nagpalig on niana lbl lbl Ug sa diha nga sila nakatapus na ilang gidala ang salin sa salapi ngadto sa atubangan sa hari ug kang Joiada diin pamuhata ang mga sudlanan alang sa balay ni Jehova bisan mga sudlanan nga tungod niana himoon ang pag alagad ug paghalad ug mga cuchara ug mga sudlanan nga bulawan ug salapi Ug sila nanaghalad sa mga halad nga sinunog sa balay ni Jehova sa kanunay sa tanang mga adlaw ni Joiada lbl lbl Apan si Joiada nagkatigulang na gayud ug hupong sa mga adlaw ug siya namatay usa ka gatus ug katloan ka tuig ang panuigon sa iyang pagkamatay lbl lbl Ug ilang gilubong siya didto sa ciudad ni David taliwala sa mga hari tungod kay siya naghimo ug maayo sa Israel ug alang sa Dios ug sa iyang balay lbl lbl Karon tapus sa kamatayon ni Joiada nangabut ang mga principe sa Juda ug minghatag sa katahuran sa hari Unya ang hari namati kanila lbl lbl Ug ilang gibiyaan ang balay ni Jehova ang Dios sa ilang mga amahan ug nag alagad sa Asherim ug sa mga dios dios ug ang kaligutgut miabut ibabaw sa Juda ug sa Jerusalem tungod niining ilang pagkamakasasala lbl lbl Bisan pa niana siya nagpadala ug mga manalagna kanila sa pagpabalik kanila pag usab ngadto kang Jehova ug sila nanagpamatuod batok kanila apan sila wala mamati lbl lbl Ug ang Espiritu sa Dios miabut kang Zacharias anak nga lalake ni Joiada nga sacerdote ug siya mitindog sa ibabaw sa katawohan ug miingon kanila Kini mao ang giingon sa Dios Nganong naglapas kamo sa mga sugo ni Jehova aron kamo dili magamauswagon tungod kay inyong gibiyaan ni Jehova siya usab nagabiya kaninyo lbl lbl Ug sila nanagsabutsabut sa tago batok kaniya ug gibato siya sa mga bato sumala sa sugo sa hari diha sa sawang sa balay ni Jehova lbl lbl Busa si Joas ang hari wala mahanumdum sa kalolot nga gibuhat kaniya ni Joiada nga iyang amahan hinonoa gipatay ang iyang anak nga lalake Ug sa pagkamatay niya siya miingon Si Jehova magatan aw unta niini ug magasilot niini lbl lbl Ug nahitabo sa katapusan sa tuig nga ang kasundalohan sa mga Sirianhon mingtungas batok kaniya ug ming adto sila sa Juda ug sa Jerusalem ug gipanlaglag ang tanang mga principe sa katawohan gikan sa kinataliwad an sa katawohan ug gipadala ang tanan nga inagaw gikan kanila ngadto sa hari sa Damasco lbl lbl Kay ang kasundalohan sa mga Sirianhon ming abut uban ang usa ka diyutay nga panon sa mga tawo ug gitugyan ni Jehova ang usa ka daku kaayong panon ngadto sa ilang kamot tungod kay ilang gitalikdan si Jehova ang Dios sa ilang mga amahan Busa ilang gihimo ang paghukom kang Joas lbl lbl Ug sa pagkahimulag nila gikan kaniya kay ilang gibiyaan siya nga masakiton kaayo ang iyang kaugalingong mga alagad nanagsabutsabut sa tago batok kaniya tungod sa dugo sa mga anak nga lalake ni Joiada nga sacerdote ug ilang gipatay siya diha sa iyang higdaanan ug namatay siya ug ilang gilubong siya didto sa ciudad ni David apan siya wala nila ilubong sa mga lubnganan sa mga hari Title Juan lbl lbl Ang mga Pariseo nakadungog sa tanang huhungihong sa katawhan Busa sila ug ang mga pari misugo sa mga gwardiya sa templo sa pagdakop niya lbl lbl Miingon si Jesus Hamubo na lang ang akong pagpakig uban ninyo Mobalik na ko sa nagpadala nako lbl lbl Inyo ra kong pangitaon apan dili na mo makakita nako ni makaadto sa akong adtoan lbl lbl Nagpangutan anay ang mga Judio sa usag usa Asa siya padulong nga dili man makit an Buot ba siyang moadto sa mga Judio nga nakatag sa Griyegong kanasoran ug manudlo sab sa mga Griyego lbl lbl Unsay gipasabot sa iyang pag ingon Inyo kong pangitaon apan dili mo makakaplag nako Dili mo makaadto sa akong adtoan Ang saad sa buhing tubig lbl lbl Sa kataposan ug kinadak ang adlaw sa pangilin mibarog si Jesus ug misinggit Paaria ang tanang giuhaw Ug tugti pag inom ang mitoo nako lbl lbl Nag ingon ang Kasulatan Gikan niya modagayday ang mga sapa sa buhing tubig lbl lbl Nagpasabot si Jesus sa Espiritu nga madawat sa motoo niya Wala pa ikahatag ang Espiritu kay wala pa mosulod si Jesus sa Himaya Ang lalis sa kagikan ni Cristo lbl lbl Daghan sa nakadungog sa iyang mga pulong miingon Kini ang Propeta lbl lbl Miingon sab ang uban Kini ang Cristo Apan nahibulong ang uban Sa Galilea ba maggikan ang Cristo lbl lbl Dili ba nag ingon man ang Kasulatan nga ang Cristo kaliwat ni David ug taga Betlehem lbl lbl Busa nabahin ang mga tawo tungod niya lbl lbl Ang uban buot modakop niya apan walay mibakyaw sa kamot lbl lbl Unya ang mga gwardiya sa templo mibalik sa kadagkoan sa mga pari ug mga Pariseo ug nangutana Hain siya Wala mo makadala niya lbl lbl Mitubag sila Wala pay tawong nakasulti sama niya lbl lbl Busa miingon ang mga Pariseo Nailad ba sab mo lbl lbl May usa ba sa atong kadagkoan o sa mga Pariseo nga mitoo niya lbl lbl Ang mga tinunglo ra ug walay alamag sa balaod lbl lbl Apan si Nicodemo usa nila nga sa sayo pa miadto ni Jesus lbl lbl miingon Mohukom ba ang atong balaod sa tawong wala pa madunggi ni masayri ang tanang hitabo nga may kalabotan niya lbl lbl Mitubag sila Dili ba gikan ka man sa Galilea Usisaha pag ayo ug tan awa Wala pay propeta sa Galilea lbl lbl Ug namauli silang tanan Ang babayeng mananapaw b lbl lbl b lbl lbl Miadto si Jesus sa bungtod sa mga Olibo lbl lbl Sayo sa buntag mi adto siya pag usab sa templo ug gialirongan siya sa tanan Milingkod siya ug misugod pagtudlo lbl lbl Ang mga magtutudlo sa balaod ug Pariseo nagdalag babaye nga nadakpang nanapaw Gipatindog siya sa atubangan ug lbl lbl giingnan si Jesus Magtutudlo kining babayhana nadakpang nanapaw lbl lbl Karon nagmando ang Balaod ni Moises nga ang babayeng sama ini batohon hangtod nga mamatay Unsay ikasulti nimo lbl lbl Ila ning gisulti aron pagbitik niya sa ingon may ikasumbong sila batok niya Mitikubo si Jesus ug misulat sa yuta ginamit ang iyang tudlo lbl lbl Kay mipadayon man sila pagpangutana mibarog siya ug miingon Mo una pagbato ang walay sala ninyo lbl lbl Unya mitikubo siya pag usab ug misulat sa yuta lbl lbl Sa pagkadungog niini nag iyahay silag pamahawa una ang labing tigulang Nahibilin si Jesus ug ang babaye nga nagtindog sa atubangan lbl lbl Busa mitindog si Jesus ug miingon Babaye hain sila Wala bay misilot nimo lbl lbl Ang babaye mitubag Wala Ginoo Miingon si Jesus Dili pod ko mosilot nimo Lakaw ug ayaw nag pakasala Kahayag sa Kalibotan lbl lbl Miingon si Jesus Kahayag ko sa kalibotan Maiya sa mosunod nako ang kahayag ug kinabuhi Dili na sila maglakat sa kangitngit hinuon makapanag iya sa kahayag ug kinabuhi lbl lbl Mitubag ang mga Pariseo Karon nagsulti ka sa imong kaugalingon Ang imong pagsaksi walay kapuslanan lbl lbl Mitubag si Jesus Bisan pag misaksi ko sa akong kaugalingon tinuod ang akong gisulti kay nasayod ko diin ko gikan ug asa ko padulong Apan wala mo masayod diin ko gikan ug asa paingon lbl lbl Naghukom mo sa tawhanong paagi apan dili ko mohukom ni bisag kinsa lbl lbl Kon maghukom ko matinud anon ang akong hukom kay wala ko mag inusara kondili nag uban nako ang akong Amahan nga nagpadala nako lbl lbl Nasulat sa inyong balaod nga tinuod ang gisulti kon may duha ka saksi lbl lbl Nagsaksi ko sa akong kaugalingon ug nagsaksi sab nako ang Amahan nga nagpadala nako lbl lbl Nangutana sila Hain ang imong Amahan Mitubag si Jesus Wala mo makaila nako ni sa akong Amahan Kon nakaila pa mo nako nakaila sab mo sa akong Amahan lbl lbl Gisulti ni Jesus kining tanan samtang nagtudlo siya sa dapit sa templo diin gidawat ang mga halad Apan walay midakop niya kay wala pa moabot ang iyang panahon lbl lbl Si Jesus misulti pag usab Molakat ko ug bisag mangita mo nako mangamatay mo sa inyong sala Dili mo makaadto sa akong adtoan lbl lbl Busa ang mga Judio natingala Nganong miingon siya nga dili ta makaadto sa iyang adtoan Magpakamatay ba siya lbl lbl Apan si Jesus miingon Gikan mo sa ubos apan ako sa taas Gikan mo ining kalibotana Ako dili lbl lbl Busa gisultihan tamo nga mangamatay mo sa inyong sala kon dili mo motoo nga ako mao Siya lbl lbl Nangutana sila Kinsa ka diay Mitubag si Jesus Gisulti ko na sukad pa sa sinugdan lbl lbl Daghan kog ikasulti ug ikahukom batok ninyo Apan matinud anon ang nagpadala nako Ang nadungog ko gikan niya akong gisangyaw sa kalibotan lbl lbl Wala sila makasabot nga ang iyang gihisgotan mao ang Amahan lbl lbl Miingon si Jesus Kon inyo nang iisa ang Anak sa Tawo masayran ninyo nga ako mao Siya Wala koy mabuhat sa akong kaugalingon apan nagsulti ko sumala sa gitudlo kanako sa akong Amahan lbl lbl Ang nagpadala nako uban Wala ko niya pasagdi nga mag inusara kay buhaton ko ang makapahimuot niya Ang mga Anak sa Kamatuoran lbl lbl Sa pagsulti ni Jesus sa ingon daghan ang mitoo niya lbl lbl Busa miingon si Jesus sa mga Judio nga nanoo Kon tumanon ninyo ang akong mga pulong matinuod mo nga akong mga tinun an lbl lbl Mahibawan ninyo ang kamatuoran nga maghatag ninyo og kagawasan lbl lbl Mitubag sila Mga kaliwat mi ni Abraham ug wala maulipon ni bisag kinsa Unsay gipasabot nimo sa pag ingon Maghatag og kagawasan lbl lbl Mitubag si Jesus Sa pagkatinuod sultihan tamo ang makasala ulipon sa sala lbl lbl Apan ang ulipon dili magpabilin sa panimalay sa hangtod ang anak magpabilin lbl lbl Busa kon ang Anak maghatag og kagawasan magawasnon mo lbl lbl Nasayod ko nga kaliwat mo ni Abraham Apan naninguha mo pagpatay nako kay ang akong mga pulong wala may lugar diha ninyo lbl lbl Akong gisulti ang nakita nako uban sa Amahan buhata pod ang nakita ninyo uban sa inyong amahan lbl lbl Mitubag sila Si Abraham ang among Amahan Miingon si Jesus Kon mga anak mo ni Abraham buhaton unta ninyo ang iyang gibuhat lbl lbl Apan buot mong mopatay nako nga nagsulti ninyo sa kamatuoran ang kamatuoran nga akong nadungog sa Diyos Wala ni buhata ni Abraham lbl lbl gibuhat ninyo ang buluhaton sa inyong amahan Miingon ang mga Judio Dili mi mga anak sa gawas May usa mi ka Amahan ang Diyos lbl lbl Miingon si Jesus Kon ang Diyos pay inyong Amahan mahigugma unta mo nako kay miadto ug gikan ko sa Diyos Mianhi ko dili sa kaugalingon kong kabubut on kondili Siya mismo nagpadala nako lbl lbl Nganong dili mo makasabot nako Kay dili man mo makadawat sa akong pulong lbl lbl Mga anak mo sa yawa ug tumanon ninyo ang mga daotang tinguha sa inyong amahan mamumuno sukad sa sinugdan Wala siya magkinabuhi sa kamatuoran kay diha niya walay kamatuoran ug kon mosulti siyag bakak nagsulti siya sa iyang kaugalingon kay bakakon man siya ug amahan sa bakak lbl lbl Kay nagsulti man ko sa kamatuoran dili mo manoo lbl lbl Kinsa ninyoy makakitag bisag unsang dili tinuod sa akong kaugalingon Unya nganong dili mo motoo kon nagsulti ko sa kamatuoran lbl lbl Ang iya sa Diyos mamati sa mga pulong sa Diyos dili mo mamati kay dili mo iya sa Diyos lbl lbl Mitubag ang mga Judio Dili ba tinuod man ang among giingon nga Samariyanhon ka ug giyawaan lbl lbl Si Jesus mitubag Wala ko yawai Gipasidunggan ko ang Amahan ug inyo kong gipakaulawan lbl lbl Wala ko mangita sa kaugalingong Himaya May Usa nga nangita ini alang nako ug siya ang maghukom lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo ang magtuman sa akong pulong dili mamatay lbl lbl Miingon ang mga Judio Nahibawo na mi nga giyawaan ka Namatay si Abraham ug ang mga propeta apan nag ingon ka Ang magtuman sa akong pulong dili mamatay lbl lbl Labaw ka ba sa among amahan si Abraham nga namatay ug sa mga propeta nga nangamatay sab lbl lbl Miingon si Jesus Kon naghimaya ko sa akong kaugalingon wala niy bili Gihimaya ko sa akong Amahan Matud pa ninyo inyo siyang Diyos lbl lbl apan wala mo makaila niya Nakaila ko niya Kon moingon ko nga wala ko makaila niya mabakakon ko sama ninyo Apan nakaila ko niya ug gituman ko ang iyang pulong lbl lbl Si Abraham ang inyong katigulangan nagdahom nga makakita sa adlaw sa akong pag abot Dihang nakakita ug nalipay siya lbl lbl Dayon miingon kaniya ang mga Judio Wala ka pay anyos ug nakakita ka na ni Abraham lbl lbl Miingon si Jesus Sultihan tamo sa wala pa matawo si Abraham ako mao na ako lbl lbl Namunit silag bato aron pagbato niya apan mitago si Jesus ug mibiya sa templo Giayo ni Jesus ang buta b lbl lbl b lbl lbl Samtang naglakaw si Jesus na kita niya ang buta sukad sa iyang pagkatawo lbl lbl Nangutana niya ang mga tinun an Magtutudlo kon gipakatawo siyang buta tungod sa sala kinsay nakasala siya o ang ginikanan lbl lbl Mitubag si Jesus Walay nakasala ni siya ni ang ginikanan Gipakatawo siyang buta aron ikapadayag ang gahom sa Diyos diha niya lbl lbl Samtang adlawan pa kinahanglang buhaton ko ang buluhaton sa nagpadala nako Moabot ang kagabhion ug wala nay makatrabaho lbl lbl Samtang nia ko sa kalibotan kahayag ko sa kalibotan lbl lbl Human niyag sulti miluwa siya ug nagmasag lapok nga gihidhid sa mata sa buta lbl lbl ug miingon Lakaw ug panghilam os sa Linaw sa Siloam nga nagkahulogag Pinadala Miadto ang buta nanghilam os ug mibalik nga makakita na lbl lbl Nahibulong ang mga silingan ug ang nakakita niya nga nagpakilimos ug miingon Dili ba kini man ang naglingkod dinhi nga nagpakilimos lbl lbl Ang uban miingon Siya bitaw May miingon Dili oy magkamay ong lang sila Apan mitubag siya Ako to lbl lbl Nangutana sila Nganong makakita ka na lbl lbl Mitubag siya Ang ginganlag Jesus nagmasag lapok mihidhid sa akong mata ug miingon Lakaw sa Siloam ug panghilam os Milakaw ko ug nanghilam os Karon makakita na ko lbl lbl Nangutana sila Hain na siya Mitubag ang tawo Wala ko mahibawo lbl lbl Adlaw sa Pahulay ang pagmasa ni Jesus og lapok ug pagpabuka sa mata sa buta lbl lbl Busa ang tawo gidala sa katawhan ngadto sa mga Pariseo nga nangutana na pod niya lbl lbl Nganong makakita ka na Misulti na sab siya Gibutangan niyag minasa ang akong mata nanghilam os ko ug karon makakita na lbl lbl Pipila sa mga Pariseo miingon Dili gikan sa Diyos kining tawhana kay wala siya manumbaling sa Adlaw sa Pahulay Apan ang uban nagkanayon Unsaon man sa makasasala pagbuhat og milagro nga sama ini Nabahin sila lbl lbl ug nangutana pag usab sa kanhi buta Ikaw unsay imong ikasulti mahitungod sa nag abli sa imong mata Miingon siya Propeta siya lbl lbl Wala motoo ang mga Judio nga buta siyang daan unya naulian sa panan aw lbl lbl Busa gipatawag nila ang ginikanan ug gipangutana Anak ba siya ninyo Moingon ba mo nga nahimugso siyang buta Nan nganong makakita na siya lbl lbl Mitubag ang ginikanan Anak siya namo ug natawo siyang buta lbl lbl Nganong makakita na siya wala mi masayod Wala pod mi masayod kinsay nagpabuka sa iyang mata Pangutana niya idaran na siya Pasultiha siya alang niya lbl lbl Miingon ini ang ginikanan kay nahadlok sila sa mga Judio nga nagkauyon pagpapahawa sa katilingbang Judio sa tanang moangkon nga si Jesus ang Cristo lbl lbl Hinungdan ni nga miingon sila Idaran na siya Pangutana niya lbl lbl Unya gipangutana na sab sa mga Pariseo ang kanhi buta Sultihi mi sa tinuod Nasayod mi nga makasasala kining tawhana lbl lbl Mitubag siya Makasasala siya o dili wala ko masayod Nasayod lang ko nga buta ko kanhi ug karon makakita na Title Efeso EFESO b lbl lbl b lbl lbl Si Pablo ang apostol ni Cristo Jesus sa kabubut on sa Diyos ngadto sa santos nga katawhan sa Efeso Alang ninyong mga matoohon ni Cristo lbl lbl Dawata ang grasya ug kalinaw gikan sa Diyos nga atong Amahan ug sa Ginoong Jesus lbl lbl Daygon ang Diyos nga Amahan ni Cristo Jesus atong Ginoo Nanalangin siya nato sa tanang gasa nga espirituhanon gikan sa langit diha ni Cristo lbl lbl Diha niya gipili na ta sa Diyos sa wala pa buhata ang kalibotan aron mahimong katawhan nga balaan ug walay kasal anan sa iyang atubangan lbl lbl Tungod sa gugma gilatid na niyang daan nga sagupon ta isip iyang mga anak diha ni Cristo Jesus Sa ingon matuman ang iyang gawasnon ug manggihatagong kabubut on Kini ang iyang katuyoan lbl lbl nga ang mahigugmaon niyang kaayo nga gihatag kanato diha sa iyang hinigugma sa kataposan makadawat sa tanang himaya ug pagdayeg lbl lbl Kay diha ni Cristo naangkon nato ang kagawasan nga gipatikan sa iyang dugo ug ang pasaylo sa mga sala lbl lbl Niini makita ang kadako sa gugma nga iyang gibubo kanato Sa tanang kaalam ug pagsabot lbl lbl gipadayag sa Diyos kanato ang katingalahang laraw pinasubay sa mahigugmaong kaayo diha ni Cristo lbl lbl Diha niya ug ubos niya hiusahon sa Diyos inig abot sa kahingpitan sa panahon ang tanan nga tua sa langit ug sa yuta lbl lbl Pinaagi sa iyang sugo nga nagmando sa tanang butang pinasubay sa kaugalingong plano ug pagbuot kita ang mga Judio gipili ug gitawag lbl lbl ug nagpaabot sa Mesiyas alang sa pagdayeg sa iyang himaya lbl lbl Sa pagkadungog ninyo sa pulong sa kamatuoran ang Maayong Balita nga nagluwas ninyo mitoo mo niya Ug sumala sa gisaad gipatikan mo sa Espiritu Santo lbl lbl ang unang panaad sa atong madawat Padulong sa atong kaluwasan nga mga katawhan sa Diyos alang sa pagdayeg sa iyang himaya Ang tanang butang sa tiilan ni Cristo lbl lbl Gisuginlan ko bahin sa inyong pagtoo ug sa pagmahal sa tanang matoohon lbl lbl Busa nagpasalamat ko sa Diyos kanunay gihinumduman mo nako sa akong mga pag ampo lbl lbl Ang Diyos ni Cristo Jesus nga atong Ginoo ang Amahan sa Himaya mopadayag unta kaninyo sa kaugalingon Mohatag unta siya sa espiritu sa kaalam aron makaila mo niya lbl lbl Lamdagan unta niya ang espirituhanong panglantaw aron mahalon ninyo ang mga butang nga atong gilaoman sukad nga gitawag ta sa Diyos Makaila unta mog unsa kadako ang kabilin ang himaya nga giandam sa Diyos alang sa iyang mga santos lbl lbl Masabtan unta ninyo ang talagsaon niyang gahom sa gihimo niya alang natong matoohon lbl lbl Gipadayag niya ang iyang kamakagagahom diha ni Cristo nga gibanhaw sa mga minatay ug gipalingkod sa tuo niyang kamot didto sa langit lbl lbl labaw kaayo sa tanang kamandoan gahom awtoridad pagdumala o sa bisan unsang gahom ibabaw sa kinaiyahan nga kahinganlan dili lang ining kalibotana kondili sa umaabot pod nga kalibotan lbl lbl Busa gibutang sa Diyos ang tanan sa tiilan ni Cristo Gibayaw siya labaw sa tanan isip ulo sa Simbahan lbl lbl ang iyang lawas Siya nga naghingpit sa tanan mipadayag sa iyang kahingpitan diha sa Simbahan Naluwas mo pinaagi sa grasya b lbl lbl b lbl lbl Patay na mo pinaagi sa kasay panan ug kasal anan lbl lbl nga kanhi inyong gipuy an Mipahiuyon mo sa binuhatan ining kalibotana Gitahod ninyo ang Labawng Punoan nga naghari sa tungatunga sa langit ug sa yuta Nagpadayon siya paglihok diha sa masupilon sa pagtoo lbl lbl Kitang tanan nasakop nila sa usa ka higayon ug nagsunod sa tawhanong kahakog Gipatuyangan nato ang kailibgon sa atong tawhanong kinaiya ug miuyon ta sa mga pangandoy ini Tungod nato mismo angayan tang silotan sama sa ubang katawhan lbl lbl Apan ang Diyos nga puno sa kaluoy mipadayag sa kadako sa iyang gugma lbl lbl Gihatagan ta sa kinabuhi uban ni Cristo human sa atong kamatayon tungod sa sala Naluwas ta pinaagi sa grasya lbl lbl Gibanhaw ta sa kinabuhi uban ni Cristo ug gihatagag luna sa langit uban niya lbl lbl Nagbuot ang Diyos nga ipadayag ug ibutyag sa umaabot nga katuigan ang talagsaong bahandi sa iyang grasya aron ipaila kanato ang maong kaayo diha ni Cristo Jesus lbl lbl Sa grasya sa Diyos naluwas mo pinaagi sa pagtoo nga wala maggikan ninyo Hinunoa gasa ni sa Diyos lbl lbl Dili bunga sa inyong kahago Tungod ini dili mo angayang magpasigarbo lbl lbl Unsa ta karon buhat ni sa Diyos Gibuhat ta niya diha ni Cristo Jesus alang sa maayong mga buhat nga iyang giandam aron itugyan ta kanila ang atong kaugalingon Si Cristo atong Kalinaw lbl lbl Busa hinumdomi nga mga pagano mo bisan sa inyong unod Ang mga Judio nga nag isip sa kaugalingon nga mga Tinuli tungod sa pagdisdis sa yamis nagtawag ninyog mga Pisot lbl lbl Adtong panahona wala pa ninyo si Cristo Wala pa mo masakop sa katilingban sa Israel Ang kasabotan sa Diyos ug ang iyang mga saad dili pa alang ninyo Wala moy paglaom ug walay Diyos dinhi sa kalibotan lbl lbl Apan karon diha ni Cristo Jesus ug pinaagi sa iyang dugo kamo nga nahilayo kaniadto duol na lbl lbl Kay si Cristo maoy atong kalinaw Gihiusa niya ang duha ka katawhan lbl lbl Gilumpag sa kaugalingong unod ang paril ang kaligutgot nga nag ulang nato Giwagtang niya ang Balaod uban sa kasugoan ug mga lagda ini Gihiusa sa kalinaw diha niya ang duha ka katawhan aron gikan sa duha mahimo ang usa ka Bag ong Tawo lbl lbl Gilangkat niya ang kaligutgot ug gipasig uli ta sa Diyos pinaagi sa krus aron paghimo sa duha nga usa ka lawas lbl lbl Mianhi siya aron isangyaw ang kalinaw kalinaw alang ninyo nga nahilayo kalinaw sa mga Judio nga naduol lbl lbl Pinaagi niya kita ang duha ka katawhan moduol sa Amahan sa usa lang ka Espiritu lbl lbl Karon dili na mo mga langyaw o bisita apan katagilungsod sa balaang katawhan sakop sa panimalay sa Diyos Kamo ang balay lbl lbl kansang mga baroganan mao ang mga apostoles ug propeta ug kansang batong sukaranan mao si Cristo Jesus lbl lbl Diha niya gihiusa ang tibuok tigbayon ug gipataas isip balaang templo diha sa Ginoo lbl lbl Diha niya gitukod sab mo aron mahimong espirituhanong santwaryo sa Diyos Ang kabilin sa Diyos alang sa tanan b lbl lbl b lbl lbl Sa maong hinungdan ako si Pablo na piniriso ni Cristo alang ninyo nga mga dili Judio lbl lbl Nakadungog na tingali mo sa mga grasya nga gihatag kanako sa Diyos tungod ninyo lbl lbl Pinaagi sa usa ka rebelasyon gihatag niya ang kahibawo sa katingalahang mga laraw sumala sa akong gipatin aw kaninyo sa pipila ka pulong lbl lbl Masayod mo inigkabasa ninyog giunsa ko pagsabot ang misteryo ni Cristo lbl lbl Ang maong misteryo wala ipadayag sa kanhiayng kaliwatan Hinunoa karon lang pinaagi sa pagpadayag ini sa balaang mga apostoles ug propeta lbl lbl Karon ang mga dili Judio nakaambit sa kabilin Diha ni Cristo Jesus nahiusa sila ug nakadawat sa Panaad lbl lbl Naministro ko ining Maayong Balita pinaagi sa gasa sa Diyos grasya nga iyang gihatag kanako dihang ang iyang gahom naglihok sulod nako lbl lbl Bisag ako ang kinaubsan sa tanang mga balaan kining maong grasya gihatag kanako pagsangyaw sa dili masukod nga mga bahandi ni Cristo sa paganong kanasoran ug lbl lbl pagpatin awg maayo alang sa tanan unsaon pagsubay sa misteryo nga sukad pa sa sinugdan natago sa Diyos ang Magbubuhat sa tanang butang lbl lbl Bisan ang langitnong kagahoman ug kusog masayod karon pinaagi sa Simbahan sa kinaadman sa Diyos diha sa nagkadaiya niyang bahandi samtang gituman ang plano nga lbl lbl gihimo sa Diyos sukad sa sinugdan diha ni Cristo Jesus atong Ginoo lbl lbl Diha niya nadawat nato ang pagsalig ug kamapangahason sa pagduol sa Diyos lbl lbl Busa mohangyo ko nga dili mo kawad ag kadasig inigkakita ninyo sa mga pagsulay nga gisagubang ko alang ninyo Hinunoa angay ning ipasigarbo lbl lbl Nagluhod ko karon atubangan sa Amahan lbl lbl nga naghatag sa iyang ngalan sa tanang pamilya sa langit ug yuta lbl lbl Lig onon unta niya ang inyong kalag pinaagi sa iyang Espiritu sumala sa mga bahandi sa iyang himaya lbl lbl Magpuyo unta si Cristo sa inyong kasingkasing pinaagi sa pagtoo Mogamot ug magsukad unta mo sa gugma lbl lbl Ang tumong ining tanan mao nga makasabot mo uban sa tanang mga balaan sa gilapdon gitas on gihabogon ug giladmon sa usa ka pulong lbl lbl nga masayod mo sa gugma ni Cristo nga labaw sa tanang mga balaan lbl lbl Himaya sa Diyos nga nagpakita sa iyang gahom dinhi nato Makahimo siyag labaw pa sa atong mapangayo ug mahunahunaan lbl lbl Himaya kaniya sa Simbahan ug ni Cristo Jesus pinaagi sa tanang kaliwatan hangtod sa kahangtoran Amen Makab ot ang atong kahingpitan b lbl lbl b lbl lbl Busa ako ang piniriso ni Cristo nagdapit nga puy an ninyo ang tawag nga inyong nadawat lbl lbl Pagmapaubson pagbinuotan mapailobon ug pagtinabangay sa usag usa diha sa gugma lbl lbl Buhata ang tanan aron magpabilin diha ninyo ang kahiusa sa Espiritu pinaagi sa mga bugkos sa kalinaw lbl lbl May usa lang unta ka lawas ug usa ka espiritu kay dihang gitawag mo sa Diyos naghatag siya og usa ka Espiritu alang sa tanan lbl lbl Usa ka Ginoo usa ka pagtoo usa ka bunyag lbl lbl Usa ka Diyos ang Amahan sa tanan nga labaw sa tanan ug nagtrabaho pinaagi sa tanan ug naa sa tanan lbl lbl Apan sa matag usa nato gihatag ang diyosnong grasya sumala sa gidak on sa gasa ni Cristo lbl lbl Busa ginaingon Sa pagsaka niya sa kahitas an nagdala siyag mga bihag ug naghatag sa iyang mga gasa sa katawhan lbl lbl Misaka siya May kalabotan ni sa mikanaog pag una sa mga minatay sa ubos nga bahin sa kalibotan lbl lbl Siya mismo mikanaog unya misaka ibabaw sa tanang kalangitan aron mapuno niya ang tanang butang lbl lbl Kabahin sa iyang mga gasa gitugahan niya ang pipila sa pagkaapostol ang uban sa pagkapropeta o ebanghelista o pagkapastor ug magtutudlo lbl lbl Busa giandam niya ang iyaha alang sa ministeryo Sa ingon matukod ang Lawas ni Cristo lbl lbl hangtod nga mahiusa tang tanan sa samang pagtoo ug kahibawo sa Anak sa Diyos Hinunoa mahimo tang hingpit nga tawo inigkahingkod ug inig ambit nato sa kahingpitan ni Cristo lbl lbl Dili na ta mahisama sa mga bata nga giitsaitsa sa bisag unsang balod o hangin sa pagtulun an giilad sa mga limbongan nga nagguyod nila sa kasaypanan lbl lbl Uban hinuon sa matinud anong gugma motubo ta sa tanang paagi ngadto ni Cristo nga mao ang ulo lbl lbl Gikan niya ang pagtubo sa tibuok lawas nga gidumala ug gilambigit pinaagi sa usa ka kutay sa mga lutahan Ang matag usa nagtuman sa katungdanan sa matag usa aron ang lawas makatubo ug makapabarog sa kaugalingon diha sa gugma Isul ob ang bag ong pagkatawo lbl lbl Busa nag ingon ko ug nagpahimangno ninyo diha sa Ginoo uban sa pamugos Ayawg sundoga ang mga pagano nga nagpuyog kinabuhing walay tumong lbl lbl Anaa sa kangitngit ang ilang panabot Magpabilin silang walay alamag tungod sa tanlag nga buta layo sa kinabuhi sa Diyos lbl lbl Tungod sa kadaotan gitugyan nila ang kauwag kaugalingon sa walay pugongpugong sa kaulag ug sa tanang matang sa kadaotan lbl lbl Apan wala mo makakat on ini gikan ni Cristo lbl lbl kana kon nakadungog na mo bahin niya ug nakadawat sa pagtulon an sumala sa kamatuoran nga makita diha ni Cristo mismo lbl lbl Kinahanglan nga biyaan ninyo ang karaang kinabuhi ang karaang pagkatawo kansang malimbongong mga tinguha nagdala sa kaugalingong kalaglagan lbl lbl Bag oha ang kaugalingon diha sa espiritu gikan sa sulod lbl lbl Isul ob ang bag ong tawo sumaba sa Diyos sa tinuod nga katarong ug kabalaan lbl lbl Busa biyai ang pamakak Pasultiha ming tanan sa ilang silingan sa kamatuoran kay mga sakop ta sa usag usa lbl lbl Mahimo nga masuko mo apan ayawg pakasala Ayawg palungtara ang inyong kasuko sa tibuok adlaw lbl lbl Basig mahatagan ninyo ang yawa og luna sa inyong kinabuhi lbl lbl Pahunongag pangawat ang naanad na sa pagpangawat Hinunoa maghago siya sa mahinungdanong mga butang aron duna siyay ikapaambit sa nanginahanglan lbl lbl Ayaw paglitok bisag usa ka daotang pulong apan Hinunoa ang maayo lang nga modasig kon gikinahanglan ug makatabang sa namati lbl lbl Ayawg sub a ang Espiritu Santo sa Diyos ang selyo nga nagtimaan ninyo Mao ni ang ulosahong timailhan sa adlaw sa kaluwasan lbl lbl Putla ang tanang pag away away kayugot kasuko mga insulto ug tanang matang sa malisya lbl lbl Magminaayo ug magmasinaboton magpasayloay sa usag usa ingon nga ang Diyos nagpasaylo ninyo diha ni Cristo Title Juan lbl lbl Unya nangita sila ni Jesus Samtang nagkapundok sa templo naghinabi sila Unsay inyong hunahuna Motambong kaha siya sa pangilin lbl lbl Ang kadagkoan sa mga pari ug ang mga Pariseo nagsugo sa pagtahog hain siya aron pagdakop niya Ang panihapon sa Betania lbl Mt lbl lbl Mc lbl b lbl lbl b lbl lbl Unom ka adlaw sa wala pa ang Pangilin sa Pagsaylo miadto si Jesus sa Betania diin gibanhaw niya si Lazaro nga namatay lbl lbl Nag andam silag panihapon alang niya Samtang nagsilbi si Marta si Lazaro miuban ni Jesus lbl lbl Unya mikuha si Maria og usa ka libra nga mahalong pahumot hinimo sa lunsayng nardo gidihogan ang tiil ni Jesus ug gipahiran sa buhok Nangalimyon sa kahumot ang tibuok balay lbl lbl Miingon ang anak ni Simon si Judas Iskariote ang tinun an nga mobudhi ni Jesus lbl lbl Mabaligya unta ang maong pahumot og ka denario ug ang halin magamit alang sa mga kabos lbl lbl Hinuon si Judas wala maghunahuna sa mga kabos Kawatan siya ug kay siya man ang gitugyanan sa salapi sa pundok kanunay siyang nagkuha sa sulod ini lbl lbl Apan si Jesus miingon Pasagdi siya dili ba iya ning gitagana alang sa adlaw sa akong lubong lbl lbl Uban ninyo kanunay ang mga kabos apan ako dili lbl lbl Daghang Judio nakahibalo nga didto si Jesus busa nangadto sila dili lang tungod ni Jesus kondili aron makakita ni Lazaro nga gibanhaw sa mga minatay lbl lbl Nagsabutsabot ang mga pangulong pari sa pagpatay sab ni Lazaro lbl Tungod niya daghang Judio namiya ug mitoo ni Jesus Ang Mesiyas misulod sa Jerusalem lbl Mt lbl lbl Mc lbl lbl lbl Sa sunod adlaw nakadungog ang dakong panon sa mga tawo nga si Jesus motambong sa pangilin nga taliabot sa Jerusalem lbl lbl Nanguha silag palwa sa palmera ug nanggawas aron pagsugat niya Misinggit sila Hosana Bulahan siya nga mianhi sa ngalan sa Ginoo Bulahan ang hari sa Israel lbl lbl Sa pagkakaplag ni Jesus og batan ong asno iya ning gisakyan sumala sa giingon sa Kasulatan lbl lbl Ayawg kahadlok syudad sa Sion Ania na ang imong hari nagkabayo sa nating asno lbl lbl Sa sinugdan wala makamatikod ini ang iyang mga tinun an Apan dihang gibayaw na si Jesus sa Himaya nahinumdom sila ug nakamatngon nga nasulat ni bahin niya ug sila mismo may kalabotan ining tanan lbl lbl Ang miuban ni Jesus misaksi ug misugilon giunsa niya pagpagawas si Lazaro sa lubnganan ug pagbanhaw sa mga patay lbl lbl Gisugat siya sa daghang tawo kay nakadungog man sila nga gibuhat niya kining dakong milagro lbl lbl Sa kasamtangan miingon ang mga Pariseo sa usag usa Wala tay mahimo Ang tibuok kalibotan misunod niya Gawas kon ang liso mamatay lbl lbl Sa panahon sa pangilin may pipila ka Griyego nga miadto sa Jerusalem aron pagsimba lbl lbl Miduol sila ni Felipe nga taga Betsaida sa Galilea ug nangutana Higala buot ming makigkita ni Jesus lbl lbl Miadto si Felipe ug nakigsulti ni Andres unya nakigsulti sila ni Jesus lbl lbl Si Jesus miingon Ang takna miabot na nga ang Anak sa Tawo himayaon lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo magpabiling lugas ang liso sa trigo kon dili ipugas sa yuta ug mamatay Apan kon mamatay mamunga nig daghan lbl lbl Ang nagmahal sa iyang kinabuhi naglaglag ini apan ang nasilag sa iyang kinabuhi ining kalibotana nagtipig ini alang sa kinabuhing dayon lbl lbl Ang buot moalagad nako pasunda ug bisag asa ko tua pod ang akong sulugoon Kon may moalagad nako pasidunggan siya sa akong Amahan lbl lbl Naguol ang akong kalag karon Moingon ba ko Amahan luwasa ko ining taknaa Apan nia ko aron pagsagubang ining tanan lbl lbl Amahan himayaa ang imong ngalan Unya may tingog gikan sa langit Gihimaya ko na siya ug himayaon kog usab lbl lbl Sa pagkadungog sa mga tawo miingon sila Nagdalugdog Ang uban miingon Nakigsulti siya sa usa ka anghel lbl lbl Mitubag si Jesus Dili tungod nako nga midahunog kining tingoga kondili tungod ninyo lbl lbl Karon hukman ang kalibotan ug pukanon ang mga pangulo lbl lbl Inig isa na nako sa yuta dad on ko ang tanan uban nako lbl lbl Niining mga pulonga nagpasabot si Jesus sa matang sa kamatayon nga iyang maagoman lbl lbl Gitubag siya sa mga tawo Nadungog namo sa kasulatan nga magpabilin sa hangtod ang Mesiyas Nganong miingon ka man nga ang Anak sa Tawo kinahanglang iisa Unsang matanga ang iyang pagkaAnak sa Tawo lbl lbl Si Jesus miingon Sa dyotay pa nga panahon magpabilin ninyo ang kahayag Lakaw mo samtang naa pa ninyo kay hiabtan unya mo sa kangitngit Ang naglakaw sa kangitngit wala masayod og asa siya padulong lbl lbl Toohi ang kahayag samtang naa pa ninyo ug maanak mo sa kahayag Human ini milakaw si Jesus ug nagtago Ang kawalay pagtoo sa Judio lbl lbl Bisag daghan na kaayong milagro ang iyang nabuhat taliwala nila wala sila manoo lbl lbl Natuman ang mga pulong ni propeta Isaias Ginoo kinsay mitoo sa imong giasoy Kang kinsa gipadayag ang gahom ni Yahweh lbl lbl Nganong dili sila makatoo Miingon sab si Isaias lbl lbl Gibutahan niya ang ilang mata gipatig a ang kasingkasing aron dili sila makakita ug dili makasabot Nagdumili sila pagduol nako tingaleg maayo ko sila lbl lbl Misulti ini si Isaias sa pagkakita sa iyang Himaya Ang iyang mga pulong nagpunting niya lbl lbl Hinuon daghan nila ang mitoo ni Jesus lakip ang uban sa ilang pangulo Apan tungod sa mga Pariseo wala siya ilha aron dili isalikway sa katilingban sa mga Judio lbl lbl Gipalabi nila aprobah sa mga tawo kay sa Diyos lbl lbl Bisan pa ana si Jesus misulti ug gani misinggit Ang mitoo nako wala lang magtoo nako kondili niya nga nagpadala nako lbl lbl Ang nakakita nako nakakita sab sa nagpadala nako lbl lbl Mianhi ko sa kalibotan isip kahayag aron ang nagtoo nako dili magpabilin sa kangitngit lbl lbl Kon may makadungog sa akong mensahe ug dili motoo dili ko siya hukman Mianhi ko dili aron pagsilot sa kalibotan kondili aron pagluwas lbl lbl Ang mosalikway nako ug dili modawat sa akong pulong gihukman na Ang pulong nga akong gisulti mohukom niya sa kataposang adlaw lbl lbl Wala ko magsulti sa kaugalingong gahom Ang Amahan nga nagpadala nako nagtudlog unsay isulti ug unsaon ko pagsulti lbl lbl Nasayod ko nga ang iyang sugo kinabuhing dayon ug naghatag ko sa mensahe sumala sa gitudlo kanako sa Amahan i IKADUHANG BAHIN GIHUKMAN NI JESUS AND IYANG BUHAT i b lbl lbl b lbl lbl Bisperas to sa Pasko sa Pag saylo Si Jesus nasayod nga miabot na ang takna sa pagbiya sa kalibotan ug pag adto sa Amahan Kay gihigugma man niya ang iyaha dinhi sa kalibotan iya ning higugmaon sa hingpit nga gugma Nanghugas si Jesus sa tiil lbl lbl Nanihapon sila Ang yawa nagbutang na sa hunahuna ni Judas anak ni Simon Iscariote pagbudhi ni Jesus lbl lbl Apan nasayod si Jesus nga gitugyan kaniya sa Amahan ang tanang butang kay gikan man siya sa Diyos ug sa Diyos siya mobalik lbl lbl Busa mitindog siya sa talad kan anan ug mihubo sa sapot Nagkuha siyag tualya nga gibakos sa hawak lbl lbl Unya nagbutang og tubig sa planggana nanghugas sa tiil sa mga tinun an ug gipahiran sa gibakos niyang tualya lbl lbl Sa pagduol niya ni Simon Padro miingon ni Ginoo hugasan ba nimo ang akong tiil lbl lbl Mitubag si Jesus Dili ka pa makasabot sa akong gibuhat karon apan imo ra ning matugkad lbl lbl Miingon si Pedro Dili ko pahugas sa tiil Mitubag si Jesus Kon dili tikaw hugasan wala kay labot nako lbl lbl Miingon si Simon Pedro Ginoo dili lang ang akong tiil kondili ang kamot ug ulo lbl lbl Mitubag si Jesus Ang naligo limpyo na Dili na kinahanglang hugasan gawas sa tiil ang tibuok lawas Limpyo na mo apan dili ang tanan lbl lbl Nasayod nang daan si Jesus kinsay magbudhi niya Busa nakaingon siya Dili ang tanan hinlo lbl lbl Sa nahugasan na ni Jesus ang ilang tiil gisul ob niya ang sapot mibalik sa iyang dapit sa lamesa ug miingon Nakasabot ba mo sa akong gibuhat lbl lbl Gitawag ko ninyog Magtutudlo ug Ginoo ug husto mo kay Ginoo ko ug Magtutudlo lbl lbl Busa kon ako nga inyong Magtutudlo ug Ginoo naghugas sa inyong tiil dan kamo sab kinahanglang manghugas sa tiil sa usag usa lbl lbl Gihatagan tamog panig ingnan sa ingon buhata ang akong gibuhat lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo walay ulipon nga labaw sa agalon ug walay sinugo nga labaw sa nagsugo lbl lbl Sabta ni bulahan mo kon inyo ning mabansaybansay lbl lbl Wala ko magsulti bahin ninyong tanan Nakaila ko sa akong pinili Kinahanglan nga matuman ang kasulatan nga nagkanayon Ang nakigsalo nako sa pagkaon mobarog batok nako lbl lbl Gisultihan tamo sa wala pa ni mahitabo aron kon mahitabo na masayod mo nga ako mao Siya lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo Ang nagdawat sa akong gipadala nagdawat nako Ang nagdawat nako nagdawat sa Amahan nga nagpadala nako lbl lbl Human niyag sulti naluya siya ug nawad ag kadasig unya miingon Sa tinud anay usa ninyo mobudhi nako lbl lbl Nagtinan away ang mga tinun an ug nagpangutan anayg kinsay iyang gipasabot lbl lbl Usa sa iyang mga tinun an ang gimahal ni Jesus misapigad niya lbl lbl ug gisinyasan ni Simon Pedro sa pagpangutana unsay gipasabot ni Jesus lbl lbl Ang tinun an nga misapigad ni Jesus nangutana Ginoo kinsa siya lbl lbl Mitubag si Jesus Itunlob ko ang piraso sa tinapay Ang akong tagaan mao siya Unya ang tinapayng tinuslob gihatag niya kang Judas ang anak ni Simon Iskariote lbl lbl Sa pagdawat ni Judas sa tinapay misulod niya si Satanas Ug si Jesus miingon Buhata dayon ang imong pagabuhaton lbl lbl Walay usa nila sa kan anan nga nakasabot nganong iya ning gisulti kang Judas lbl lbl Sanglit si Judas man ang nagkupot sa puntil sa salapi abi nilag giingnan siya Pagpalit sa atong gikinahanglan alang sa pangilin o Hatag sa mga kabos lbl lbl Human makakaon sa tinapay mibiya si Judas Gabii na lbl lbl Sa wala na si Judas miingon si Jesus Himayaon na karon ang Anak sa Tawo ug himayaon ang Diyos diha niya lbl lbl Busa himayaon siya sa Diyos ug buhaton ni dayon lbl lbl Mga anak sa dili madugay mobiya ko ninyo Mangita mo nako apan sama sa gisulti ko sa mga Judio ingnon tamo Dili mo makaadto sa akong adtoan lbl lbl Hatagan tamo og bag ong sugo paghigugmaay Ingon nga nahigugma ko ninyo paghigugmaay sab mo sa usag usa lbl lbl Pinaagi ini makahibalo ang tanan nga mga tinun an mo nako kon mahigugma mo sa usag usa lbl lbl Miingon kaniya si Simon Pedro Ginoo asa ka paingon Mitubag si Jesus Dili mo makaadto sa akong adtoan Apan moabot ra ang inyong panahon lbl lbl Miingon si Pedro Nganong dili ko makauban nimo karon Andam na ko sa pagtugyan sa akong kinabuhi alang nimo lbl lbl Si Jesus mitubag Ihatag ba nimo ang imong kinabuhi alang nako Sa pagkatinuod sultihan tikaw sa dili pa motuktogaok ang sunoy ilimod ko nimo sa makatulo Moadto ko sa Amahan b lbl lbl b lbl lbl Ayawg kabalaka Salig sa Di yos ug too nako lbl lbl May daghang lawak sa balay sa akong Amahan moadto ko aron pag andam og luna alang ninyo Kon wala pa dili tamo sultihan lbl lbl Ingon nga moadto ko aron pag andam og dapit alang ninyo balikon tamo ug kuhaon aron asa ko adto sab mo lbl lbl Wala mo masayod og asa ko padulong apan nasayod mo sa dalan sa akong adtoan lbl lbl Miingon kaniya si Tomas Ginoo wala mi masayod asa ka paingon Unsaon namo pagkahibalo sa dalan lbl lbl Si Jesus miingon Ako ang dalan ang kamatuoran ug ang kinabuhi Walay makaadto sa Amahan kon dili pinaagi nako lbl lbl Kon nakaila mo nako makaila sab mo sa akong Amahan Sa pagkatinuod nakaila ug nakakita na mo niya lbl lbl Nangutana si Felipe Ginoo pakitaa mi sa Amahan igo ra na lbl lbl Mitubag si Jesus Dugay na kong nakig uban ninyo ug wala ka gihapon makaila nako Felipe Ang nakakita nako nakakita sab sa akong Amahan Nganong miingon ka Pakitaa ko sa Amahan lbl lbl Wala ka ba motoo nga naa ko sa Amahan ug ang Amahan nia nako Wala maggikan nako ang akong gisulti Ang Amahan nga nagpuyo dinhi nako naghimo sa iyang gimbuhaton lbl lbl Toohi ko sa akong pag ingon nga naa ko sa Amahan ug ang Amahan nia nako Toohi ko labing menos tungod sa gimatuod sa akong mga buhat Title Cebuano Biblical Passages Cebuano Biblical Passages Tagged Text Verse lbl Chronicles lbl Pangitaa ninyo si Jehova ug ang iyang kusog Pangitaa ang iyang nawong sa kanunay Verse lbl Chronicles lbl Oh paghatag pasalamat kang Jehova kay siya maayo man Kay ang iyang mahigugmaong kalolot nagapadayon sa walay katapusan Verse lbl Corinthians lbl Ug karon magapabilin kining totulo ang pagtoo ang paglaum ug ang gugma apan ang labing daku niini mao ang gugma Verse lbl Corinthians lbl Ang gugma mapailubon ug mapuangoron Ang gugma dili masinahon dili tigpagawal Ang gugma dili tigpaburot dili bastos dili maakop akopon dili masuk anon o maligotguton ang gugma wala magakalipay sa mga buhat nga dili matarung hinonoa nagakalipay kini sa mga butang nga maminatud on Ang gugma mopailub sa tanang mga butang motoo sa tanang mga butang molaum sa tanang mga butang moantus sa tanang mga butang Ang gugma wala gayuy pagkatapus apan kon aduna may mga paghimog profesiya kini igahiklin ra unya kon aduna may pagsultig mga dila kini pagahunongon ra unya kon aduna may kahibalo kini igahiklin ra unya Verse lbl Corinthians lbl Himoa ang gugma ingon nga maoy imong kalab uton ug sa dakung kasibut tinguhaa ang mga hiyas nga espirituhanon ug ilabina gayud aron unta magahimo ikaw ug profesiya Verse lbl Corinthians lbl Kay ang Dios dili Dios sa kasamok kondili sa kahusay Verse lbl Corinthians lbl Wala ba kamo masayud nga kamo templo sa Dios ug nga ang Espiritu sa Dios nagapuyo diha sa sulod ninyo Verse lbl Corinthians lbl Apan aron sa paglikay sa tintal sa pakighilawas ang matag usa ka lalaki kinahanglan magabaton ug iyang kaugalingong asawa ug ang matag usa ka babaye magabaton ug iyang kaugalingong bana Ang bana kinahanglan magatugyan ngadto sa iyang asawa sa angay sa magtiayon maingon man ang asawa ngadto sa iyang bana Kay ang asawa dili mao ang magbuot sa kaugalingong lawas niya kondili ang iyang bana maingon man usab ang bana dili magabuot sa kaugalingong lawas niya kondili ang iyang asawa Verse lbl John lbl Kay ang gipahibalo nga inyong nadungog sukad sa sinugdan mao kini nga kinahanglan maghigugmaay kita ang usa sa usa Verse lbl John lbl Ang kahadlok wala diha sa gugma hinonoa ang hingpit nga gugma nagahingilin sa kahadlok Kay ang kahadlok may kalabutan sa silot ug siya nga may kahadlok wala pa mahingpit diha sa gugma Verse lbl John lbl Mga hinigugma maghigugmaay kita ang usa sa usa kay ang gugma iya sa Dios ug siya nga nagahigugma gipanganak sa Dios ug nakaila sa Dios Siya nga wala magahigugma wala makaila sa Dios kay ang Dios gugma man Ang gugma sa Dios gipadayag dinhi kanato pinaagi niini gipadala sa Dios ang iyang bugtong nga Anak nganhi sa kalibutan aron kita mabuhi pinaagi kaniya Niini ania ang gugma dili nga kita nahigugma sa Dios kondili nga siya mao ang nahigugma kanato ug nagpadala sa iyang Anak nga haladpasighiuli alang sa atong mga sala Mga hinigugma kay ang Dios nahigugma man kanato sa ingon niana nan kinahanglan kita usab maghigugmaay ang usa sa usa Wala pa gayuy tawo nga nakakita sa Dios kon kita maghigugmaay ang usa sa usa ang Dios magapabilin kanato ug ang iyang gugma nahingpit dinhi kanato Verse lbl Kings lbl Ako moadto na sa alagianan sa tibook kalibutan busa pagmakusganon ug ipakita ang imong pagka lalake Ug bantayi ang sugo ni Jehova nga imong Dios sa paglakat sa iyang mga dalan sa pagbantay sa iyang kabalaoran ug sa iyang mga sugo ug sa iyang mga tulomanon ug sa iyang mga pagpamatuod sumala sa nahisulat sa Kasugoan ni Moises aron ikaw magmauswagon sa tanan nga imong buhaton bisan asa ikaw moadto Verse lbl Peter lbl Itugyan ngadto kaniya ang inyong tanang kabalaka kay siya may kahangawa man alang kaninyo Verse lbl John lbl inigugma gipanghinaut ko nga magamauswagon unta ikaw sa tanang butang ug nga magamaayo ka sa panglawas maingon sa nasayran ko nga mauswagon ang imong kalag Verse lbl Acts lbl Kay Diha kaniya kita nangabuhi ug nagalihok ug nagalungtad ug matud pa usab gani sa inyong mga magbabalak Kay sa pagkatinuod kita iyang kaliwat Verse lbl Acts lbl Sa tanang mga butang gikapakita ko kaninyo nga ang mga maluyahon kinahanglan inyong tabangan pinaagi sa ingon nga pagbudlay nga magahinumdum kamo sa pulong sa Ginoong Jesus nga siya gayud mao ang nagsulti Labi pang bulahan ang paghatag kay sa pagdawat Verse lbl Deuteronomy lbl Apan hinumdumi si Jehova nga imong Dios kay siya maoy nagahatag kanimo sa gahum sa pagbaton sa mga bahandi aron malig on niya ang iyang tugon nga gipanumpa niya sa imong mga amahan ingon niining adlawa Verse lbl Ecclesiastes lbl Kay sa tawo nga makapahimuot kaniya ang Dios nagahatag ug kaalam ug kahibalo ug kalipay apan sa makasasala siya nagahatag ug kasakit aron tigumon ug pundokon aron ihatag kini niadtong nagapahimuot sa Dios Kini usab kakawangan man ug mao ang paghakop ug hangin Verse lbl Ecclesiastes lbl Bisan unsa ang hikaplagan nga buhat sa imong kamot buhata kana uban ang imong kusog kay didto sa Sheol diin ikaw moadto walay bulohaton ni lalang ni kahibalo ni kaalam Verse lbl Ephesians lbl Pagkasuko kamo apan ayaw kamo pagpakasala sa inyong pagkasuko ayaw pasalopi sa Adlaw ang inyong kasuko Verse lbl Ephesians lbl Isalikway ninyo ang tanang kayugot ug kapungot ug kasuko ug mga singkahay ug pagtampalas lakip ang tanang pagpanghimaraut Verse lbl Ephesians lbl Magmapuanguron kamo ang usa ngadto sa usa mga malulot ug kasingkasing nga magpinasayloay kamo ang usa sa usa maingon nga kamo gipasaylo sa Dios tungod kang Cristo Verse lbl Galatians lbl Walay Judio ni Gresyanhon walay ulipon ni gawas walay lalaki ni babaye kay kamong tanan usa ra diha kang Cristo Jesus Verse lbl Galatians lbl Apan ang bunga sa Espiritu mao ang gugma kalipay kalinaw pailub pagkamapuanguron pagkamaayo pagkamatinumanon Verse lbl Genesis lbl Ug nahitabo niadtong panahona nga si Abimelech ug si Pichol nga capitan sa iyang kusundalohan nagsulti kang Abraham ug nag ingon Ang Dios nagauban sa tanan nga imong ginabuhat Busa karon manumpa ka dinhi kanako tungod sa Dios nga dili ka magalimbong kanako ni sa akong anak nga lalake ni sa akong apo nga lalake kondili ingon sa kaayo nga akong gibuhat kanimo pagabuhaton mo usab kanako ug ingon man sa yuta nga imong gilangyawan Verse lbl Genesis lbl Ug ania karon ako magauban kanimo ug ikaw pagabantayan ko sa bisan asa nga imong pagaadtoan ug ikaw pagapabalikon ko niining yutaa kay ako dili mobiya kanimo hangtud nga matuman ko ang akong gisulti kanimo Verse lbl Hebrews lbl Bantayi ang inyong pagkinabuhi nga mahigawas kini sa pagkamahigugmaon ug salapi ug himoa nga matagbaw kamo sa inyong mga ginabatonan karon kay siya gayud mao ang nag ingon Dili ko gayud ikaw pagapahikabsan ni pagabiyaan Verse lbl Isaiah lbl Ayaw kahadlok kay ania ako uban kanimo ayaw pagtalaw kay ako mao ang imong Dios palig onon ko ikaw oo buligan ko ikaw oo ituboy ko ikaw sa toong kamot sa akong pagkamatarung Verse lbl Isaiah lbl Mao kini ang giingon ni Jehova nga imong Manunubos ang Balaan sa Israel Ako mao man si Jehova nga imong Dios nga nagatudlo kanimo sa pagpahimulos nga nagamando kanimo sa dalan diin ikaw angay moagi Verse lbl Isaiah lbl Panag awit Oh mga langit ug pagmalipayon Oh yuta ug humunat sa pag awit Oh mga bukid kay nagalipay si Jehova sa iyang katawohan ug adunay kalooy sa iyang ginasakit Verse lbl Isaiah lbl Ug siya Jehova magamando kanimo sa kanunay ug mobusog sa imong kalag sa mga dapit nga mamala ug magapalig on sa imong mga bukog ug ikaw mahasama sa usa ka pinatubigan nga tanaman ug sama sa usa ka tubod sa tubig kansang mga tubig walay paghubas Verse lbl Isaiah lbl Kay alang kanato ang usa ka bata natawo alang kanato ang usa ka anak nga lalake gihatag ug ang kagamhanan igatungtong sa iyang abaga ug ang iyang ngalan pagatawgon Kahibulongan Magtatambag Dios nga Makagagahum Amahan nga walay Katapusan Principe sa Pakigdait Verse lbl Jeremiah lbl Bulahan ang tawo nga nagasalig kang Jehova ug kansang pagsalig mao si Jehova Verse lbl Job lbl Ug ikaw magapatuman usab ug usa ka butang ug kana mamatukod alang kanimo Ug ang kahayag magadan ag sa imong mga dalan Verse lbl Job lbl Pamatia kini Oh Job Humunong ka ug tulotimbanga ang mga buhat nga katingalahan sa Dios Verse lbl Job lbl Ang imong baba pagapun on niya sa katawa Ug kasadya sa imong mga ngabil Verse lbl John lbl Ang kawatan moanha aron lamang sa pagpangawat ug pagpatay ug paglaglag Ako mianhi aron sila makabaton ug kinabuhi ug sa pagpakabaton niini sa madagayaon gayud Verse lbl John lbl Kaninyo ibilin ko ang kalinaw kaninyo ihatag ko ang akong kalinaw Hatagan ko kamo niini dili sama sa hinatagan sa kalibutan Kinahanglan dili magkaguol ang inyong kasingkasing ni magtalaw Verse lbl Lamentations lbl Tungod sa mga mahigugmaongkalolot ni Jehova kita wala mangalaglag kay ang iyang mga kalooy walay paghubas Sila ginabag o sa matag buntag daku ang imong pagkamatinumanon Verse lbl Luke lbl Ug sa gipangutana siya sa mga Fariseo kon kanus a ang iabut sa gingharian sa Dios siya mitubag kanila Ang gingharian sa Dios moabut nga dili pagaubanan sa mga tilimad on nga mapaniid ug dili usab sila magaingon Dia ra o Tua ra Kay tan awa ang gingharian sa Dios anaa ra sa taliwala ninyo Verse lbl Luke lbl Unya si Jesus miingon Amahan pasayloa sila kay wala sila makasabut sa ilang ginabuhat Ug ilang giripahan ang iyang mga bisti aron sa pagbahinbahin niini Verse lbl Luke lbl Ayaw kamo pagpanghukom sa uban ug kamo dili nila pagahukman ayaw ninyo sila pagpakasad a ug kamo dili nila pagapakasad on pagpasaylo ug pagapasayloon kamo Verse lbl Malachi lbl Dad a ninyo ang tibook nga ikapulo ngadto sa balay nga tipiganan aron nga adunay kalan on diha sa akong balay ug pinaagi niini sulayi ninyo ako karon nagaingon si Jehova sa mga panon kong dili ba buksan ko kaninyo ang mga tamboanan sa langit ug buboan ko kamo sa panalangin sa pagkaagi nga wala na unyay dapit nga igong kabutangan sa pagdawat niini Ug badlongon ko ang lumalamoy tungod kaninyo ug siya dili na magalaglag sa mga bunga sa inyong yuta ni mopaatak sa inyong balagon sa parras sa iyang bunga sa kaumahan sa dili pa panahon nagaingon si Jehova sa mga panon Ug ang tanang mga nasud managtawag kaninyo nga bulahan kay kamo mahimong yuta nga kahimut anan nagaingon si Jehova sa mga panon Verse lbl Mark lbl Si Jesus miingon kaniya Kon arang mahimo Ang tanang butang mahimo ngadto sa magatoo Verse lbl Matthew lbl Ayoha ninyo ang mga masakiton banhawa ninyo ang mga patay hinloi ninyo ang mga sanlahon pagulaa ninyo ang mga yawa Nakadawat kamo nga walay bayad busa panghatag kamo nga walay bayad Verse lbl Matthew lbl Umari kanako kamong tanan nga nabudlay ug nabug atan ug papahulayon ko kamo sangon ninyo ang akong yugo diha kaninyo ug pagtuon kamo gikan kanako kay ako maaghop ug mapaubsanon sa kasing kasing ug makakaplag kamog pahulay alang sa inyong mga kalag Kay masayon ang akong yugo ug magaan ang akong luwan Verse lbl Matthew lbl Kanila mitubag siya nga nag ingon Tungod sa kadiyutay sa inyong pagtoo Kay sa pagkatinuod magaingon ako kaninyo nga kon may pagtoo kamo nga ingon ug liso sa mustasa makaingon kamo niining bukid Bumalhin ka gikan dinhi ngadto didto ug kini mobalhin ug walay magamakuli alang kaninyo Verse lbl Matthew lbl Ug kanila miingon siya Sa pagkatinuod magaingon ako kaninyo nga gawas kon mangausab kamo ug mangahimong sama sa mga gagmayng bata dili gayud kamo makasulod sa gingharian sa langit Verse lbl Matthew lbl Si Jesus mitan aw kanila ug miingon kanila Sa tawo dili kini mahimo apan sa Dios ang tanan mahimo Verse lbl Matthew lbl Bulahan ang mga maputli ug kasingkasing kay makakita sila sa Dios Verse lbl Matthew lbl Bulahan ang mga magbubuhat ug kadaitan kay sila pagatawgon nga mga anak sa Dios Verse lbl Matthew lbl Ug nganong mabalaka man kamo bahin sa bisti Palandunga ninyo ang mga lirio sa kaumahan giunsa nila sa pagtubo wala sila magbudlay ni magkalinyas apan suginlan ko kamo nga bisan pa si Salomon sa tibuok niyang katahuman wala gani makabisti maingon sa usa kanila Verse lbl Matthew lbl Apan maoy unaha ninyo pagpangita ang gingharian ug ang pagkamatarung gikan sa Dios ug unya kining tanang mga butanga igadugang ra kaninyo Verse lbl Matthew lbl Ayaw kamo panig ingon kanila kay ang inyong Amahan nasayud na sa inyong mga gikinahanglan bisan gani sa wala pa kamo makapangayo kaniya Verse lbl Matthew lbl Ug ang ilang mga mata gihikap niya nga nag ingon Sumala sa inyong pagsalig mao ang mahimo lang kaninyo Verse lbl Philippians lbl Ug ako masaligon nga siya nga nagsugod ug maayong buhat diha kaninyo magapadayon sa pagbuhat aron kini mahingpit unya sa adlaw ni Jesu Cristo Verse lbl Philippians lbl Mahimo ko ang tanang butang pinaagi kaniya nga nagapalig on kanako Verse lbl Proverbs lbl Ang kalag nga mahinatagon mahimong matambok Ug kadtong nagabisibis pagabisibisan usab sa iyang kaugalingon Verse lbl Proverbs lbl Ang salabutan maoy usa ka atabay nga tuburan sa kinabuhi niadtong nagabaton niini Apan ang pagsaway sa mga buang mao ang ilong binuang Verse lbl Proverbs lbl Ang kasingkasing nga malipayon maoy usa ka maayong tambal Apan ang usa kamasulob on nga espiritu nagapauga sa mga bukog Verse lbl Proverbs lbl Malipayon ang tawo nga makakaplag sa kaalam Ug ang tawo nga makakab ut sa pagsabut Kay ang pagpakabaton niini labi pang maayo kay sa pagmanggad sa salapi Ug ang kaayohan niini labaw pa kay sa fino nga bulawan Verse lbl Proverbs lbl Sumalig ka kang Jehova sa bug os mong kasingkasing Ug ayaw pagsalig sa imong kaugagalingong salabutan sa tanan nimong mga dalan ilha siya Ug siya magamando sa imong mga alagianan Verse lbl Psalm lbl Dayegon mo si Jehova Oh kalag ko Ug ayaw hikalimti ang tanan niyang mga kaayohan Nga mao ang nagapasaylo sa tanan mong kasal anan Nga mao ang nagaayo sa tanan mong mga balatian Nga mao ang nagabawi sa imong kinabuhi gikan sa pagkalaglag Nga mao ang nagapurongpurong kanimo sa mahigugmaong kalolot ug sa malomong mga kalooy Nga mao ang nagatagbaw sa maayong mga butang sa imong tinguha Aron nga ang imong pagkabatanon nabag o sama sa agila Verse lbl Psalms lbl Kay si Jehova maayo man ang iyang mahigugmaong kalolot nagapadayon sa walay katapusan Ug ang iyang pagka matinumanon ngadto sa tanang mga kaliwatan Verse lbl Psalms lbl Kang Jehova midangup ako Unsaon ninyo pag ingon sa akong kalag Kumalagiw ka ngadto sa bukid ingon sa usa ka langgam Kay ania karon ang mga dautan nagabawog sa pana Ginaandam nila ang ilang mga udyong sa ibabaw sa pisi Aron sa pagpana gikan sa kangitngit niadtong mga matul id sa kasingkasing Kong ang mga patukoranan pagagun obon Unsa man ang arang mahimo sa matarung Verse lbl Psalms lbl Dungganon ug halangdon ang iyang buhat Ug ang iyang pagkamatarung nagalungtad sa walay katapusan Verse lbl Psalms lbl Gikan sa pagsilang sa adlaw ngadto sa pagsalop niini Pagadayegon ang ngalan ni Jehova Verse vPsalms lbl Ang imong pulong maoy lamparahan sa akong mga tiil Ug kahayag sa akong alagianan Verse lbl Psalms lbl Si Jehova magapanalangin kanimo gikan sa Sion Ug masud ong mo ang kaayohan sa Jerusalem sa tanang mga adlaw sa imong kinabuhi Verse lbl Psalms lbl Manag awit kamo kang Jehova nga adunay mga pasalamat Manag awit kamo nga adunay alpa ngadto sa atong Dios Nga nagatabon sa kalangitan sa mga panganod Nga nagatagana sa ulan alang sa yuta Nga nagapaturok sa balili ibabaw sa kabukiran Verse lbl Psalms lbl Usa ka butang ang gipangayo ko kang Jehova nga pagapangitaon Ko Nga makapuyo ako sa balay ni Jehova sa tanang mga adlaw sa akong kinabuhi Aron sa pagtan aw sa katahum ni Jehova Ug sa pagpakisayud sa iyang templo Verse lbl Psalms lbl Kay sa adlaw sa kasamok pagatagoan niya ako sa iyang puloyanan Diha sa tabil sa iyang balongbalong pagatagoan niya ako Ituboy niya ako sa ibabaw sa usa ka bato Verse lbl Psalms lbl Siya nahagugma sa pagkamatarung ug sa justicia Ang yuta napuno sa mahigugmaong kalolot ni Jehova Verse lbl Psalms lbl Pahalayo ka gikan sa dautan ug buhaton mo ang maayo Pangitaon mo ang pakigdait ug sundon mo kini Verse lbl Psalms lbl Nagakalipay ako sa pagbuhat sa imong kabubut on Oh Dios ko Oo ang imong Kasugoan ania sa sulod sa akong kasingkasing Verse lbl Psalms lbl Sa Dios lamang nagahulat sa hilum ang akong kalag Gikan kaniya moabut ang akong kaluwasan Verse lbl Psalms lbl Kay ikaw magadagkut sa akong lamparahan Si Jehova nga akong Dios magahayag sa akong kangitngit Verse lbl Revelation lbl Ug ang naglingkod sa trono miingon Tan awa ginabag o ko ang tanang mga butang Usab miingon siya Isulat mo kini kay kining mga pulonga kasaligan ug matuod Verse lbl Romans lbl Kay diha sa Maayong Balita ginapadayag ang pagkamatarung sa Dios nga pinaagi sa pagtoo ngadto sa pagtoo sumala sa nahisulat nga nagaingon Mabuhi ang namatarung pinaagi sa pagtoo Verse lbl Romans lbl Ug ang paglaum dili mopahigawad kanato kay ang gugma sa Dios gikahuwad man nganhi sa atong mga kasingkasing pinaagi sa Espiritu Santo nga gikahatag kanato Title Chronicles lbl lbl Siya usab naghimo sa dagatdagat nga tinunaw napulo ka maniko gikan sa usang ngilit ngadto sa usa ka ngilit maglibut ug ang kahabogon niana lima ka maniko ug usa ka badlis nga katloan ka maniko gilibut pagputos niana lbl lbl Ug sa ilalum niini mao ang sama sama sa mga vaca nga naglibut niini sa napulo ka maniko nga naglibut sa dagatdagat Ang mga vaca may duha ka laray nga gihulma sa diha nga kini gitunaw lbl lbl Kini nagtindog ibabaw sa napulo ug duha ka vaca totolo nagaatubang paingon sa amihanan ug totolo nagaatubang paingon sa amihanan ug totolo nagaatubang paingon sa kasadpan ug totolo nagaatubang paingon sa habagatan ug ang totolo nagaatubang paingon sa silangan ug ang dagatdagat gibutang sa ibabaw niini ug ang tanan nga likod niini dapit sa sulod lbl lbl Ug kini dapal ang gibag on ug ang ngilit niini gihimo sama sa ngilit sa usa ka copa sama sa bulak sa lirio kini makasalud ug kasudlan sa totolo ka libo ka bato lbl lbl Siya naghimo usab sa napulo ka hulonawan ug gibutang ang lima sa diha too nga dapit ug lima diha sa wala aron sa paghugas diha niana sa mga butang nga apil sa halad nga sinunog ilang huhugasan diha niana apan ang dagatdagat alang lamang sa mga sacerdote sa pagpanghugas lbl lbl Ug iyang gihimo ang napulo ka mga tangkawan nga bulawan sumala sa tulomanon mahitungod niana ug iyang gibutang kini sa sulod sa templo lima diha sa toong kamot ug lima diha sa wala lbl lbl Ug siya naghimo usab ug napulo ka lamesa ug gibutang kini sa sulod sa templo lima diha sa too nga kiliran ug lima diha sa wala Ug siya naghimo sa usa ka gatus ka dolang nga bulawan lbl lbl Labut pa iyang gihimo ang sawang sa mga sacerdote ug ang dakung sawang ug mga pultahan alang sa sawang ug gihal opan ang mga pultahan niini sa tumbaga lbl lbl Ug iyang gibutang ang dagatdagat dapit sa too nga kiliran sa balay paingon sa silangan paingon sa habagatan lbl lbl Ug gihimo ni Huram ang mga kolon ug ang mga pala ug ang mga dolang Busa gitapus ni Huram ang pagbuhat sa bulohaton nga iyang gibuhat alang sa hari nga si Salomon diha sa balay sa Dios lbl lbl Ang duruha ka haligi ug ang mga panaksan ug ang duruha ka ulo nga dinha sa tumoy sa mga haligi ug ang duruha ka linala aron sa pagtabon sa duruha ka panaksan nga dinha sa tumoy sa mga haligi lbl lbl Ug ang upat ka gatus ka granada alang sa duruha ka linala duruha ka laray sa granada alang sa tagsatagsa ka linala aron sa pagtabon sa duruha ka panaksan sa mga ulo nga dinha sa ibabaw sa mga haligi lbl lbl Iya usab nga gihimo ang mga patindoganan ug ang mga hulonawan iyang gihimo sa ibabaw sa mga patindoganan lbl lbl Usa ka dagatdagat ug ang napulo ug duha ka vaca sa ilalum niana lbl lbl Ang mga kolon usab ug ang mga pala ug ang mga kaw it sa mga unod ug ang tanang mga sudlanan niana gihimo ni Huram nga iyang amahan alang kang Salomon nga hari alang sa balay ni Jehova sa masinaw nga tumbaga lbl lbl Diha sa kapatagan sa Jordan gitunaw sa hari kini diha sa kolonon nga yuta sa taliwala sa Suchot ug sa Seredat lbl lbl Sa ingon niini gihimo ni Salomon kining mga sudlanan nga daghan kaayo kay ang gibug aton sa tumbaga wala hibaloi lbl lbl Ug gihimo ni Salomon ang tanang mga sudlanan nga diha sa balay sa Dios ang bulawan nga halaran usab ug ang mga lamesa diin ang tinapay nga gibutang sa atubangan sa Dios itungtong lbl lbl Ug ang mga tangkawan uban ang mga lamparahan niana aron sa pagpasiga sumala sa tulomanon sa atubangan sa balaang dapit sa lunsay nga bulawan lbl lbl Ug ang mga bulak ug ang mga lamparahan ug ang mga kompit mga bulawan ug kana sa lunsay nga bulawan lbl lbl Ug ang mga pinggan nga gagmay ug ang mga dolang ug ang mga cuchara ug ang mga sangga sa kalayo sa lunsay nga bulawan Ug mahitungod sa alagianan sa pagsulod sa balay ang mga pultahan nga dapit sa sulod niana alang sa labing balaan nga dapit ug ang mga pultahan sa balay kong sayron sa templo binuhat sa mga bulawan lbl lbl Sa ingon niana ang tanang buhat nga gibuhat ni Salomon alang sa balay ni Jehova natapus Ug gidala ni Salomon sa sulod ang mga butang nga gipahanungod ni David nga iyang amahan bisan ang salapi ug ang bulawan ug ang tanan nga mga sudlanan ug gibutang kini sa mga tipiganan sa balay sa Dios lbl lbl Unya gitigum ni Salomon ang mga anciano sa Israel ug ang tanang mga pangulo sa mga kabanayan ang mga principe sa mga balay sa mga amahan sa mga anak sa Israel ngadto sa Jerusalem aron sa pagdala sa arca sa tugon ni Jehova gikan sa ciudad ni David nga mao ang Sion lbl lbl Unya ang tanan nga mga tawo sa Israel nanagtigum pagtingub sa ilang kaugalingon ngadto sa hari sa fiesta nga mao ang sa ikapito ka bulan lbl lbl Ug ang tanang mga anciano sa Israel ming adto ug ang mga Levihanon mingkuha sa arca lbl lbl Ug ilang gidala ang arca ug ang balong balong nga pagatiguman ug ang tanang mga balaang sudlanan nga diha sa Balong balong kini mao ang gipanagdala sa mga sacerdote nga mga Levihanon lbl lbl Ang hari nga si Salomon ug ang tibook nga katilingban sa Israel nga nangatigum ngadto kaniya diha sa atubangan sa arca nanaghalad sa mga carnero ug mga vaca nga dili maisip ni maihap tungod sa gidaghanon lbl lbl Ug gidala sa mga sacerdote sa sulod ang arca sa tugon ni Jehova ngadto sa dapit niini ngadto sa balaang dapit sa balay bisan ngadto sa labing balaan nga dapit bisan sa ilalum sa mga pako sa querubin lbl lbl Kay ang mga querubin nanagbuklad sa ilang mga pako ibabaw sa dapit sa arca ug ang mga querubin nagtabon sa arca ug sa mga yayongan ibabaw niana lbl lbl Ug ang mga yayongan mga hatag as ra kaayo nga ang mga tumoy sa mga yayongan nangakita gikan sa arca sa atubangan sa balaang dapit apan dili kini makita sa gawas ug didto anaa kini hangtud niining adlawa lbl Walay bisan unsa diha sa sulod sa arca gawas ang duruha ka papan nga bato nga gibutang ni Moises didto sa Horeb sa diha nga si Jehova naghimo sa usa ka tugon uban sa mga anak sa Israel sa diha nga minggula sila gikan sa Egipto lbl lbl Ug nahitabo sa diha nga ang mga sacerdote nanghigula gikan sa balaang dapit kay ang tanang mga sacerdote nga dinha nanagbalaan sa ilang kaugalingon ug wala magbantay sa ilang mga pagbanusbanus lbl lbl Ang mga Levihanon usab nga mga mag aawit silang tanan bisan si Asaph si Heman si Jeduthun ug ang ilang mga anak nga lalake ug ang ilang mga kaigsoonan nanagsul ob sa fino nga lino uban sa mga piyangpiyang ug mga tulonggon nga kinuldasan ug mga alpa nanagtindog dapit sa silangan nga tumoy sa halaran ug uban kanila ang usa ka gatus ug kaluhaan ka mga sacerdote nga nanagpatunog sa mga trompeta lbl lbl Ug nahitabo nga ang mga magtutonog sa trompeta ug mga mag aawit daw usa aron sa paghimong usa ka lanog nga madungog sa pagdayeg ug pagpasalamat kang Jehova ug sa diha nga gipatugbaw nila ang ilang tingog uban ang mga trompeta ug mga piyangpiyang ug mga tulonggon sa musica ug nagdayeg kang Jehova ug nga nagaingon Kay siya maayo kay ang iyang mahigugmaong kalolot nagapadayon sa walay katapusan nga unya ang balay napuno sa usa ka panganod bisan ang balay ni Jehova lbl lbl Sa pagkaagi nga ang mga sacerdote wala na makapadayon sa pag alagad tungod sa panganod kay ang himaya ni Jehova nakapuno sa balay sa Dios lbl lbl Unya namulong si Salomon Si Jehova namulong nga siya buot mopuyo sa mabagang kangitngit lbl lbl Apan ako nagtukod kanimo sa usa ka balay nga puloy anan ug usa ka dapit alang kanimo nga pagapuy an sa walay katapusan lbl lbl Ug milingi ang hari ug gipanalanginan ang tibook katilingban sa Israel ug ang tibook nga katilingban sa Israel nanindog lbl lbl Ug siya miingon Dalayegon si Jehova ang Dios sa Israel nga namulong sa iyang baba kang David nga akong amahan ug tungod sa iyang mga kamot nagtuman niini nga nagaingon lbl lbl Sukad sa adlaw nga gidala ko ang akong katawohan gikan sa yuta sa Egipto wala ako magpili ug ciudad gikan sa tanang mga banay sa Israel aron sa pagtukod sa balay diha aron nga ang akong ngalan anha diha ni magpili ako kang bisan kinsang tawo nga mamahimong principe sa akong katawohan nga Israel lbl lbl Apan gipili ko ang Jerusalem aron ang akong ngalan mahiadto didto ug nagpili kang David aron mahimong anaa sa ibabaw sa akong katawohan nga Israel lbl lbl Karon diha sa kasingkasing ni David nga akong amahan ang pagtukod sa usa ka balay alang sa ngalan ni Jehova ang Dios sa Israel lbl lbl Apan si Jehova namulong kang David nga akong amahan Tungod kay anaa sa imong kasingkasing ang pagtukod sa usa ka balay alang sa akong ngalan ikaw naghimo sa maayo nga kini anaa sa imong kasingkasing lbl lbl Bisan pa niana dili mo tukoron ang balay kondili nga ang imong anak nga lalake nga mogula gikan sa imong mga hawak siya ang magatukod sa balay alang sa akong ngalan lbl lbl Ug gihimo ni Jehova ang iyang pulong nga iyang gipamulong kay ako gipatindog nga ilis kang David nga akong amahan ug naglingkod sa trono sa Israel sumala sa gisaad ni Jehova ug nagtukod sa balay alang sa ngalan ni Jehova ang Dios sa Israel lbl lbl Ug didto gibutang ko ang arca diin sa sulod niana mao ang tugon ni Jehova nga iyang gihimo uban sa mga anak sa Israel lbl lbl Ug siya mitindog sa atubangan sa halaran ni Jehova sa atubangan sa tibook nga katilingban sa Israel ug gibayaw ang iyang mga kamot lbl lbl Kay si Salomon naghimo sa usa ka tumbagang pulpito lima ka maniko ang gitas on ug lima ka maniko ang gilapdon ug totolo ka maniko ang kahabogon ug gipamutang kini sa kinataliwad an sa sawang ug sa ibabaw niana siya mitindog ug giluhod ang iyang mga tuhod sa atubangan sa tibook nga katilingban sa Israel ug gibayaw niya ang iyang mga kamot paingon sa langit lbl lbl Ug siya miingon Oh Jehova ang Dios sa Israel walay Dios nga sama kanimo sa langit kun sa ibabaw sa yuta nga nagtuman sa tugon ug sa mahigugmaong kalolot uban sa imong mga alagad nga nagalakaw sa imong atubangan uban sa bug os nilang kasingkasing lbl lbl Nga nagbantay uban sa imong alagad nga si David nga akong amahan niadtong imong gisaad kaniya Oo ikaw namulong uban sa imong baba ug nagtuman niana uban sa imong kamot nga sama niining adlawa lbl lbl Busa karon Oh Jehova ang Dios sa Israel bantayi uban sa imong alagad nga si David nga akong amahan kadtong imong gisaad kaniya nga nagaingon Walay makulang kanimo nga usa ka tawo sa akong mga mata aron sa paglingkod sa trono sa Israel kong ugaling ang imong mga anak magabantay lamang sa ilang dalan sa paglakat sa akong Kasugoan ingon sa imong paglakat sa atubangan ko lbl lbl Busa karon Oh Jehova ang Dios sa Israel himoa nga matuoron ang imong pulong nga imong gipamulong sa imong alagad nga si David lbl lbl Apan mopuyo ba gayud ang Dios uban sa mga tawo sa yuta Ania karon ang langit sa kalangitan dili makapaarang kanimo unsa pa ang pagkaubos kining balay nga akong gitukod lbl lbl Bisan pa niini magtagad ka unta sa pag ampo sa imong alagad ug sa iyang pagpangamuyo Oh Jehova nga akong Dios sa pagpamati sa pagtu aw ug sa pag ampo nga giampo sa imong alagad sa atubangan mo lbl lbl Nga ang imong mga mata mabuka unta nganhi niining balaya sa adlaw ug gabii bisan paingon sa dapit diin ikaw namulong nga ikaw magabutang sa imong ngalan didto sa pagpamati sa pag ampo nga igaampo sa imong alagad paatubang niining dapita lbl lbl Ug mamati ka sa mga pagpangamuyo sa imong alagad ug sa imong katawohan nga Israel sa diha nga sila mag ampo paatubang niining dapita Oo mamati ka gikan sa imong dapit inga puloy anan bisan gikan sa langit ug sa diha nga ikaw makadungog magpasaylo ka Title Colosas COLOSAS b lbl lbl b lbl lbl Gikan ni Pablo apostol ni Cristo Jesus tungod sa kabubut on sa Diyos ug ni Timoteo nga atong igsoon lbl lbl Alang sa mga santos sa Colosas matoohon tang kaigsoonan ni Cristo Dawata ang grasya ug kalinaw gikan sa Diyos atong Amahan ug ni Cristo Jesus atong Ginoo lbl lbl Salamat sa Diyos ang amahan ni Cristo Jesus nga atong Ginoo Sa kanunay nag ampo mi alang ninyo lbl lbl Kay nahibaw an namo ang inyong pagtoo ni Cristo Jesus ug ang gugma sa tanang santos Sa pagkatinuod nagpaabot mong malaomon sa kabiling gitagana kaninyo sa Langit lbl lbl ug nga inyong nadunggan pinaagi sa pulong sa kamatuoran Kining maayong balita lbl lbl nga naa na ninyo namunga ug mitubo sa tibuok kalibotan sama sa nahitabo taliwala ninyo sukad sa pagdawat ini ug pagsabot sa gasa sa Diyos sa kinatibuk ang kamatuoran lbl lbl Nakakat on mo ini kang Epafras ang atong pinanggang kauban sa pag alagad ni Cristo Matinud anon siyang nag alagad ni Cristo sa pagtabang namo lbl lbl Siyay nagpahinumdom sa inyong gugma namo tungod sa espiritu lbl lbl Busa sa pagkabati namo wala nay hunong ang among pag ampo sa Ginoo alang ninyo Matugkad unta ninyo ang hingpit nga kahibawo sa iyang kabubut on pinaagi sa tanang gasa sa kaalam ug sa espirituhanong panabot lbl lbl Hinaot nga ang inyong pagkinabuhi angayan alang sa Ginoo ug hingpit nga makapahimuot niya Mamunga unta mo sa tanan ninyong buhat ug motubo sa kahibawo sa Diyos lbl lbl Makusgan unta mo sa tanan nga gipaambit sa Himaya sa Diyos Sa ingon makabaton mog taas nga pailob ug molahutay nga malipayon lbl lbl Pasalamati kanunay ang Amahan sa iyang pag andam nato sa pagdawat sa atong bahin nga kabilin sa mga santos sa gingharian sa kahayag lbl lbl Giluwas ta sa gahom sa kangitngit ug gidala sa gingharian sa pinangga niyang anak lbl lbl Diha niya giluwas ta ug gipasaylo Si Jesus ang sinugdan sa tanan lbl lbl Larawan siya sa Diyos nga dili makita ang panganay sa tanang binuhat lbl lbl Diha niya gibuhat ang tanang butang nga makita ug dili makita ang mga trono mga hari mga gahom ang tanan gihimo pinaagi niya ug alang niya lbl lbl Siya na ang Siya sa wala pa ang tanan ug diha niya ang tanang butang lbl lbl Ulo siya sa lawas ang Simbahan ang sinugdan ang unang gibanhaw sa mga patay aron mag una sa tanan lbl lbl Kay nahimuot ang Diyos nga ang kahingpitan magpabilin niya lbl lbl Gimbut an sa Diyos nga pinaagi ni Cristo mapahiuli ang tanan diha ug pinaagi niya sa iyang pagpaagas og dugo sa Krus gimugna sa Diyos ang kalinaw dinhi sa yuta ingon man sa Langit lbl lbl Kamo mismo layo ug masinupakon sa Diyos kaniadto tungod sa daotang binuhatan lbl lbl Apan karon gipahiuli namo Ang Diyos nagpahiuli ninyo pinaagi sa pagtugyan sa kamatayon sa lawas ni Cristo aron makaatubang mo niya nga walay sala balaan ug putli lbl lbl Barog nga lig on sa sukaranan sa pagtoo ug pabilin sa gilaoman Ibutang sa hunahuna ang Ebanghelyo nga nadungog Kay gitudlo ni sa tanang binuhat ubos sa langit Ako si Pablo ang nag alagad niya lbl lbl Nalipay ko karon bisan sa akong giantos alang ninyo Gihingpit ko sa kaugalingong lawas ang nakulang sa pag antos ni Cristo alang sa iyang lawas ang Simbahan lbl lbl Gialagaran nako ang Simbahan sukad nga gitugyan kanako sa Diyos ang kaakohan aron matuman ang iyang plano alang ninyo lbl lbl Ang gipasabot ko mao nga ang kahibulongang tuyo gitago sa daghang katuigan ug kaliwatan Apan karon gipadayag na sa Diyos ngadto sa iyang mga balaan lbl lbl Buot sa Diyos nga mahibaw an nila ang mga bahandi sa iyang Himaya nga gitagana sa kahibulongan niyang laraw alang sa katawhang pagano Si Cristo naa ninyo ug maglaom unta mo sa Himaya sa Diyos lbl lbl Si Cristo ang among gisangyaw Nagpahimangno ug nagtudlo mi sa tanan mahitungod sa tinuod nga kaalam Malaomon mi nga mahingpit ang tanan diha ni Cristo lbl lbl Busa naningkamot ko ug nakigbisog inabagan sa kusog ni Cristo nga gamhanang nagbuhat dinhi nako Himoa si Cristo Jesus nga inyong Doktrina b lbl lbl b lbl lbl Buot ko nga mahibaw an ninyog giunsa ko pagpakigbisog tungod ug alang ninyo sa taga Laodicea ug sa uban nga wala ko maatubang paghimamat lbl lbl Nag ampo ko nga madasig ang tanan Hinaot nga magbarog mo diha sa gugma aron maangkon ninyo ang tanang bahandi sa hingpit nga panabot ug masayran ang misteryo sa Diyos si Cristo mismo lbl lbl Diha niya natago ang tanang bahandi sa kaalam ug kahibawo lbl lbl Busa paningkamoti nga dili mo malingla sa madanihong pangatarongan lbl lbl Bisag layo ko ang akong espiritu nag uban ninyo Nalipay kong naghunahuna sa kalig on sa inyong disiplina ug pagtoo ni Cristo lbl lbl Kon gidawat ninyo si Cristo Jesus isip Ginoo himoa siya nga inyong doktrina lbl lbl Pagamota ug pasukara ang kaugalingon diha niya Himoa ang pagtoo nga inyong prinsipyo sumala sa gitudlo kaninyo Hatagi siya sa nag awas awas nga pasalamat lbl lbl Paninguhaa nga dili mo malingla sa pilosopiya o bisag unsang haguka nga diskurso tawhanon kaayong mga pagtulon an Dili ni linamdagan ni Cristo kondili sa kalibotanong kaalam lbl lbl Diha niya naa ang kahingpitan sa tawhanong porma sa Diyos lbl lbl Ulo siya sa tanang gahom ug awtoridad sa kalibotan Diha niya makaangkon mo sa tanang butang Gibunyagan ug gibanhaw lbl lbl Diha ni Cristo Jesus natinuli mo apan dili sa tawhanong kamot nga sa hingpit nagkuha gikan ninyo sa lawas sumala sa unod lbl lbl Ang akong gipasabot mao ang bunyag Sa pagdawat ninyo ini gilubong mo uban ni Cristo mabanhaw sab mo uban niya kay nagtoo man mo sa gahom sa Diyos nga nagbanhaw niya sa mga patay lbl lbl Patay sab mo kaniadto Nakasala mo Sa samang higayon dili mo tinuli Apan gibuhi mo sa Diyos uban ni Cristo Gipasaylo niya ang tanan tang kasal anan lbl lbl ug gigisi ang listahan sa atong utang ang mga lagda nga nagsang at og pasangil batok nato Giwagtang niya ang tanan nga iyang gilansang sa Krus lbl lbl Gihuboan niya sa gahom ang mga hari ug mga awtoridad ug gipakaulawan atubangan sa tibuok kalibotan unya giguyod daw mga piniriso Mga walay pulos nga doktrina lbl lbl Ayawg tugot nga sawayon mo tungod sa matang sa pagkaon o ilimnon o tungod sa inyong walay pagpanumbaling sa bisag unsang pyesta sa bag ong bulan o sa Adlaw sa Pahulay lbl lbl Kining tanan anino lang sa umaabot sanglit ang kamatuoran mao man si Cristo lbl lbl Ayawg pasagdi nga ilogon siya sa mga tawong nagtanyag og tinoohan sa kahadlok ug pagsimba sa mga anghel Sa pagkatinuod gidayeg nila ang kaugalingong panan aw Nanghambog sila sa walay hinungdang panghunahuna lbl lbl inay magpabiling lig on diha sa ulo nga si Cristo Gibuhi ug gihiusa niya ang tibuok lawas sa kuting sistema sa mga ugat ug lutahan ug nagpatubo ini sumala sa plano sa Diyos lbl lbl Kon tinuod nga namatay mo uban ni Cristo ug nakalingkawas sa mga baroganan sa kalibotan nganong nagpatudlo man mo nga morag sakop pa sa kalibotan lbl lbl Ayawg kan a ayawg tilawi ayawg hikapa lbl lbl Mga tawhanong lagda ni ug pagtulon an mahitungod sa mga butang nga malata madugta ug mahanaw lbl lbl Morag lawom ang maong mga pagtulon an kay gahisgot mag relihiyon pagpaubos ug pagsalikway sa kaugalingon Apan ang tinuod walay kapuslanan sa pagbuntog sa kahakog Ang mga butang langitnon b lbl lbl b lbl lbl Busa kon nabanhaw mo uban ni Cristo pangitaa ang tua sa diin si Cristo naglingkod sa tuo sa Diyos lbl lbl Tinguhaa ang mga butang nga naa sa ibabaw dili ang kalibotanon lbl lbl kay namatay na mo ug natago diha sa Diyos ang inyong kinabuhi uban ni Cristo lbl lbl Sa pag padayag ni Cristo atong kinabuhi sa kaugalingon ipadayag pod mo uban niya sa Himaya lbl lbl Busa patya ang kalibotanon sa inyong kinabuhi Sa ato pa ang kahilayan kalaw ay ang mapatuyangong kauwag ang mga daotang tinguha ug kahakog usa ka paagi sa pagsimba sa mga diosdios lbl lbl Kini ang nakapasilaob sa kapungot sa Diyos lbl lbl Sulod sa usa ka panahon inyo ning gisunod ug nagkayamokat ang inyong pagpuyo lbl lbl Busa isalikway ang tanan ang kapungot ang yawan ong tinguha ug pagdumot Ayawg litok og abusadong mga pulong Ayawg pamakak sa usag usa Isul ob ang bag ong pagkatawo lbl lbl Gihuboan mo sa daang pagkatawo ug sa panghunahuna ini aron lbl lbl isul ob ang bag o padulong sa kahingpitan sa kahibawo Gibag o ni sumala sa kasamahan sa Magbubuhat lbl lbl Busa walay kalainan tali sa mga Judio ug Griyego tinuli ug pisot Wala nay dumuduong luog ulipon o gawasnon Hinunoa si Cristo ang tanan ug naa siya sa tanan lbl lbl Busa sul obi ang kaugalingon sa angay sa katawhang pinili sa Diyos kay balaan ug pinangga mo niya Isul ob ang kaluoy kaaghop paubos kalumo ug pailob lbl lbl Magpailobay mo sa usag usa ug magpasayloay kon dunay panagbangi Ingon nga ang Ginoo nakapasaylo ninyo magpasayloay mo lbl lbl Kon nasul ob na ninyo kining tanan ibakos ang gugma aron mahingpit ang sinina lbl lbl Hinaot nga ang kalinaw ni Cristo mag awas sa inyong kasingkasing Tungod ini gitawag mo aron mausa ka lawas Ug pagpasalamat mo lbl lbl Papuy a diha ninyo ang pulong sa Diyos sa iyang kabuhong Panudlo ug pamadlong sa usag usa pinaagi sa mga pulong sa kaalam Uban sa mapasalamatong kasingkasing awiti ang Diyos og mga salmo himno ug tiunayng pagdayeg lbl lbl Bisag unsay inyong buhaton o isulti buhata ni sa Ngalan ni Jesus ang Ginoo Pasalamati ang Diyos nga Amahan pinaagi niya Kamasinugtanon lbl lbl Mga asawa itugyan ang kaugalingon sa inyong bana sama sa buhaton ninyo alang sa Ginoo lbl lbl Mga bana mahala ang asawa ug ayawg kasuk i lbl lbl Mga anak tahora ang ginikanan sa tanang butang kay makapahimuot ni sa Ginoo lbl lbl Ginikanan ayaw kaayog pig oti ang mga anak basig kawad an silag kadasig lbl lbl Mga sulogoon tahora sa tanang butang ang inyong mga agalon dili lang sa panahon nga naa sila aron makadawat mog pabor gikan nila kondili sa kamatinud anon kay nahadlok mo sa Ginoo lbl lbl Bisag unsay inyong buhaton buhata ni sa tibuok kasingkasing alang sa Ginoo dili sa mga tawo lbl lbl Sayod mo nga ang Ginoo moganti ninyo nga ampingan niya ang inyong kabilin Mga sulugoon mo apan ang inyong Ginoo mao si Cristo lbl lbl Ang daotag binuhatan makadawat sa silot kay walay pinalabi ang Diyos b lbl lbl b lbl lbl Mga agalon ihatag sa inyong su lugoon ang angay ug makataronganon hibaw i nga may Agalon sab mo sa Langit Dugang nga mga pagtulon an lbl lbl Pagmakanunayon mo sa pag ampo bisan sa kagabhion ug pasalamati ang Diyos lbl lbl Iampo mi ninyo ug ang among pagwali Hatagan unta sa Ginoo sa mga pulong aron ikasangyaw namo ang misteryo ni Cristo Tungod ini gigapos ko lbl Pag ampo pod mo nga ikapadayag ko ang unang misteryo sumala sa kinahanglan kong buhaton lbl lbl Trataha ninyo nga maalamon ang wala masakop sa Simbahan Pahimusli ang tanang kahigayonan lbl lbl Ang inyong panagsultihay magmahigalaon unta inubanan sa kaigmat Makahibawo unta mong mosulti sa tanan sa labing maayo nga paagi lbl lbl Balitaan mo ni Tikico bahin nako Pinangga ta siyang igsoon ang maunongon kong katabang ug kauban sa gimbuhaton alang sa Diyos lbl lbl Gipadala ko siya aron pagbalita mahitungod nako ug aron pagdasig ninyo lbl lbl Gipakuyog ko siya ni Onesimo ang matinud anon ug pinangga tang igsoon ug inyong kauban Balitaan mo nila sa tanang nahitabo diri lbl lbl Nangumusta ninyo si Aristarco ang kauban ko sa prisohan ingon man si Marcos ig agaw ni Bernabe Giinstruksyonan na mo bahin niya Kon makahapit siya ayoha siyag tagad lbl lbl Si Jesu nga gitawag og Justo nangumusta sab Sila ra ang mga Judio nga kauban ko sa trabaho alang sa gingharian sa Diyos Tungod ini nakahupay sila nako lbl lbl Mga pangumusta pod gikan sa inyong katigulangan si Epafras ang maayong sulugoon ni Cristo Jesus Kanunay siyang nakigbisog alang ninyo sa iyang pag ampo aron mahingpit mo ug malig on sa pangayoon kaninyo sa Diyos lbl lbl Sultihan tamo nga nabalaka siya pag ayo ninyo sama sa iyang kabalaka sa taga Laodicea ug Hierapolis lbl lbl Mga nangumosta pod gikan ni Lucas ang mahal tang doktor ug gikan ni Demas lbl lbl Unya pangumostaha ang kaigsoonan ta sa Laodicea Ayawg kalimot ni Nimfa ug sa simbahang nagkatigom sa iyang balay v lbl Human ninyog basa ining sulata ipabasa na pod ni sa simbahan sa Laodicea Basaha pod ang ilang sulat gikan namo lbl lbl Ingna si Arkipo Ayawg kalimot sa ministeryo nga gihatag kanimo sa Ginoo Title Chronicles lbl lbl Kay iyanggikuha ang mga halaran sa lumalangyaw ug ang mga hatag as nga dapit ug gigun ob ang mga haligi nga bato ug giputol ang Asherim lbl lbl Ug gisugo ang Juda sa pagpangita kang Jehova ang Dios sa ilang mga amahan ug sa pagbuhat sa Kasugoan ug sa sugo lbl lbl Iya usab nga gipanguha gikan sa tanang mga ciudad sa Juda ang mga hatag as nga dapit ug ang mga larawan sa adlaw ug ang gingharian malinawon sa iyang atubangan lbl lbl Ug iyang gitukod ang mga kinutaang ciudad sa Juda kay ang yuta malinawon ug siya walay gubat niadtong mga tuiga tungod kay si Jehova naghatag kaniya ug pahulay lbl lbl Kay siya namulong sa Juda Atong tukoron kining mga ciudara ug libutan ta sila sa mga paril ug mga torre mga ganghaan ug mga trangka ang yuta ania pa sa atong atubangan kay atong gipangita si Jehova nga atong Dios atong gipangita siya ug siya nagahatag kanato ug pahulay bisan diin nga dapit Busa sila nagtukod ug nag uswag lbl lbl Ug si Asa may usa ka panon sa kasundalohan nga nanagdala ug mga kalasag ug mga bangkaw gikan sa Juda totolo ka gatus ka libo ug gikan sa Benjamin nga nagdala ug mga taming ug nanagbusog sa pana duha ka gatus ug kawaloan ka libo kining tanan mga gamhanang tawo sa kaisug lbl lbl Ug dihay ming abut batok kanila nga si Sera ang Etiopiahanon uban sa usa ka nga panon sa sundalo nga usa ka libo ka libo ug totolo ka gatus sa carro ug siya miadto kang Maresa lbl lbl Unya si Asa migula aron sa pagsugat kaniya ug ilang gipahamutang ang gubat diha sa walog sa Sepatax sa Maresa lbl lbl Ug si Asa mitu aw kang Jehova nga iyang Dios ug miingon Jehova walay lain gawas kanimo aron sa pagtabang sa taliwala sa gamhanan ug kaniya nga walay kusog tabangi kami Oh Jehova nga among Dios kay kami nagasalig kanimo ug sa imong ngalan kami ming anhi batok niining panon Oh Jehova ikaw ang among Dios ayaw itugot nga ang tawo modaug batok kanimo lbl lbl Busa si Jehova milaglag sa mga Etiopiahanon sa atubangan ni Asa ug sa atubangan sa Juda ug ang mga Etiopiahanon nangalagiw lbl lbl Ug gigukod sila ni Asa uban sa iyang katawohan ngadto sa Gerar ug may napukan sa mga Etiopiahanon nga daghan kaayo sa pagkaagi nga wala sila hing ulii kay sila gilaglag sa atubangan ni Jehova ug sa atubangan sa iyang panon ug iyang gidala ang daghan kaayong inagaw lbl lbl Ug ilang gidasmagan ang tanang mga ciudad nga nanaglibut sa Gerar kay ang kahadlok ni Jehova ming abut kanila ug ilang gitulis ang tanang mga ciudad kay may daghang inagaw diha kanila lbl lbl Ila usab nga gigun ob ang mga balong balong sa panon sa vaca ug gidala ang daghan kaayong carnero ug mga camello ug mingbalik ngadto sa Jerusalem lbl lbl Ug ang Espiritu sa Dios miabut kang Asarias ang anak nga lalake ni Obed lbl lbl Ug siya migula sa pagsugat kang Asa ug miingon kaniya Pamatia ninyo ako Asa ug tibook nga Juda ug Benjamin si Jehova nagauban kanimo samtang nga kamo uban pa kaniya ug kong inyong pangitaon siya inyo siya nga hingkaplagan apan kong inyo siya nga isalikway iya usab kamong isalikway lbl lbl Karon sa usa ka hataas nga panahon ang Israel walay matuod nga Dios ug walay usa ka matinudloong sacerdote ug walay Kasugoan lbl lbl Apan sa ilang kalisdanan sila mingbalik kang Jehova ang Dios sa Israel ug gipangita siya ilang hingkaplagan siya lbl lbl Ug niadtong mga panahona walay kalinaw kaniya nga migula ni kaniya nga misulod apan ang dagkung mga kagubot diha sa tanang mga pumoluyo sa kayutaan lbl lbl Ug sila nangadugmok nasud batok sa nasud ug ciudad batok sa ciudad kay ang Dios nagsakit kanila sa tanang kagul anan lbl lbl Apan magmakusganon kamo ug ayaw pagpaluyaha inyong mga kamot kay ang inyong buhat pagabalusan lbl lbl Ug sa pagkadungog ni Asa niining mga pulonga ug ang pagpanagna ni Obed nga manalagna siya nagmaisugon ug gikuha ang mga dulumtanan gikan sa tibook yuta sa Juda ug Benjamin ug gikan sa mga ciudad nga iyang nakuha gikan sa kabungtoran sa Ephraim ug iyang gibag o ang halaran ni Jehova nga diha sa atubangan sa alagianan ni Jehova lbl lbl Ug iyang gitigum ang tibook Juda ug Benjamin ug kanila nga nanagpuyo uban kanila gikan sa Ephraim ug sa Manases ug gikan sa Simeon kay sila ming anha kaniya gikan sa Israel sa daghan kaayo sa diha nga nakita nila nga si Jehova nga iyang Dios nagauban kaniya lbl lbl Busa sila nanaghiusa pagtingub sa ilang kaugalingon didto sa Jerusalem sa ikatolo ka bulan sa ikanapulo ug lima ka tuig sa paghari ni Asa lbl lbl Ug sila nanaghalad kang Jehova niadtong adlawa sa inagaw nga ilang nadala pito ka gatus nga vaca ug pito ka libong carnero lbl lbl Ug sila ming uyon sa usa ka pakigsaad sa pagpangita kang Jehova ang Dios sa ilang mga amahan uban sa bug os nilang kasingkasing ug sa bug os nilang kalag lbl lbl Ug nga bisan kinsa nga dili buot mangita kang Jehova ang Dios sa Israel pagapatyon bisan diyutay kun daku bisan lalake kun babaye lbl lbl Ug sila nanumpa kang Jehova sa usa ka makusog nga tingog ug sa pagsinggit ug uban sa mga trompeta ug mga corneta lbl lbl Ug ang tibook Juda nagkalipay tungod sa pagpanumpa kay gipanumpa nila sa bug os nilang kasingkasing ug gipangita siya sa bug os nilang tinguha ug siya hingkaplagan nila ug si Jehova mihatag kanila sa pagpahulay gikan sa mga dapit nga naglibut lbl lbl Ug si Maacha usab ang inahan ni Asa nga hari iyang gipapahawa gikan sa pagka reina tungod kay siya naghimo ug usa ka dulumtanan nga larawan tungod sa usa ka Ashera ug giputol ni Asa ang iyang larawan ug gihimong abug kini ug gisunod kini didto sa sapa sa Cedron lbl lbl Apan ang mga hatag as nga dapit wala panguhaa gikan sa Israel apan bisan pa niana ang kasingkasing ni Asa hingpit sa tanan niyang mga adlaw lbl lbl Ug iyang gidala ngadto sa balay sa Dios ang mga butang nga hinalad sa iyang amahan ug nga siya sa iyang kaugalingon naghalad sa salapi ug bulawan ug mga sudlanan lbl lbl Ug wala may gubat hangtud sa ikakatloan ug lima ka tuig sa paghari ni Asa lbl lbl Sa ikakatloan ug unom ka tuig sa paghari ni Asa si Baasa hari sa Israel misulong batok sa Juda ug gitukod ang Rama aron dili niya katugotan bisan kinsa nga mogula kun moadto kang Asa nga hari sa Juda lbl lbl Unya gidala ni Asa ang salapi ug bulawan gikan sa mga bahandi sa balay ni Jehova ug sa balay sa hara ug gipadala ngadto kang Ben hadad nga hari sa Siria nga nagpuyo sa Damasco nga nagaingon lbl lbl Adunay usa ka paghiusa sa taliwala kanako ug kanimo ingon nga may paghiusa sa taliwala sa akong amahan ug sa imong amahan Ania karon ako nagpadala kanimo niining salapi ug bulawan lakaw bugtoa ang imong pagpakighiusa uban kang Baasa nga hari sa Israel aron siya mopahawa gikan kanako lbl lbl Ug si Ben hadad nagpatalinghug kang hari Asa ug gipadala ang mga capitan sa iyang mga panon sa sundalo batok sa mga ciudad sa Israel ug ilang gilaglag ang Ijon ug ang Dan ug ang Abilmaim ug ang tanang mga ciudad nga tipiganan sa Nephtali lbl lbl Ug nahitabo sa pagkadungog ni Baasa niana nga iyaing gibiyaan ang pagtukod sa Rama ug gipahunong niya ang iyang buhat lbl lbl Unya gikuha ni Asa nga hari ang tibook Juda ug ilang gidala ang mga bato sa Rama ug ang troso didto nga tungod niini si Baasa nagtukod ug iyang gitukod didto ang Geba ug ang Mizpa lbl lbl Ug niadtong panahona si Hanani ang manalagna miadto kang Asa hari sa Juda ug miingon kaniya Tungod kay ikaw misalig sa hari sa Siria ug wala sumalig kang Jehova nga imong Dios busa ang panon sa hari sa Siria nakagawas gikan sa imong kamot lbl lbl Dili ba ang mga Etiopiahanon ug ang Lubim usa ka dakung panon uban ang mga carro ug mga magkakabayo daghan gayud kaayo Ngani tungod kay ikaw misalig kang Jehova iyang gitugyan sila nganha sa imong mga kamot lbl lbl Kay ang mga mata ni Jehova nagadalagan ngadto nganhi sa tibook yuta aron sa pagpakita sa iyang kaugalingon nga makusganon alang kanila nga may kasingkasing nga hingpit alang kaniya Dinhi niini ikaw naghimo ug binuang busa kutob karon ikaw may mga gubat lbl lbl Unya si Asa nasuko sa manalagna ug gibalhog siya sa balay nga bilanggoan kay siya nasuko kaniya tungod niining butanga Ug gidaug daug ni Asa ang ubang katawohan sa maong panahon lbl lbl Ug ania karon ang mga buhat ni Asa ang sinugdan ug katapusan ania karon sila nahisulat sa basahon sa mga hari sa Juda ug Israel lbl lbl Ug sa ikakatloan ug siyam ka tuig sa iyang paghari si Asa nasakit sa iyang tiil ang iyang sakit daku kaayo apan sa iyang pagkasakit siya wala mangita kang Jehova kondili sa mga mananambal lbl lbl Ug si Asa natulog uban sa iyang mga amahan ug namatay sa ikakap atan ug usa ka tuig sa iyang paghari lbl lbl Ug ilang gilubong siya sa iyang kaugalingong lubnganan nga gibuhat niya alang sa iyang kaugalingon didto sa ciudad ni David ug gibutang siya sa higdaanan nga napuno sa mga pahumot ug sa mga nagkalainlaing panakot nga giandam pinaagi sa pagkabatid sa mga mabubuhat sa pahumot ug sila naghimo sa usa ka daku kaayong pagsunog kaniya lbl lbl Ug si Josaphat nga iyang anak nga lalake naghari ilis kaniya ug nagpalig on sa iyang kaugalingon batok sa Israel lbl lbl Ug iyang gibutangan sa mga kasundalohan ang tanang mga kinutaang ciudad sa Juda ug nagbutang sa mga sundalong bantay sa yuta sa Juda ug sa mga ciudad sa Ephraim nga naagaw ni Asa nga iyang amahan lbl lbl Ug si Jehova nag uban kang Josaphat tungod kay siya naglakat sa unang mga dalan sa iyang amahan nga si David ug wala mangita sa mga Baal lbl lbl Kondili nangita sa Dios sa iyang amahan ug naglakat sa iyang mga sugo ug wala magsunod sa mga buhat sa Israel lbl lbl Busa gilig on ni Jehova ang gingharian diha sa iyang kamot ug ang tibook Juda nagbuhis ngadto kang Josaphat ug siya may mga bahandi ug kadungganan nga madagayaon lbl lbl Ug ang iyang kasingkasing nabayaw sa mga dalan ni Jehova ug labut pa niini iyang gikuha ang mga hatag as nga dapit ug ang Asherim gikan sa Juda lbl lbl Sa ikatolo usab ka tuig sa iyang paghari iyang gipaadto ang iyang mga principe bisan si Benhail ug si Obadias ug si Zacharias ug si Nathaniel ug si Micheas aron sa pagtudlo didto sa mga ciudad sa Juda lbl lbl Ug uban kanila ang mga Levihanon bisan si Semeias ug si Nethanias ug si Zebadias ug si Asael ug si Semiramoth ug si Jonathan ug si Adonias ug si Tobias ug si Tobadonias ug mga Levihanon ug uban kanila si Elisama ug si Joram ang mga sacerdote lbl lbl Ug sila nanudlo didto sa Juda nga nanagdala sa basahon sa Kasugoan ni Jehova ug sila mingpanaw sa tanang mga ciudad sa Juda ug nanagpanudlo sa taliwala sa katawohan lbl lbl Ug ang pagkahadlok kang Jehova diha sa ibabaw sa tanang mga gingharian sa mga yuta nga nagalibut sa Juda mao nga sa ingon niini sila wala na maghimo ug pakiggubat batok kang Josaphat lbl lbl Ug ang uban sa mga Filistehanon nanagdala ug mga gasa ngadto kang Josaphat ug salapi nga alang sa buhis ang mga taga Arabia usab nanagdala kaniya ug mga panon sa carnero pito ka libo ug pito ka gatus ka mga lakeng carnero ug pito ka libo ug pito ka gatus ka mga kanding nga lake lbl lbl Ug si Josaphat miuswag sa hilabihan gayud ug siya nagtukod didto sa Juda sa mga castillo ug mga ciudad nga tipiganan lbl lbl Ug siya may daghang mga buhat sa mga ciudad sa Juda ug ang mga tawo sa gubat ang gamhanang mga tawo sa kaisug didto sa Jerusalem lbl lbl Ug kini mao ang pag ihap kanila sumala sa mga balay sa ilang mga amahan kang Juda ang mga capitan sa mga linibo si Adna ang capitan ug uban kaniya ang mga gamhanang tawo sa kaisug totolo ka gatus ka libo Title Marco lbl lbl Gihatagan silag gahom sa pag abog sa mga yawa lbl lbl Kini ang Si Simon nga gitawag og Pedro lbl lbl si Jaime anak ni Zebedeo ug si Juan ang igsoon Gitawag silag Boanerges sa ato pa mga tawo sa dalugdog lbl lbl Si Andres Felipe Bartolome Si Mateo Tomas Jaime anak ni Alfeo Tadeo Simon ang Kananeo lbl lbl ug si Judas Iscariote ang mibudhi niya Ang sala batok sa Espiritu lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Namauli sila Ang katawhan nagpundok na pod ug dili na sila makakaon lbl lbl Sa pagkasayod ini sa mga paryenti giadto si Jesus aron atimanon kay nag ingon ang mga tawo nga nabuang siya lbl lbl Ug ang mga magtutudlo sa Balaod gikan sa Jerusalem miingon Ubos siya sa gahom ni Beelzebul ang pangulo sa mga yawa nga giabog niya sa ngalan sa pangulo lbl lbl Gitawag sila ni Jesus ug gitudloan pinaagig mga sugilanon ug sambingay Miingon siya Unsaon man ni Satanas pagpagawas ni Satanas lbl lbl Ang nasod nga mag unay dili makabarog lbl lbl Kon ang pamilya mag iyaiya kanang pamilyaha dili molungtad lbl lbl Mao sab ang mahitabo ni Satanas kon makigbatok siya sa kaugalingon ug mabahinbahin dili makabarog Matapos siya lbl lbl Walay makalungkab sa balay sa kusgan aron pagpangawat sa kabtangan nga sayonsayonon lang Gaposon una niya ang kusgan sa dili pa siya mangawat lbl lbl Sa pagkatinuod ingnon tamo ang tanang sala sa tawo pasayloon bisan ang insulto batok sa Diyos Way bale ang gidaghanon lbl lbl Apan ang magpasipala sa Espiritu Santo dili pasayloon Pas anon niya sa kahangtoran ang salang nahimo lbl lbl Mao ni ang ilang sala sa pag ingon nila Giyawaan siya Tinuod nga pamilya ni Jesus lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Nanganha ang inahan niya ug mga igsoon Sa diha na sila sa gawas gipatawag siya lbl lbl Ang mga tawo nga nag alirong ni Jesus miingon kaniya Ang imong inahan mga igsoong lalaki ug babaye naa sa gawas nangita nimo lbl lbl Mitubag siya Kinsay akong inahan ug mga igsoon lbl lbl Gisulingsuling niya ang nag alirong ug giingnan Kini ang akong inahan ug mga igsoon lbl lbl Ang nagtuman sa kabubut on sa Diyos igsoon kong babaye ug lalaki ug inahan Ang mamumugas lbl Mt lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Nanudlo si Jesus pag usab sa daplin sa lanaw diin nagkapundok na pod ang dako kaayong panon sa ka tawhan Busa misulod si Jesus sa usa ka sakayan sa lanaw ug milingkod Didto ang mga tawo sa baybayon lbl lbl Mitudlo siyag daghang butang pinaagi sa mga sugilanon ug sambingay ug miingon lbl lbl Paminaw Ang mamumugas migawas aron pagpamugas lbl lbl Samtang namugas siya nahulog ang pipila ka liso sa agianan Nanganha ang mga langgam ug gikaon ang tanan lbl lbl Ang ubang liso nahulog sa batohong dapit nga dyotay rag yuta Dali kaayong migitib ang turok tungod sa kamabaw sa yuta lbl lbl Sa pagsilang sa adlaw nalawos ni kay wala man makagamot pag ayo lbl lbl Ang ubang liso nahulog taliwala sa mga sampinit Sa pagturok ini gituok pod dayon sa mga tunok Wala makapangohay lbl lbl Apan pipila sa mga liso nahulog sa tabunok nga yuta Mitubo ni ug midako Nangohayg dag han Ang uban ang uban ug ang uban pa gyod ka pilo lbl lbl Mipadayon si Jesus Ang may dalunggan maminaw lbl lbl Sa namauli na ang bagang pa non sa katawhan nanuol ang pipila nga misunod niya uban sa ka apos tol ug nangutana mahitungod sa mga sambingay lbl lbl Miingon siya Ang misteryo sa gingharian sa Diyos gihatag na kaninyo Apan sa tua sa gawas ang tanan gipaagig mga sambingay lbl lbl aron dili makakita ang mas daghang gitan aw dili makasabot ang mas daghang nadungog kay kon ila nang mahimo makabig sila ug mapasaylo lbl lbl Si Jesus miingon Wala ba ninyo masabti ang maong sambingay Kon mao na unsaon man ninyo pagsabot sa uban lbl Ang gipugas mao ang Pulong lbl lbl Ang mga tawo sa agianan diin nahulog ang liso mao ang nakadungog sa pulong Apan mianha dayon si Satanas ug gikuha ang pulong nga natanom lbl lbl Ang uban modawat sa pulong sama sa yutang batohon Inigkadungog nila sa pulong ila ning dawaton nga malipayon lbl lbl apan dili makagamot Busa molungtad lang sa mubong panahon ug mangapukan inig abot sa kagubot ug panglutos tungod sa pulong lbl lbl Ang uban modawat sa pulong daw taliwala sa sampinit Sa pagkadungog lbl lbl nagapos sila sa kabalaka ining kinabuhia sa malimbongong paglaom nga gitanyag sa mga bahandi ug sa ubang pangandoy nga makatuok sa pulong Ug dili ni makapamunga lbl lbl Apan dunay uban nga modawat sa pulong sama sa tabunok nga yuta Makadungog sila ug ila ning itanom sa kasingkasing unya mamunga sa maka and uban ang uban sa maka ug ang uban pa gyod sa maka ka pilo Ang sambingay sa suga lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Miingon pod si Jesus Dad on ba ang suga aron ibutang sa taksanan o ilalom sa katre Dili ba ni ipahimutang sa tungtonganan lbl lbl Walay gitagoan nga dili ipahayag Ang tanang sikreto ipadayag lbl lbl Ang may dalunggan paminaw lbl lbl Miingon pa siya Matngoni ang inyong madungog Makadawat mo sumala sa inyong nahatag ug duna pay idugang lbl lbl Kay ang may nahimo hatagag uban pa Ang wala bisan ang naa na niya kuhaon Ang liso nga nagtubo lbl lbl Miingon pod si Jesus Ingon ini sa gingharian sa Diyos magsabwag sa yuta og binhi ang usa ka tawo lbl lbl Makatulog siya o magmata sa adlaw o sa gabii moturok ang binhi ug motubo sa paagi nga wala siya masayod lbl lbl Ang yuta mismo ang naghimo ining tanan Una ipagawas ang dahon unya ang puso unya ang mga lugas sa puso lbl lbl Inig abot sa panahon anihon ang gitanom galabon sa mangangani Ang liso sa mustasa lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Namulong na pod si Jesus Sa unsa mahisama ang gingharian sa Diyos Sa unsa ni ikatandi lbl lbl Sama ni sa liso sa mustasa nga inigtanom maoy kinagamyan sa mga liso nga gikatagkatag sa yuta lbl lbl Apan motubo ni ug mahimong labing dako sa mga tanom sa hardin Gani tuboan ni og dagkong sanga nga tugpahan ug palandongan sa mga langgam sa hangin lbl lbl Migamit si Jesus sa maong mga sugilanon ug sambingay sa pagsangyaw sa pulong ngadto sa katawhan aron sayong masabtan lbl lbl Gawas ining paagiha wala siyay gitudlo sa katawhan Apan iyang gisaysay ang tanan sa iyang mga tinun an Gipahunong ni Jesus ang bagyo lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Ana gihapong adlawa sa gabii na miingon kanila si Jesus Mangadto ta sa pikas daplin sa lanaw lbl lbl Gipapauli nila ang katawhan ug gidala siya sa mao gihapong sakayan nga iyang gilingkoran Mikuyog pod ang ubang sakayan lbl lbl Unya nagbagyo Mikusog ang hangin Tungod sa kadagko sa balod gisudlang tubig ang sakayan lbl lbl Si Jesus didto sa luyo sa may olin natulog nga nag unlan Gipukaw siya ug giingnan Magtutudlo dili ka ba manumbaling nga malunod ta lbl lbl Sa pagmata ni Jesus gibadlong niya ang hangin ug gimandoan ang dagat Kalma karon Ayawg lihok Mihunong ang unos ug mikalma ang dagat lbl lbl Unya miingon si Jesus sa iyang mga tinun an Nganong nahadlok mo pag ayo Wala ba moy pagtoo lbl lbl Apan hilabihan ang ilang kalisang Nag ingnanay sila sa usag usa Kinsa man siya nga tahoron bisan sa hangin ug sa dagat Ang giyawaang Geraseno lbl Mt lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Naabot sila sa pikas daplin sa lanaw sa rehiyon sa Gerasenos lbl lbl Sa pagkawas ni Jesus sa sakayan gisugat dayon siya sa tawong giyawaan nga gikan sa lubnganan lbl lbl ang gipuy an ini uban sa mga patay Dili siya kapugngan bisan sa kadena lbl lbl Kadaghan na gaposa ug kadenahi ang tawo apan pamutlon lang ang tanan Walay igong kakusgan nga makagunit niya lbl lbl Nagpuyo siya adlawg gabii sa lubnganan sa mga bakilid kanunayng nagsinggit Gipukpok niyag bato ang kaugalingon lbl lbl Sa pagkakita niya ni Jesus sa layo pa midalagan ug miluhod siya sa tiilan ni Jesus lbl lbl ug misinggit sa kusog nga tingog Unsay buot mong buhaton kanako Jesus anak sa Labing Halangdon nga Diyos Sa ngalan sa Diyos ayaw kog sakita lbl lbl Miingon siya ini kay nagsugo man si Jesus Daotang espiritu gawas ining tawhana lbl lbl Sa pagpangutana ni Jesus sa iyang ngalan mitubag siya Panon kay daghan mi lbl lbl Gihangyo nila si Jesus sa dili pagpapahawa nila sa maong rehiyon lbl lbl Kay may daghan mang baboy didto nga nangaon sa bakilid lbl lbl mihangyo ang mga daotang espiritu Paadtoa ug pasudla mi sa mga baboy lbl lbl Ug gitugtan sila ni Jesus Busa ang mga daotang espiritu nanggawas sa tawo ug nanulod sa mga baboy nga dihadiha nangambak sa pangpang ug nalumos ang tanan sa lanaw lbl lbl Ang nagbantay nanagan unya nanugilon sa lungsod ug sa kabalangayan sa nahitabo Sa ingon nangadto ang tanang tawo aron pagtan aw lbl lbl Miduol sila ni Jesus ug nakakita sa naluwas sa mga daotang espiritu naglingkod nga may bisti Maayo na ang iyang panghunahuna apan nahadlok ang mga tawo lbl lbl Sa pagsugilon ini sa nakakita sa nahitabo sa tawo ug sa mga baboy lbl lbl mihangyo sila ni Jesus sa pagbiya sa ilang dapit lbl lbl Sa misakay nag usab sa sakayan si Jesus ang giyawaan mihangyo sa pag uban niya lbl lbl Apan wala siya tugti Si Jesus miingon Pauli sa imong katawhan Asoyi sila sa dagkong butang nga gibuhat kanimo sa Ginoo ug sa iyang kaluoy lbl lbl Busa milatas ang tawo sa Decapolis nga nagsugilon sa tanang gibuhat kaniya ni Jesus Ug nahibulong ang tibuok katawhan Gibanhaw ang anak ni Jairo lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Unya mitabok si Jesus sa Lanaw Samtang diha pa siya sa baybayon gialirongan na siya sa dakong pundok sa katawhan lbl lbl Ug may mianha ni Jesus nga opisyal sa sinagoga si Jairo Sa pagkakita niya ni Jesus miluhod siya sa tiilan lbl lbl ug mihangyo sa kinasingkasing Ang gamay kong anak nga babaye nag ungaw sa kamatayon Adtoa siya palihog ug tapin i sa imong kamot aron maayo siya ug mabuhi lbl lbl Miuban si Jesus ni Jairo ug misunod ang daghang tawo nga nagdut anay sa tanang dapit lbl lbl Taliwala sa dakong pundok may babayeng gitalinug an sa na ka tuig lbl lbl Nag antos siyag dako sa kamot sa daghang doktor ug nakagasto sa tanan niyang salapi Apan inay maayo nagkagrabi hinuon ang iyang kondisyon lbl lbl Tungod sa nadungog niya kabahin ni Jesus miadto ang babaye sa luyo ug mihikap sa sinina lbl lbl Nakahunahuna siya Kon makahikap lang ko sa iyang bisti mamaayo ko lbl lbl Milurang ang talinugo gilayon ug nabati niya nga maayo na siya lbl lbl Apan nakamatikod si Jesus nga may migawas niyang gahom sa pag ayo Gitan aw niya ang mga tawo ug gipangutana Kinsay mihikap sa akong sinina lbl lbl Mitubag ang mga tinun an Nakita nimo nga gilibotan ka sa daghan kaayong tawo Nganong nangutana ka man og kinsay nakahikap nimo lbl lbl Apan mipadayon siya pagpangita sa nagbuhat ini lbl lbl Ang babaye nga nasayod sa nahitabo miduol nga nagkurog ug nahadlok Miluhod siya sa atubangan ni Jesus ug misulti sa tinuod lbl lbl Unya miingon si Jesus Anak giluwas ka sa imong pagtoo Lakaw nga malinawon Matngoni ang maayo mong panglawas lbl lbl Samtang nagsulti pa si Jesus may pipila ka tawo nga naabot gikan sa balay sa opisyal nga mipahibalo Namatay na ang imong anak Ayaw nag baldaha ang magtutudlo lbl lbl Apan wala manumbaling si Jesus sa ilang gisulti Giingnan niya ang opisyal Ayawg kahadlok Too lang lbl lbl Wala siya motugot nga may mosunod niya gawas ni Pedro Jaime ug Juan igsoon ni Jaime lbl lbl Sa balay ilang nakita nga nagubot pag ayo ang mga tawo nanghilak ug nanyagit og kusog lbl lbl Misulod si Jesus ug miingon Nganong dako man kaayo ang kagubot ug hinilakay Wala mamatay ang bata Natulog lang lbl lbl Gikataw an siya apan gipagawas sila ni Jesus nga misulod uban sa amahan inahan ug mga kauban sa lawak nga gihigdaan sa bata lbl lbl Gigunitan ni Jesus ang kamot ug giingnan ang dalagita Talitha Kumi sa ato pa Dalagita bangon lbl lbl Mibangon ang dalagita ug mipasupaso anyos siya Dako kaayo ang kahibulong sa tanan lbl lbl Apan gipinahan sila ni Jesus sa dili pagsulti ni bisag kinsa bahin ini Unya gisugo sila sa pagpakaon sa dalagita Dili ba siya ang panday lbl Mt lbl lbl Lc lbl Title Roma Gipakita ni Pablo nga ang tanang katawhan nanginahanglan sa Ebanghelyo Kay ang kalibotan nagpuyo man sa sala ug kitang tanan sa dinagko o sa ginagmayng paagi nakatampo sa kadaotan kinahanglan nga motoo ta sa Ebanghelyo kon buot tang maluwas lbl lbl naghisgot si Pablo dinhi sa paganong kalibotan sa mga Griyego ang kinabag ang bahin sa katawhan nga wala makadawat sa pulong sa Diyos Apan sa pagkatinuod ang Diyos naa sa kailadman sa ilang konsensya Latas sa kapid an ka siglo sa buhilaman ug sa relihiyosong pagtukituki naninguha sila pag ila sa Diyos ug sa kamatuoran Apan gipakita ni Pablo ang pagkapakyas sa maong paninguha tungod sa dako nilang kakulang Ang kaburong ug ang kahilayan mas kusog nga midagsang ining mga nasora kay sa mga Judio mailhan b pd pd lbl lbl Angay tang itandi kining tekstoha sa inilang teksto sa kapitulo sa Kaalam ug sa wali ni Pablo sa Buhat lbl lbl Niining mga tudlinga klarong gipadayag sa Biblia nga posibli nga si bisag kinsa makaila sa Diyos Bisag kinsa nga moaninaw sa kalibotan ug mamalandong sa kinabuhi sayong makakita sa mga timailhan sa presenya sa Diyos Apan kon naglunang siya sa sala ang kamatuoran matabonan Daghan nato nagsimba kanunay sa Diyos apan wala ta makaila niya Ug mosangpot ni sa sayop pod natong pag ila sa isigkatawo ug sa buhilaman Busa sa pagsangyaw sa Ebanghelyo nagpagawas ta sa tinuod nga nanginahanglan sa Ebanghelyo bisag mibati sila sa katagbaw sa ilang kaugalingon gipanontan sila b pd pd lbl lbl Dinhi gihatagag dakong pagtagad ni Pablo ang pagkabayot o pagkatumboy Sa Griyegong kultura ang pagkabayot gidawat ug gani gidayeg sa makinaadmanon Si Pablo namulong nga ang pagdawat ini dili ilhanan sa abli ug gawasnong espiritu apan sa kaignoranti mahitungod sa Diyos Dili ikatingala sa atong panahon labi na sa aduhanang mga nasod nga kining problemaha gidawat sa ubang Kristyanos Matang ni sa pagsimbag diosdios sa sosyedad diin kwarta ray gihunahuna Ining mga dapita giisip nga dalayegon ang kwartahan ug himsog magtagbaw kutob sa mahimo sa lawasnong mga tinguha Niining paagiha gipulihan ang Diyos sa mga binuhat Mao nga bisag kanunay silang naghisgot og Diyos gikalimtan ang iyang Himaya ug ang kangitngit mingiob sa hunahuna Naghudyaka ug nag ingon nga malipayon sila apan kining tanan mini ug taphaw nagbanlod nila sa kamatayon Dunay duol apan natagong kalambigitan tali sa pagkabayot ug sa pagsimbag diosdios buot natong ipasabot ang nagpraktis sa pagkabayot dili ang may hilig lang ini lbl lbl wala kay katarongan Nagpunting si Pablo sa mga Judio nga nagpaabot sa hukom sa Diyos sa kalibotan Nagtoo sila nga dili sila malakip sa hukom kay sakop man sa tinuod nga tinoohan nga nasayod sa pagtulon an sa Diyos apan si Pablo nagpahinumdom nga ang importanti dili ang kahibawo kondili ang pagbuhat og maayo Hatagan b pd pd lbl lbl Gisaway ug gipanghimaraot ni Pablo ang panglupig ug kasaypanan sa paganong kalibotan Iyang giila nga daghan sa wala makadawat sa relihiyosong edukasyon nagpuyo sa katarong Sa mosunod nga mga teksto gimatuod ni Pablo nga mohukom ang Diyos dependi sa atong kahibalo sa maayo ug sa daotan naay mga anak sa Diyos sa katawhan nga walay pagtoo Sa kataposan rang adlaw masayrag kinsay makasulod sa Gingharian Gipakita ni Pablo nga ang letra supak sa diwa b pd pd lbl lbl Ang nahauna naghisgot sa pagtuman sa mga ritwal ug obligasyon sa tinoohan nga walay pagbag o sa kasingkasing Ang espiritu mao ang pagtoo diin ang Espiritu sa Diyos naghimo nga makaalagad ta nga mahigugmaon Dunay duha ka hugpong sa mga pulong nga nagsukad sa mga sulat ni Pablo ang unod daang kasabotan mga sugo mga Balaod letra ug ang Espiritu diwa bag ong kasabotan saad lbl lbl Judio o dili Judio b pd pd lbl lbl Tudling dugokan sa maong teksto Sama sa uban ang mga Judio kinahanglang motoo ug magbag o Apan alang nila lisod kaayo ang pagsabot ini kay daan man silang magtotoo Abi nilag mga maayo na sila ug tinuod nga magtotoo kay nakadawat na sa mga pagtulun an sa pagtoo Naglaom sila sa kaluwasan tungod sa pagkatinuli Nakabintaha ba b pd pd lbl lbl Gipangutana ni Pablo ang mga Judio dihang gihatagan niyag gibug aton ang kabililhon sa pagtoo Sama sila sa daghang katoliko karon nga dihang moawhag na ang Simbahan sa pagbalik sa Diyos ug pagbag o moingon dayon Alang sa unsa nga nabunyagan na man ko Tinuod nga mahinungdanon ang bunyag nga nagpasakop nato sa Katawhan sa Diyos Apan sa samang higayon naghatag nig mga responsibilidad sama sa pagpuyo ug paglihok isip mga tinun an ni Jesus Ang bunyag dili paigo pagdala nato sa gingharian ang Balaod b pd pd lbl lbl Ang balaod sa mga Judio o ni Moises han ay sa mga relihiyoso liturhikanhon moral ug sosyal nga balaod nga nagdumala sa katawhan sa Israel tan awa sa lbl lbl Sa mga sulat ni Pablo ang Balaod usahay nagpasabot og Biblia usahay relihiyon sa mga Judio Daghang Judio naghunahuna nga angay silang gantihan sa pagtuman sa Balaod apan matud ni Pablo ang matuod nga kabalaan dili bunga sa mga buhat ni ganti sa pagtuman lbl lbl Si Pablo nagtagik sa duha ka punto nga ang kalibotan nagpuyo sa sala ug ang pagtuman sa balaod dili igo nga makaluwas Gisunod dayon niya ang pagpadayag sa Maayong Balita nga ang Diyos mianhi aron pagluwas nato pinaagi ni Cristo nakasala b pd pd lbl lbl Ang Diyos wala mahimuot sa kahimtang sa tawo bisan pag kontento na siya sa alang alang nga kahimtang Gitawag ta aron pag ambit sa iyang Himaya ang bisag unsa nga iya sa Diyos nga naghimo niyang tunhay gamhanan ug malipayon Gibuhat ta sa Diyos aron mahiusa niya ug kay dili man ta makakab ot niya mibakyaw siyag una sa kamot aron pagtarong nato lbl lbl Ato nang giingon sa lbl lbl nga dihang naghisgot si Pablo sa hustisya sa Diyos nagpasabot ni sa paagi sa Diyos pagbalaan nato Ang Diyos nagtarong ug nagbalaan nato Alang sa nag isip nga takos na sila atubangan sa Diyos tungod sa kaugalingong paningkamot sa pagtuman sa tanang kasugoan nag ingon si Pablo nga ang matuod nga kabalaan gasa sa Diyos Kay walay laing katarong o kabalaan gawas sa pag ambit sa kahingpitan ug gugma nga naa sa Diyos Naglisod si Pablo pagpatin aw sa misteryo sa kaluwasan ginamit ang mga pulong kaniadto kanus a ang tanan nagpunting sa bangis nga Diyos Naghisgot siyag hustisya sa Diyos apan alang niya kining hustisya dili lain kondili ang maluluy ong pangilabot sa Diyos nga magbalaan nato Naghisgot siya sa kapungot sa Diyos apan ang sangpotanan ini mao ang pag abot sa Manluluwas Miingon pa siya nga gihimo sa Diyos si Cristo nga biktima alang sa katubsanan sa atong mga sala apan dili nato hunahunaon nga sa kasuko ang Diyos nagtinguha sa pagpaantos sa inosenting biktima Ang Diyos naghalad sa biktima ug ang pag abot ni Jesus nagpadayag sa walay kinutobang gugma sa Amahan Sa mubong pagkasulti kining hunahunaa gihatagag bag o ug lahi kaayong kahulogan Ang diyosnong pamaagi sa pagpabalik sa hustisya dili sa pagkondenar kondili sa pagluwas pinaagi sa gugma gibuntog sa Diyos ang daotan sa paagi nga ang wala makailag gugma maluwas Daghang Judio nga midawat ni Cristo nagtoo nga mapuslanon gihapon ang pagpadayon pagtuman sa ilang Balaod sa tuli sa pagbalaan sa adlawng Sabado sa panglimpyo ubp pd pd lbl Col lbl ug buot nilang patumanon ini ang mga paganong magtotoo Misupak si Pablo kay ang Balaod dunay duha ka butang una diyosnon ni nga pagtulon an alang sa kinabuhi sama sa pag ila sa Diyos sa dili pagpatay Sa laing bahin Balaod ni alang sa mga Judio dala ang ilang kultura batasan ritwal kostumbre nga lahi sa ubang nasod Ug kay ang Diyos Diyos man sa tanang kanasoran dili kinahanglan nga isalikway sa dili Judio ang kaugalingong kultura ug magpuyo sama sa mga Judio lbl lbl Gisukna ni Pablo ang Judiong magtotoo ginamit ang pananglitan sa ilang katigulangan nga si Abraham Giunsa man ni Abraham pagpakighigala sa Diyos ug nganong gihimo siyang sumbanan sa magtotoo Tungod ba kay nagtoo siya sa gisaad sa Diyos o kay natuli siya Sama ra ni sa pagsukna sa kristyanos karon unsa may importanti ang pagtoo ba ni Cristo o ang bunyag Klaro ang tubag mahigala ta sa Diyos sa pagtoo sa iyang mga saad Ang bunyag nagbutang sa diyosnong silyo sa gasa sa Diyos ug sa pagtahan ta kaniya sa kaugalingon Busa ang bunyag ug ang ubang sakramento mga timaan sa pagtoo wala niy kapuslanan kon walay pagtoo Ang panag ambitay walay kahulogan gawas kon magpuyo ta sa kahiusa ug moambit sa tibuok nga kinabuhi sa Simbahan Hinuon daghan nang kristyanos karon nga menos og pagtagad sa ritwal ug debosyon nga kaniadto gihatagan og dakong bili Sa samang higayon ang kalihokan sa pagbag o naghatag og gibug aton sa gikinahanglan ang atong pagtoo ug ang pagtugyan sa kaugalingon kang Cristo Wala siya magduda b pd pd lbl lbl Si Abraham dunay pagtoo sama sa kristyanos nga nagtoo sa pagkabanhaw ni Cristo Giawhag sab ta sa pagtoo sa Diyos nga naghatag og kinabuhi ug alang kang kinsa walay imposibli ug ang saad dili b pd pd lbl lbl Gipakita ni Pablo ang peligro sa paghangyo sa Diyos pagtan aw sa maayo tang mga buhat ug katakos Kon hangyoon ta siya pagganti nato sama sa gibuhat sa mga tawo malagmit nga pakitaon ta sa atong mga sala nga daghan kaayo sa ingon wala tay madawat ug mawala lang hinuon ta lbl lbl Niining lantip nga parapo gipatin aw ni Pablo ang kaluwasan ni Cristo Daghang kristyanos karon maglisod pagpatakdo sa Daang Kasabotan sa Bag o Dunay buot magpabilin sa Manluluwas sa Daang Kasabotan alang nila mahinungdanon lang ang Ebanghelyo kon nagsaway ni sa mga inhustisya Samtang naay uban nga nag isip nga kinaraan ang Daang Kasabotan kay dili na haom karon Alang nila ang hustisya gipulihan sa gugma Ang kaluwasan sa mga kalag puli sa pagtahan sa kaugalingon alang sa pagbuntog sa katilingbanong kadaotan Naghisgot si Pablo dinhi og pasig uli b pd pd lbl lbl Wala biyai ang malingkawasnong kalihokan sa Diyos sa kasaysayan apan uban sa sakripisyo ni Jesus milutaw nga ang pag alsa ug kabangis dugokan sa sala sa kalibotan Gikinahanglan ang paglihok alang sa matuod nga kalingkawasan sa pagtahod ug paglikay sa kabangis isip sinugdanan Ang kinabuhi ug kasakitan ni Jesus sikretong kasulbaran ining tanan Ang kaluwasan sa tanang katawhan sa ato pa ang pagpasig uli sa tanang ang ang naggikan sa maong sakripisyo Busa sa sunod nga parapo gipakita ni Pablo nga si Cristo ikaduha ug ang matuod nga Adan lbl lbl ang mohiusa sa nabahinbahin nga katawhan Nasayod ta nga ang pagbag o nato sa daghang tawo wala magdalag dihadihang kasulbaran sa mga problemang tawhanon apan nasayod sab ta nga ang ubang paagi sa pagsulbad walay kapuslanan gawas kon ang kalibotan modawat sa mensahe ug pagpasig uli diin ang kamatuoran ug pasaylo magkauban pinaagi sa pagtoo b pd lbl lbl lbl Unsay atong gitoohan Nagtoo ta sa personal nga gugma sa Diyos alang nato nga napadayag diha ni Jesus nga gitahan ug gibanhaw alang nato nagpakamatay b pd pd lbl lbl Dili ta matandog kay naanad na man pagpaminaw ini Gawas pa morag layo ra ni sa atong kinabuhi apan sa grasya sa Diyos ato ning masabtan Masinati nato ang iyang gugma dayon kining gugmaha baslan og gugma sinugdan sa matuod nga pagbag o Pinaagi niya b pd pd lbl lbl Ang ato ning gitawag og kahimtang sa grasya ang gasang gihisgotan ni Pablo Dili kinahanglang mobati ta aron ato ning maangkon Ang Diyos naghimog talagsaong pagbag o nato nga kasagaran dili mabati ni mamatikdan Daghan ang nasayop sa pagpangitag laing pundok o simbahan diin makabati sila sa kaugalingon nga natawo pag usab Dili ni ang pamaagi sa matuod nga higala sa Diyos dili kinahanglan nga makabati o makakita sila kondili nga makatoo sila sa lihok sa Diyos diha nila Labi na sa mga pagsulay atong maamgohan nga ang grasya sa Diyos naghiusa nato ug nagmaya b pd pd lbl lbl Ang pagtoo naglantaw sa ugma ug nahimong paglaom Ang paglaom dili sama sa opyo nga makapatay sa kasamtangan tang pag antos o kasakitan Ang tinuod mao nga lig onon ta ini aron paglahutay ug pagdaog dili manglimbong b pd pd lbl lbl Sukwahi sa katawhan sa Daang Kasabotan nga nahimutang kanunay sa walay klarong pagpaabot sa hustisya ug kamatuoran ang kristyanos nakasinati sa hingpit niyang matagamtaman sa umaabot Tipik ini ang kalami ug kanindot sa diyosnong kinabuhi nga gibubo sa atong mga kasingkasing ang kalinaw nga ihatag sa Diyos kon moabot na nato ang Espiritu Santo lbl lbl bag o pa lang gipatin aw ni Pablo ang pagbag o sa pagkatawo sa magtotoo Iya ning gipalapdan sa pag ingon nga ang kaluwasan miabot na sa tanang katawhan Title Mateo lbl lbl Kay dili kamoy mosulti kondili ang espiritu sa inyong Amahan nga naa ninyo lbl lbl Ang igsoon motugyan sa igsoon sa kamatayon ang amahan sa anak Ang mga anak makigbatok sa gini kanan nga ilang ipapatay lbl lbl Ang tanan magdumot ninyo tungod nako Apan ang lig ong mobarog hangtod sa kataposan maluwas lbl lbl Kon lutoson mo nila sa usa ka lungsod layas sa sunod Makapaniguro ko ninyo nga sa dili pa mo makasangkad pagsuroy sa tanang lungsod sa Israel moabot ang Anak sa Tawo lbl lbl Ang tinun an dili molabaw sa magtutudlo ug ang ulipon sa agalon lbl lbl Malipay ang tinun an nga mahisama sa magtutudlo ug ang ulipon sa agalon Kon ang pangulo sa panimalay ginganlag Beelzebul unsa pa kaha kangil ad ang itawag sa mga sakop Busa ayawg kahadlok nila lbl lbl Walay tinabonan nga dili ukban ug walay tinagoan nga dili mahibaloan lbl lbl Ang akong gisulti sa ngitngit isulti sa hayag Ug ang kamo ray nakadungog isinggit sa mga atop sa kabalayan lbl lbl Ayawg kahadlok sa mopatay sa lawas ra apan dili sa kalag Kahadloki hinuon ang makalaglag sa kalag ug sa lawas sa impyerno lbl lbl Sa pipila ka salapi makapalit mog duha ka sayaw Apan walay usa ini nga mahulog sa yuta kon dili motugot ang inyong Amahan lbl lbl Ug kamo ang matag lugas sa buhok sa inyong ulo giihap lbl lbl Busa ayawg kahadlok Labaw mo kaayog kabililhon sa daghang sayaw lbl lbl Ang moila nako atubangan sa mga tawo ilhon pod nako atubangan sa akong Amahan sa Langit lbl lbl Ang mosalikway nako atubangan sa katawhan isalikway pod nako atubangan sa akong Amahan sa Langit lbl lbl Ayawg hunahunaa nga mianhi ko aron pagdalag kalinaw sa kalibotan Dili kalinaw kondili espada lbl lbl Mianhi ko aron ang anak nga lalaki makigba tok sa amahan ug ang anak nga babaye sa inahan ang mga binalaye sa ugangang babaye lbl lbl Ang inyong kaa way ang sakop ra pod sa panimalay lbl lbl Ang nahigugma sa amahan ug inahan labaw kay kanako dili angay nako Ang nahigugma sa anak nga lalaki o babaye labaw kay kanako dili takos nako lbl lbl Ang dili mopas an sa krus ug mosunod nako dili angay nako lbl lbl Ang nag atiman sa iya rang kinabuhi kawad an hinuon ini Apan ang kawad an sa kinabuhi tungod nako nakakaplag ini lbl lbl Ang modawat ninyo modawat sab nako Ug ang modawat nako modawat sa nagpadala nako lbl lbl Ang modawat sa propeta isip propeta makadawat sa ganti sa propeta Ang modawat sa tarong kay tarong makadawat sa ganti sa tarong lbl lbl Kon may mohatag og bisag usa na lang ka baso sa bugnawng tubig sa usa ining mga gagmay kay tinun an ko siya sultihan tamo gantihan Si Jesus ug si Juan lbl Lc lbl lbl lbl lbl lbl b lbl lbl b lbl lbl Human pahimangnoi ni Jesus ang niya ka tinunan mipa dayon siya sa unahan aron pagtudlo ug pagwali sa iyang mensahe sa kalung soran lbl lbl Sa pagkadungog ni Juan nga Magbubunyag sa bilanggoan sa gihimo ni Cristo nagpadala siyag mga tinun an lbl lbl aron pagpangutana ni Jesus Ikaw bay among gipaabot o maghulat pa mi sa lain lbl lbl Si Jesus mitubag Pamauli mo ug suginli si Juan sa inyong nadu ngog ug nasaksihan lbl lbl ang mga buta nakakita ang bakol nakalakaw ang sanlahon naayo ang bungol nakadungog ang patay nabanhaw ug ang maayong balita nawali sa mga kabos lbl lbl Bulahan ang wala masakit nako lbl lbl Sa pagpamauli na sa mga tinun an ni Juan si Jesus misugod pagsulti sa mga panon sa katawhan mahitungod ni Juan Unsay inyong gipaabot nga makita sa pag adto sa kamingawan Ang bugang ba nga gipilaypilay sa hangin lbl lbl Unsay inyong giadto aron tan awon Ang tawo ba nga luhog bisti Ang nagsul ob og tahom nga bisti tua sa mga palasyo lbl lbl Unsay inyong gipaabot nga makita Propeta ba Oo sa pagkatinuod labaw kay sa propeta lbl lbl Siya ang giingon sa kasulatan Gipadala ko ang akong sinugo nga mag una nimo aron pag andam sa imong dalan lbl lbl Sultihan tamo wala pay labaw nga propeta ni Juan ang Magbubunyag Apan labaw niya ang kinagamyan sa gingharian sa Langit lbl lbl Sukad sa panahon ni Juan nga Magbubunyag hangtod karon ang gingharian sa Langit nag antos sa mga pwersang bangis ug ang mga desidido kaayo nagsakmit ini lbl lbl Ang panahon sa mga Propeta ug sa Balaod nagpadayon hangtod ni Juan Panahon to sa propesiya lbl lbl Kon motoo mo nako si Juan si Elias siya ang gitagnang moanhi lbl lbl Ang may dalunggan pamati lbl lbl Karon unsay akong tandian ining kaliwata Sama sila sa kabataan nga nanglingkod sa tyanggi Unya nanawag sa ilang barkada ug naninggit lbl lbl Among gitugtog ang plawta apan wala mo manayaw Miawit mig himno sa lubong apan wala mo manghilak lbl lbl Si Juan mianhi sa samang paagi Nagpuasa siya ug ang mga tawo miingon Giyawaan siya lbl lbl Unya ang Anak sa Tawo mianhi mikaon ug miinom Ug ang mga tawo miingon Tan awa kining tawhana Ulit ug palahubog higala sa kobrador sa buhis ug sa makasasala Apan ang Kaalam mamatud an sa bunga lbl lbl Unya misugod si Jesus og saway sa mga syudad diin gihimo ang kadaghanan sa iyang milagro Kay ang mga tawo ini wala magbag o sa ilang binuhatan lbl lbl Pastilan Corozain ug Betsaida Kon ang mga milagro nga nahimo diha ninyo didto pa himoa sa Tiro ug Sidon ang mga tawo ini dugay ra untang naghinulsol Nagsul ob na silag sako ug nagbulibod og abo sa ulo lbl lbl Apan ipaniguro ko nga sa adlaw sa hukom mas maluoy ang Diyos sa taga Tiro ug Sidon kay kaninyo lbl lbl Ug ikaw Cafarnaum ibayaw kaha ka sa langit Dili Itambog hinuon sa impyerno Kon ang mga milagro nga nahimo diha nimo didto pa himoa sa Sodoma nia pa unta ni hangtod karon lbl lbl Apan sultihan tikaw sa adlaw sa hukom mas maluoy pa ang Diyos sa Sodoma kay kanimo Isangon ang akong yugo lbl Lc lbl lbl lbl Niadtong higayona si Jesus miingon Amahan Ginoo sa Langit ug yuta dalayegon ka kay gitago mo kining mga butanga sa maalamon ug makinaadmanon apan gipadayag sa yanong katawhan lbl lbl Oo Amahan nakapahimuot ni nimo lbl lbl Ang tanang butang gitugyan kanako sa Amahan Walay nakaila sa Anak gawas sa Amahan ug walay nakaila sa Amahan gawas sa Anak ug ang pilion sa Anak nga makaila niya lbl lbl Ari mo nako kamong nga nag ugmad ug gikapoyan sa pagdala sa bug at nga palas anon kay papahulayon tamo lbl lbl Isangon ang akong yugo ug sunda ko Kay aghop ug mapaubsanon ko sa kasingkasing ug makapahulay mo lbl lbl Sayon ang akong yugo ug gaan ang akong palas anon Ginoo sa adlaw sa pahulay lbl Mc lbl lbl lbl lbl Lc lbl lbl lbl b lbl lbl b lbl lbl Usa ana ka Adlaw sa Pahulay milatas si Jesus sa kaumahan sa trigo ug ang iyang mga tinun an gigutom Busa nangutlo silag mga uhay sa trigo ug nangaon sa lugas lbl lbl Sa pagkamatngon sa mga Pariseo miingon sila kang Jesus Tan awa ang imong mga tinun an Nagbuhat sila sa gidili sa Adlaw sa Pahulay lbl lbl Si Jesus mitubag Wala ba mo makabasa sa gibuhat ni David dihang gigutom siya ug ang iyang mga tawo lbl lbl Miadto siya sa balay sa Diyos ug mi kaon sa pan nga gihalad alang sa Diyos bisag wala silay katungod sa pagkaon ini kay alang ra ni sa pari lbl lbl Wala ba mo makabasa sa Balaod nga ang mga pari naglapas sa Adlaw sa Pahulay apan wala sila makasala lbl lbl Sultihan tamo nga dinhi may labaw pa sa Templo lbl lbl Kon nasayod pa mo sa tinuod nga kahulogan ining mga pulong Kaluoy ang akong gipangita dili mga halad dili unta ninyo paka sad on ang walay sala lbl lbl Gawas pa ang Anak sa Tawo Ginoo sa Adlaw sa Pahulay lbl lbl Unya si Jesus mibiya sa maong dapit ug miadto sa ilang sinagoga lbl lbl May tawo didto kansang kamot naparalisa Ug nangutana sila ni Jesus Gitugot ba ang pag ayo sa masakiton sa Adlaw sa Pahulay Buot silang mo pasakag sumbong batok ni Jesus lbl lbl Apan miingon siya Unsay buha ton kon usa ninyo may karnerong ma hulog sa gahong sa Adlaw sa Pahulay Dili ba ni ninyo kuhaon lbl lbl Ang tawo labaw kaayo ka bililhon sa karnero Busa gitugot ang pagbuhat og maayo sa Adlaw sa Pahulay lbl lbl Unya giing nan ni Jesus ang tawo Ituy od ang imong bukton Gituy od ni ug naayo sama sa pikas lbl lbl Nanglakaw ang mga Pariseo ug naglaraw pagpatay ni Jesus lbl lbl Apan si Jesus nasayod sa daotan nilang laraw busa mipahawa siya Misunod niya ang daghang tawo Giayo niya ang tanang masakiton lbl lbl ug higpit siyang mipahimangno sa dili pagpanugilon mahitungod niya lbl lbl Niining paagiha natuman ang panagna ni propeta Isaias lbl lbl Ania ang pinili kong sulugoon ang akong gihigugma ug gikahimut an Pakonsaron ko kaniya ang akong espiritu ug isangyaw niya ang akong hukom sa tanang kanasoran lbl lbl Dili siya makiglalis ni mosinggit ni madungog ang tingog sa kadalanan lbl lbl Ang tigbaw nga nagupok dili niya balion Ni palungon ang nagkaawop nga siga Molahutay siya hangtod nga ang hustisya magmadaogon lbl lbl Ang tanang kanasoran maglaom niya Ang sala nga dili mapasaylo lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Unya may pipila ka tawo nga nagdalag giyawaang buta ug amang nga giayo ni Jesus Sa ingon nakasulti na siya ug nakakita lbl lbl Ang tanang tawo sa pundok natingala ug nahibulong Siya ba ang Anak ni David lbl lbl Sa pagkadungog sa mga Pariseo miingon sila Si Beelzebul ang pangulo sa mga yawa ang naghatag niyag gahom sa pag abog sa mga yawa lbl lbl Apan si Jesus nga nasayod sa ilang hunahuna miingon Ang gingharian nga magkabahinbahin ug mag unay mapukan Ang lungsod o pani malay nga magkabahinbahin dili molungtad lbl lbl Kon ang usa ka yawa moabog sa lain nabahinbahin siya batok sa kaugalingon Unsaon pagba rog sa iyang gingharian lbl lbl Kon nag abog ko sa mga yawa pinaagi ni Beelzebul kinsay naghatag sa inyong katawhan og gahom sa pag abog nila Silay motubag lbl lbl Apan kon giabog ko ang mga yawa pinaagi sa Espiritu sa Diyos dan ang gingharian sa Diyos miabot na ninyo lbl lbl Kinsay makalungkab sa balay sa kusgan ug makapangawat sa kabta ngan kon dili gaposon una ang kus gan Anha pa makuha ang kabtangan lbl lbl Ang dili dapig nako batok nako Ang dili mouban nako pagpamundok nagpatibulaag lbl lbl Busa sultihan tamo ang mga tawo mapasaylo sa bisan unsang sala ug sa bisan unsang pulong nga daotan Apan ang magsultig daotan batok sa Espiritu dili pasayloon lbl lbl Ang magsultig daotan batok sa Anak sa Tawo mapasaylo apan ang magsultig dao tan batok sa Espiritu Santo dili pasay loon karon o ugma damlag lbl lbl Kon ang kahoy maayo maayo sab ang mga bunga kon daotan daotan pod ang mga bunga lbl lbl Mga kaliwat sa bitin Unsaon ninyo pagsultig maayo nga hilabihan man mong daotana Ang baba mosulti gikan sa kapuno sa kasingkasing lbl lbl Ang maayong tawo magkuhag kaayohan gikan sa diyosnong bahandi sa kasingkasing ug ang daotan kadaotan gikan sa yawan ong bahandi lbl lbl Sultihan tamo sa adlaw sa hukom ang mga tawo maghatag og husay sa way hinungdang pulong lbl lbl Ang kaugalingong pulong ang gami ton aron paghukom ninyo aron pag matuod kon sad an ba mo o dili Gisaway ni Jesus ang katawhan lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Unya pipila sa magtutudlo sa Balaod ug Pariseo namulong Magtutudlo nagkinahanglan mig timaan gikan nimo lbl lbl Si Jesus mitubag Ang daotan ug walay pagtoong katawhan nangayog timaan Apan ang timaan nga akong ikahatag mao ang timaan ni Jonas ang propeta lbl lbl Ingon nga didto si Jonas sa tiyan sa dakong isda sulod sa tulo ka adlaw ug tulo ka gabii ang Anak pod sa Tawo magpabilin sa kailadman sa yuta sulod sa tulo ka adlaw ug tulo ka gabii lbl lbl Sa adlaw sa hukom ang katawhan sa Ninive mamangon ug masudyaan mo Kay nagbag o sila sa kinabuhi sa pagkadungog sa wali ni Jonas Dinhi niay labaw pa ni Jonas lbl lbl Sa adlaw sa hukom ang Rayna sa Habagatan mobarog ug motulisok ninyo Mianhi siya gikan sa pikas bahin sa kalibotan aron pagpamati sa kaalam ni Solomon Dinhi niay labaw pa ni Solomon lbl lbl Kon may mogawas nga daotang espiritu sa usa ka tawo mopanaw ni sa mga dapit nga uga ug mangitag kapahula yan Kon way makaplagan lbl lbl moingon ni Mobalik ko sa balay nga akong gibiyaan Mobalik ni ug makaplagan ang balay nga walay sulod limpyo ug maayong pagkapahimutang Title Chronicles lbl lbl Oh Dios namo dili mo ba sila paghukman Kay kami walay gahum batok niining dakung panon nga mianhi batok kanamo ni mahibalo kami kong unsay pagabuhaton apan ang among mga mata gitutuk namo kanimo lbl lbl Ug ang tibook Juda mingtindog sa atubangan ni Jehova lakip ang ilang kabataan ang ilang mga asawa ug ang ilang mga anak lbl lbl Unya diha kang Jahaziel ang anak nga lalake ni Zacharias anak nga lalake ni Benaias anak nga lalake ni Jeiel anak nga lalake ni Mathanias ang Levihanon sa mga anak nga lalake ni Asaph miabut ang Espiritu ni Jehova lbl lbl Ug siya miingon Pamati kamo tibook Juda ug kamong mga pumoluyo sa Jerusalem ug ikaw hari Josaphat Kini mao ang gipamulong ni Jehova kanimo Ayaw kamo kahadlok ni magmaluya tungod niining dakung panon kay ang gubat dili inyo kondili iya sa Dios lbl lbl Ugma umadto kamo batok kanila Ania karon sila motungas sa tungasan sa Sis ug makita ninyo sila sa kinatumyan sa walog sa dili pa ang kamingawan sa Jeruel lbl lbl Kamo dili kinahanglan nga makig away niining maong gubat magpahamutang kamo sa inyong kaugalingon tumindog kamo sa walay lihok ug tan awa ang kaluwasan ni Jehova uban kaninyo Oh Juda ug Jerusalem ayaw kahadlok ni magmaluya ugma panggula kamo batok kanila kay si Jehova magauban kaninyo lbl lbl Ug giyukbo ni Josaphat ang iyang ulo uban sa iyang nawong paingon sa yuta ug ang tibook Juda ug ang mga pumoluyo sa Jerusalem nanghapa sa atubangan ni Jehova nga nanagsimba kang Jehova lbl lbl Ug ang mga Levihanon sa mga anak sa mga Coathnon ug sa mga anak sa mga Corehanon nanagtindog sa pagdayeg kang Jehova ang Dios sa Israel uban sa hataas uyamut nga tingog lbl lbl Ug sila mingbangon pagsayo sa pagkabuntag ug ming adto sa kamingawan sa Tekoa ug sa nangadto sila si Josaphat mitindog ug miingon Pamatia ako Oh Juda ug kamong mga pumoluyo sa Jerusalem tumoo kamo kang Jehova nga inyong Dios aron kamo mamalig on tohoi ang iyang mga manalagna aron kamo manag uswag lbl lbl Ug sa nakatambag na siya sa katawohan iyang gitudlo sila nga magaawit kang Jehova ug magadayeg sa katahum sa pagkaputli sa nagauna sila sa kasundalohan ug nag ingon Maghatag kamo ug mga pasalamat kang Jehova kay ang iyang mahigugmaong kalolot nagapadayon sa walay katapusan lbl lbl Ug sa diha nga nagasugod na sila sa pag awit ug sa pagdayeg si Jehova nagpahamutang sa mga magbabanhig batok sa mga anak sa Ammon sa Moab ug sa bukid sa Seir nga ming abut batok sa Juda ug sila gihampak lbl lbl Kay ang mga anak sa Ammon ug sa Moab nanagtindog batok sa mga pumoluyo sa bukid sa Seir aron sa pagpatay ug paglaglag gayud kanila ug sa diha nga nalaglag na nila ang mga pumoluyo sa Seir ang tagsatagsa nanagtinabangay sa paglaglag sa lain lbl lbl Ug sa diha nga ang Juda miabut sa lantawan nga torre sa kamingawan sila nanaglantaw sa panon sa katawohan ug ania karon sila nanagbuy od nga mga minatay nga nangapukan sa yuta ug walay usa nga nakagawas lbl lbl Ug sa diha nga si Josaphat ug ang iyang katawohan miabut aron sa pagpanguha sa inagaw gikan kanila ilang nakita sa taliwala nila ang daghan uyamut nga mga bahandi ug mga minatay ug mga bililhon nga alahas nga ilang gikuha alang sa ilang kaugalingon labaw pa kay sa ilang madala ug totolo ka adlaw ang ilang pagpanguha sa inagaw daghan kini kaayo lbl lbl Ug sa ikaupat ka adlaw sila nanagtigum sa ilang kaugalingon diha sa walog sa Beraka kay didto gidayeg nila si Jehova busa ang ngalan niadtong dapita gitawag Ang walog sa Beraka hangtud niining adlawa lbl lbl Unya sila namauli ang tagsatagsa ka tawo sa Juda ug sa Jerusalem ug si Josaphat sa ilang unahan sa pag adto pag usab sa Jerusalem uban sa kalipay kay gihimo silang malipayon ni Jehova ibabaw sa ilang mga kaaway lbl lbl Ug sila nangabut sa Jerusalem uban ang mga kinuldasan nga tulonggon ug mga alpa ug mga trompeta ngadto sa balay ni Jehova lbl lbl Ug ang kahadlok sa Dios diha sa tanang gingharian sa kayutaan sa diha nga sila nakadungog nga si Jehova nakig away batok sa mga kaaway sa Israel lbl lbl Busa ang gingharian ni Josaphat malinawon kay ang iyang Dios mihatag kaniya sa pahulay sa bisan diin nga dapit nga nagalibut lbl lbl Ug si Josaphat naghari ibabaw sa Juda siya katloan ug lima ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sa kaluhaan ug lima ka tuig sa Jerusalem ug ang ngalan sa iyang inahan mao si Asuba ang anak nga babaye ni Silhi lbl lbl Ug siya naglakat sa dalan ni Asa nga iyang amahan ug wala mosimang gikan niana nga nagbuhat niadtong matarung sa mga mata ni Jehova lbl lbl Apan ang mga dapit nga hatag as wala gun oba ni ang katawohan mag andam sa ilang kasingkasing alang sa Dios sa ilang mga amahan lbl lbl Karon ang uban nga mga buhat ni Josaphat ang nahauna ug ang katapusan ania karon sila nanghisulat sa kasaysayan ni Jehu ang anak nga lalake ni Hanani nga gisal ut sa basahon sa mga hari sa Israel lbl lbl Ug sa tapus niini si Josaphat nga hari sa Juda nakighiusa sa iyang kaugalingon uban kang Ochozias nga hari sa Israel ang mao nga maghihimo sa dautan lbl lbl Ug siya nakighiusa sa iyang kaugalingon kaniya sa pagbuhat sa mga sakayan aron sa pag adto sa Tarsis ug ilang gihimo ang mga sakayan sa Esiongeber lbl lbl Unya si Eliezer ang anak nga lalake ni Dodava sa Maresa nagtagna batok kang Josaphat nga nagaingon Tungod kay ikaw nakighiusa sa imong kaugalingon uban kang Ochozias gigun ob ni Jehova ang imong mga buhat Ug ang mga sakayan nangaguba mao nga sila wala na makaadto sa Tarsis lbl lbl Ug si Josaphat natulog uban sa iyang mga amahan ug gilubong siya uban sa iyang mga amahan didto sa ciudad ni David ug si Joram nga iyang anak nga lalake naghari ilis kaniya lbl lbl Ug siya may mga kaigsoonan ang mga anak nga lalake ni Josaphat si Asarias ug si Jehiel ug si Zacharias ug si Asarias ug si Michael ug si Sepatias kining tanan mga anak nga lalake ni Josaphat nga hari sa Israel lbl lbl Ug ang ilang amahan mihatag kanila ug daghan kaayong mga gasa sa salapi ug sa bulawan ug sa bililhon nga mga butang uban ang mga kinutaang ciudad sa Juda apan ang gingharian iyang gihatag kang Joram tungod kay siya mao ang kamagulangan lbl lbl Karon sa diha nga nakatindog na si Joram ibabaw sa gingharian sa iyang amahan ug sa nalig on na siya sa iyang kaugalingon iyang gipatay ang iyang mga kaigsoonan nga tanan uban sa pinuti ug ang pila usab ka mga principe sa Israel lbl lbl Si Joram may katloan ug duha ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sa walo ka tuig sa Jerusalem lbl lbl Ug siya naglakat sa dalan sa mga hari sa Israel sumala sa gibuhat sa balay ni Achab kay iyang gipangasawa ang anak nga babaye ni Achab ug iyang gihimo kadtong dautan sa mga mata ni Jehova lbl lbl Apan bisan pa niini si Jehova wala mobuot sa paggun ob sa balay ni David tungod sa tugon nga iyang gihimo uban kang David ug ingon nga siya nagsaad sa paghatag sa usa ka lamparahan kaniya ug sa iyang mga anak sa kanunay lbl lbl Sa iyang mga adlaw ang Edom ming alsa gikan sa ilalum sa kamot sa Juda ug naghimo ug usa ka hari sa ibabaw nila lbl lbl Unya si Joram milabay uban sa iyang mga capitan ug ang tanan niyang mga carro uban kaniya ug mibangon siya sa gabii ug gidasmagan ang mga Edomhanon nga naglibut kaniya ug ang mga capitan sa mga carro lbl lbl Busa ang Edom ming alsa gikan sa ilalum sa kamot sa Juda hangtud niining adlawa unya ang Libna ming alsa usab sa maong panahon gikan sa ilalum sa iyang kamot tungod kay iyang gibiyaan si Jehova ang Dios sa iyang mga amahan lbl lbl Labut pa siya naghimo ug mga hatag as nga dapit sa kabukiran sa Juda ug gipapakighilawas niya ang mga pumoluyo sa Jerusalem ug gipasalaag niya ang Juda lbl lbl Ug may usa ka sinulat alang kaniya gikan kang Elias nga manalagna nga nagaingon Kini mao ang giingon ni Jehova ang Dios ni David nga imong amahan Tungod kay ikaw wala maglakat sa mga dalan ni Josaphat nga imong amahan ni sa mga dalan ni Asa nga hari sa Juda lbl lbl Apan naglakat sa dalan sa mga hari sa Israel ug imong gipapakighilawas ang Juda ug ang mga pumoluyo sa Jerusalem sama sa gibuhat sa balay ni Achab ug nagpatay ka usab sa imong mga kaigsoonan sa balay sa imong amahan nga labing maayo pa kay kanimo lbl lbl Ania karon si Jehova magahampak sa imong katawohan uban sa usa ka dakung kamatay ug sa imong mga anak ug sa imong mga asawa ug sa tanan mong mga manggad lbl lbl Ug ikaw pagatakboyan sa usa ka dakung sakit sa imong mga tinae hangtud nga ang imong mga tinae mangahabwa tungod sa imong sakit sa adlaw adlaw lbl lbl Ug gipukaw ni Jehova batok kang Joram ang espiritu sa mga Filistehanon ug sa mga Arabianhon nga anaa tupad sa mga Etiopiahanon lbl lbl Ug sila nangadto batok sa Juda ug mingsulod niana ug gidala ang tanang manggad nga makaplagan diha sa balay sa hari ug ang iyang mga anak nga lalake usab ug ang iyang mga asawa mao nga walay usa ka anak nga lalake nga nahabilin kaniya gawas kang Joachaz ang kamanghuran sa iyang mga anak nga lalake lbl lbl Ug sa tapus niining tanan gihampak siya ni Jehova sa iyang mga tinae sa usa ka sakit nga walay kaayohan lbl lbl Ug nahitabo sa nagalakat ang panahon tapus ang duha ka tuig nga ang iyang mga tinae nangahabwa tungod sa iyang sakit ug siya namatay sa mangil ad nga mga balatian Ug ang iyang katawohan wala magsunog alang kaniya sama sa pagsunog sa iyang mga amahan lbl lbl Katloan ug duha ka tuig ang iyang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sa Jerusalem sa walo ka tuig ug siya migikan nga wala kawilihi ug ilang gilubong siya sa ciudad ni David apan dili sa mga lubnganan sa mga hari lbl lbl Ug ang mga pumoluyo sa Jerusalem naghimo kang Ochozias iyang kamanghuran nga anak nga lalake nga hari ilis kaniya kay ang panon sa mga tawo ng ming abut uban sa mga Arabianhon nganha sa campo mingpatay sa tanang mga magulang Busa si Ochozias anak nga lalake ni Joram nga hari sa Juda naghari lbl lbl Kap atan ug duha ka tuig ang panuigon ni Ochozias sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sa Jerusalem sa usa ka tuig ug ang ngalan sa iyang inahan mao si Athalia ang anak nga babaye ni Omri lbl lbl Siya usab naglakat sa mga dalan sa balay ni Achab kay ang iyang inahan maoy magtatambag kaniya sa pagbuhat sa kadautan lbl lbl Ug iyang gihimo kadtong dautan sa mga mata ni Jehova ingon sa gihimo sa balay ni Achab kay sila maoy iyang mga magtatambag sa tapus mamatay ang iyang amahan ngadto sa iyang pagkalaglag lbl lbl Siya usab naglakat sunod sa ilang pagtambag ug miuban kang Joram anak nga lalake ni Achab nga hari sa Israel sa pagpakiggubat batok kang Hazael nga hari sa Siria didto sa Ramoth galaad ug si Joram gisamaran sa mga Sirianhon lbl lbl Ug siya mipauli ngadto sa Jezreel aron magapakaayo sa mga samad nga ilang gihatag kaniya didto sa Rama sa diha nga nakig away siya batok kang Hazael nga hari sa Siria Ug si Azarias anak nga lalake ni Joram nga hari sa Juda miadto sa Jezreel aron sa pagpakigkita kang Joram anak nga lalake ni Achab tungod kay siya nagdaut lbl lbl Karon ang pagkalaglag ni Ochozias iya sa Dios nga niana siya miadto kang Joram kay sa diha nga nahiabut na siya siya miadto uban kang Joram batok kang Jehu anak nga lalake ni Nimsi nga gidihogan ni Jehova aron sa pagbungkag sa balay ni Achab lbl lbl Ug nahitabo sa diha nga si Jehu naghimo sa paghukom ibabaw sa balay ni Achab nga iyang hikaplagan ang mga principe sa Juda ug ang mga anak nga lalake sa mga kaigsoonan ni Ochozias nga nanag alagad kang Ochozias ug iyang gipamatay sila Title Mateo lbl lbl ug giingnan Lakaw sa pikas nga balangay May asno didto nga gihigot uban sa nati Badbari ni ug dad a nganhi lbl lbl Kon may mobuyag ingna siya Ang Ginoo nagkinahang lan ini apan iya dayong iuli lbl lbl Nahitabo ni aron matuman ang giingon sa manalagna lbl lbl Ingna ang mga anak sa Sion tan awa ang inyong hari nga mianhi ninyo sa tumang kayano Nagsakay siya sa asno ang mananap alang sa trabaho uban sa nati lbl lbl Nanglakaw ang mga tinun an sumala sa gitugon ni Jesus lbl lbl Gidala nila ang asno ug ang nati Unya gihapinan nila ang bukobuko sa asno sa ilang mga kupo ug mikabayo si Jesus lbl lbl Daghan pod ang mga tawo nga namukhad sa ilang kupo sa dalan samtang ang uban namutol og mga sangang dahonan nga gikatag sa dalan lbl lbl Ang mga tawo nga nag una ni Jesus ug ang nagsunod naninggit Hosana sa Anak ni David Bulahan ang mianhi sa Ngalan sa Ginoo Hosana himaya sa kahitas an lbl lbl Sa pagsulod ni Jesus sa Jerusalem naukay ang tibuok syudad Busa nangutana ang katawhan Kinsa siya lbl lbl Ug ang pundok mitubag Si Jesus ang propeta nga taga Nazaret sa Galilea Giabog ang mga komersyanti lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Misulod si Jesus sa templo ug nangabog sa tanang namalit ug mamaligya sa hawanan Gitikwang niya ang mga lamesa sa nangilis og kwarta ug ang mga lingkoranan sa namaligyag pati lbl lbl Miingon siya Ang akong balay tawgog Balay alampoanan Apan inyo ning gihimo nga tagoanan sa mga kawatan lbl lbl Ang mga buta ug bakol nanuol pod niya sa templo ug giayo sila ni Jesus lbl lbl Ang mga pangulong pari ug magtutudlo sa Balaod nakakita sa mga katingalahan nga nahimo ni Jesus Nadungog sab nila ang singgit sa kabataan sulod sa templo Hosana sa Anak ni David lbl lbl Nangasuko sila ug miingon ni Jesus Nakadungog ka ba sa ilang giingon Si Jesus mitubag Oo Wala ba mo makabasa sa Kasulatan giawit ug gidayg ang imong himaya sa mga masuso ug kabataan lbl lbl Busa mibiya siya migawas sa dakbayan ug miadto sa Betania diin mipalabay siya sa kagabhion Gitunglo ni Jesus ang igera lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Sayo nga mibalik si Jesus sa dakbayan ug gigutom siya lbl lbl May igera sa daplin sa dalan nga iyang giduol apan wala siyay nakita gawas sa mga dahon Unya iyang gitunglo ang kahoy Dili ka na mamunga Ug dihadiha ang igera nalaya lbl lbl Sa pagkakita ini sa mga tinun an nahibulong sila ug miingon Giunsa man pagkalawos gilayon sa igera lbl lbl Si Jesus miingon Sa tinuoray sultihan tamo Kon duna moy pagtoo ug dili magduhaduha dili lang kay makahimo mo sa akong gibuhat sa igera Makasugo pa mo anang bungtora Lihok ug ambak sa dagat Ug mahimo ni lbl lbl Bisag unsay inyong pangayoon sa pag ampo nga puno sa pagtoo madawat ninyo Ang tubag ni Jesus sa mga punoan lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Sa pagsulod ni Jesus sa Templo ang mga pangulong pari magtutudlo sa Balaod ug awtoridad nga Judio miduol niya ug nangutana Unsay imong katungod sa pagbuhat ining tanan Kinsay naghatag nimo sa maong gahom lbl lbl Si Jesus mitubag Mangutana kog usa lang ka butang Kon makatubag mo nan motug an pod ko sa akong katungod sa pagbuhat ini Diin gikan ang katungod ni Juan pagpamunyag sa Diyos o sa tawo ba lang lbl lbl Nangatarongan sila sa ilang kaugalingon Kon motubag ta nga ang bunyag ni Juan gikan sa Diyos moi ngon siya Nganong wala mo manoo lbl lbl Ug kon moingon ta Ang bunyag ni Juan gikan lang sa tawo makigbatok nato ang katawhan sanglit ang tanan nag isip ni Juan nga propeta lbl lbl Hinu noa mitubag sila Wala mi masayod Busa giingnan sila ni Jesus Dili pod ko motug an sa akong katungod sa pagbuhat ini Ang duha ka anak nga lalaki lbl lbl Si Jesus mipadayon sa pag ingon Unsay inyong hunahuna bahin ini May tawo nga dunay duha ka anak nga lalaki Giduol niya ang magulang ug giingnan Anak trabaho karong adlawa sa akong parasan lbl lbl Ug ang anak mitubag Dili ko moadto Apan pagkataudtaod nakahunahuna siyag maayo ug miadto lbl lbl Unya giduol sa amahan ang manghod ug gisugo pod sa pagtrabaho sa parasan Mitubag ni Moadto ko Tay Apan wala moadto lbl lbl Nangutana si Jesus Kinsa sa duha ang nakatuman sa sugo sa ama han Mitubag sila Ang una Ug si Jesus miingon Sa pagkatinuod sultihan tamo Ang mga kobrador sa buhis ug mga puta mag una ninyo sa dalan paingon sa gingharian sa langit lbl lbl Kay si Juan mianhi aron pagtultol ninyo sa dalan sa kaayohan apan wala mo manoo Hinunoa ang mga kobrador ug puta mitoo Saksi mo ini apan wala mo maghinulsol ni motoo Ang sambingay sa mga saop lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Paminawa ang laing sanglitanan May tawong yutaan nga naghimog parasan Iya ning gikural Naglungag siyag gahong alang sa pigsanan sa ubas gitukoran og bantayan ug gipasaopan Unya miadto siya sa layong dapit lbl lbl Sa ting ani gipadala niya ang mga sulugoon ngadto sa mga saop aron pagdawat sa bahin lbl lbl Apan gidakop sa mga saop ang mga sinugo Gibunalan ang usa gipatay ang lain ug ang uban gibato lbl lbl Mipadalag usab ang tag iya sa laing mga sulugoon nga ila gihapong gidagmalan lbl lbl Sa kataposan gipadala ang anak sa hunahuna nga tahoron ni lbl lbl Apan sa pagkakita sa mga saop nakahunahuna sila Ang manununod ni Pat yon ta siya aron maato ang katiga yonan lbl lbl Busa gidakop siya gidala sa gawas sa parasan ug gipatay lbl lbl Karon unsaon man sa tag iya ang mga saop inig abot na niya lbl lbl Mii ngon sila Dili siya maluoy sa mga daotan ug pamatyon sila Pasap an niya ang parasan sa lain nga maka hatag niyag bahin sa tukmang panahon lbl lbl Ug si Jesus mitubag Wala ba mo makabasa sa giingon sa Kasulatan Ang batong gisalikway sa magtutukod nahimong batong sukaranan Mao ni ang binuhatan sa Ginoo ug natingala ta lbl lbl Busa sultihan tamo Ang gingharian sa langit kuhaon kaninyo ug ihatag sa mga tawo aron mamunga pag ayo lbl lbl Ang mahulog ining batoha ma dugmok ug mapulpog ang mahulogan lbl lbl Sa pagkadungog sa mga pangulong pari ug Pariseo ining sambingaya namatngonan nila nga silay gipasabot ni Jesus lbl lbl Dakpon unta siya apan nahadlok sila sa panon sa katawhan nga nag isip niya nga propeta Ang kombira sa kasal lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Si Jesus mipadayon pagsultig mga sambingay lbl lbl May hari nga nagsaulog sa kasal sa iyang anak nga lalaki lbl lbl Nagpadala siyag mga sulugoon aron pagtawag sa mga dinapit Apan mibalibad sila Dili makatambong lbl lbl Nagpadala siyag laing mga sulugoon aron pagpahibalo Andam na ang kombira giihaw na ang pinatam bok nga mga baka ug ang uban pang hayop Karon andam na ang tanan Dali mo sa bangketi sa kasal lbl lbl Apan wala sila magtagad ug nanglakaw ang uban sa uma ang uban sa trabaho lbl lbl Samtang gidakop sa uban ang mga sulugoon sa hari gipakaulawan ug gipatay lbl lbl Nasuko ang hari Iyang gipaadto ang mga sundalo aron paglaglag sa mamumuno ug pagsunog sa ilang syudad lbl lbl Unya giingnan niya ang mga sulugoon Ang hikay sa kasal andam na Apan dili takos ang dinapit lbl lbl Lakaw sa kasuokan sa kadalanan ug dapita sa kombira ang tanan nga inyong makita lbl lbl Ang mga sulugoon nangadto dayon sa kadalanan ug gidala ang tanang nakita ang maayo ug daotan Ug ang balay napuno sa mga dinapit lbl lbl Ang hari miduol aron pagtan aw sa nanambong sa kan anan apan nakakita siyag tawo nga walay sinina sa kasal lbl lbl Busa iya ning giingnan Higala giunsa mog sulod nga wala ka may sapot sa kasal Apan ang tawo nagpakahilom lbl lbl Busa misugo ang hari sa iyang ginsakpan Gaposa ang kamot ug tiil ug ilabay siya sa ka ngitngit diin dunay bakho ug kagot sa ngipon lbl lbl Hibaloi nga daghan ang gitawag apan dyotay ra ang napili Pagbuhis kang Cesar lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Ang mga Pariseo namahawa ug nagsabot og unsaon pagbitik si Jesus pinasikad sa kaugalingong mga pu long lbl lbl Busa gipaadto nila ang ilang mga tinun an uban sa mga sakop ni Herodes alang sa maong katuyoan lbl lbl Miingon sila kang Jesus Magtutudlo nasayod mi nga tarong kang pagkatawo Matinud anon kang nag tudlo sa kabubut on sa Diyos Wala ka magpadala sa uban ug wala kay gikahadlokan Busa tug ani mig unsay imong hunahuna Supak ba sa Balaod ang pagbuhis kang Cesar Magbuhis ba ta o dili lbl lbl Apan nasayod si Jesus sa daotan nilang tuyo Busa miingon siya Mga tigpakaaron ingnon Nganong inyo kong gisulayan lbl lbl Pakit a ko sa salapi nga inyong ibuhis Gipakita nila ang usa ka dinaryo lbl lbl Si Jesus miingon Kang kinsa ning larawan ug kinsa siya lbl lbl Mitubag sila Kang Cesar Unya miingon si Jesus Kon mao na ihatag kang Cesar ang iya ni Cesar ug sa Diyos ang iya sa Diyos lbl lbl Nahibulong sila pag ayo sa iyang tubag Busa namiya sila ug nagpalayo Ang pagkabanhaw sa mga patay lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Nianang adlawa pipila sa mga Sadduceo miduol ni Jesus Sanglit ilang gipamatuod nga walay pagkabanhaw nangutana sila lbl lbl Magtutudlo si Moises nag ingon Kon may mamatay nga walay anak ang igsoon niyang lalaki mangasawa sa byuda Ang ilang anak isipong anak sa namatay lbl lbl Karon may pito ka magsoong lalaki Ang una nangasawa unya namatay Sanglit wala man siyay anak gibilin niya sa igsoon ang asawa lbl lbl Mao gihapon ang nahitabo sa ika duha ug sa ikatulo hangtod sa ikapito ka igsoon lbl lbl Ug namatay pod ang babaye lbl lbl Inigkabanhaw na sa mga patay kang kinsa siyang asawa nga ang pito nakapangasawa man niya lbl lbl Si Jesus mitubag Sayop kaayo mo Wala ninyo hisabti ang Kasulatan ni ang gahom sa Diyos lbl lbl Una sa tanan sa pagkabanhaw sa mga patay dili na magminyo ang mga lalaki ug babaye Hinunoa mahisama sila sa mga anghel sa Langit lbl lbl Kabahin sa pagkabanhaw wala ba mo kapamalandong sa giingon sa Diyos lbl lbl Diyos ko ni Abraham ni Isaac ug ni Jacob Diyos siya sa mga buhi dili sa mga patay lbl lbl Ang nakadungog niya natingala sa iyang gipanudlo lbl lbl Nakita sa mga Pariseo giunsa ni Jesus pagpahilom ang mga Sadduceo Busa nagkauyon sila sa pagtigom libot niya lbl lbl Ang usa nila nga magtutudlo sa Balaod misulay pagbitik niya ining pangutanaha lbl lbl Magtutudlo unsay labing bililhon nga sugo sa Balaod lbl lbl Mitubag si Jesus Higugmaa ang Ginoo nga imong Diyos sa tibuok kasingkasing sa tibuok kalag ug sa tibuok salabotan lbl lbl Kini ang una ug ang labing importanti nga sugo lbl lbl Apan may lain nga sama ini Higug maa ang isigkatawo sama sa kaugalingon lbl lbl Ang tibuok Balaod ug mga Propeta nagsukad ining duha ka sugo Ang Mesiyas Anak ni David lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Dihang nagkatigom na ang mga Pariseo lbl lbl si Jesus nangutana nila Unsay inyong hunahuna bahin ni Cristo Kinsa siyang anak Mitubag sila Ni David lbl lbl Unya nangutana si Jesus Nganong si David linamdagan sa Diyos nagtawag man ni Cristo og Ginoo Kay nag ingon siya sa usa ka salmo lbl lbl Ang Diyos nag ingon sa akong Ginoo Lingkod sa akong tuo hangtod nga ibutang ko ang imong kaaway ubos sa imong tiil lbl lbl Kon si David nagtawag niyag Ginoo unsaon man niya pagka anak ni David lbl lbl Walay usa nga mitubag bisag usa na lang ka pulong Sukad adtong adla wa wala nay nakaako sa pagpangutana niya Magtutudlo sa Balaod lbl Lc lbl lbl Mc lbl b lbl lbl b lbl lbl Unya si Jesus miingon sa ka tawhan ug sa iyang mga tinun an lbl lbl Ang mga magtutudlo sa Balaod ug Pariseo mipuli ni Moises lbl lbl Pamatia ug buhata ang tanan nilang gisulti apan ayaw silag sunda lbl lbl Kay wala nila buhata ang ilang gitudlo Nag andam silag bug at nga palas anon nga lisod kaayong dad on ug gipapas an sa mga tawo Apan dili sila moisa bisag usa ka tudlo aron pag irog ini lbl lbl Ilang buhaton ang tanan aron makita sa mga tawo Busa nagtaklay silag dagkong sudlanan sa mga sinulat nga Balaod Nagsul ob silag mga sapot nga tag as og sidsid lbl lbl Buot silang manglingkod sa unang mga dapit sa kombira ug sa lina ing lingkoranan sa sinagoga lbl lbl Malipay silang yukboan ug tahoron sa tiyang gihan ug tawgog Magtutudlo sa mga tawo Title Lucas lbl lbl Bisan pa ana ayaw pagsadya kay nagtahod ninyo ang mga daotang espiritu Pagsadya hinuon kay nasulat ang inyong ngalan sa langit lbl lbl Adtong panahona napuno si Jesus sa kalipay diha sa Espiritu Santo Miingon siya Nagdayeg ko nimo Amahan Ginoo sa langit ug yuta Gitago mo kining mga butanga sa maalamon ug maayong laki ug gipadayag sa gagmayng kabataan lbl lbl Oo Amahan mao ni ang mapuangoron mong kabubut on Gihatag kanako sa akong Amahan ang tanang butang Tungod ini walay nakaila sa Anak gawas sa Amahan ug walay nakaila sa Amahan gawas sa Anak ug sa iyang gipili nga makaila sa Amahan lbl lbl Unya mitan aw si Jesus ug miingon sa mga tinun an lang Bulahan mo nga nakakita sa inyong nakita lbl lbl Sultihan tamo nga daghang propeta ug hari ang buot makakita sa inyong nakita apan wala makahimo pagpaminaw sa inyong nabati apan wala makadungog Ang maayong Samariyanhon lbl Mt lbl lbl Mc lbl lbl lbl May magtutudlo sa Balaod nga mibarog aron pagbitik ni Jesus Miingon siya Magtutudlo unsay buhaton ko aron pagbaton og kinabuhing walay kataposan lbl lbl Mitubag si Jesus Unsay nasulat sa Balaod ug giunsa mo pagsabot lbl lbl Mitubag ang magtutudlo sa Balaod Higugmaa ang Ginoo nga imong Diyos sa tibuok mong kasingkasing ug sa tibuok mong kalag ug sa tibuok mong kusog ug sa tibuok mong hunahuna Nasulat sab Higugmaa ang imong silingan ingon sa kaugalingon lbl lbl Miingon si Jesus Husto ang imong tubag Buhata ni ug mabuhi ka lbl lbl Apan buot mangatarongan ang magtutudlo busa miingon siya ni Jesus Kinsay akong silingan lbl lbl Mitubag ni Jesus May tawong milugsong gikan sa Jerusalem ngadto sa Jerico ug nahulog sa kamot sa mga tulisan Gihuboan siya gikulata dayon gibiyaang himatyon lbl lbl Naatol sab nga naglugsong adtong dalana ang usa ka pari Sa pagkakita niya sa tawo misimang siya sa dalan lbl lbl May Levita pod nga milabay Dihang nakita niya ang himatyon misimang pod siya sa dalan lbl lbl Apan may taga Samaria nga nagpanaw ug milabay sa nahimutangan sa himatyon Sa pagkakita niya sa tawo naluoy ug lbl lbl miduol siya Gibuboag lana ug bino ug gibugkosan niya ang mga samad Gipasakay niya ang himatyon sa iyang hayop gidala sa abtanan ug giatiman lbl lbl Sa sunod adlaw mikuha ang Samariyanhon og duha ka denaryo gihatag sa tag iya sa balay ug miingon Atimana siya bayran ko ang dugang nga gastos sa akong pagbalik lbl lbl Unya miingon si Jesus Sa imong pagtoo kinsa nila ang silingan sa nahulog sa kamot sa mga tulisan lbl lbl Mitubag ang magtutudlo Ang naluoy niya Busa miingon si Jesus Lakaw ug buhat sa ingon Si Marta ug si Maria lbl lbl Unya samtang nanglakaw sila misulod si Jesus sa usa ka balangay diin may babayeng ginganlag Marta nga midawat niya sa balay lbl lbl Ang igsoong babaye si Maria milingkod sa tiilan sa Ginoo ug namati sa iyang pulong lbl lbl Si Marta nagkapuliki sa pag atiman sa bisita Miduol siya ni Jesus ug miingon Ginoo wala ka ba makamatikod nga gipasagdan ko sa igsoon kong babaye nga nag inusarang magsilbi Palihog patabanga siya lbl lbl Mitubag ang Ginoo Marta Marta nagkapuliki ka ug nabalaka sa daghang butang lbl lbl Usa ray gikinahanglan Nakapili si Maria sa bililhong bahin nga dili kuhaon kaniya Ginoo tudloi mi sa pag ampo lbl Mt lbl lbl lbl b lbl lbl b lbl lbl Usa ana ka adlaw nag ampo si Jesus Human ini miingon niya ang usa sa iyang mga tinun an Ginoo tudloi mi sa pag ampo ingon nga gitudloan ni Juan ang iyang mga tinun an lbl lbl Miingon si Jesus Ingna ini pag ampo Amahan namo naa sa langit ang imong ngalan moabot ang imong gingharian Matuman ang imong kabubut on didto sa langit ingon man dinhi sa yuta lbl lbl Hatagi mi sa adlaw adlaw namong pan lbl lbl Pasayloa mi sa among mga sala kay pasayloon sab namo ang tanan nga nakahimo namog sayop ayaw mig itugyan sa panulay ug luwasa mi sa daotan lbl lbl Miingon si Jesus Kon ang usa ninyo may higala nga iyang giadto sa tungang gabii ug giingnan Higala pabayloa kog tulo ka pan lbl lbl kay mao pay pag abot gikan sa byahe sa akong higala ug wala koy ikapakaon niya lbl lbl Hayan tubagon ka sa naa sulod sa balay Ayaw kog tugawa Nanrangka na ko sa pultahan Nanghigda na mi ug ang mga bata Dili na ko mobangon aron paghatag nimo sa pan lbl lbl Ingnon tamo kondili siya mobangon tungod sa ilang pagkahigala mobangon siya ug ihatag ang gikinahanglan tungod sa pamugos lbl lbl Ingnon tamo pangayo ug hatagan mo pangita ug inyong makaplagan panuktok ug ablihan alang ninyo ang pultahan lbl lbl Makadawat gyod ang mangayo makakaplag ang mangita ug ablihan ang manuktok lbl lbl Kinsa ninyong mga amahan ang mohatag og bitin sa anak nga nangayog isda lbl lbl Kinsay mohatag og tanga kon itlog ang gipangayo lbl lbl Kon kamong mga daotan mahibawong mohatag og maayong mga gasa sa anak unsa pa kaha ang Amahan sa langit Mohatag siya sa balaang Espiritu sa mangayo niya Si Jesus ug si Beelzebul lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl Mc lbl lbl lbl lbl lbl Unya gihinginlan ni Jesus ang daotang espiritu nga amang Sa nakagawas na ni nakasulti ang amang ug natingala ang mga tawo lbl lbl Apan miingon ang pipila Gihinginlan niya ang yawa sa panabang ni Beelzebul ang hepe sa mga yawa lbl lbl Buot sab ang uban nga mosuway ni Jesus ug nangayog timailhan gikan sa langit lbl lbl Nasayod si Jesus sa ilang hunahuna busa miingon siya Mapukan ang gingharian nga magkabahinbahin ug magkatibulaag lbl lbl Kon magkabahinbahin si Satanas ang iyang gingharian hapit na matapos Nganong miingon man mo nga naghingilin kog mga yawa sa panabang ni Beelzebul lbl lbl Kon pinaagi ni Beelzebul ko naghingilin sa mga yawa sa kang kinsa man naghingilin ang inyong mga kauban sa mga yawa Angay silang manubag lbl lbl Apan kon naghingilin ko sa mga yawa sa tudlo sa Diyos nagpasabot ni nga miabot na ninyo ang iyang gingharian lbl lbl Kon ang kusgan ug armadong tawo magbantay sa iyang gingharian dili maunsa ang kabtangan lbl lbl Apan kon sulngon siyag mas gamhanan pa kay kaniya ug lupigon siya mailog ang mga armas nga iyang gisaligan ug mabahinbahin ang kabtangan lbl lbl Ang dili dapig nako batok nako ug magtibulaag ang dili makatigom uban nako lbl lbl Kon mogawas sa tawo ang hugawng espiritu magsuroysuroy ni sa ubang dapit ug mangitag kapahulayan Kon walay makaplagan moingon siya Mobalik ko sa gigikanan kong pinuy anan lbl lbl Sa pag abot iya ning makaplagan nga sinilhigan ug hapsay lbl lbl Moadto siya ug kuhaon niya ang pito ka laing espiritu nga mas daotan pa kay kaniya mosulod ni sa pinuy anan ug adto na manimuyo Busa mas daotan ang kahimtang sa maong tawo karon kay sa sinugdan lbl lbl Samtang nagsulti pa si Jesus may babaye gikan sa katawhan nga namulong Bulahan ang nagsabak ug ang nagmatuto nimo lbl lbl Mitubag si Jesus Sa labing tinuod bulahan ang naminaw ug namati sa pulong sa Diyos lbl lbl Diha nga nagkapundok na ang mga tawo miingon nila si Jesus Daotan ang katawhan karong panahona Nangita silag timailhan apan walay ihatag gawas sa timailhan ni Jonas lbl lbl Ingon nga si Jonas natimailhan alang sa katawhan sa Ninive ang Anak sa Tawo timailhan alang ining kaliwata lbl lbl Ang Rayna sa habagatan mobangon sa Adlaw sa Hukom uban sa katawhan ining panahona mosumbong nila kay mianhi man siya gikan sa mga utlanan sa kalibotan aron pagpamati sa kaalam ni Solomon Ania dinhi ang mas dako pa ni Solomon lbl lbl Ang mga lalaki sa Ninive mobarog sa Adlaw sa Hukom uban sa katawhan ining panahona Isumbong sila kay ang wali ni Jonas nakapabiya nila sa kasal anan Ania dinhi ang mas dako pa ni Jonas lbl lbl Walay magdagkot og suga aron tagoan Hinunoa ipahimutang ni sa tungtonganan aron ang manganhang katawhan makakita sa kahayag lbl lbl Ang mata suga sa lawas Kon ang mata klaro kaayog tinan awan ang tibuok pagkatawo matabangan tungod sa kahayag Kon ang panan aw dili maayo ang tibuok pagkatawo mawad an sa kahayag lbl lbl Busa pagmatngon nga ang kahayag sa sulod nimo dili makangitngit lbl lbl Kon ang tibuok mong pagkatawo midawat sa kahayag ug walay bahin ini nga nangitngitan mapuno ka sa kahayag sama nga ang sanag nga siga sa lampara nagdan ag nimo Alaot mong mga Pariseo lbl Mt lbl lbl lbl Samtang nagsulti si Jesus may Pariseo nga mihangyo pagpakigsalo niya Miadto siya ug milingkod sa kan anan lbl lbl Ang Pariseo nalibog kay wala manghugas si Jesus sa kamot sa wala pa mokaon lbl lbl Apan miingon si Jesus Kamong mga Pariseo inyong gilimpyohan ang naa sa gawas sa baso ug sa pinggan apan sa sulod puno mo sa pangawat ug sa kadaotan lbl lbl Mga buangbuang Ang naghimo sa gawas mao sab ang naghimo sa sulod lbl lbl Apan alang ninyo ang tanan malimpyo pinaagi lang sa paghatag og limos lbl lbl Mga Pariseo alaot mo Nanghatag mo alang sa Templo sa ika nga bahin sa tanang butang lakip sa salapi sa mga lamas ug sa ubang hilba apan gisalikway ninyo ang hustisya ug gugma sa Diyos Gikinahanglan ning bansayon sa walay pagsalikway sa uban lbl lbl Mga Pariseo tinunglo mo Gihigugma ninyo ang labing maayong lingkoranan sa mga sinagoga Ganahan mong yukboan sa katawhan sa tyanggihan lbl lbl Tinunglo mo Sama ra mo sa lubnganan sa mga patay nga dili mamatikdan Naghugawhugaw ang mga tawo sa kaugalingon sa pagtunobtunob ini lbl lbl Unya may magtutudlo sa Balaod nga mibarog ug miingon Nainsulto mi sa imong sinultihan lbl lbl Mitubag si Jesus Tinunglo pod mo mga magtutudlo sa Balaod Nag andam mog mga karga nga dili mapas an nga gibutang ninyo sa katawhan Apan kamo mismo dili molihok bisag usa ka tudlo aron pagtabang nila lbl lbl Tinunglo mo kay naghimo mog mga bantayog alang sa mga propeta nga gipatay sa inyong ginikanan lbl lbl Hinunoa giaprobahan ug giuyonan ninyo ang ilang gibuhat Dili ba human nila pamatya ang mga propeta makatukod man mo karon sa maong bantayog lbl lbl Ang kaalam sa Diyos miingon sab Magpadala kog mga propeta ug apostoles Patyon sila ug lutoson ang pipila ining mga tawhana lbl lbl Apan kining kaliwata manubag sa dugo sa mga propeta nga nabanaw sukad sa pagbuhat sa kalibotan lbl lbl gikan sa dugo ni Abel ngadto sa dugo ni Zacarias nga gibuno taliwala sa altar ug sa santwaryo Oo sultihan tamo ang katawhan karon manubag ining tanan lbl lbl Tinunglo mo mga magtutudlo sa Balaod Gikuha ninyo ang lyabe sa kahibawo Kamo mismo wala makasulod apan inyo pong gibabagan ang uban sa pagpanulod lbl lbl Sa pagbiya ni Jesus adtong dapita ang mga Pariseo ug magtutudlo sa Balaod misugod pagpanaway ug nanghagis niya lbl lbl gipangutana siyag walay kataposang mga pangutana Nagpahimutang silag mga laang aron madakpan siya sa iyang sinultihan Sinultihang way lipudlipod ug kahadlok lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl lbl Mc lbl b lbl lbl b lbl lbl Sa laing bahin nagkatigom ang dakong pundok sa katawhan sa ingon nga nagyatakay ang usag usa Miingon si Jesus sa iyang mga tinun an Bantayi ninyo una sa tanan ang patubo sa mga Pariseo ang ilang pagpakaaron ingnon lbl lbl Walay tinakpan nga dili ablihan Walay tinagoan nga dili ipadayag lbl lbl Ang tanan nga isulti ninyo sa ngitngit madunggan sa hayag Ang ihunghong sa tago isangyaw sa atop sa kabalayan lbl lbl Sultihan tamo kahigalaan ayawg kahadlok sa makapatay sa lawas apan human ana wala nay mahimo lbl lbl Sultihan tamo sa angayng kahadlokan ang makapatay ug makabalhog ninyo sa impyerno Kahadloki siya lbl lbl Dili ba makapalit man mog lima ka goryon sa duha ka dako Apan walay usa nila nga nalimtan sa Diyos lbl lbl Bisan ang buhok sa inyong ulo naihap Busa ayawg kahadlok dili ba mas bililhon man mo kay sa linibo nga goryon lbl lbl Sultihan tamo ang moila nako atubangan sa katawhan ilhon sab sa Anak sa Tawo atubangan sa mga Anghel sa Diyos lbl lbl Apan ang molimod nako atubangan sa katawhan ilimod sab nako atubangan sa mga anghel sa Diyos lbl lbl Ang manaway sa Anak sa Tawo pasayloon Apan ang manamastamas sa Espiritu Santo dili pasayloon lbl lbl Kon taralon na mo atubangan sa mga sinagoga sa mga gobernador ug sa mga punoan ayawg kabalaka unsaon ninyo pagpanalipod ang kaugalingon ug unsay isulti lbl lbl Tudloan mo sa Espiritu Santo anang panahona sa kinahanglang isulti Ang dato nga buangbuang lbl lbl Unya usa sa kauban nila misulti ni Jesus Ginoo sugoa ang akong igsoon sa paghatag nakog bahin sa kabilin sa among amahan Title Samuel Samuel Ang istorya ni Ana b lbl lbl b lbl lbl May lalaking taga Rama nga gihinganlag Elcana anak ni Era ug Elium sa banay ni Suf sa kabukiran sa Efraim lbl lbl Duhay iyang asawa si Ana ug Penena apan wala manganak si Ana lbl lbl Matag tuig molugsong si Elcana sa Silo aron pagsimba ug paghalad og gasa kang Yahweh nga Labing Gamhanan May duha ka anak nga lalaki si Eli ang pari si Jofni ug Finjas lbl lbl Matag halad og gasa ni Elcana bahinan niya si Penena ug ang mga anak lbl lbl Apan doblihon niya ang kang Ana nga labaw niyang gihigugma bisag gilanday ni ni Yahweh lbl lbl Kanunayng gipalagot si Ana sa karibal gumikan sa iyang kalanday lbl lbl matag adto nila sa balay ni Yahweh Busa mihilak si Ana ug nagdumili pagkaon lbl Gipangutana siya sa iyang bana si Elcana Ana nganong naghilak ka Nganong dili ka mokaon Nganong nagmasulob on ka Dili ba mas maayo ka mang pagkabutang uban nako kay sa daghang anak nga lalaki lbl lbl Humag kaon ug inom nila sa Silo mitindog si Ana dili layo ni Eli ang pari nga naglingkod tupad sa pultahan sa Balay ni Yahweh lbl lbl Hilabihan ang iyang kasubo ug nagdangoyngoy siyang nag ampo kang Yahweh lbl lbl Misaad siya O Yahweh nga Labing Gamhanan sud onga ang kasubo sa imong ulipon Hatagi kog anak nga lalaki nga akong paalagaron nimo sa tibuok niyang kinabuhi Dili kiyasag labaha ang iyang ulo lbl lbl Samtang nag ampo si Ana sa atubangan ni Yahweh gitan aw ni Eli ang baba nga lbl lbl nag ampo sa kinasingkasing Nagkibutkibot ang baba apan walay madungog nga tungog Nagtoo si Eli nga hubog si Ana lbl lbl Busa nangutana siya Kanus a ka nahubog Ug kanus a ka huwasi lbl lbl Apan mitubag si Ana Dili ko hubog nasubo lang ko pag ayo Dili ko moinom og bino Nagpahungaw lang ko kang Yahweh sa sulod sa akong kasingkasing lbl lbl Ayawg too nga daotan kong babaye Hilabihan lang ang kaguol ko Busa nagpadayon kog ampo lbl lbl Miingon si Eli Lakaw nga malinawon Ihatag unta sa Diyos sa Israel ang imong gipangayo lbl lbl Mitubag si Ana Mahimo untang takos sa kaluoy mo ang ubos imong ulipon Mipauli siya ug mikaon wala nay lama sa kasubo ang iyang panagway lbl lbl Misayog mata si Elcana sa pag kaugma ug misimba atubangan ni Yahweh uban sa iyang mga asawa Dayon mipauli sila sa Rama Samtang midulog si Elcana ni Ana naluoy ini si Yahweh lbl lbl Busa nagsabak si Ana ug nanganak og lalaki nga ginganlan niyag Samuel Kay pinangayo ko siya ni Yahweh lbl lbl Mibalik si Elcana sa templo uban sa tibuok niyang pamilya aron paghalad sa tinuig niyang gasa ug pagtuman sa saad kang Yahweh lbl lbl Miingon si Ana nga dili mokuyog sa bana Dad on ko didto ang bata kon malutas na siya ug paatubangon ko siya ni Yahweh Adto na siya puyo sa tibuok niyang kinabuhi lbl lbl Miingon si Elcana Buhata ang gitoohan mong maayo Pabilin dinhi hangtod nga malutas ang bata Nag ampo ko nga tumanon unta ni Yahweh ang iyang saad Busa nagpabilin si Ana ug nagpasuso sa bata hangtod sa pagkalutas ini lbl lbl Sa nalutas na gidala ni Ana sa Silo balay ni Yahweh ang bata lakip ang usa ka toro nga may tulo na ka tuig ang pipila ka takos nga harina ug ang usa ka botelyang bino Gamay pa ang bata lbl lbl Human ihawa ang toro gidala niya ang bata kang Eli lbl lbl Miingon si Ana Tan awa ginoo Ako tong babaye nga nagbarog dinhi sa imong atubangan ug nag ampo kang Yahweh lbl lbl Nangayo ko Niyag bata ug gihatagan ko Niya lbl lbl Busa ihatag ko ang bata kang Yahweh Alang siya sa Diyos sa tibuok kinabuhi Ug misimba sila ni Yahweh Ang pag ampo ni Ana b lbl lbl b lbl lbl Nag ampo si Ana sa pag ingon Naghudyaka ang kasingkasing ko ug nagmaya diha ni Yahweh naa sa Diyos ang akong kusog Nalipay ug nagkatawa ko sa mga kaaway kay miabot ka ug miluwas nako sa imong gahom lbl lbl Si Yahweh lang ang balaan walay laing sama nimo walay bato nga makatupong sa atong Diyos lbl lbl Ayaw na pagpanghambog hunong na sa kamapahitas on kay Diyos si Yahweh nga nahibalo sa tanan timbangon niya ang tanang binuhatan lbl lbl Mabanggi na ang pana sa kusgan apan naghambig kusog ang huyang lbl lbl Motrabaho ang mga busog aron makakaon apan dili kinahanglang motrabaho ang gigutom Kapito manganak ang landay apan magpabiling way paglaom ang daghag anak lbl lbl Ang Diyos kinabuhi ug kamatayon modala siya sa lubnganan ug mobanhaw lbl lbl Si Yahweh ang nagkuha ug ang naghatag siya sab ang nagpaubos ug nagpataas lbl lbl Giisa niya ang kabos sa nagtipun og nga abo gitawag sila sa pagpakig uban sa mga prinsipe ug pagsunod sa lingkoranan sa kadungganan Iya sa Ginoo ang yuta hangtod sa mga haligi ug sa ibabaw gipabarog niya ang kalibotan lbl lbl Gibantayan niya ang mga lakang sa nahigugma niya apan mamatay ang daotan sa kangitngit Way molampuson sa kaugalingong kusog lbl lbl Nadugmok ang mga kaaway ni Yahweh nga sa langit nagpalanog sa tingog batok nila Naghari si Yahweh sa tibuok kalibotan ug gibayaw niya ang kaugalingong hari Gihimaya niya ang gahom sa iyang hinilogan lbl lbl Unya mipauli si Elcana sa Rama samtang nag alagad sa Diyos ang bata sa pag alima ni Eli ang pari Ang sugilanon ni Eli lbl lbl Daotan ug walay bili ni Yahweh ang mga anak nga lalaki ni Eli lbl lbl Ingon ini ang pagtagad nila sa mga tawo Kon may mohalad og gasa moanha ang sulugoon sa pari samtang ang unod gilapwahan pa lbl lbl Ginamit ang tinidor magkuha siyag unod sa kaserola kaldero o kolon Alang sa pari ang madala sa tinidor Giingon ini pagtagad sa mga pari ang mga Israelita nga moadto sa Silo lbl lbl Gawas pa sa dili pa masunog ang tambok moabot ang sulugoon sa pari ug moingon sa lalaking naghalad sa sakripisyo Hatagi ang pari sa unod nga igsulogba kay dili siya modawat og linapwahang unod gikan nimo Hilaw lang ang dawaton lbl lbl Kon moingon ang lalaki Pasagdi una nga masunog ang tambok unya pagkuha sa imong gusto Motubag ang ulipon Dili Hatagi gyod ko dayon kon dili gani mapugos ko sa pagkuha ana lbl lbl Busa dako kaayo ang kasal anan sa mga anak ni Eli sa panan aw ni Yahweh kay nanamastamas sila sa halad alang ni Yahweh lbl lbl Sa kasamtangan si Samuel nga bata pa nagsul ob sa sapot sa pari na nag alagad ni Yahweh lbl lbl Pagatahian siya sa iyang inahan og sapot sa pari nga ihatag kaniya matag lugsong ini uban sa bana aron paghalad sa tinuig nga gasa lbl lbl Gipanalanginan ni Eli si Elcana ug asawa ug giingnan Hatagan ka unta sa Diyos og daghang anak pinaagi ining babayehana isip ilis sa batang lalaki nga gihatag kaniya sa Ginoo Unya namauli sila lbl lbl Gitugahan sa Diyos si Ana og tulo ka anak nga lalaki ug duha ka babaye samtang ang batang Samuel nagtubo sa kiliran sa Diyos lbl lbl Tigulang na kaayo si Eli apan nahibalo siyag giunsa pagtratar sa iyang mga anak ang Israel Nakighilawas sila sa mga babaye nga nag alagad sa agianan sa Toldang Tagboanan lbl lbl Busa nangutana siya Gipanagsultihan sa mga tawo ang daotan ninyong binuhatan nganong ingon man ini ang inyong gibuhat lbl lbl Dili dili maayong balita ang nadungog ko nga mikaylap sa Syudad sa Diyos akong mga anak lbl lbl Kon makasala ang usa ka tawo sa iyang igsoon mangama ang Diyos alang niya Apan kon makasala siya batok sa Diyos kinsay mangama alang niya Wala maminaw ang duha sa gisulti sa ilang amahan kay nakahukom na ang Diyos nga angay silang mamatay lbl lbl Nagpadayog tubo ang bata nga si Samuel Midako ug buotan siya sa panan aw sa Diyos ug sa katawhan lbl lbl Usa ana ka adlaw may propeta sa Diyos nga miadto kang Eli ug giingnan siya ni Yahweh Nagpaila ko sa akong kaugalingon sa kaliwatan sa imong amahan samtang didto sila sa Ehipto sa balay ni Paraon lbl lbl Gipili ko siya gikan sa tanang tribu sa Israel aron maakong pari ug moduol sa akong alampoanan Magsunog siyag insenso ug magsul ob og sapot sa pari sa akong atubangan Gihatag ko sa kaliwatan sa imong amahan ang tanang halad sinunog sa mga Israelita lbl lbl Nganong gihinakoghakogan man ninyo ang akong halad ug mga gasa nga ako mismoy nagsugo sa taas nang panahon Nganong mas bililhon man alang nimo ang imong mga anak kay kanako Nganong gipatambok man ninyo ang inyong kaugalingon sa labing lamiang bahin sa matag halad sa akong katawhan nga Israel lbl lbl Busa mipahayag si Yahweh Diyos sa Israel nanaad ko nga ang imo ug ang kaliwatan sa imong ginikanan mag alagad nako hangtod sa hangtod Apan dili ni mahitabo karon Mopasidungog ko sa nagpasidungog nako ug moyubit sa nagyubit lbl lbl Hapit na moabot ang adlaw nga dugmokon ko ang imong kusog ug ang kusog sa tanan mong kaparyentihan Walay moabot sa pagkatigulang lbl lbl Sa kalisod mapuno mo sa kasina inigkakita ninyo nga miuswag ang Israel lbl lbl Ang kaliwat nimo nga akong ipabilin aron pag alagad nako maluwas aron mohilak sa kapait ug mabuhi sa kasubo apan mamatay sa espada ang tanan lbl lbl Mahimong timaan alang nimo ang mahitabo sa duha mo ka anak si Jofni ug Finjas Mamatay ang duha sa usa lang ka adlaw lbl lbl Pag atiman og pari nga magmatinud anon nako ug mobuhat sa nia sa akong kasingkasing ug kaisipan Lig onon ko ang iyang kaliwat ug moalagad siya nako ug sa akong hinilogan sa tanang adlaw lbl lbl Moduol ug moyukbo sa iyang atubangan ang nahibilin sa imong kaliwat tungod sa usa ka pirasong salapi o pan Magkanayon sila Itudlo intawon ko sa pagkapari aron makakaon ko Gitawag sa Diyos si Samuel b lbl lbl b lbl lbl Nag alagad kang Yahweh ang batang Samuel ubos sa pag amuma ni Eli Adtong mga adlawa panagsa pa ang pulong ni Yahweh ug siliklahon ang panan awon lbl lbl Usa ana ka gabii si Eli nga dili na kaayo makakita naghigda sa iyang kwarto lbl lbl nagsiga pa ang lamparilya sa Diyos Naghigda sab si Samuel sa Balay ni Yahweh nga nahimutangan sa Arka lbl lbl Unya mitawag ang Ginoo Samuel Samuel Mitubag si Samuel Ania ra ko lbl lbl Midagan siya kang Eli ug miingon Nia ko kay nagtawag ka Apan miingon si Eli Wala oy wala tikaw tawga Hala balik og higda Busa mipahawa siya ug mihigda lbl lbl Mitawag pag usab si Yahweh Samuel Mibangon si Samuel ug miadto kang Eli nga nag ingon Nia ko kay nagtawag ka Apan miingon si Eli Wala tikaw tawga anak Balik og higda lbl lbl Wala pa si Samuel makaila ni Yahweh ug wala pa ipadayag kaniya ang pulong sa Diyos lbl lbl Apan gitawag ni Yahweh si Samuel sa ikatulong higayon Mibangon si Samuel miadto kang Eli ug miingon Nia ko kay nagtawag ka Nasabtan ni Eli nga gitawag ang bata sa Diyos lbl lbl Miingon si Eli kang Samuel Sigi higda Kon may motawag tubaga siya Sulti Yahweh kay naminaw ang imong sulugoon Mipahawa si Samuel ug mihigdag usab lbl lbl Miabot si Yahweh ug mibarog sa atubangan ni Samuel Sama sa nangaging higayon mitawag siya Samuel Samuel Mitubag si Samuel Sulti kay naminaw ang imong sulugoon lbl lbl Miingon ang Ginoo kang Samuel Paminaw hapit ko na himoon sa Israel ang makapalisang sa makadungog lbl lbl Anang adlawa matuman ang gisulti ko batok sa mga kaliwat ni Eli gikan sa sinugdan hangtod sa kataposan lbl lbl Ingna siya nga hapit ko na hukmi ang iyang kaliwatan hangtod sa kahangtoran Nahibalo siya nga nagbugalbugal sa Diyos ang iyang mga anak apan wala niya badlonga lbl lbl Busa nakasaad ko nga dili ug dili gyod mabayran sa halad o sa gasa ang kasal anan sa kaliwat ni Eli bisag kanus a lbl lbl Mihigda si Samuel hangtod sa buntag unya giablihan niya ang mga pultahan sa balay ni Yahweh Sa kahadlok dili siya makasulti ni Eli sa panan awon lbl lbl Apan gitawag siya ni Eli ug giingnan Samuel anak Mitubag si Samuel Nia ra ko lbl lbl Nangutana si Eli Unsay gisulti ni Yahweh Sultihi ko sa tinuod Silotan ka unta sa Diyos kon may itago ka lbl lbl Busa misulti si Samuel sa tanan Ug miingon si Eli Si Yahweh siya Buhaton niya ang maayo sumala sa iyang panan aw lbl lbl Mitubo si Samuel inubanan sa Diyos nga mituman sa iyang gisulti Title Chronicles lbl lbl Ug sa diha nga ang sugo nasangyaw gihatag sa mga anak sa Israel sa daghan uyamut ang mga inunahan nga abut sa trigo sa bag ong vino ug sa lana ug sa dugos ug sa tanan nga abut sa uma ug ang ikapulo ka bahin sa tanang mga butang ilang gidala nganha nga daghan kaayo lbl lbl Ug ang mga anak sa Israel ug sa Juda nga nanagpuyo sa mga ciudad sa Juda sila usab nanagdala sa ikapulo ka bahin sa mga vaca ug carnero ug ang ikapulo sa mga butang nga gipahanungod nga gigahin alang kang Jehova nga ilang Dios ug gipamundok kini lbl lbl Sa ikatolo ka bulan sila nanagsugod sa pagpahamutang sa patukoranan sa mga tinumpi ug natapus kini sa ikapito ka bulan lbl lbl Ug sa diha nga si Ezechias ug ang mga principe ming abut ug nakakita sa mga tinumpi ilang gidayeg si Jehova ug ang iyang katawohan nga Israel lbl lbl Unya si Ezechias nangutana sa mga sacerdote ug sa mga Levihanon mahitungod sa mga tinumpi lbl lbl Ug si Azarias ang pangulo nga sacerdote sa balay ni Sadoc mitubag kaniya ug miingon Sukad nga ang katawohan mingsugod sa pagdala sa mga halad ngadto sa balay ni Jehova kita nakakaon ug may igo pa ug may salin nga daghan pa gayud kay si Jehova nanalangin sa iyang katawohan ug kanang nahasalin mao kining dakung tinipigan lbl lbl Unya si Ezechias nagsugo sa pagpaandam ug mga lawak sa balay ni Jehova ug ila kadtong giandam lbl lbl Ug ilang gidala ang mga butang nga hinalad ug ang mga bahin nga ikapulo ug ang mga pinahanungod nga mga butang sa pagkamatinumanon Ug ibabaw kanila si Chonanias ang Levihanon maoy magbubuot ug si Simei nga iyang igsoon nga lalake maoy ikaduha lbl lbl Ug si Jeiel ug si Azazias ug si Nahath ug si Asael ug si Jerimoth ug si Jozabad ug si Eliel ug si Ismachias ug si Mahaath ug si Benaias maoy mga magtatan aw ilalum sa kamot ni Chonanias ug ni Simei nga iyang igsoon nga lalake sumala sa pagtudlo ni Ezechias nga hari ug ni Azarias nga magbubuot sa balay sa Dios lbl lbl Ug si Core ang anak nga lalake ni Imna nga Levihanon ang magbalantay sa silangan nga ganghaan maoy tinugyanan sa mga kinabubut ong paghalad sa Dios sa pagpanghatag sa mga halad ni Jehova ug sa labing balaan ng mga butang lbl lbl Ug sa ilalum kaniya mao si Eden ug si Benjamin ug si Jesua ug si Semaias Amarias ug si Sechanias diha sa mga ciudad sa mga sacerdote sa ilang mga katungdanan nga tinugyan sa paghatag sa ilang mga kaigsoonan pinaagi sa mga hugna ingon sa dagku mao man usab sa gagmay lbl lbl Gawas pa kanila nga gipangisip pinaagi sa kaagi sa kagikanan sa mga kalaken an sukad sa tolo ka tuig ang panuigon ug ngadto sa itaas bisan ang tagsatagsa nga misulod ngadto sa balay ni Jehova ingon sa gikinahanglan nga bulohaton sa adlaw adlaw alang sa ilang pag alagad sa ilang mga katungdanan sumala sa ilang mga hugna lbl lbl Ug kanila nga gipangisip pinaagi sa kaagi sa kagikanan sa mga sacerdote pinaagi sa mga balay sa ilang mga amahan ug ang mga Levihanon sukad sa kaluhaan ka tuig ang panuigon ug ngadto sa itaas sa ilang mga katungdanan pinaagi sa ilang mga hugna lbl lbl Ug kanila nga gipangisip pinaagi sa kaagi sa kagikanan sa tanan nilang mga kabataan sa ilang mga asawa ug sa ilang mga anak nga lalake ug sa ilang mga anak nga babaye ngadto sa tibook katilingban kay sa ilang katungdanan nga tinugyan sila nagpabalaan sa ilang kaugalingon sa pagkabalaan lbl lbl Tungod usab sa mga anak nga lalake ni Aaron nga mga sacerdote nga dinha sa kaumahan sa mga dapit nga gawas sa ilang mga ciudad sa tagsatagsa ka ciudad may mga tawo nga gipanghinganlan sa ngalan aron sa paghatag sa mga kinahanglanon sa tanang kalaken an sa mga sacerdote ug sa tanan nga gipangisip pinaagi sa kaagi sa kagikanan taliwala sa mga Levihanon lbl lbl Ug ingon niini ang gibuhat ni Ezechias sa tibook Juda ug iyang gibuhat kadtong maayo ug matarung ug matinumanon sa atubangan ni Jehova nga iyang Dios lbl lbl Ug sa tagsatagsa ka buhat nga iyang gisugdan sa pag alagad sa balay sa Dios ug sa Kasugoan ug sa mga sugo sa pagpangita sa iyang Dios iyang gihimo kini sa bug os niyang kasingkasing ug miuswag lbl lbl Sa tapus niining mga butanga ug niining pagkamatinumanon si Sennacherib nga hari sa Asiria miabut ug misulong ngadto sa Juda ug nagpahaluna batok sa mga ciudad ng kiinutaan ug naghunahuna sa pagdaug kanila alang sa iyang kaugalingon lbl lbl Ug sa diha nga si Ezechias nakakita nga si Sennacherib miabut ug nga siya nagtinguha sa pagpakig away batok sa Jerusalem lbl lbl Siya nagpakitambag uban sa iyang mga principe ug sa iyang mga gamhanang tawo sa pagtabon sa mga tubig sa mga tubod nga dinha sa gawas sa ciudad ug ilang gitabangan siya lbl lbl Busa may natigum nga daghang katawohan sa tingub ug ilang gitabonan ang tanang mga tubod ug ang sapa nga nag agay sa kinataliwad an sa yuta nga nagaingon Ngano bang moanhi ang mga hari sa Asiria ug makakaplag daghang tubig lbl lbl Ug siya nagmaisugon ug gipahiuli ang tanang kuta nga nangagun ob ug gipataas kini hangtud sa mga torre ug ang uban nga kuta sa gawas ug gipalig on ang Milo nga diha sa ciudad ni David ug naghimo sa mga hinagiban ug mga taming nga daghan lbl lbl Ug nagbutang siya sa mga capitan sa gubat sa ibabaw sa katawohan ug iyang gitigum sila pagtingub ngadto kaniya sa halapad nga dapit sa ganghaan sa ciudad ug nakigsulti sa makalipay gayud kanila nga nagaingon lbl lbl Pagmalig on ug pagmaisugon ayaw kahadlok ni maluya tungod sa hari sa Asiria ni tungod sa tanan nga gidaghanon nga uban kaniya kay adunay usa nga labi pang daku nga nagauban kanato kay sa nanguban kaniya lbl lbl Uban kaniya anaa ang usa ka bukton nga unod apan uban kanato mao si Jehova nga atong Dios aron sa pagtabang kanato ug sa pagpakigaway sa atong mga gubat Ug ang katawohan mingsalig sa ilang kaugalingon diha sa mga pulong ni Ezechias nga hari sa Juda lbl lbl Sa tapus niini si Sennacherib nga hari sa Asiria nagpadala sa iyang mga sulogoon ngadto sa Jerusalem karon siya diha sa atubangan sa Lachis ug ang tibook niyang gahum diha uban kaniya ngadto kang Ezechias nga hari sa Juda ug ngadto sa tibook Juda nga diha sa Jerusalem nga nagaingon lbl lbl Kini mao ang giingon ni Sennacherib nga hari sa Asiria Hain ang inyong gisaligan nga kamo nagpuyo sulod sa kuta sa Jerusalem lbl lbl Wala ba si Ezechias maglukmay kaninyo aron sa pagtugyan kaninyo sa kamatayon pinaagi sa gutom ug kauhaw nga nagaingon Si Jehova nga among Dios magaluwas kanamo gikan sa kamot sa hari sa Asiria lbl lbl Wala ba ang maong Ezechias magsalikway sa iyang mga hatag as nga dapit ug sa iyang mga hatag as nga dapit ug sa iyang mga halaran ug nagsugo sa Juda ug Jerusalem nga nagaingon Kamo mag ampo sa atubangan sa usa ka halaran ug ibabaw niana kamo magsunog sa incienso lbl lbl Wala ba kamo manghibalo kong unsay gibuhat ko ug sa akong mga amahan alang sa tanang katawohan sa kayutaan Ang mga dios sa mga nasud sa kayutaan sa bisan unsang paagi makaluwas ba sa ilang yuta gikan sa akong kamot lbl lbl Kinsa ba sa taliwala sa tanang mga dios niadtong mga nasud nga gihurot paglaglag sa akong mga amahan nga nakaluwas sa iyang katawohan gikan sa akong kamot nga ang inyong Dios makahimo sa pagluwas kaninyo gikan sa akong kamot lbl lbl Busa karon ayaw pagtugot nga si Ezechias maglimbong kaninyo ni maglukmay kaninyo sa ingon niining paagiha ni magtoo kamo kaniya kay walay dios sa bisan unsang nasud ug gingharian nga makahimo sa pagluwas sa iyang katawohan gikan sa akong kamot ug gikan sa kamot sa akong mga amahan daw unsa ang pagkadili makahimo sa inyong Dios sa pagluwas kaninyo gikan sa akong kamot lbl lbl Ug ang iyang mga sulogoon mingsulti pa gayud batok kang Jehova nga Dios ug batok sa iyang alagad nga si Ezechias lbl lbl Siya nagsulat usab ug mga sulat sa pagpanamastamas kang Jehova ang Dios sa Israel ug sa pagsulti batok kaniya nga nagaingon Ingon nga ang mga dios sa mga nasud sa kayutaan nga wala makaluwas sa ilang katawohan gikan sa akong kamot ingon man ang Dios ni Ezechias dili makaluwas sa iyang katawohan gikan sa akong kamot lbl lbl Ug sila mingsinggit sa usa ka makusog nga tingog sa pinulongan sa mga Judio ngadto sa katawohan sa Jerusalem nga dinha sa ibabaw sa kuta aron sa paghadlok kanila ug aron sa pagsamok kanila aron nga ilang mamaagaw ang ciudad lbl lbl Ug sila nagsulti mahitungod sa Dios sa Jerusalem ingon sa mga dios sa katawohan sa yuta nga binuhat sa mga kamot sa mga tawo lbl lbl Ug si Ezechias nga hari ug si Isaias nga manalagna anak nga lalake ni Amos nag ampo mahitungod niini ug mingtuaw ngadto sa langit lbl lbl Ug si Jehova nagpadala sa usa ka manolonda nga miputol sa anang gamhanang mga tawo sa kaisug ug sa mga pangulo ug mga capitan diha sa campo sa hari sa Asiria Busa siya mipauli uban sa nawong nga maulawon ngadto sa iyang kaugalingong yuta Ug sa paghiabut niya sa balay sa iyang dios sila nga sa kaliwatan da usab niya mingpatay kaniya didto pinaagi sa pinuti lbl lbl Sa ingon niini si Jehova nagluwas kang Ezechias ug sa mga pumoluyo sa Jerusalem gikan sa kamot ni Sennacherib ang hari sa Asiria ug gikan sa kamot sa tanan nga uban pa ug nagmando kanila sa bisan diin nga daplin lbl lbl Ug daghan ang mga nanagdala ug gasa kang Jehova sa Jerusalem ug mga bililhon nga butang kang Ezechias nga hari sa Juda mao nga siya nabayaw diha sa mga mata sa tanang mga nasud sukad niadtong panahona lbl lbl Niadtong mga adlawa si Ezechias nasakit bisan nag ungaw sa kamatayon ug siya nag ampo kang Jehova ug siya misulti kaniya ug mihatag kaniya sa usa ka ilhanan lbl lbl Apan si Ezechias wala mobalus pag usab sumala sa kaayohan nga gihimo kaniya kay ang iyang kasingkasing nagmapahitas on busa may kaligutgut nga nahulog diha sa ibabaw niya ug sa Juda ug Jerusalem lbl lbl Ugaling si Ezechias nagmapainubsanon sa iyang kaugalingon tungod sa garbo sa iyang kasing kasing siya ug ang mga pumoluyo sa Jerusalem mnao nga ang kaligutgut ni Jehova wala modangat kanila sa mg adlaw ni Ezechias lbl lbl Ug si Ezechias may daghan gayud kaayo nga bahandi ug kadungganan ug siya nagbuhat alang kaniya sa mga tipiganan alang sa salapi ug alang sa bulawan ug alang sa mga bililhon nga bato ug alang sa mga panakot ug alang sa mga taming ug alang sa tanang nagkalainlaing matahum sudlanan lbl lbl Mga tipiganang mga balay usab alang sa abut nga trigo ug bag ong vino ug lana ug mga toril alang sa tanang nagkalainlaing mga mananap ug mga panon nga diha sa toril lbl lbl Labut pa siya nag andam alang kaniya ug mga ciudad ug pagpanag iya sa mga panon sa carnero ug mga mananap nga daghan kay ang Dios naghatag kaniya sa daghan uyamut nga katigayonan lbl lbl Ang maong Ezechias usab mao ang nagpahunong sa sulod sa katubigan sa Gihon nga dapit sa ibabaw ug ang nagpaagay niini laktod ngadato sa kasadpan nga dapit sa ciudad ni David Us si Ezechias miuswag sa tanan niyang mga buhat Apan bisan pa niini mahitungod sa buhat sa mga sinugo sa mga principe sa Babilonia nga nagpasugo kaniya aron sa pagpakisayud sa katingalahan nga nabuhat diha sa yuta ang Dios mibiya kaniya aron sa pagsulay kaniya aron iyang hibaloan ang tanan nga anaa sa iyang kasing kasing Karon ang uban nga mga buhat ni Ezechias ug ang iyang maayong mga buhat ania karon sila nanghisulat sa panan awon ni Isaias nga manalagna ang anak ng lalake ni Amos diha sa basahon sa mga hari sa Juda ug Israel Ug si Ezechias natulog uban sa iyang mga amahan ug ilang gilubong siya sa dapit nga naibabaw sa mga lubnganan sa mga anak nga lalake ni David ug ang tibook Juda ug ang ga pumoluyo sa Jerusalem nagpasidungog kaniya sa iyang kamatayon Ug si Manases nga iyang anak nga lalake naghari ilis kaniya Title Mateo lbl lbl Mitawag si Jesus og gamayng bata nga gibutang taliwala sa mga tinun an lbl lbl ug miingon Akong ikapaniguro ninyo nga gawas kon magbag o mo ug mahisamag kabataan dili mo maka sulod sa gingharian sa langit lbl lbl Ang naghimo sa kaugalingon nga sama ining bata maoy labing dako sa gingharian sa Langit lbl lbl Ang nagdawat anang bataa sa akong ngalan nagdawat nako lbl lbl Ang makaangin sa pagpakasala sa usa ining mga gagmay nga nagtoo nako maayo pa nga itambog siya sa kinailadman sa dagat hiniktan og dakong galingan ang liog lbl lbl Pagkaalaot sa kalibotan tungod sa daghang iskandalo Moabot ning mga butanga apan alaot ang makadaldal sa uban sa pagpakasala lbl lbl Kon ang kamot mo o tiil makaangin nimo sa sala putla ni ug ilabay Mas maayo nga mosulod ka sa kina buhi nga walay kamot o tiil kay sa itambog sa walay kataposang kalayo nga sangkap sa kamot ug tiil lbl lbl Kon ang mata makaangin nimo sa pagpaka sala lugita ni ug ilabay Mas maayo nga mosulod ka sa kinabuhi nga usa ray mata kay sa itambog sa kalayo sa impyerno nga sangkap sa duha ka mata lbl lbl Pagmatngon sa dili pagtamay sa bisag usa ining mga gagmay Sultihan tamo ang ilang mga anghel sa Langit nagtan aw kanunay sa nawong sa langitnong Amahan lbl lbl Ang Anak sa Tawo mianhi aron pagluwas sa nawala lbl lbl Unsay inyong hunahuna bahin ini Kon ang tawo may ka karnero ug ang usa nahisalaag dili ba niya biyaan ang sa kabukiran aron pag pangita sa nasalaag lbl lbl Sultihan tamo kon makaplagan na ni mas malipay siya tungod ini kay sa nga wala masalaag lbl lbl Ang langitnong Amahan dili buot nga dunay mawala bisag usa sa mga gagmay Maghiusa pagpuyo sa simbahan lbl Lc lbl lbl lbl Kon ang igsoon nakasala batok nimo adtoa ug pakigsulti niya nga siya ra Kon mamati siya nakabig nimo ang igsoon lbl lbl Kon dili pagdalag duha o tulo ka tawo aron ang kaso kahukman pinasikad sa gimatuod sa duha o tulo ka saksi lbl lbl Kon dili siya mamati pahibaloa ang nagkatapok nga simbahan Kon dili siya mopatalinghog sa simba han isipa siyang pagano o kobrador sa buhis lbl lbl Ingnon tamo ang inyong gaposon dinhi sa yuta gaposon sab sa Langit ug ang inyong hubaran dinhi sa yuta hubaran sab sa Langit lbl lbl Sa samang paagi kon dinhi sa yuta ang duha magkahiusa sa pagpa ngayo sa bisag unsa ihatag ni sa langitnon kong Amahan lbl lbl Kay kon may duha o tulo nga magkapundok sa akong Ngalan naa ko taliwala nila lbl lbl Unya si Pedro nangutana Ginoo kapila ko ba pasayloa ang nakasala kong igsoon Kapito ba lbl lbl Si Jesus mitubag Dili lang kapito kondili kapito pilupiloa ang Ang sulugoong dili makapasaylo lbl lbl May hari nga nakighusay sa utang sa iyang mga sulugoon lbl lbl Ang una nakautang og ka salapi lbl lbl Sanglit ang tawo wala may ikabayad ang hari nagsugo sa pagbaligya niya isip ulipon uban sa asawa mga anak ug tanang kabtangan Ibayad ang halin lbl lbl Ang sulugoon miluhod sa tiilan sa hari ug miingon Kon hatagan ko nimog igong panahon bayran tikaw sa tanan lbl lbl Naluoy ang hari Dili lang kay gilugwayan siya kondili gipasaylo ang utang lbl lbl Unya ang maong tawo mibiya sa atubangan sa hari Nahibalag niya ang kauban nga nakautang niyag mga ka salapi Iyang gigunitan ang liog ini ug gisinggitan Bayri ko sa imong utang lbl lbl Ang kauban miluhod sa tiilan ug mihangyo Kon hatagan ko nimog higayon bayran tikaw sa tanan lbl lbl Apan wala siya mosugot Gipabi langgo ang nakautang hangtod nga mabayran ang tanan lbl lbl Nakakita ang uban sa nahitabo Nangasuko sila ug misumbong sa agalon lbl lbl Gipatawag sa agalon ang sulugoon ug giingnan Pagkabanyaga nimo gipasaylo tikaw sa tanan mong utang kay nagpakiluoy ka lbl lbl Dili ka ba maluoy sa imong kauban ingon nga naluoy ko nimo lbl lbl Ang agalon nasuko Busa gitaral niya ang sulugoon sa hukmanan hangtod nga mabayran ang tanan lbl lbl Midugang pa si Jesus Kini ang buhaton kaninyo sa Amahan kong langitnon gawas kon mapasaylo ninyo sa kinasingkasing ang mga igsoon Mahitungod sa pakigbulag lbl Mc Mt lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Human manudlo si Jesus mi biya siya sa Galilea ug miadto sa probinsiya sa Juda gawas sa Suba Jordan lbl lbl May dakong pundok sa katawhan nga misunod niya Didto iyang giayo ang ilang masakiton lbl lbl Unya miduol ang pipila ka Pariseo Buot nilang bikton si Jesus busa na ngutana sila Gitugot ba sa balaod ang pagbulag sa asawa sa bisan unsang katarongan lbl lbl Si Jesus mitubag Wala ba mo makabasa nga sa sinugdan ang Mag bubuhat mibuhat nila nga lalaki ug babaye lbl lbl Ug miingon Tungod ini mobiya ang lalaki sa amahan ug ina han ug motipon sa asawa aron mahi mo silang usa ka karne Busa dili na sila duha ka lawas kondili usa Walay makabulag sa gihiusa sa Diyos lbl lbl Nangutana sila Unya nganong nagsugo man si Moises sa pagsulat og kalig onan sa pakigbulag alang sa diborsyo lbl lbl Si Jesus mitubag Si Moises nasayod sa katig a sa inyong kasingkasing Hinunoa gitugtan mo sa pagbulag sa asawa Apan dili ni mao sa sinugdan lbl lbl Busa sultihan tamo Ang makigbulag sa asawa gawas kon tu ngod sa pagluib ug makigminyo sa lain nakapanapaw lbl lbl Ang mga tinun an miingon Kon mao nay kahimtang sa minyo mas maayo pang dili magminyo lbl lbl Giingnan sila ni Jesus Dili ang tanan maka dawat sa maong mga pulong kondili ang nakadawat lang sa gasa lbl lbl Ang uban natawo nga dili makaminyo Ang uban naingon ana tungod sa laing tawo Apan dunay uban nga dili mag minyo tungod sa Gingharian sa Langit Ang makadawat ini padawata Si Jesus ug ang kabataan lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Unya gidala ang gagmayng bata kang Jesus aron tapin an sa iyang kamot ug iampo Apan gikasab an sa mga tinun an ang nagdala lbl lbl Miingon si Jesus Pasagdi sila Ayawg pugngi ang mga bata sa paganhi nako kay ang gingharian sa langit ila sa sama nila lbl lbl Busa gitapin an sila ni Jesus sa iyang kamot ug mipadayon siya pagpanaw Ang dato nga batan on lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl lbl lbl lbl lbl Nianang gutloa may batan ong lalaki nga miduol niya ug nangutana Maayong magtutudlo unsay angay kong buhaton aron pag angkon sa kinabuhing dayon lbl lbl Si Jesus mitu bag Nganong gitawag ko nimog maayo Usa ray Maayo Kon buot kang mosulod sa kinabuhing tunhay tumana ang mga sugo lbl lbl Ang batan on miingon Unsang sugoa si Jesus mitubag Ayaw pagpatay ayawg panapaw ayawg pangawat ayaw pagsaksig bakak batok sa imong isigkatawo lbl lbl Tahora ang amahan ug inahan ug higugmaa ang imong isig katawo sama sa kaugalingon lbl lbl Ang batan on miingon Gituman ko kining tanan Unsa pay akong buhaton lbl lbl Si Jesus mitubag Kon buot kang mahingpit lakaw ug ibaligya ang tanan mong katigayonan Ihatag ang halin sa kabos ug maimo ang ba handi sa langit Unya balik ug sunod nako lbl lbl Sa pagkadungog ining tubaga milakaw ang batan on nga masub anon kay dato man siya kaayo lbl lbl Unya miingon si Jesus sa iyang mga tinun an Sa pagkatinuod sultihan tamo Lisod kaayo alang sa dato ang pagsulod sa gingharian sa langit lbl lbl Oo toohi ko Mas sayon pa sa kamelyo ang paglusot sa lungag sa dagom kay sa dato ang pagsulod sa gingharian sa langit lbl lbl Sa pagkadungog ini sa mga tinun an natingala sila ug miingon Kinsa diay ang maluwas lbl lbl Si Jesus mitutok nila ug mitubag Dili ni mahimo sa tawo Apan mahimo sa Diyos ang tanan lbl lbl Unya miingon si Pedro Imong nakita nga ang tanan among gibiyaan aron pagsunod nimo unsay among dangatan lbl lbl Si Jesus mitubag Kamong nagsunod nako paminaw sa akong mga pulong sa Adlaw sa Pagbag o iniglingkod na sa Anak sa Tawo sa mahimayaong trono manglingkod pod mo sa ka trono aron pagmando sa ka tribu sa Israel lbl lbl Ang tanang mibiya sa balay mga igsoong lalaki ug babaye amahan inahan mga anak o butang tungod sa akong Ngalan makadawat og ka pilo ug makasulod sa kinabuhing dayon lbl lbl Daghan nga karon nahauna maulahi ug nga karon naulahi mahauna Ang mga mamumuo sa parasan b lbl lbl b lbl lbl May tawong yutaan nga misa yog lakaw aron pagpangitag kasuholan alang sa iyang parasan lbl lbl Ang mga mamumuo miuyon sa suhol nga usa ka salapi ang adlaw Busa gipaadto sila sa parasan lbl lbl Mibalik siya sa mga alas nwebe sa buntag Ug nakita niya sa kadalanan ang mga tawo nga walay buhat lbl lbl Miingon siya Lakaw pod mo sa akong parasan ug suholan tamo sa husto Ug miadto sila lbl lbl Ang tag iya misuroy pag usab sa pagkaudto ug sa alas tres sa hapon Nangita siyag dugang pang mamumuo lbl lbl Sa kataposan migawas siya sa kinaulahiang takna sa pamuo ug nakita niya nga may ubang nagtindugtindog lang Busa giingnan sila Nganong wala moy gibuhat sa tibuok adlaw lbl lbl Mitubag sila Walay mipatrabaho namo Ang agalon mitubag Lakaw ug trabaho sa akong parasan lbl lbl Sa gabii ang tag iya miingon sa tigdumala Tawga ang mga mamumuo ug suholi sugod sa naulahi ngadto sa nauna lbl lbl Ang nagtrabaho sa kata posang takna nangabot ug gihatagag tagsa ka dinaryo usa ka salapi ang matag usa lbl lbl Naghunahuna ang unang gipatrabaho nga makadawat silag la baw lbl lbl Apan nakadawat sab silag tagsa ka dinaryo ug nagbagulbol lbl lbl Miingon sila Ang naulahi wala gani makatrabaho bisag usa ka oras Apan imo silang gisuholan og sama sa nadawat namo nga nag antos sa ka budlay ug kainit lbl lbl Ang tag iya mii ngon sa usa nila Higala wala tikaw lupigi Dili ba nagkasabot man ta sa usa ka dinaryo ang adlaw lbl lbl Busa dawata ang imoha ug lakaw Buot kong mohatag sa naulahi og sama sa akong gihatag ninyo lbl lbl Wala ba koy katungod sa pagbuhat sa akong gusto sa akong salapi Nganong nasina ka sa akong kaayo lbl lbl Sa ingon ang ulahi mauna ang una maulahi Ikatulong panagna sa pasyon lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Sa pagpadulong ni Jesus sa Jeru salem gidala niya ang ka tinun an Sa diha pa sa dalan gisultihan sila lbl lbl Tan awa nagpadulong ta sa Jerusalem Didto ang Anak sa Tawo itugyan sa mga pangulong pari ug magtutudlo sa Balaod nga mohukom niya sa kamatayon lbl lbl Itugyan siya sa mga langyaw nga moyagayaga molatos ug molansang niya sa krus Apan maban haw siya sa ikatulong adlaw Ang unang mga dapit lbl Mc lbl lbl lbl Unya ang inahan ni Jaime ug Juan uban sa mga anak miduol ni Jesus ug miluhod aron pagpangayog pabor lbl lbl Miingon niya si Jesus Unsay imong gusto Mitubag siya Ania ang duha ko ka anak nga lalaki Palingkora sila sa wala ug tuo nimo sa imong ging harian lbl lbl Si Jesus miingon sa managsoon Wala mo masayod sa inyong gipa ngayo Makainom ba mo sa kupa nga akong imnan Mitubag sila Maka inom lbl lbl Si Jesus mitubag Makainom tuod mo Apan dili ko makabuot pag palingkod ninyo sa akong tuo ug wala Alang na sa giandaman sa akong Amahan lbl lbl Ang kauban nga nakadungog ining tanan ug nasuko sa duha lbl lbl Busa gitawag sila ni Jesus ug giingnan Nasayod mo nga ang mga pangulo sa kanasoran nagharihari nila Gidaug daog sila sa may gahom lbl lbl Dili ni mahitabo ninyo Ang buot molabaw sa inyong pundok mag alagad sa uban lbl lbl Ang buot molabaw sa tanan mag paulipon sa tanan lbl lbl Pakigsama mo sa Anak sa Tawo nga mianhi dili aron alagaran kondili aron paghatag sa kinabuhi alang sa kaluwasan sa daghan lbl lbl Sa pagbiya nila sa Jerico may dakong panon sa katawhan nga misu nod nila sa dalan lbl lbl Ug may duha ka buta nga nanglingkod sa daplin nga nakadungog nga milabay si Jesus busa naninggit sila Anak ni David kaluy i mi lbl lbl Ug gipahilom sila sa mga tawo Apan mikusog silag singgit Ginoo Anak ni David kaluy i mi lbl lbl Mihunong si Jesus ug gitawag sila ug gipangutana Unsay ato lbl lbl Mitubag sila Ginoo pabukha ang among mata lbl lbl Naluoy nila si Jesus Gihikap niya ang ilang mata ug dihadiha mibalik ang panan aw ug misunod sila ni Jesus Si Jesus misulod sa Jerusalem lbl Mc lbl lbl Jn lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Sa duol na sila sa Jerusalem ug sa pag abot nila sa Betfage sa bungtod sa mga olibo gipauna ni Jesus ang duha ka tinun an Title Juan lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo ang nagtoo nako mopadayon sa akong mga buhat Gani magbuhat siyag labaw pa kay moadto man ko sa Amahan lbl lbl Ang inyong pangayoon sa akong ngalan akong buhaton aron himayaon ang Amahan diha sa Anak lbl lbl Ug ang pangayoon ninyo nga nagtawag sa akong ngalan akong buhaton lbl lbl Kon nahigugma mo nako tumanon ninyo ang akong mga sugo lbl lbl Hangyoon ko ang Amahan ug padad an mog laing Maglilipay nga mouban ninyo sa kahangtoran lbl lbl ang Espiritu sa kamatuoran nga dili madawat sa kalibotan kay wala ni makakita ug makaila niya Apan nakaila mo niya kay nag uban ug mag uban man siya ninyo lbl lbl Dili tamo biyaan nga ilo Anhaon tamo lbl lbl Sa gamay nga panahon dili na makakita nako ang kalibotan Apan makakita mo nako kay buhi ko ug mabuhi sab mo lbl lbl Nianang adlawa mahibalo mo nga naa ko sa Amahan ug nia mo nako ug ako sab naa ninyo lbl lbl Ang mosunod sa akong mga sugo nahigugma nako Kon nahigugma siya nako higugmaon sab siya sa akong Amahan Ako sab mahigugma niya ug ipaila ko kaniya sa dayag ang akong kaugalingon lbl lbl Si Judas dili ang Iscariote nangutana ni Jesus Ginoo unsaon man nimo pagpaila namo sa dayag sa imong kaugalingon ug dili sa kalibotan lbl lbl Mitubag si Jesus Ang nahigugma nako motuman sa akong pulong ug higugmaon siya sa akong Amahan Moadto mi ug mopuyo diha niya lbl lbl Ang wala mahigugma nako dili motuman sa akong mga pulong Ug kining mga pulonga nga inyong nadungog dili akoa kondili sa Amahan nga nagpadala nako lbl lbl Nakasulti na ko ining tanan samtang uban pa ko ninyo lbl lbl Sukad karon ang Maglilipay ang Espiritu Santo nga gipadala sa Amahan sa akong ngalan magtudlo ninyo sa tanan ug mopahinumdom sa akong gisulti lbl lbl Ang kalinaw manaa ninyo Ang akong kalinaw akong ihatag ninyo Dili sama sa paghatag og kalinaw sa kalibotan ang akong paghatag Ayawg kabalaka Ayawg kahadlok lbl lbl Nakabati mo sa akong giingon Molakat ko apan moanha ra ko ninyo Kon nahigugma mo nako malipay mo nga moadto ko sa Amahan kay labaw nako ang Amahan lbl lbl Gisultihan tamo ini karon sa wala pa mahitabo aron kon mahitabo na motoo mo lbl lbl Kay unya dili na ko mosultig daghan Karon ang nagmando ining kalibotana nia na Apan walay nia nako nga maangkon niya lbl lbl Kinahanglang masayod ang kalibotan nga nahigugma ko sa Amahan ug akong gibuhat ang iyang gitudlo nako Tana manglakaw na ta Ang balagon ug ang sanga b lbl lbl b lbl lbl Ako ang matuod nga balagon Ang akong Amahan ang mag uuma lbl lbl Kon usa sa akong sanga dili mamunga putlon ni pul ongan ang matag sanga nga namunga aron mamungag mas daghan pa lbl lbl Nahinlo mo sa akong pulong lbl lbl Puyo dinhi nako ug mopuyo ko diha ninyo Ang sanga dili makapamunga sa iyang kaugalingon Kinahanglan nga magpabilin ni nga kabahin sa balagon Mao sab mo kinahanglang magpabilin dinhi nako lbl lbl Ako ang balagon ug kamo ang mga sanga Kon magpabilin mo nako ug ako diha ninyo mamunga mog daghan Apan kon mobulag mo wala moy mahimo lbl lbl Ang dili magpabilin nako mahisama sa sanga nga ilabay ug malarag Ang mga laya isugnod sa kalayo ug masunog lbl lbl Kon magpabilin mo nako ug ang akong pulong diha ninyo makapangayo mo bisag unsa ug makadawat mo lbl lbl Himayaon ang akong Amahan kon maako mong mga tinun an sa ato pa kon mamunga mog daghan lbl lbl Sama nga gihigugma ko sa Amahan ako sab nahigugma ninyo Pabilin sa akong gugma lbl lbl Magpabilin mo sa akong gugma kon tumanon ninyo ang akong mga sugo ingon nga gituman ko ang mga sugo sa akong Amahan ug nagpabilin sa iyang gugma lbl lbl Gisultihan tamo ini aron ang akong kalipay manaa ninyo ug mahingpit ang inyong kalipay lbl lbl Kini ang akong sugo Paghigugmaay mo ingon nga nahigugma ko ninyo lbl lbl Wala nay gugmang labaw pa ini ang paghalad sa kaugalingong kinabuhi alang sa higala lbl lbl Mga higala tamo kon buhaton ninyo ang tanan kong gisugo lbl lbl Dili na ko motawag ninyo nga sulugoon kay ang sulugoon wala masayod sa gibuhat sa agalon Tawgon tamog mga higala kay gipahibalo ko na ang nakat onan ko sa akong Amahan lbl lbl Wala mo mopili nako akoy mipili ug mipadala ninyo sa pag adto ug pagpamungag daghan nga molungtad Kay ang pangayoon ninyo sa Amahan sa akong ngalan ihatag niya lbl lbl Busa gisultihan tamo sa paghigugma sa usag usa Ang palaawayng kalibotan lbl lbl Kon masilag ninyo ang kalibotan hinumdomi nga una ning nasilag nako lbl lbl Dili unta maingon ini kon iya pa mo sa kalibotan kay nahigugma ang kalibotan sa iyaha Apan dili mo sa kalibotan kay akoy nagpili ninyo gikan sa kalibotan Busa ang kalibotan nagdumot ninyo lbl lbl Hinumdomi ang akong gisulti Ang ulipon dili molabaw sa agalon Kon ila kong gilutos lutoson sab mo Gituman ba nila ang akong gipanudlo Nan karon tumanon ba nila ang inyo lbl lbl Tungod sa akong ngalan buhaton nila kining tanan kay wala sila makaila sa Nagpadala nako lbl lbl Kon wala pa ko makaanhi ug makasulti nila wala unta silay sala apan karon wala na silay kapasanginlan sa ilang sala lbl lbl Ang nasilag nako nasilag sa akong Amahan lbl lbl Kon wala pa nako mabuhat diha nila ang wala mabuhat ni bisag kinsa wala unta silay sala Apan sa nakita na nila ang akong gibuhat ako ug ang akong Amahan ilang gikasilagan lbl lbl Natuman ang mga pulong nga nasulat sa ilang Balaod Gikasilagan ko nila sa walay hinungdan Moabot ang Espiritu lbl lbl Akong ipadala ninyo gikan sa Amahan ang Espiritu sa kamatuoran nga gikan sa Amahan Inig abot sa Maglilipay mosaksi siya nako lbl lbl Kamo pod maakong mga saksi kay sukad sa sinugdan nag uban mo nako b lbl lbl b lbl lbl Ako ning gisulti aron dili mo ma lainan ug mainsultohan lbl lbl Hinginlan mo nila sa mga sinagoga Moabot ang panahon nga ang mopatay ninyo magtoo nga nag alagad sila sa Diyos lbl lbl Buhaton ni kay wala man sila makaila sa Amahan ni nako lbl lbl Karon sultihan tamo ining tanan aron inig abot sa panahon mahinumdom mo nga nakasulti na ko ninyo Wala ko mosulti sa sinugdan kay nag uban pa man ko ninyo lbl lbl Apan karon taliadto na ko sa Nagpadala nako ug walay usa ninyo nga nangutana asa ko paingon lbl lbl kay naguol kaayo mo sa akong gisulti lbl lbl Toohi ko Tinuod ang akong gisulti mas maayo alang ninyo nga mobiya ko Kay samtang nia ko dili moanhi ang inyong Maglilipay Mobiya ko aron ikapadala ko siya lbl lbl Inig abot ipadayag niya ang bakak sa kalibotan Ipakita niya sa dayag ang sala ini ang dalan sa katarong ug giunsa pag abot sa hukom lbl lbl Ang sala Wala sila motoo nako lbl lbl Ang katarongan Moadto ko sa akong Amahan ug dili na mo makakita nako lbl lbl Ang hukom Gihukman na ang prinsipe ining kalibotana gisilotan na lbl lbl Daghan pa kog igsusulti apan dili pa mo makadawat sa tanan lbl lbl Inig abot sa Espiritu sa kamatuoran agakon mo niya sa tibuok kamatuoran Dili siya mosulti sa iyang kaugalingon kondili sa iyang nadungog ug ipahayag niya ang umaabot lbl lbl Himayaon ko niya kay nakadawat siya sa akoa nga iyang pong ipakita ninyo Sa maong paagi maghimaya siya nako lbl lbl Ang iya sa Amahan akoa Busa giingnan tamo nga ang Espiritu mokuha sa akoa nga iyang ibutyag ninyo Ang saad sa bag ong presensya lbl lbl Sa dili madugay dili na mo makakita nako unya sa dili na pod madugay makita na ko ninyo lbl lbl Ang ubang tinun an natingala unsay kahulogan sa iyang gisulti Sa dili madugay dili na mo makakita nako ug sa dili madugay makita na ko ninyo Nganong miingon man siya Moadto ko sa Amahan lbl lbl Miingon sila sa usag usa Unsa ning sa dili madugay Dili masabot lbl lbl Nakamatikod si Jesus nga buot silang mangutana busa miingon siya Naglibog mo tungod sa akong gisulti nga sa dili madugay dili na mo makakita nako unya sa dili pod madugay makita na ko ninyo lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo maghilak mo ug magbangotan samtang naghudyaka ang kalibotan Maguol mo apan mahimong kalipay ang inyong kaguol lbl lbl Ang babayeng mabdos maguol kon hapit na manganak Apan inigkatawo sa bata dili na siya mahinumdom sa pag antos tungod sa kalipay Nahimugso ang usa ka tawo sa kalibotan lbl lbl Naguol mo karon apan makita ra ko ninyo pag usab ug maglipay ang inyong kasingkasing sa ingon nga wala nay makaagaw sa inyong kalipay lbl lbl Anang adlawa dili mo mangayo nako Sa pagkatinuod sultihan tamo bisag unsay inyong pangayoon sa Amahan sa akong ngalan iyang ihatag lbl lbl Hangtod karon wala pa mo makapangayo sa akong ngalan Busa pangayo ug makadawat mo aron mahingpit ang inyong kalipay lbl lbl Gitudloan tamo pinaagig sambingay apan moabot ang panahon nga dili na ko mogamit og mga sambingay Mosulti ko ninyo mahitungod sa Amahan sa yanong paagi lbl lbl Anang adlawa mangayo mo sa akong ngalan unya dili na ako ang mangayo sa Amahan alang ninyo lbl lbl kay ang Amahan mismo nahigugma ninyo tungod sa inyong gugma nako ug sa pagtoo nga gikan ko sa Amahan lbl lbl Kay gikan ko sa Amahan ug mianhi sa kalibotan mobiya sab ko dinhi ug mobalik sa Amahan lbl lbl Miingon kaniya ang iyang mga tinun an Yano karon ang imong sinultihan ug dili na pinaagig sambingay lbl lbl Among nakita nga nasayod ka sa tanang butang bisag wala pay nangutana nimo Busa mitoo mi nga gikan ka sa Diyos lbl lbl Mitubag si Jesus Mitoo ba mo lbl lbl Taliabot ang panahon gani naabot na kanus a patibulaagon mong tanan manguli mo sa tagsa tagsa ninyo ka panimalay ug biyaan ko nga mag inusara Apan dili ko mag inusara kay uban nako ang Amahan lbl lbl Gisulti ko kining tanan aron pinaagi nako magmalinawon mo bisag masamok mo sa kalibotan Kadasig Akong gibuntog ang kalibotan Ang pag ampo ni Jesus b lbl lbl b lbl lbl Human makasulti si Jesus mi yahat siya sa langit ug miingon Amahan miabot na ang takna Himayaa ang imong Anak aron himayaon sab ka niya lbl lbl Gigamhan mo siya sa tanang buhi aron madala niya sa kinabuhing dayon ang imong gitugyan niya lbl lbl Kay mao ni ang kinabuhing dayon ang pag ila nimo ang bugtong ug matuod nga Diyos ug ni JesuCristo nga imong gipadala lbl lbl Gihimaya tikaw sa kalibotan ug gihuman ko ang imong gipabuhat lbl lbl Karon Amahan himayaa ko sa imong kaugalingon sa himaya nga naakoa uban nimo sa wala pa ang kalibotan lbl lbl Gibutyag ko ang imong Ngalan sa katawhan nga imong gihatag nako gikan sa kalibotan Imo sila ug imong gitugyan nako Mituman sila sa imong pulong lbl lbl Nasayod na sila nga imoha ang tanan kong nadawat gikan nimo lbl lbl Akong gihatag nila ang pagtulon an nga akong nadawat gikan nimo nga gidawat nila ug nasayod sila sa tinud anay nga gikan ko nimo Mitoo sila nga gipadala ko nimo lbl lbl Nag ampo ko alang nila Wala ko mag ampo alang sa kalibotan kondili alang sa katawhan nga imong gitugyan nako kay imoha sila lbl lbl Sa pagkatinuod ang tanang akoa imoha ug ang tanang imoha akoa Himaya ko sila lbl lbl Wala na ko sa kalibotan Apan naa pa sila sa kalibotan samtang nagpadulong na ko nimo Balaang Amahan hupti sila sa imong Ngalan nga imong gihatag nako aron mausa sila ingon nga usa ra ta lbl lbl Sa nag uban pa mi gibantayan ko sila sa imong Ngalan Walay nawala nila gawas sa anak sa kapildihan Natuman dinhi ang Kasulatan lbl lbl Apan moanha na ko Ibilin ko ang mensahe dinhi sa kalibotan aron mahingpit ang akong kalipay diha nila lbl lbl Gihatagan ko sila sa imong mensahe Nasilag nila ang kalibotan kay dili sila sa kalibotan ingon nga ako dili sa kalibotan lbl lbl Wala ko mohangyo nimo sa pagkuha nila sa kalibotan kondili sa pagbantay nila batok sa daotan lbl lbl Dili sila sa kalibotan ingon nga dili ko sa kalibotan lbl lbl Santosa sila diha sa kamatuoran ang imong pulong kamatuoran lbl lbl Kay gipadala ko sila sa kalibotan ingon nga gipadala ko nimo sa kalibotan lbl lbl Tungod nila gisantos ko ang akong kaugalingon aron masantos sab sila diha sa kamatuoran lbl lbl Nag ampo ko dili lang para ini kondili para sa nagtoo nako pinaagi sa ilang pulong Title Genesis lbl lbl Ug pagatukoron ko ang akong saad uban kaninyo ug dili na mapoo pag usab ang tanan nga unod pinaagi sa mga tubig sa lunop wala na gayud ing lunop nga magalaglag sa yuta lbl lbl Ug miingon ang Dios Kini mao ang timaan sa saad nga akong gitukod sa taliwala nako ug ninyo ug sa tanan nga binuhat nga buhi nga anaa uban kaninyo alang sa mga kaliwatan nga dayon lbl lbl Ang akong balangaw igabutang ko diha sa panganod ug mahimo kini nga usa ka timaan sa saad sa taliwala nako ug sa yuta lbl lbl Ug mahitabo nga sa diha nga pagapaanhion ko ang dag um sa ibabaw sa yuta nga ang balangaw makita sa panganod lbl lbl Ug pagahinumduman ko ang akong saad nga ania sa taliwala kanako ug kaninyo ug sa tanan nga binuhat nga buhi sa tibook nga unod ug ang mga tubig dili na mahimo nga lunop aron pagalaglagon ang tanan nga unod lbl lbl Ug ang balangaw anha sa panganod ug pagatan awon ko kini aron mahinumduman ko ang saad nga dayon sa taliwala sa Dios ug sa tanan nga binuhat nga buhi sa tanang unod nga anaa sa ibabaw sa yuta lbl lbl Busa miingon ang Dios kang Noe Kini mao ang timaan sa saad nga akong gitukod sa taliwala nako ug sa tanan nga unod nga anaa sa ibabaw sa yuta lbl lbl Ug ang mga anak nga lalake ni Noe nga nangawas sa arca mao sila si Sem si Ham ug si Japhet ug si Ham mao ang amahan ni Canaan lbl lbl Kining totolo mao ang mga anak nga lalake ni Noe ug gikan kanila napuno ang tibook nga yuta lbl lbl Ug misugod si Noe sa pag uma sa yuta ug mitanum siya ug usa ka parrasan lbl lbl Ug miinum siya sa vino ug nahubog siya ug nahuboan siya sa sulod sa iyang balongbalong lbl lbl Ug si Ham nga amahan ni Canaan nakakita sa pagkahubo sa iyang amahan ug siya misulti sa iyang duruha ka mga igsoon nga didto sa gawas lbl lbl Unya si Sem ug si Japhet mikuha ug usa ka bisti ug kini gibutang nila sa ibabaw sa ilang duha ka mga abaga ug naglakaw nga nagatalikod ug gitabon ang pagkahubo sa ilang amahan ug tinalikod ang ilang mga nawong ug wala sila makakita sa pagkahubo sa ilang amahan lbl lbl Ug nahigmata si Noe gikan sa iyang vino ug nahibalo siya sa gibuhat kaniya sa iyang anak nga lalake nga kamanghuran lbl lbl Ug miingon siya Pagtunglohon si Canaan ulipon sa mga ulipon siya sa iyang mga igsoon lbl lbl Ug miingon pa siya Dalayegon si Jehova ang Dios ni Sem ug si Canaan mahimong sulogoon niya lbl lbl Pagapauswagon sa Dios si Japhet ug magapuyo siya sa mga balongbalong ni Sem ug si Canaan mahimong iyang ulipon lbl lbl Ug nakadangat si Noe sa human na ang lunop totolo ka gatus ug kalim an ka tuig lbl lbl Ug ang tanan nga mga adlaw ni Noe siyam ka gatus ug kalim an ka tuig ug namatay siya Chapter lbl lbl Kini mao ang mga kaliwatan sa mga anak nga lalake ni Noe si Sem si Ham ug si Japhet ug kanila nangatawo ang mga anak nga lalake sa human na ang lunop lbl lbl Ang mga anak nga lalake ni Japhet si Gomer si Magog ug si Madal ug si Javan ug si Tubal ug si Mashech ug si Tiras lbl lbl Ug ang mga anak nga lalake ni Gomer si Ashkenaz ug si Riphat ug si Togorma lbl lbl Ug ang mga anak nga lalake ni Javan si Elisa ug si Tarsis si Kittim ug si Dodanim lbl lbl Tungod niini kanila gibahinbahin ang kapupud an sa mga nasud sa ilang mga yuta ang tagsatagsa sumala sa ilang sinultihan sumala sa ilang mga panimalay sa ilang mga nasud lbl lbl Ang mga anak nga lalake ni Ham si Cush ug si Mizraim ug si Phut ug si Canaan lbl lbl Ug ang mga anak nga lalake ni Cush si Seba si Havila ug si Sabta ug si Raama ug si Sabtecha Ug ang mga anak nga lalake ni Raama si Seba ug si Dedan lbl lbl Ug si Cush nanganak kang Nimrod kini misugod sa pagkahimo nga gamhanan sa yuta lbl lbl Siya mao ang tigpangayam nga kusgan sa atubangan ni Jehova nga tungod niana kini ginaingon Sama kang Nimrod nga tigpangayam nga kusgan sa atub angan ni Jehova lbl lbl Ug ang sinugdan sa iyang gingharian ang Babel ug ang Erech ug ang Accad ug ang Calneh sa yuta sa Shinar lbl lbl Gikan niadtong yutaa miadto siya sa Asiria ug nagtukod sa Ninive ug sa Rehoboth ug sa Calah lbl lbl Ug sa Ressen sa taliwala sa Ninive ug sa Calah nga mao ang lungsod nga daku lbl lbl Ug si Mizraim nanganak kang Ludim ug Anamim ug Lehabim ug Nephtuhim lbl lbl Ug kang Pathrusim ug Casluim nga mao ang kagikanan sa mga Filistihanon ug kang Caphtorim lbl lbl Ug si Canaan nag anak kang Sidon nga iyang panganay ug kang Heth lbl lbl Ug sa Jebusehanon ug sa Amorrehanon ug sa Gergesehanon lbl lbl Ug sa Hevehanon ug sa Aracehanon ug sa Sinehanon lbl lbl Ug sa Aradihanon ug sa Samarehanon ug sa Amatehanon ug unya nanagpatlaag ang mga kabanayan sa mga Canaanhon lbl lbl Ug ang utlanan sa mga Canaanhon nagsugod sa Sidon sa magapaingon ikaw sa Gerar ngadto sa Gaza sa magapingon ikaw ngadto sa Sodoma ug sa Gomorra ug sa Adma ug sa Zeboim ngadto sa Lasa lbl lbl Kini sila mao ang mga anak nga lalake ni Ham sumala sa ilang mga kabanayan sumala sa ilang mga sinultihan sa ilang mga yuta sa ilang mga nasud lbl lbl Ug kang Sem ang amahan sa tanang mga anak ni Heber ang magulang anak nga lalake ni Japhet kaniya usab may mga anak nga nangatawo lbl lbl Ug ang mga anak nga lalake ni Sem si Elam ug si Assur ug si Arphaxad ug si Lud ug si Aram lbl lbl Ug ang mga anak nga lalake ni Aram si Uz si Hul ug si Gether ug si Mas lbl lbl Ug si Arphaxad nanganak kang Sala ug si Sala nanganak kang Heber lbl lbl Ug kang Heber nangatawo ang duruha ka mga anak nga lalake ang ngalan sa usa mao si Peleg kay sa iyang mga adlaw nabahinbahin ang yuta ug ang ngalan sa iyang igsoon mao si Joctan lbl lbl Ug si Joctan nanganak kang Almodad ug kang Sheleph ug kang Hazarmaveth ug kang Jera lbl lbl Ug kang Hadoram ug kang Uzal ug kang Dicla lbl lbl Ug kang Obal ug kang Abimael ug kang Seba lbl lbl Ug kang Ophir ug kang Habila ug kang Jobad kining tanan mao ang mga anak nga lalake ni Joctan lbl lbl Ug ang ilang pinuy anan kutub sa Mesa hangtud ngadto sa molakaw ikaw paingon sa Separ ang bukid sa sidlakan lbl lbl Kini mao ang mga anak nga lalake ni Sem sumala sa ilang kabanayan sumala sa ilang mga sinultihan diha sa ilang mga yuta sa ilang mga nasud lbl lbl Kini sila mao ang mga kabanayan sa mga anak nga lalake ni Noe sumala sa ilang mga kaliwatan sa ilang mga nasud ug niini kanila gibahinbahin ang mga nasud sa yuta sa human ang lunop Acts Apan dihay mga tawo nga nahilugsong gikan sa Judea nga nanagpanudlo nga nag ingon sa mga kaigsoonan Gawas kon kasirkunsidahan kamo sumala sa batasan ni Moises dili kamo arang maluwas Ug sa diha nga tali kanila ug kang Pablo ug Bernabe nahitabo ang usa ka dili diyutayng panagkabangi ug panaglalis si Pablo ug si Bernabe ug ang pipila sa uban gipanagtudlo aron sa pagtungas sa Jerusalem sa pagpakigkita sa mga apostoles ug sa mga anciano bahin niining gikalantugian Ug pinagikan sa iglesia sila mibaktas agi sa Fenicia ug sa Samaria diin gitaho nila ang pagkakabig sa mga Gentil Ug nakahatag silag dakung kalipay sa tanang mga kaigsoonan didto Ug sa paghiabut nila sa Jerusalem gidawat sila sa iglesia ug sa mga apostoles ug sa mga anciano ug ilang gitaho ang tanang gibuhat sa Dios sa iyang pagpakig uban kanila Apan dihay mitindog nga mga magtotoo nga mga sakop sa pundok sa mga Fariseo ug miingon Kinahanglan gayud nga sirkunsidahan ang mga Gentil nga nanagpanoo ug sugoon sila sa pagtuman sa kasugoan ni Moises Ug nanagtigum ang mga apostoles ug ang mga anciano aron sa pag usisa niining butanga Ug tapus sa hataas nga lantugi si Pedro mitindog ug miingon kanila Mga igsoon kamo nasayud nga niadtong unang mga adlaw ang Dios naghimog pagpili diha kaninyo nga pinaagi sa akong baba ang mga Gentil makadungog sa pulong sa Maayong Balita ug managtoo Ug ang Dios nga nakaila sa kasingkasing nanghimatuod alang kanila pinaagi sa paghatag sa Espiritu Santo ngadto kanila maingon sa iyang paghatag niini kanato Ug tali kanato ug kanila siya wala maghimog kalainan sanglit gihinloan man niya ang ilang mga kasingkasing pinaagi sa pagtoo Nan karon nganong inyo mang tintalon ang Dios pinaagi sa pagsangon ug yugo diha sa liog sa mga tinun an sa yugo nga bisan ang atong mga ginikanan ug bisan gani kita wala makahimo sa pagpas an Apan kita nagatoo nga kita maluwas pinaagi sa grasya sa Ginoong Jesus maingon man usab sila Ug unya mihilum ang tanang nanagkatigum ug namati sila kang Bernabe ug kang Pablo nga nanghinugilon mahitungod sa mga ilhanan ug mga katingalahan nga gibuhat sa Dios pinaagi kanila sa taliwala sa mga Gentil Ug sa pagkatapus nilag sulti si Santiago mitubag Mga igsoon paminawa ako ninyo Gisugilon kanato ni Simeon ang kaagi sa unang pagduaw sa Dios ngadto sa mga Gentil aron sa pagsagop ug usa ka katawhan gikan kanila alang sa iyang ngalan Ug niini nahitakdo ang mga pulong sa mga profeta sumala sa nahisulat nga nagaingon Tapus niini mobalik ako ug akong tukoron pag usab ang napukan nga puloy anan ni David akong tukoron pag usab ang mga guba niini ug akong patindogon kini aron mangita sa Ginoo ang ubang mga tawo ug ang tanang mga Gentil nga ginahinganlan sa akong ngalan nagaingon ang Ginoo nga mao ang nagpahibalo niining mga butanga sukad pa sa kanhing mga katuigan Busa ang akong hukom mao kini nga dili nato pagsamokon silang gikan sa pagka Gentil nga nangakabig ngadto sa Dios hinonoa ato silang sulatan nga dumilian nila ang mga nahugaw sa mga diosdios ug ang pakighilawas ug ang pagtilaw sa unod sa mananap nga naluok ug sa dugo Kay sukad pa sa karaang kapanahonan si Moises aduna nay iyang mga tigmantala niini sa matag lungsod sanglit ang iyang mga sinulat ginabasa man sulod sa mga sinagoga sa tanang adlaw nga igpapahulay Unya gipakamaayo sa mga apostoles ug sa mga anciano uban sa tibuok iglesia ang pagpilig mga tawo diha kanila ug pagpaadto niini sa Antioquia kuyog kang Pablo ug Bernabe Ug ilang gipaadto si Judas nga ginganlan si Barsabas ug si Silas mga tawong inila sa kaigsoonan pinadala kining maong sulat nga nagaingon Ang mga kaigsoonan diri nga mga apostoles ug mga anciano nganha sa mga kaigsoonang Gentil diha sa Antioquia ug sa Siria ug sa Cilicia komusta Sanglit amo mang nadungog nga dihay pipila ka tawo gikan kanamo nga kanila wala kami maghatag ug bisan unsang sugo nga nanagsamok kaninyo pinaagi sa ilang mga gipanulti ug nanaglibog sa inyong mga hunahuna gipakamaayo namong mga nanagkahiusa ang pagpilig mga tawo ug pagpaanha niini kaninyo kuyog sa atong mga hinigugmang Bernabe ug Pablo kuyog niining mga tawhana nga mitahan sa ilang mga kinabuhi tungod sa ngalan sa atong Ginoong Jesu Cristo Busa gipaanha namo diha si Judas ug si Silas nga magahimo sa binaba nga pagsugilon kaninyo sa mao rang mga butanga Kay gipakamaayo sa Espiritu Santo ug namo ang dili pagdat og kaninyo sa bisan unsang luwan gawas lamang sa pipila ka mga kinahanglanong butang nga mao kini nga kinahanglan inyong dumilian ang bisan unsa nga gikadulot ngadto sa mga diosdios ug ang dugo ug ang mga mananap nga naluok ug ang pakighilawas Kon kamo managlikay gikan niining mga butanga ginabuhat ninyo ang maayo Pag ayoayo Ug sa gikapagikan na sila nanglugsong sila ngadto sa Antioquia ug sa natigum na nila ang kapunongan ilang gitunol kanila ang sulat Ug sa ilang pagkabasa niini nangalipay sila sa tambag Ug si Judas ug si Silas sanglit mga profeta man usab sila mihatag ug hataas nga pagmaymay ngadto sa kaigsoonan ug nakapalig on kanila Title Lucas lbl lbl Mamatay ang anak sa tawo sumala sa gimbut an apan alaot ang traydor lbl lbl Ug nagpangutan anay silag kinsa ni Kataposang pakigsultihanay lbl Mc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Naglalis ang mga tinun an kinsay ilhon nga labing dako lbl lbl Miingon si Jesus Ang mga hari sa mga pagano nagharihari nila ug ang mga punoan ginaingon nga nakabuhat og maayo lbl lbl Ayawg iningon ini ang labing dako diha ninyo magamay ug ang pangulo mosilbi lbl lbl Kay kinsay mas dako ang naglingkod ba nga nagkaon o ang nagsilbi Dili ba ang naglingkod man Apan anaa ko ninyo isip nagsilbi lbl lbl Nag uban mo nako sa akong mga pagsulay lbl lbl Tungod ini hatagan tamo sa pagkahari ingon nga gihatagan ko ini sa Amahan lbl lbl Mangaon ug manginom mo sa lamesa sa akong Gingharian ug molingkod sa mga trono aron pagmando sa ka tribu sa Israel lbl lbl Simon Simon tan awa naninguha si Satanas pagpanag iya ninyo aron ayagon mo sama sa trigo lbl lbl apan giampo tikaw nga dili mapakyas ang imong pagtoo aron kon maulian ka na lig onon nimo ang imong mga igsoon lbl lbl Mitubag si Pedro Ginoo andam ko sa pagkuyog nimo sa prisohan ug sa kamatayon lbl lbl Apan miingon si Jesus Ingnon tikaw Pedro sa dili pa motuktogaok ang sunoy karong adlawa ilimod na ko nimo sa makatulo lbl lbl Nangutana kanila si Jesus Dihang gipadala tamo nga walay pitaka bag o sandalyas may nakulang ba ninyo Mitubag sila Wala lbl lbl Mipadayon si Jesus Nan karon ang may pitaka dad a ni ingon man ang may bag ang walay pinuti ibaligya ang kupo aron ipalit og pinuti lbl lbl Kay nag ingon ang kasulatan Giisip ka nga kriminal Kining mga pulonga kinahanglang matuman dinhi nako Tumanon na ang mga butang bahin nako lbl lbl Miingon sila Ginoo niay duha ka pinuti Mitubag siya Igo ra na Getsemane lbl Mc lbl lbl lbl Migawas si Jesus ug sa naandan miadto sa bukid sa mga Olibo nanguyog sab ang mga tinun an lbl lbl Sa pag abot nila miingon siya Pag ampo aron dili mo mahulog sa panulay lbl lbl Milain siya sa gilay on sa labay sa bato unya miluhod ug nag ampo lbl lbl Amahan kon buot ka kuhaa kining kalis Apan dili ang akong kabubut on kon dili ang imohay matuman lbl lbl Ug mipakita kaniya ang anghel gikan sa langit ug gilig on siya lbl lbl Kay gibati man niya ang kabug at sa kamatayon hugot kaayo ang iyang pag ampo ug gisingot siyag daw dagkong tolo sa dugo nga nahulog sa yuta lbl lbl Unya mitindog siya ug miadto sa mga tinun an nga nakit an niyang lapoy kaayo tungod sa kaguol ug nangatulog lbl lbl Miingon siya Nganong nangatulog mo Bangon ug pag ampo aron dili mahulog sa panulay lbl lbl Nagsulti pa siya dihang naabot ang pundok sa mga tawo Nag una nila si Judas usa sa Miduol siya aron paghalok ni Jesus lbl lbl Apan miingon si Jesus Judas budhian ba nimo ang Anak sa Tawo sa halok lbl lbl Sa pagkamatngon sa mga kauban ni Jesus sa mahitabo miingon sila Ginoo gamiton ba namo ang pinuti lbl lbl Gitigbas sa usa ang katabang sa Labawng Pari ug naputol ang dalunggan lbl lbl Apan mitubag si Jesus Ayaw na Gihikap niya ang dalunggan sa katabang ug giayo lbl lbl Miingon si Jesus sa mga pangulong pari sa kadagkoan sa mga magbalantay sa templo ug sa mga magulang nga nanganha Tulisan ba ko nga mianhi man mo nga nagdalag pinuti ug bunal lbl lbl Diha ko sa templo kada adlaw uban ninyo Gidakop unta ko ninyo Apan panahon na ninyo karon ug sa gahom sa kangitngitan Ang paghukom ug paglimod lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Sa nadakpan na gidala ug gisulod siya sa balay sa pangulong pari Nagsunod si Pedro sa layo lbl lbl Dihang nakadaob na sa nataran ang mga tawo miadto si Pedro ug milingkod uban nila lbl lbl Unya usa ka ulipong babaye nakakita niya nga naglingkod sa may kayo Gitutokan siya ug giingnan Kauban ni Jesus kining tawhana lbl lbl Apan namalibad si Pedro Babaye wala ko makaila niya lbl lbl Human sa pipila ka gutlo may lalaki na sab nga nakakita niya ug miingon Usa pod ka nila Apan mitubag si Pedro Dili baya lbl lbl Sa paglabay sa usa ka oras may isog kaayong miingon Kauban kining tawhana ni Jesus kay taga Galilea man siya lbl lbl Apan miingon si Pedro Higala wala koy nahibaw an sa imong gipamulong Nagsulti pa siya mituktogaok na ang sunoy lbl lbl Giatubang ug gitutokan ni Jesus si Pedro nga nahinumdom sa mga pulong sa Ginoo Karong adlawa sa dili pa motuktogaok ang sunoy ilimod ko nimo sa makatulo lbl lbl Migawas si Pedro ug mihilak sa tumang kapait lbl lbl Gibugalbugalan ug gibunalan si Jesus sa mga nagbantay lbl lbl gitaptapan ang mata ug gipangutana Kinsay mihampak nimo Tag ana lbl lbl Giinsulto siya pag ayo lbl lbl Sa pagkaugma nagkatigom ang mga magulang sa katawhan ang mga pangulong pari ug magtutudlo sa balaod ug gipaatubang si Jesus lbl lbl Nangutana sila Sultihi mi ikaw ba ang Cristo Mitubag si Jesus Kon mosulti ko dili mo manoo lbl lbl Kon mangutana ko dili mo motubag lbl lbl Gikan karon molingkod ang Anak sa Tawo sa tuong kamot sa gahom sa Diyos lbl lbl Unya miingon silang tanan Anak ka ba sa Diyos Mitubag si Jesus Nag ingon mo anak ko lbl lbl Miingon sila Unsa pang pruybaha ang atong gikinahanglan Kita mismo nakadungog gikan sa kaugalingon niyang baba Si Jesus atubangan ni Pilato lbl Mt lbl lbl Mc lbl lbl Jn lbl b lbl lbl b lbl lbl Mitindog silang tanan ug gidala si Jesus kang Pilato lbl lbl ug misumbong batok niya Namatud an namo nga nagdala siyag kagubot sa katawhan sa among nasod misupak siya sa pagbayad sa buhis kang Cesar ug matud pa niya si Cristo siya nga Hari lbl lbl Gipangutana siya ni Pilato Hari ka ba sa mga Judio Mitubag si Jesus Ikay nag ingon lbl lbl Namulong si Pilato sa mga pangulong pari ug sa mga tawo Wala koy nakita nga kasal anan ining tawhana lbl lbl Apan namugos sila sa pag ingon Nanudlo siya sa tibuok kayutaan sa mga Judio ug gitugaw niya ang katawhan Nagsugod siya sa Galilea ug nia siya dinhi karon lbl lbl Sa pagkadungog ni Pilato nangutana siya kon taga Galilea ba si Jesus lbl lbl Dihang nasayran niya nga taga didto siya ug sakop ni Herodes gipaadto siya kang Herodes Naatol nga diha ni sa Jerusalem anang adlawa lbl lbl Nahimuot kaayo si Herodes sa pagkakita ni Jesus kay dugay na siyang nangandoy sa pagpakigkita ini Daghan siyag nabalitaan mahitungod ni Jesus ug naglaom nga mohimo nig katingalahan sa iyang atubangan lbl lbl Busa dugay siyang nangutana ni Jesus apan wala ni motubag lbl lbl Didto sab ang mga pangulong pari ug magtutudlo sa balaod nga wala mohunong pagpamasangil niya lbl lbl Sa pagkahuman gitamay ug giinsulto si Jesus ni Herodes ug sa iyang mga sundalo Gipabalik siya kang Pilato human sul obi og harianong sapot lbl lbl Anang adlawa pod nagkahigala si Herodes ug Pilato nga kanhi kaaway lbl lbl Gitawag ni Pilato ang mga pangulong pari ang mga magulang ug ang katawhan lbl lbl ug giingnan Inyong gidala nako kining tawhana nga matud pa ninyo nakagubot sa katawhan Gisukitsukit ko siya sa inyong atubangan ug wala koy nakitang kapasikaran sa mga sumbong lbl lbl Bisan si Herodes gipabalik siya nako Tataw kaayo nga wala siyay nahimo nga angayng hukman sa kamatayon lbl lbl Busa buhian ko siya human kastigoha lbl lbl kay kinahanglang mobuhi siyag binilanggo panahon sa pangilin lbl lbl Apan nagdungag paninggit ang mga tawo Patya kanang tawhana ug buhii si Barabas lbl lbl Kining tawhana gipriso kay nakapatay ug nakaapil sa pag alsa diha sa syudad lbl lbl Buot buhian ni Pilato si Jesus busa nakigsulti siyag usab sa mga tawo lbl lbl Apan mipadayon silag singgit Ilansang siya sa krus ilansang siya sa krus lbl lbl Makatulo siya mobalikbalik pag ingon Unsang kasalanana ang iyang nabuhat Wala koy nakitang hinungdan sa pagpapatay niya Busa ipalatos ko siya unya buhian lbl lbl Apan nagpadayon silag singgit sa kusog nga tingog ug pangayo nga ilansang siya sa krus Misamot pa ang kakusog sa ilang singgit lbl lbl Busa mihukom si Pilato sa paghatag sa ilang gipangayo lbl lbl Gibuhian niya ang napriso tungod sa pag alsa ug pagpatay Natuman ang ilang gusto ug ang pagbuot sa mga pangulong pari Ang dalan sa kalbaryo lbl Mt lbl lbl Mc lbl lbl lbl Unya gidala siya Gipugos nila si Simon ang taga Cyrene nga gikan sa uma pagpas an sa krus sunod ni Jesus lbl lbl Daghan kaayong tawo ang misunod lakip ang mga babayeng nagbangotan ug nagbakho tungod niya lbl lbl Gilingi sila ni Jesus ug giingnan Mga babaye sa Jerusalem ayaw kog hilaki kondili ang kaugalingon ninyo ug ang mga anak lbl lbl Hapit na ang panahon nga moingon sila Bulahan ang mga landay ang mga babayeng walay anak ug ang mga dughan nga wala magpasuso lbl lbl Moingon sila sa mga bukid Ligid ngari namo ug sa mga bungtod Taboni mi lbl lbl Kon nahitabo ni sa lunhawng kahoy unsa kaha sa laya lbl lbl Uban ni Jesus gidala ang duha ka kriminal aron patyon lbl lbl Miabot sila sa gitawag og kalabera didto gilansang siya sa krus uban sa mga kriminal usa sa tuo ug usa sa wala lbl lbl Miingon si Jesus Amahan pasayloa sila kay wala sila mahibawo sa ilang gibuhat ug giripahan nila ang iyang sapot lbl lbl Didto nagbarog ang mga tawo nga nanan aw Gibiaybiay siya sa mga pangulo sa pag ingon Naluwas niya ang uban Luwason sab niya ang kaugalingon karon kon siya ang Mesiyas ang pinili lbl lbl Gibugalbugalan siya sa mga sundalo nga miduol aron pagpainom niyag bino sinagolag suka lbl lbl Miingon sila Kon hari ka sa mga Judio luwasa ang imong kaugalingon lbl lbl May nasulat sa pinulongang Griyego Latin ug Hebreo sa iyang ulohan Kini ang hari sa mga Judio lbl lbl Giinsulto sab siya sa usa sa mga kriminal nga gilansang sa krus Dili ba ikaw man ang Mesiyas Luwasa ang imong kaugalingon unya kami na pod lbl lbl Apan gibadlong siya sa lain Wala ka bay tahod sa Diyos ikaw nga nag antos sama niya lbl lbl Angayan ta ini Bayad ni sa atong nabuhat Apan wala siyay nabuhat nga daotan lbl lbl Midugang siya pag ingon Jesus hinumdomi ko kon tua ka na sa imong Gingharian lbl lbl Mitubag si Jesus Sa pagkatinuod ingnon tikaw mouban ka nako sa Paraiso karong adlawa lbl lbl Sa pagka alas mingitngit ang tibuok kayutaan hangtod sa alas tres lbl lbl Gitabonan ang adlaw ug natunga ang kurtina sa templo lbl lbl Unya misinggit sa kusog nga tingog si Jesus Amahan sa imong kamot itugyan ko ang akong Espiritu Human ini nabugto ang iyang gininhawa lbl lbl Sa pagkakita sa kapitan sa nahitabo gibutyag niya ang kamatuoran sa pag ingon Tinuod gyod nga tarong kining tawhana lbl lbl Namauli ang nagkatapok alang sa maong talan awon nga nagpukpok sa dughan sa pagkakita nila sa nahitabo lbl lbl Nagtindog sa layo ang tanan niyang kaila ilabi na ang mga babaye nga misunod niya gikan pa sa Galilea Nasaksihan nila ang tanan lbl lbl Unya may lalaki nga ginganlag Jose konsehal sa Sanhedrin tawo nga buotan ug tarong lbl lbl nga wala mahiuyon sa hukom ug sa gibuhat sa uban Taga Arimatea siya lungsod sa Juda ug nagpaabot sa Gingharian sa Diyos lbl lbl Nakig atubang siya ni Pilato ug nangayo sa lawas ni Jesus lbl lbl nga gihugos ug giputos sa panaptong lino Dayon gibutang sa lubnganan sinapsap sa bato nga wala pa lubngi ni bisag kinsa lbl lbl Adlaw to sa Pangandam ug hapit na mosugod ang Adlaw sa Pahulay lbl lbl Misunod ni Jose ang mga babaye nga miabot gikan sa Galilea kuyog ni Jesus Gitan aw nila ang lubnganan ug ang pagkahimutang sa lawas lbl lbl Dayon mipauli sila nangandam sa pahumot ug mira Nabanhaw ang Ginoo lbl Mc lbl lbl Mt lbl b lbl lbl b lbl lbl Namahulay ang mga babaye sumala sa kasugoan sa Adlaw sa Pahulay Sa unang adlaw sa semana sayo kaayo sa buntag nangadto sila sa lubnganan dala ang giandam nga pahumot lbl lbl Sa pagkakita nila nga naligid na ang bato sa lubnganan lbl lbl nanulod sila apan wala makakita sa lawas sa Ginoong Jesus lbl lbl Nasamok sila pag ayo tungod ini unya mipakita ang duha ka lalaki nga nagsul ob og sidlak nga sapot lbl lbl Sa kahadlok miyuko sa yuta ang mga babaye apan nakigsulti nila ang mga lalaki Nganong nangita mo sa buhi diha sa mga patay lbl lbl Wala siya dinhi gibanhaw siya Hinumdomi ang iyang gisulti sa didto pa siya sa Galilea Title Juan lbl lbl Wala ko ninyo dawata bisag mianhi ko sa ngalan sa akong Amahan kon may laing moanhi sa kaugalingong ngalan dawaton siya lbl lbl Unsaon man ninyo pagtoo kon nagdayeg mo sa inyong gitinguha inay sa Himaya nga gikan sa Diyos lbl lbl Ayawg hunahunaa nga isumbong tamo sa Amahan Si Moises mismo nga inyong gilaoman ang magsumbong ninyo lbl lbl Kon nagtoo mo ni Moises motoo sab mo nako kay nagsulat man siya bahin nako lbl lbl Apan kon wala mo motoo sa iyang gisulat unsaon man ninyo pagtoo sa akong mga pulong Dili ba si Moises man ang nag hatag ninyo sa Balaod Apan walay usa ninyo nga nagtuman sa Balaod Nan nganong buot mong mopatay nako Mitubag ang mga tawo Giyawaan ka Kinsay buot mopatay nimo Mitubag si Jesus Usa ra ka butang ang akong nabuhat ug natingala na mong tanan Apan hinumdomi ang pagpatuli nga gisugo ni Moises Ang tinuod dili si Moises kondili ang katigulangan ang nagpasi ugda ini Gituli ninyo ang tawo bisan sa Adlaw sa Pahulay Kon dili mo mobuhat ini sa Adlaw sa Pahulay malapas ninyo ang Balaod ni Moises Unya nganong masuko mo tungod sa pag ayo nako sa tawo sa Adlaw sa Pahulay Ayawg hukom sumala sa inyong makita kondili sumala sa katarongan Ang pagpadaghan sa tinapay lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl Lk lbl b lbl lbl b lbl lbl Mitabok si Jesus sa lanaw sa Ga lilea sa may Tiberias lbl lbl Nanunod niya ang bagang panon sa katawhan kay nakita man nila ang mga milagro ang pag ayo sa mga masakiton lbl lbl Unya mitungas si Jesus sa bungtod ug milingkod uban sa iyang mga tinun an lbl lbl Niadtong higayona duol na ang Pangilin sa Pagsaylo sa mga Judio lbl lbl Sa paghangad ni Jesus nakita niya ang daghang tawo nga miduol niya Miingon siya kang Felipe Asa ta makapalit og pan nga ipakaon sa mga tawo lbl lbl Iya ning gisulti aron pagsulay ni Felipe kay nahibawo siyag unsay buhaton lbl lbl Si Felipe mitubag Ang baleg ka salapi nga pan dili paigo sa paghatag og gagmayng piraso sa tanan lbl lbl Usa sa iyang tinun an si Andres igsoon ni Simon Pedro miingon kang Jesus lbl lbl Aniay batang lalaki dinhi nga may lima ka pan nga sebada ug duha ka isda Apan mag unsa man ni alang sa ingon ka daghang tawo lbl lbl May daghang balili adtong dapita busa miingon si Jesus Papungkoa ang mga tawo Namungko ang mga ka tawo lbl lbl Unya gikuha ni Jesus ang pan nagpasalamat siya ug giapud apod sa mga namungko Mao sab ang iyang gibuhat sa isda Gihatagan ang tanan kutob sa ilang gusto lbl lbl Sa nakapangaon na ang tanan miingon si Jesus sa iyang mga tinun an Hiposa ang salin aron walay mausik lbl lbl Gihipos nila ug ang salin sa pan nga Sebada nakapunog ka bukag ang nahibilin nga mga piraso sa lima ka pan nga sebada lbl lbl Sa pagkakita sa mga tawo sa timailhan nga gibuhat ni Jesus miingon sila Sa pagkatinuod siya ang atong gipaabot nga propeta nga moanhi sa kalibotan lbl lbl Nakamatikod si Jesus nga kuhaon siya ug pugson nga mahimong hari busa miikyas siya nga nag inusara sa kabungtoran lbl lbl Sa pag abot sa kagabhion nangadto sa baybayon ang mga tinun an lbl lbl Miluwan sila sa sakayan ug nangadto sa Cafarnaum sa pikas baybay kay ngitngit na man ug wala pa maabot si Jesus lbl lbl Apan nagkalangas ang dagat nagkadagko ang balod ug mikusog ang hangin lbl lbl Ang mga tinun an nakabugsay nag mga lima o unom ka kilometro dihang nakita nila si Jesus nga naglakaw sa tubig ug nagkaduol sa sakayan Nangalisang sila lbl lbl Unya miingon siya Ayawg kahadlok ako ni lbl lbl Pasakyon unta siya apan dihadiha midunggo sila sa baybayon nga ilang gipadulngan lbl lbl Sa sunod adlaw ang mga tawo nga nagpabilin sa pikas bay bay sa lanaw nakakitag usa lang ka sakayan Wala ni magamit ni Jesus ug sa iyang mga tinun an nga nanglakawng sila ra lbl lbl Nangabot ang dagkong sakayan gikan sa Tiberias duol sa dapit diin kining tanang tawo nakakaon sa pan lbl lbl Sa pagkakita nila nga si Jesus ug ang iyang mga tinun an wala didto nanakay sila sa mga sakayan ug nangadto sa Cafarnaum nangita ni Jesus lbl lbl Dihang nakita nila siya sa tabok sa lanaw nangutana sila Maestro kanus a ka miabot lbl lbl Si Jesus mitubag Sultihan tamo gipangita ko ninyo dili tungod sa mga milagro nga akong nahimo kondili tungod sa pan nga inyong nakaon nga nakabusog ninyo lbl lbl Paghago mo dili alang sa kalan on nga madunot kondili sa molungtad ug makahatag sa kinabuhing dayon Ang Anak sa Tawo mohatag ini kaninyo kay ang gipatikan sa Diyos nga Amahan Ang pan sa kinabuhi lbl lbl Gipangutana siya sa mga Judio Unsay among buhaton Unsay ipabuhat kanamo sa Diyos lbl lbl Mitubag si Jesus Nga motoo mo sa iyang gipadala lbl lbl Busa miingon sila Pakitaa mig mga kahibulongan aron makatoo mi Unsay imong timailhan lbl lbl Ang among katigulangan nangaog manna sa kamingawan Sumala sa kasulatan Gihatagan silag pan gikan sa langit nga ilang makaon lbl lbl Si Jesus miingon Sultihan tamo dili si Moises ang mihatag og pan gikan sa langit Ang Akong Amahan naghatag ninyo sa tinuod nga pan lbl lbl Ang pan nga gihatag sa Diyos mao Siya nga nanaog gikan sa langit ug naghatag og kinabuhi sa kalibotan lbl lbl Busa miingon sila Ginoo hatagi mi kanunay sa maong pan lbl lbl Si Jesus miingon Ako ang pan nga naghatag og kinabuhi Ang moduol nako dili na gutomon ug uhawon lbl lbl Apan sumala sa giingon ko na nakakita na mo apan midumili mo pagtoo lbl lbl Gani ang gihatag kanako sa akong Amahan moari nako ug ang moari nako dili ko isalikway lbl lbl Kay nanaog ko gikan sa langit dili aron pagbuhat sa akong kabubut on kondili sa kabubut on sa nagpadala nako lbl lbl Ang kabubut on sa nagpadala nako mao nga dili ko kawad an bisag usa sa iyang gihatag nako hinunoa banhawon ko kini sa kataposang adlaw lbl lbl Kini ang kabubut on sa akong Amahan Ang makakita sa Anak ug motoo niya makabaton sa kinabuhing dayon banhawon ko siya sa kataposang adlaw lbl lbl Ang mga Judio nagbagulbol kay miingon si Jesus Ako ang pan gikan sa langit lbl lbl Miingon sila Dili ba si Jesus man siya ang anak ni Jose Dili ba kaila man nato ang iyang amahan ug inahan Nganong miingon man siya nga gikan siya sa langit lbl lbl Mitubag si Jesus ug miingon Ayawg bagulbol lbl lbl Walay makaduol nako gawas kon dad on siya sa Amahan nga nagpadala nako ug ban hawon ko sila sa kataposang adlaw lbl lbl Nasulat sa mga propeta Tudloan silang tanan sa Diyos Busa ang mamati sa Amahan ug makat on gikan niya moduol nako lbl lbl Walay nakakita sa Amahan gawas sa gikan sa Diyos Siya ray nakakita sa Diyos lbl lbl Sultihan tamo ang motoo nako may kinabuhing dayon Ang lawas ni Cristo lbl lbl Ako ang pan sa kinabuhi lbl lbl Mikaon sa manna ang inyong katigulangan apan nangamatay sila lbl lbl Ania ang pan gikan sa langit Ang mokaon ini dili mamatay lbl lbl Ako ang pan sa kinabuhi gikan sa langit Ang mokaon ini mabuhi sa kahangtoran Ang pan nga akong ihatag mao ang akong unod aron mabuhi ang kalibotan lbl lbl Naglalis ang mga Judio ug miingon Unsaon man ining tawhana paghatag sa iyang unod aron kan on lbl lbl Miingon si Jesus Sultihan tamo kon dili mo mokaon sa unod sa Anak sa tawo ug moimnon sa iyang dugo dili mo makabaton sa kinabuhi lbl lbl May kinabuhing dayon ang mokaon sa akong unod ug moinom sa akong dugo Banhawon ko siya sa kataposang adlaw lbl lbl Ang akong unod tinuod nga kalan on ug ang dugo tinuod nga ilimnon lbl lbl Ang mokaon sa akong unod ug moinom sa akong dugo magpuyo dinhi nako ug ako diha niya lbl lbl Ingon nga ang Amahan nga mao ang kinabuhi nagpadala nako ug nagkinabuhi ko diha niya sa samang paagi ang mokaon nako mabuhi lbl lbl Kini ang Pan nga gikan sa langit lahi sa pan nga gikaon sa inyong katigulangan nga nangamatay Ang mokaon sa maong pan mabuhi sa kahangtoran lbl lbl Kini ang gisulti ni Jesus sa Cafarnaum sa pagtudlo niya sa sinagoga Mobiya pod mo lbl lbl Sa pagkadungog ini sa daghan niyang tinun an miingon sila Lisod kaayo ang maong pagtulun an Kinsay modawat ini lbl lbl Nahibawo si Jesus nga nagbagulbol sila busa miingon siya Nasakit ba mo lbl lbl Kon mao na unsay inyong buhaton kon makakita mo sa Anak sa Tawo nga mokayab balik sa iyang gigikanan lbl lbl Ang Espiritu naghatag og kinabuhi dili makatabang ang unod Ang mga pulong nga akong gisulti mao ang Espiritu duna ni kinabuhi lbl lbl Apan may pipila ninyo nga wala motoo Nahibawo si Jesus sukad pa sa sinugdan kinsay mobudhi niya lbl lbl Mipadayon siya Sumala sa ako nang giingon walay makaduol nako gawas kon motugot ang Amahan lbl lbl Busa daghan sa iyang tinun an mibiya ug wala na manguban lbl lbl Miingon si Jesus sa Mobiya sab mo lbl lbl Mitubag si Simon Pedro Ginoo kinsay among kapaingnan Naa nimo ang mga pulong sa kinabuhing dayon lbl lbl Nagtoo mi ug nasayod nga Balaan kang Diyos lbl lbl Mitubag si Jesus Akoy mipili ninyo ang dili ba Apan daotan ang usa ninyo lbl lbl Si Judas anak ni Simon Iskariote ang iyang gipasabot nga mobudhi niya usa sa Miadto si Jesus sa Jerusalem b lbl lbl b lbl lbl Human ini gilibot ni Jesus ang Galilea Dili siya ganahang mosuroy sa Juda kay ang kadagkoan sa mga Judio nagtinguha pagpatay niya lbl lbl Hapit na ang pangilin sa mga Judio ang pangilin sa mga Tolda lbl lbl Busa miingon kaniya ang mga igsoon Ayawg pabilin dinhi Lakaw sa Juda aron ang imong mga tinun an makakita sa mga milagro nga imong himoon lbl lbl Dili magtrabaho sa tago ang buot mailhan Sanglit makahimo ka magpaila ka sa kalibotan lbl lbl Ingon ini ang ilang sinultihan kay wala siya toohi sa mga igsoon lbl lbl Miingon nila si Jesus Wala pa moabot ang akong panahon Ang inyo nia sa kanunay lbl lbl Dili mo kasilagan sa kalibotan Apan nagdumot ni nako kay nagsaksi ug nagpakita ko nga ang binuhatan ini daotan lbl lbl Lakaw hinuon mo sa pangilin Dili ko moadto kay dili pa karon ang akong panahon lbl lbl Ingon ini ang sinultihan ni Jesus ug mipabilin siya sa Galilea lbl lbl Sa paglakaw na sa iyang mga igsoon padulong sa pangilin si Jesus miadto sab sa hilom lbl lbl Gipangita siya sa mga Judio nga nangutana Hain siya lbl lbl May daghan nga naghisgot niya Ang uban miingon Maayo siyang tawo Mitubag sab ang uban Dili Gilimbongan niya ang mga tawo lbl lbl Apan tungod sa kahadlok nila sa mga Judio wala sila makaakog sulti bahin niya sa dayag lbl lbl Sa natungatunga na ang kasaulogan sa Pangilin miadto si Jesus sa templo ug nanudlo lbl lbl Nahibulong pag ayo ang mga Judio ug miingon Walay nagtudlo niya apan nganong nakahibawo siya sa kasulatan lbl lbl Mitubag si Jesus Dili akoa ang akong gitudlo kondili sa nagpadala nako lbl lbl Ang nagsunod sa kabubut on sa Diyos masayod kon ang akong pagtulon an gikan ba sa Diyos o nagsulti ba ko sa kaugalingong gahom Gibutang ang bersikulo human sa kapitulo Tan awa ang gisulat sa panid ini lbl lbl Ang nagsulti sa kaugalingong gahom buot mopasidungog sa kaugalingon Ang nagtinguha pagpasidungog sa nagpadala niya matinud anon ug walay katarongan sa pagduda niya lbl lbl Pipila ka tawo sa Jerusalem miingon Dili ba siya man ang buot nilang patyon lbl lbl Nagsulti siya dinhi sa walay lipudlipod ug unya wala silay bisag unsa batok niya Nahibawo ba kaha ang mga pangulo nga si Cristo siya lbl lbl Ang nakadaot lang kay nasayod ta diin siya gikan Kon moabot na ang Cristo walay masayod diin siya gikan lbl lbl Busa misinggit si Jesus sa Templo diin nanudlo siya Nag ingon mo nga nakaila mo nako ug nasayod diin ko gikan Wala ko moanhi sa kaugalingong kabubut on Ang nagpadala nako kamatuoran Wala mo makaila niya lbl Apan nakaila ko niya kay gikan ko niya ug iyang gipadala lbl lbl Dakpon na unta siya apan walay nakaako paggunit niya kay wala pa moabot ang iyang panahon lbl lbl Hinuon may daghan nga mitoo niya ug miingon Inig abot sa Cristo mas daghan pa ba ang timailhan nga himoon niya kay sa ining tawhana Title Lucas lbl lbl Giingnan siya ni Jesus Dili ba man ang naayo Hain ang siyam lbl lbl Walay lain nga mibalik aron paghimaya sa Diyos gawas ining dumuduong lbl lbl Ug midugang si Jesus sa pag ingon Tindog naluwas ka sa imong pagtoo Ang pag abot sa gingharian sa Diyos lbl Mt lbl lbl lbl Gipangutana siya sa mga Pariseo kanus a moabot ang Gingharian sa Diyos ug mitubag siya Dili dayag ang pag abot sa gingharian sa Diyos lbl lbl dili ka makaingon Ania dinhi o tua didto kay naa nimo ang gingharian sa Diyos lbl lbl Miingon si Jesus sa mga tinun an Moabot ang panahon nga mangandoy mo nga makakita sa usa sa mahimayaong adlaw sa Anak sa Tawo apan dili ninyo makita lbl lbl Kon may moingon Tan awa ania ra o tua didto Ayaw mog adto ayawg sunod lbl lbl Kay sama nga ang kilat mokidlap ug mosiga gikan sa usa ka bahin sa langit ngadto sa pikas ingon sab ini ang buhaton sa Anak sa Tawo sa iyang adlaw lbl lbl Apan kinahanglan nga mag antos una siya sa daghang butang ug isalikway sa mga tawo ining kaliwata lbl lbl Sama sa nahitabo sa panahon ni Noe mao sab unya sa mga adlaw sa Anak sa Tawo lbl lbl Mangaon sila ug manginom magminyo ang mga lalaki ug babaye hangtod sa adlaw nga mosulod si Noe sa arka ug moabot ang baha nga mopatay sa tanan lbl lbl Sama sa panahon ni Lot mangaon sila ug manginom maninda ug mamalit mananom ug manukod lbl lbl Sa paggawas ni Lot sa Sodoma ang Diyos nagpaulan og kayo ug asupre gikan sa langit nga mipatay sa tanan lbl lbl Ingon sab ini ang mahitabo sa adlaw nga ipadayag na ang Anak sa Tawo lbl lbl Anang adlawa dili na manaog ang naa sa atop sa balay aron pagkuha sa mga gamit ug dili na mopauli ang tua sa uma lbl lbl Hinumdomi ang asawa ni Lot lbl lbl Mawad an sa kaugalingong kinabuhi ang maninguha pagluwas ini ug ang nagtugyan sa kaugalingong kinabuhi matawo pag usab lbl lbl Sultihan tamo kon may duha nga magdulog sa usa ka higdaan anang gabhiona dad on ang usa ug ibilin ang usa lbl lbl Kon may duha ka babaye nga maggaling ug mais dad on ang usa ug ibilin ang usa lbl lbl Kon may duha ka tawo didto sa uma dad on ang usa ug ibilin ang usa lbl lbl Ug nangutana sila Asa man ni mahitabo Ginoo Mitubag siya Hain gani ang lawas didto sab magtigom ang mga agila Pag ampo ug pagbatog kadasig b lbl lbl b lbl lbl Pinaagig sambingay gisultihan sila ni Jesus nga kinahanglang mag ampo kanunay ug dili kawad ag kadasig lbl lbl Matud pa niya May huwes sa usa ka syudad nga walay kahadlok sa Diyos ug wala magtagad sa katawhan lbl lbl Ug may byuda nga naghangyo niya Hatagi kog hustisya batok sa akong kaaway lbl lbl Dihay panahon nga wala siya motugot apan sa kataposan nahunahunaan niya Tinuod nga wala koy kahadlok sa Diyos ni pagtagad sa tawo lbl lbl apan hatagan ko gihapon og hustisya kining byudaha kay gisamok ko niyag maayo sa pagpunayg balik Tingalig mabuang ko tungod niya lbl lbl Ug si Jesus mipadayon sa pag ingon Pamatia ang gisulti sa dili makataronganong howes lbl lbl Dili ba ang Diyos naghatag man sa hustisya sa nagsangpit niya adlaw ug gabii bisag magdugay siyag tubag nila lbl lbl Ingnon tamo dihadiha hatagan silag hustisya Apan sa pag abot sa Anak sa Tawo makakita kaha siyag pagtoo dinhi sa yuta Pariseo ug kobrador sa buhis lbl lbl Misulti sab si Jesus ining sambingaya mahitungod sa pipila ka tawo nga nagtoo nga tarong sila busa nagyubit sa uban lbl lbl May duha ka tawong misaka sa Templo aron pag ampo Pariseo ang usa ug Publikano ang lain lbl lbl Nagtindog ug nag inusarang nag ampo ang Pariseo Miingon siya O Diyos salamat nga wala ko mapareho sa ubang tawo mga kawatan tikasan nanapaw o sama anang kobrador sa buhis lbl lbl Nagpuasa kog makaduha sa usa ka semana og naghatag sa ika nga bahin sa akong kabtangan lbl lbl Diha sa likod ang kobrador sa buhis nga wala gani mohangad sa langit Mipukpok siya sa dughan ug miingon O Diyos maluoy ka kay makasasala ko lbl lbl Ingnon tamo nga ang kobrador sa buhis miuli nga puno sa grasya sa Diyos apan dili ang Pariseo Kay ipaubos ang tanang magpahitaas ug ibayaw ang magpaubos lbl lbl Unya gidala nila kang Jesus ang gagmayng mga bata aron katapin an sa kamot apan gibadlong sila sa mga tinun an lbl lbl Busa gitawag ni Jesus ang mga bata ug miingon Pasagding manuol nako ang mga bata ayaw did i Kay ang Gingharian sa Diyos ila sa sama ining mga bata lbl lbl Sa pagkatinuod ingnon tamo dili makasulod sa gingharian sa Diyos ang dili modawat ini sama sa gamayng bata Si Jesus ug ang pangulong dato lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Gipangutana si Jesus sa usa ka pangulo Maayong Magtutudlo unsay angay kong buhaton aron makaangkon sa kinabuhing walay kataposan lbl lbl Giingnan siya ni Jesus Nganong gitawag ko nimog maayo Walay maayo kon dili ang Diyos lbl lbl Nasayod ka sa mga sugo Dili ka manapaw dili ka magpatay ayawg pangawat ayawg saksi sa dili tinuod tahora ang imong amahan ug inahan lbl lbl Mitubag siya Gisunod ko kining tanan gikan pa sa akong pagkabata lbl lbl Niini miingon si Jesus May usa pa nga kinahanglan mong buhaton Ibaligya ang imong kabtangan ug ihatag ang halin sa mga kabos sa ingon makaambit ka sa bahandi sa langit Unya balik ug sunod nako lbl lbl Sa pagkadungog ini sa pangulo naguol siya pag ayo kay hilabihan siya kadato lbl lbl Sa pagkakita ni Jesus miingon siya Lisod tinuod alang sa dato ang pagsulod sa Gingharian sa Diyos lbl lbl Mas sayon pa alang sa kamelyo ang paglusot sa lungag sa usa ka dagom kay alang sa dato ang pagsulod sa gingharian sa Diyos lbl lbl Miingon ang nakadungog Kon mao na kinsay maluwas lbl lbl Si Jesus mitubag Posibli alang sa Diyos ang imposibli sa tawo lbl lbl Unya namulong si Pedro Gibiyaan namo ang tanan ug misunod nimo lbl lbl Mitubag si Jesus Sa giingon ko na ang tawo nga mobiya sa pinuy anan o asawa o mga igsoon o ginikanan o mga anak tungod sa gingharian sa Diyos lbl lbl makadawat og mas daghan pa karong panahona ug sa umaabot nga kalibotan ang kinabuhing walay kataposan lbl lbl Gipinig ni Jesus ang ug giingnan Mangadto ta karon sa Jerusalem Tumanon na ang tanang nasulat sa mga propeta mahitungod sa Anak sa Tawo lbl lbl Itugyan siya sa mga pagano biaybiayon insultohon ug lud an lbl lbl Bunalan siya ug patyon unya mabanhaw sa ikatulong adlaw lbl lbl Wala silay nasabtan ining mga butanga Ang kahulogan ining mga pulonga nagpabiling misteryo alang nila wala sila masayod sa iyang gipanulti Ang buta sa Jerico lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Sa nagkaduol na si Jesus sa Jerico may buta nga naglingkod sa daplin sa dalan ug nagpakilimos lbl lbl Sa pagkadungog niya sa daghang tawo nga nanglabay nangutana siyag unsay nahitabo lbl lbl Giingnan siya nga si Jesus ang taga Nazaret miagi lbl lbl Busa misinggit siya Jesus Anak ni David kaluy i ko lbl lbl Gibadlong siya ug gipahilom sa nag una apan misamot siyag singgit Anak ni David kaluy i ko lbl lbl Mihunong si Jesus ug gipaduol ang buta Sa nakaduol na gipangutana siya lbl lbl Unsay ato nimo Mitubag ni Ginoo nga makakita ko lbl lbl Si Jesus miingon Dawata ang imong panan aw naluwas ka sa imong pagtoo lbl lbl Dihadiha nakakita siya ug naghimaya sa Diyos samtang nagsunod ni Jesus Midayeg pod sa Diyos ang tanang nakakita Si Jesus ug si Zaqueo b lbl lbl b lbl lbl Misulod si Jesus sa Jerico ug misuroy sa syudad lbl lbl diin nagpuyo si Zaqueo ang pangulong dato sa mga kobrador sa buhis lbl lbl nga buot makakita ni Jesus apan mubo siyang tawo dili makakita tungod sa daghang tawo lbl lbl Busa midagan siya aron makauna sa pundok ug mikatkat sa igera aron sa paglabay makita niya si Jesus lbl lbl Sa diha na si Jesus tungod sa nahimutangan ni Zaqueo mihangad siya ug miingon Zaqueo kanaog dayon Karong adlawa anha ko sa imong balay lbl lbl Busa nagdali siyag kanaog ug malipayong midawat ni Jesus lbl lbl Ang tanang tawo nga nakakita nagbagutbot ug miingon Midayon siya sa balay sa usa ka makasasala lbl lbl Apan mibarog si Zaqueo ug miingon sa Ginoo Ginoo ihatag ko sa mga kabos ang katunga sa akong katigayonan Kon may gitikasan ko makaupat ko pilupiloon ang akong ibayad lbl lbl Miingon si Jesus nga nagtan aw niya Karong adlawa miabot ang kaluwasan sa tibuok mong panimalay Kining tawhana anak pod ni Abraham lbl lbl Kay mianhi ang Anak sa Tawo aron pagpangita ug pagluwas sa nawala Ang ka salapi lbl Mt lbl lbl lbl Nagkaduol na si Jesus sa Jerusalem Nagtoo ang mga nanguyog nga mopadayag na siya sa Gingharian sa Diyos Samtang namati sila misulti si Jesus og laing sambingay lbl lbl Miingon siya May bantogang tawo nga mipanaw sa layo kaayong kayutaan aron mapiling hari Mobalik siya inigkahuman lbl lbl Iyang gitawag ang niya ka sulugoon gihatagag ka salapi ang matag usa ug giingnan Inegosyo ni hangtod sa akong pagbalik lbl lbl Naligutgot niya ang mga lungsoranon Busa nagpadala silag mensahe alang niya Dili mi buot nga magmando namo kining tawhana lbl lbl Apan bisan pa ini mibalik siya sa napili na siyang hari Gipatawag niya ang ka sulugoon nga gihatagan sa ka salapi aron masayrag pilay naganansya sa matag usa lbl lbl Miatubang ang una ug miingon Ginoo nakaganansyag ang salapi nga imong gihatag lbl lbl Mitubag siya Maayo buotang sulugoon Kay nagmatinud anon ka man sa gamayng butang magdumala ka sa ka syudad lbl lbl Miabot ang ikaduha ug miingon Ginoo nakaganansyag lima ang imong salapi lbl lbl Miingon ang agalon Magdumala ka sa lima ka syudad lbl lbl Miabot ang usa pa ug miingon Ginoo nia ang imong salapi nga akong giputos sa panyo ug gitipigan lbl lbl Nahadlok ko kay kutikutihan kang pagkatawo mangobra sa wala mo ideposito ug mangani sa wala itanom lbl lbl Giingnan siya sa agalon Walay hinungdan nga sulugoon hukman tikaw sa kaugalingon mong pulong Nasayod ka man diay nga kutikutihan ko nga mangobra sa wala ko ideposito ug mangani sa wala itanom lbl lbl nganong wala man nimo gipautang ang akong salapi Makakobra unta ko ini apil ang tubo sa akong pagbalik lbl lbl Giingnan niya ang nanambong Kuhaa kaniya ang salapi ug ihatag sa may lbl lbl Mitubag sila Apan Ginoo may na siya lbl lbl Sultihan tamo Ang duna hatagan pa og daghan ug ang wala kuhaan bisan ang naa na niya lbl lbl Dad a nganhi ang akong mga kaaway nga dili buot nga maila kong hari ug patya sila sa akong atubangan Ang pagsulod sa Jerusalem lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl Jn lbl lbl Mt lbl lbl lbl Humag sulti ni Jesus miuna siya sa Jerusalem lbl lbl Sa duol na siya sa Betfage sa Betania sa kilid sa bukid sa mga Olibo gisugo niya ang duha sa iyang tinun an lbl lbl Adto sa kasikbit nga lungsod Inigsulod ninyo makakita mog asno nga gihigot wala pa masakyi Badbari ug dad a dinhi lbl lbl Kon may mangutana nganong gibadbaran ninyo kining asnoha tubaga siya nga nanginahanglan ini ang Ginoo lbl lbl Milakaw ang gisugo ug nakita nila ang tanan sumala sa giingon ni Jesus lbl lbl Dihang gibadbaran na nila ang asno nangutana ang tag iya Nganong gibadbaran ninyo ang asno lbl lbl Mitubag sila Nanginahanglan ini ang Ginoo lbl lbl Gidala ni kang Jesus hinapinan sa ilang mga kupo ug gipasakay si Jesus lbl lbl Sa iyang paglabay ang mga tawo namukhad sab sa dalan sa ilang kupo lbl lbl Sa pagpanglugsong na nila sa bukid sa mga Olibo nalipay pag ayo ang daghang tinun an ug midayeg sa Diyos sa kusog nga tingog tungod sa tanang katingalahan nga ilang nakita lbl lbl Nagkanayon sila Dayegon ang Hari nga nag anhi sa Ngalan sa Ginoo Kalinaw sa langit ug himaya sa kahitas an lbl lbl Giingnan si Jesus sa pipila ka Pariseo nga diha sa pundok Magtutudlo badlonga ang imong mga tinun an lbl lbl Mitubag siya Ingnon tamo kon dili sila maningog maninggit ang mga bato lbl lbl Sa nagkaduol na siya ug natan aw na niya ang syudad mihilak siya tungod ini lbl lbl ug miingon Kon nasayod ka pa ining adlawa sa mga paagi sa kalinaw Apan wala kay nabutahan ka man lbl lbl Moabot ang mga adlaw nga magkampo sa palibot ang imong kaaway lumpagon ka ug buntogon sa tanang dapit Title Filipos at Galasya lbl lbl Atong makita ang apostol nga gilibotan sa mga tawong masinahon Wala lang siya lutosa sa mga Judio apan sa sulod sa Simbahan mismo may mga mining igsoon nga nalipay sa pagkasayod nga napriso siya kay nakita nila nga may posibilidad siyang mailado Ikatandi ta ni sa mga aktibong kristyanos karon nga naglihok ug nagtahan sa kaugalingon apan nga gilibotan sa mga mining kaigsoonan nga tungod sa kaignoranti o kasina ba kaha miduot na hinuon sa nagpakabanang mga igsoon ug nagsaksi sa kamatuoran Malaomon ko b pd pd lbl lbl Nagtinguha si Pablo nga ang iyang kaso ug pag atubang sa kadagkoan maghatag niyag higayon sa pagpadangat sa mensahe ni Cristo sa mga awtoridad Alang nako b pd pd lbl lbl Ang panghunahuna karon mao nga ang Kristyanos kinahanglang makasabot sa kalibotan ug mahingpit nga tawo Apan tipik lang ni sa kamatuoran Ang Kristyanos dili iya sa kalibotan ug inigtubo sa gugma sa Diyos diha nila mobati sila nga langyaw ining kalibotana kay ang pangandoy alang ni Cristo ug sa kahingpitan nakagamot na pag ayo diha nila Nangandoy si Pablo sa pagpakigkita nila apan walay tinguha nga magdugay ug makigsalo nila Nangandoy hinuon siya sa pagpakigtagbo ni Cristo sa iyang himaya tan awa lbl Cor ug Fil lbl si Cristo mapasidunggan b pd pd lbl lbl Sayop ang moingon nga ang tawo matapos sa iyang kama tayon ug mobalik lang sa pagkabanhaw Tan awa sa lbl Cor lbl pod lbl lbl lig on mong nagbarog Mao ni ang tambag ni Pablo sa mga Simbahan nga nag atubang og kusganong pagsupak Ang manglulutos kanunayng mosulay pagbahinbahin nato aron pagwagtang sa pipila nga gipahamtangan o gibiyaan sa kaugalingong mga igsoon lbl lbl Bisan pa sa pagtoo ug kamanggihatagon ang magtotoo sa Filipos nagkabahinbahin Wala mosalga sa panagbangi si Pablo apan misulti sa tanan ug mihatag sa sikreto sa kristohanong kinabuhi nga nahiusa ang pagpaubos ang dili pagbuhat bisag unsa pinaagi sa pag indigay ug kamapahitas on Pinaagi sa usa ka himno nga morag Credo gipakita ni Pablo ang panig ingnan ni Cristo ang iyang dalan gikan sa Diyos ngadto sa tawo gikan sa kadato ngadto sa kakabos gikan sa nahauna ngadto sa naulahi gikan sa pagkaagalon ngadto sa pagkasulugoon Ang Ginoong Jesus nagpaila sa kaugalingon sa labing ubos sa labing tinamay ug sinalikway ug sa dinaugdaog Mao ni ang kinaiya ni Jesus nga angayng sundon sa sumosunod nga Kristyanos Ang atong tinguha sa pagpakighiusa sa labing ubos sa pagpakigduyog ambit nila tamdanan sa matuod nga kinabuhi nga nagsunod sa Ebanghelyo Dinhi ta nalahi sa kadaghanan sa katawhan nga ang unang pagtagad naa ra sa personal nga katagbawan ug sa ambisyon nga sukwahi sa gisaksihan ni Jesus wala siya magmatuod b pd pd lbl lbl Ang misteryo sa Anak sa Diyos nga nahimong tawo mao nga gibiyaan niya ang diyosnong himaya bisag makahupot pa siya ini sa pagpakatawo Kay si Jesus nahimong Bag ong Tawo nga gihimaya sa Diyos ug gipahimutang labaw sa tanan ang kasinatian niya sa mga pag antos ug kahuyangan paagi sa pagpaubos ug sa pagkunhod sa pagkawalay nahot mituboy niya b pd pd lbl lbl Ang pagpaubos ug ang pagkamasinugtanon ni Cristo kondisyon sa pagdawat sa himaya ug naghatag niyag b pd pd lbl lbl Sa ato pa sa kinaiyang taw hanon hingpit siyang gipa sinati sa diyosnong Gahom o Ngalan lbl lbl padayon mo Dili nga mahadlok ta sa Diyos Giawhag ni Pablo ang iyang mga magbabasa sa paglikay kay wala na nila ang espiritu sa pagkaulipon nga naghimo nilang mahadlokon apan ang espiritu isip anak sa Diyos lbl Rom lbl Gani gihinumdoman dinhi ni Pablo ang mga sakripisyo ni Cristo ug nagkanayon pagmatinud anon mo sa pagpuyo sa kinabuhi kini ang kahulogan sa kahadlok ug pangurog sama sa maampingong nagdala og mahalong karga Angay tang makaamgo nga ang Diyos naglihok pinaagi sa mga maayong tinguha nga moabot nato Pagkinabuhi diha sa presensya sa Diyos lbl lbl Kasagaran maghisgot si Pablo og mga personal nga butang sa kataposan sa sulat Apan dinhi morag giputol ang tema sa sulat mao gihapon ang nahitabo sa lbl lbl Gipahibawo ni Pablo ang duha ka pagduaw sa kristyanos sa Filipos Si Timoteo kaabag ni Pablo gisaligan siyag pipila ka misyon sa mga katilingban Morag menos ra ang awtoridad ni Timoteo ug dali ra siyang nahiubos sa wala makagusto sa paggiya ni Pablo Si Epafrodito kristyano sa Filipos nga mibiya sa iyang pamilya migasto sa kaugalingong salapi ug miatubang sa mga peligro aron lang pagbisita ni Pablo Ang katilingban sa mga magtotoo kinahanglang mohatag og dakong pagtagad sa aktibong mga sakop nga nagkalisudlisod aron pagtabang nila Usahay ang Simbahan napanig ingnan sa pagpalambo sa aktibong mga sakop gikan sa mga mag uuma ug mamumuo nga kasagarang nalimtan sa kaigsoonan lbl lbl Ang wali ni Pablo morag giputol dinhi ug gisugdan ang kusganong pakiglantogi batok sa mga Judiong naalang alang sa pagkakristyanos nga nagbalikbalik pag ingon nga ang kristyanos nga dili Judio motuman sa tanang balaod ug batasan nga gipasunod sa Daang Kasabotan aron mahimong maayong Kristyanos Pagbantay b pd pd lbl lbl Gigamit ni Pablo alang sa mga Judiong hambogero kaayo sa pagka piniling katawhan insulto ni nga sagad gipunting sa mga dili Judio Ang mga Judio napatikan sa tuli apan gibugalbugalan nila ang mga tawo sa ubang relihiyon nga nagpapatik pinaagi sa pagsamad sa ilang panit Pinaagi sa gisulti ni Pablo mahitungod sa iyang kamaunongon sa Judaismo nasayran ang iyang kagikan Natawo siya sa Tarsus sa Judiong pamilya mibiya sa iyang nasod ug milalin sa Griyego nga teritoryo diin nabuhi sila sa negosyo Adunahan ang ginikanan ug ilado kay nakakuha man sa kahamili ug katungod sa pagkaRomanong lungsoranon tan awa sa Mga lbl Buhat lbl Griyego siyag kultura ug nakadawat sa relihiyosong edukasyon mahitungod sa Biblia ug sa Judiong katawhan Nakasaksi siya sa kaugalingong mata sa mga paganong pagsaulog pagsakripisyo ug mapagarbohong nasakop sa katawhan sa Diyos sa pagkatinuli ug sa pagkatinun an sa mga saad sa Diyos sa iyang mga kaliwat Gipadala siya sa ginikanan ngadto sa Jerusalem aron pagtuon sa Balaang Kasulatan ug sa Balaod ubos sa bantogang mga magtutudlo sa iyang panahon tan awa ang Mga lbl Buhat lbl Modelo si Pablo sa istriktong Pariseo Wala siya makahinagbo ni Cristo apan nakahibalag sa unang Kristyanos Kay maunongon man sa tinoohan sa katigulangan nagtoo siya nga kinahanglan lutoson prisohon ug gani patyon ang mga tawo nga nagsangyaw og bag ong doktrina ug gitoohang nanglingla kay nagsangyawg mini napildi ug gilansang nga Mesiyas Ang mga tawo nga nag isip nga sila ray husto ug nagtoo nga tarong na sila atubangan sa Diyos lisod nga makabig sa pagtoo Ingon ini si Pablo gibaleg wala niya ang tanan kon itandi sa kahibalo ni JesuCristo b pd pd lbl lbl Sa pagkalimot b pd pd lbl lbl Si Pablo lahi sa mga Pariseo nga nasiguro nga tarong na sila atubangan sa Diyos pinaagi sa pagkwenta kanunay sa kaayohan nga ilang nahimo nanghambog sila sa pagkasakop sa Balaang Katawhan ug sa pundok sa mga maayong tawo kay nagtuman sila sa balaod ug nakahimog mga maayong buhat apan buot si Pablo nga malimot ini sa katarong ug kamaayo sumala sa sukdanan sa mga tawo aron mas abli siyang makada wat sa gawasnong grasya sa Diyos Buot siyang malimot sa daang nahibaw an mahitungod sa Diyos aron maabli siya sa bag ong kasinatian makaila niya b pd pd lbl lbl Ang labing dakong butang alang sa kristyano dili ang paghimog milagro o ang pagsultig lainlaing pinulongan apan ang pag ila ni JesuCristo ug ang pagtugkad sa sikreto sa iyang kasakitan alang nato Adunay mga tawo nga buot mobati ug motan aw sa presensya sa Diyos apan ang paagi sa pagsinati sa iyang gahom nga makapabag o nato mao ang pag ambit sa kasakitan ni Cristo lbl Cor lbl kitang tanan b pd pd lbl lbl Tan awag unsay gisulti sa Cor Si Pablo nagsultig binali sa nagtoo nga sakop na sila sa labawng klase sa mga Kristyano samtang wala mangahas pag ila sa kaugalingon nga hingpit b pd pd lbl lbl Sa kataposan nangusog siya bahin sa pagkabanhaw Kay nasayod man ta nga ang atong lawas o persona banhawon ug nga ang uniberso bag ohon ipahimutang nato ang lumalabayng mga butang sa kaugalingong luna pagkaon bino panghilawas ug isalikway ang paghimog mga diosdios lbl lbl Sa makausa pa ang tema giputol na pod kining bahina morag sumpay sa lbl lbl Libro sa Kinabuhi b pd pd lbl lbl Hinu lagway nga pamaagi sa mga Judio sa pagpadayag nagpaabot sa maluwas lbl Gip lbl pun a ang b pd pd lbl lbl Gibalikbalik pagsulti ni Pablo nga dili paigo ang pagtutok sa kasugoan aron paglikay sa gidili Hinuon ang Espiritu ma kanunayong nagtudlo sa kamamugnaon sa adlaw adlawng kinabuhi Sa paghatag og pagtagad sa tanang matuod ug hamili madiskobrehan ta ang atong mas maayong mahimo Hatagan tag pagtagad ang tanang maayo bisag asa ni makaplagi bisan sa dili matoohon lbl lbl Nagpasalamat si Pablo sa Simbahan sa Filipos sa ilang pagtabang Siya nga puno sa kasibot sa iyang kaugalingnan ug nga walay tinguha pagpahimulos sa uban ubos sa ngalan kunohay sa relihiyon midawat bisag unsay gihatag kaniya sa matuod niyang mga higala GALASYA Kitang tanan nagpakaaron ingnong gawasnon Apan unsay kagawasan Ang gawasnon mohimog desisyon dili pinasikad sa kaugalingong interes kondili inagak sa mas lawom nga lamdag sa Espiritu sa Diyos nga kanunayng nagdapit sa pagbag o Gilamdagan ini ang matag kristyano Apan may duha ka butang nga naghulga sa kagawasan nga gihatag kanato ni Cristo Kadaghanan nabugnaw ang kadasig sa unang paghimamat ni Cristo ug sa iyang pagtulun an nga nakapabuhat nato og bisag unsa alang niya Ug giumol nato ang kinabuhi sumala sa balansayon nga dili makapuli sa matuod nga gugma Usahay nadani ta sa kanhing panig ingnan nga dili na tukma sa panahon o sa lahing kahimtang Miawat ta sa mga sumbanan sa kristohanong pagpuyo nga dili mohaom sa gitinguha kanato sa Diyos maong nalayo ta ni Cristo sa tinuod nga pagkakita ug sa gihatagag bili Kining tanan naklaro sa Sulat alang sa taga Galacia Ang mga pagano nga nakabig ni Pablo nadala sa mga Judio nga nagpatoo nga mga tinun an sila ni Cristo apan wala makasabot sa Ebanghelyo Gitudloan sila sa mga Judio nga nindot ang pagtoo ni Cristo apan ang labing mahinungdanon sa Diyos pagtuman sa tanang tulumanon balaod ug batasan sa Judiong tinoohan Kay gawas nga nasayran na ninyo nga si Jesus Judio kinahanglang mosunod mo ug motuman sa pamaagi sa mga Judio sa mga ritwal ug tulumanon sa pagsimba ug pag ampo sa hunahuna ug panglihuklihok Nangusog si Pablo pagsulat kon nasayod mo nga gilansang si Jesus sa krus ug nga gigiyahan mo sa iyang Espiritu nan unsa pay inyong gikinahanglan Kinsa man ang taga Galacia Dili klaro kining ngalana pwede kaayo nga katilingban sila sa Pisidia ug Galacia Ang lbl Mga Buhat ug lbl naghisgot sa panahon sa pagwali didto lbl b b lbl lbl lbl Gikan ni Pablo ang apostol nga pinadala dili sa mga tawo ni sa tawhanong pangama kondili pinaagi ni Cristo Jesus ug sa Diyos nga Amahan ang mibanhaw niya sa minatay alang sa mga simbahan sa Galacia lbl lbl Ako ug ang tanang kaigsoonan uban nako nangumusta sa mga simbahan sa Galacia lbl lbl Makadawat mo sa grasya ug kalinaw sa Diyos nga atong Amahan ug ni Cristo Jesus atong Ginoo lbl lbl Gitugyan niya ang kaugalingon tungod sa atong kasal anan aron pagluwas nato sa daotan ining kalibotana agig pagtuman sa kabubut on sa Diyos nga Amahan lbl lbl Himaya kaniya hangtod sa kahangtoran Amen Walay laing Ebanghelyo lbl lbl Natingala ko sa kadali sa inyong pagbiya sa Diyos nga nagtawag ninyo sumala sa grasya ni Cristo Mibalhin mo sa laing Ebanghelyo lbl lbl Sa tinuoray walay laing Ebanghelyo apan dunay nagsamuksamok ninyo nga buot mousab sa Ebanghelyo ni Cristo lbl lbl Bisan pa kon kami o usa ba ka anghel gikan sa langit magsangyaw ninyo sa Ebanghelyo sa paagi nga lahi sa among giwali o kon kini usa ka angle sa langit moingon ko tangtanga siya lbl lbl Sama sa akong giingon ug karon sublion ko kon dunay magwali sa Ebanghelyo sa paagi nga lahi sa inyong pagdawat ini tangtanga siya lbl lbl Magpahimuot ba ta sa katawhan o magsunod sa Diyos Nagtoo ba mo nga naningkamot ko pagpahimuot sa mga tawo Kon naningkamot gihapon ko pagpahimuot sa mga tawo dili unta ko alagad ni Cristo Ang nadawat ni Pablo sa Diyos lbl lbl Buot ko nga magpahinumdom ninyo mga igsoon nga ang Ebanghelyo nga among giwali dili tawhanong mensahe lbl lbl wala mi makadawat ni makakat on ini gikan sa tawo hinunoa sa pagpadayag ni Cristo Jesus lbl lbl Nakadungog mo sa akong pagkinabuhi kaniadto sa sakop pa ko sa Judiong katilingban Gigukod ko sa kapintas ang Simbahan sa Diyos ug gipaningkamotan nga maguba ni lbl lbl Labaw pa ko ka deboto sa Judiong tinoohan kay sa daghang katalirongang Judio Gilabanan ko ang mga tradisyon sa akong katigulangan Hilabihan ko kapanatiko Title Juan lbl lbl Mausa unta silang tanan ingon nga ikaw Amahan nia nako ug ako naa nimo Mausa unta sila dinhi nato aron motoo ang kalibotan nga gipadala ko nimo lbl lbl Gihatagan ko sila sa Himaya nga imong gihatag nako aron mausa sila ingon nga usa ra ta lbl lbl Naa ko nila ug ikaw nia nako Sa ingon makakab ot sila sa kahingpitan diha sa kahiusa ug masayod ang kalibotan nga ikay nagpadala nako ug gihigugma ko sila ingon nga gihigugma ko nimo lbl lbl Amahan kay imo man silang gitugyan nako buot ko nga mag uban sila nako kon asa ko ug masud ong nila ang Himaya nga imong gihatag nako Nahigugma ka nako sa wala pa ang kalibotan lbl lbl Makataronganong Amahan ang kalibotan wala makaila nimo apan nakaila ko nimo Nasayod sila nga nagpadala ka nako lbl lbl Ingon nga akong gipadayag nila ang imong Ngalan padayonon ko ni pagpadayag aron ang gugma nga imong gipakita nako maanaa sab nila ug manaa pod ko nila Ang pagdakop ni Jesus b lbl lbl b lbl lbl Human makasulti si Jesus siya ug ang iyang mga tinun an nangadto sa pikas bahin sa walog sa Cedron ug nanulod sa usa ka tanaman lbl lbl Si Judas nga mibudhi niya nakatultol kaayo ining dapita kay tagboanan man ni ni Jesus ug sa iyang mga tinun an lbl lbl Busa giubanan ni Judas ang panon sa mga sundalo ug ang mga gwardiya nga gipadala sa mga pangulong pari ug Pariseo nga nagbitbit og mga sulo lampara ug hinagiban lbl lbl Sanglit nasayod si Jesus sa mahitabo niya miduol siya ug nangutana Kinsay inyong gipangita lbl lbl Mitubag sila Si Jesus nga taga Nazaret Si Jesus miingon Ako siya Si Judas ang mabudhion nagbarog uban nila lbl lbl Sa pag ingon ni Jesus Ako siya misibog sila ug nangahapla lbl lbl Gipangutana sila pag usab ni Jesus Kinsay inyong gipangita Mitubag sila Si Jesus nga taga Nazaret lbl lbl Mitubag si Jesus Nag ingon na ko nga ako siya Kon akoy inyong gipangita palakta ang akong mga kauban lbl lbl Natuman ang giingon ni Jesus Walay usa sa imong gihatag nga nawala lbl lbl Nagdala si Simon Pedro og espada nga iyang gilanit ug giwiktan si Malco sulugoon sa Labawng Pari naputol ang tuong dalunggan lbl lbl Apan si Jesus miingon kang Pedro Isakob ang imong espada Dili ba nako imnom ang kupa nga gihatag kanako sa Amahan lbl lbl Unya gidakop si Jesus sa mga gwardiya ug sundalo uban sa kapitan Gigapos siya ug lbl lbl gidalag una kang Anas ugangan ni Caifas ang Labawng Pari adtong tuiga lbl lbl Si Caifas ang misulti sa mga Judio nga mas maayo nga ang usa ka tawo mamatay alang sa tanan lbl lbl Si Simon Pedro ug ang laing tinun an misunod ni Jesus Kay kaila man ang maong tinun an sa Labawng Pari gipasulod sila sa patyo uban ni Jesus lbl lbl Apan nagpabilin sa gawas si Pedro Migula ang tinun an nga kaila sa Labawng Pari ug nakigsulti sa babayeng nagbantay sa pultahan ug gipasulod si Pedro lbl lbl Ang mipasulod ni Pedro miingon Usa ka ba sa iyang mga tinun an Mitubag siya Dili lbl lbl Karon ang mga ulipon ug gwardiya naghalig kalayo Nanindog sila ug nagpainit kay tugnaw man Mibarog si Pedro ug nagpainit sab lbl lbl Ang Labawng Pari nangutana ni Jesus bahin sa iyang mga tinun an ug sa iyang gipanudlo lbl lbl Si Jesus mitubag Sa dayag nagsulti ko sa kalibotan Kanunay kong nagtudlo sa tagboanan sa mga Judio sulod sa sinagoga ug sa templo Wala ko magtudlo sa tago lbl lbl Nganong akoy inyong gipangutana Pangutan a ang nakadungog Nasayod sila sa akong gisulti lbl lbl Niini gisagpa si Jesus sa usa sa mga gwardiya nga miingon Ingnon ba ana pagtubag ang Labawng Pari lbl lbl Si Jesus mitubag Kon sayop ang akong gisulti hain man ang sayop kon husto nganong gisagpa ko nimo lbl lbl Unya gipadala siya ni Anas nga ginapos kang Caifas ang Labawng Pari lbl lbl Samtang nagbarog si Simon Pedro nga nagpainit sa kaugalingon giingnan siya Labing siguro tinun an ka niya Milimod siya ug miingon Dili lbl lbl Unya usa sa mga ulipon sa Labawng Pari paryenti sa giputlan ni Pedro sa dalunggan nangutana Dili ba ikaw may nakita nako sa tanaman lbl lbl Milimod pag usab si Pedro Dihadiha mituktogaok ang sunoy Si Jesus atubangan ni Pilato lbl lbl Gidala si Jesus gikan sa balay ni Caifas ngadto sa korte sa Gobernador Buntag to Ang mga Judio wala mosulod sa palasyo aron dili mahugaw sa pagsulod sa balay sa usa ka pagano sa ingon dili makakaon sa panihapon sa Pasko sa Pagsaylo lbl lbl Migawas si Pilato ug nangutana Unsay inyong sumbong batok ining tawhana lbl lbl Mitubag sila Kon wala pa siyay sala dili mi motugyan niya lbl lbl Si Pilato miingon Dad a siya ug hukmi sumala sa inyong balaod Apan miingon sila Wala mi tugti sa balaod pagpatay og tawo lbl lbl Tin aw kaayo gikan ini unsang matanga sa kamatayon ang mahiagoman ni Jesus sumala sa iyang gipanagna lbl lbl Mibalik pagsulod si Pilato sa korte mitawag ni Jesus ug nangutana Hari ka ba sa mga Judio lbl lbl Mitubag si Jesus Nagsulti ka gikan sa imong kaugalingon o lain ba ang nagsulti nimo lbl lbl Mitubag si Pilato Judio ba ko Ang kaugalingon mong nasod ug ang mga pangulong pari ang nagtugyan nimo Unsay imong nabuhat lbl lbl Si Jesus mitubag Ang akong pagkahari wala maggikan sa kalibotan Kon hari pa ko sama sa mga hari sa kalibotan ang akong mga gwardiya makig away sa pagluwas nako aron dili ko ikatugyan sa kamot sa mga Judio Apan ang akong pagkahari wala maggikan dinhi lbl lbl Gipangutana siya ni Pilato Hari ka diay Mitubag si Jesus Ikay nag ingon hari ko Tungod ini natawo ko ug mianhi sa kalibotan aron pagsaksi sa kamatuoran Ang dapig sa kamatuoran maminaw nako lbl lbl Si Pilato miingon Unsay kamatuoran Unya miadto si Pilato sa mga Judio ug miingon Wala koy nakaplagang salaod diha niya lbl lbl Kay nabatasan man nga mobuhi kog binilanggo panahon sa Pangilin sa Pagsaylo kon mosugot mo buhian ko ang hari sa mga Judio lbl lbl Apan namugos sila ug misinggit Dili kining tawhana kondili si Barabas Si Barabas kawatan b lbl lbl b lbl lbl Gipakuha ni Pilato si Jesus ug gipalatos lbl lbl Ang mga sundalo naglukon og mga tunok ug gipurongpurong niya Gisul oban siyag kupo nga dagtom pula nga gibaliktos sa abaga lbl lbl unya giyukboan ug giingnan Mabuhi ang hari sa mga Judio Ug gisagpa siya sa nawong lbl lbl Migula si Pilato pag usab ug miingon sa mga Judio Tan awa pagul on ko siya Angay mong masayod nga wala koy nakitang salaod lbl lbl Migula si Jesus nga may purongpurong sa mga tunok ug nagsul ob sa kupo nga dagtom pula Dayon mitudlo kaniya si Pilato Tan awa ang tawo lbl lbl Sa pagkakita sa mga pangulong Pari ug gwardiya ni Jesus naninggit sila Ilansang siya sa krus Ilansang siya sa krus Si Pilato mitubag Kuhaa siya ug ilansang sa krus apan wala koy nakaplagang sayop diha niya lbl lbl Miingon ang mga Judio Aduna miy Balaod sumala ini kinahanglang mamatay siya kay nagpakaanak siya sa Diyos lbl lbl Sa pagkadungog ni Pilato misamot siyag kahadlok lbl lbl Sa korte gipangutana niya si Jesus Taga diin ka Apan wala motubag si Jesus lbl lbl Si Pilato miingon Dili ka mosulti nako Wala ka ba nasayod nga may gahom ko sa pagbuhi ingon man sa pagpalansang nimo sa krus lbl lbl Mitubag si Jesus Wala ka untay gahom kon wala pa ni ihatag kanimo sa kahitas an Busa ang nagtugyan nako labaw pang sad an lbl lbl Tungod ini naninguha si Pilato pagbuhi niya Apan misinggit ang mga Judio Kon buhian nimo kining tawhana dili ka higala ni Cesar Ang naghimo sa kaugalingon nga hari supak ni Cesar lbl lbl Niini si Jesus gidala ni Pilato sa gawas sa dapit nga ginganlag Salog nga Bato sa Hebreo Gabata ug didto gipalingkod sa lingkoranan sa maghuhukom lbl lbl Adlaw to sa pangandam alang sa Pangilin sa Pagsaylo mga alas sa udto Miingon si Pilato sa mga Judio Ania ang inyong hari lbl lbl Apan naninggit sila Kuhaa siya Ilansang siya sa krus Mitubag si Pilato Ilansang ko ba ang inyong hari Mitubag ang mga pangulong pari Wala miy hari gawas ni Cesar lbl lbl Busa gitugyan ni Pilato si Jesus aron ilansang sa krus Si Jesus gilansang sa krus lbl lbl Gipas an ni Jesus ang krus migawas siya sa syudad ug miadto sa ginganlag Dapit sa Kalabera sa Hebreo Golgota lbl lbl Didto gilansang siya sa krus Gilansang uban niya sa isigkakilid ang duha ka tawo gipatung an si Jesus lbl lbl Nagpasulat si Pilato og pahibalo nga gibutang sa krus Si Jesus nga taga Nazaret Hari sa mga Judio lbl lbl Daghang Judio nakabasa ini kay ang gilansangan ni Jesus duol man sa syudad Gisulat ni sa Hebreo Latin ug Griyego lbl lbl Miingon ang mga pangulong pari kang Pilato Ayawg ingna Hari sa mga Judio kondili Kining tawhana nag ingon nga hari siya sa mga Judio lbl lbl Mitubag si Pilato Ang akong nasulat nasulat lbl lbl Sa gilansang na si Jesus sa krus gikuha sa mga sundalo ang iyang sapot ug gibahin sa upat usa ka bahin alang sa matag usa ug ang kupo nga lubos pagkatahi gikan sa taas hangtod sa ubos lbl lbl miingon sila Dili ni nato gision Magripa ta sa makapanag iya ini Dinhi natuman ang giingon sa Kasulatan Gibahinbahin nila ang akong sapot ug giripahan ang akong kupo Kini ang gibuhat sa mga sundalo Kataposang mga pulong lbl lbl Duol sa krus ni Jesus nagbarog ang iyang inahan ug ang igsoong babaye sa iyang inahan nga si Maria asawa ni Cleofas ug si Maria Magdalena lbl lbl Sa pagkakita ni Jesus sa iyang Inahan ug sa tinun ang gihigugma nga nagbarog sa duol miingon siya sa Inahan Babaye siya ang imong anak lbl lbl Unya miingon siya sa tinun an Siya ang imong inahan Gikan adtong higayona gipapuyo sa tinun an sa kaugalingong balay ang Inahan lbl lbl Human ini nasayod si Jesus nga natapos na ang tanan ug miingon siya sumala sa Kasulatan Giuhaw ko lbl lbl Dihay banga nga puno sa pait nga alak Gitunlob nila sa alak ang espongha nga gihigot sa isopo ug gipahid sa iyang ngabil lbl lbl Mitilap si Jesus sa alak ug miingon Natuman na Unya miduko siya ug mitugyan sa Espiritu Ang Cristo nga gidunggab lbl lbl Kay adlaw man to sa Pangandam dili buot ang mga Judio nga magpabilin sa krus ang mga patayng lawas sa Adlaw sa Pahulay Sagrado ning adlawa Busa gihangyo nila si Pilato pagpabali sa bitiis sa gilansang sa krus aron makuha ang patay nilang lawas lbl lbl Miabot ang mga sundalo ug gibali nila ang bitiis sa gilansang sa krus uban ni Jesus lbl lbl Sa pagduol nila ni Jesus nakita nila nga patay na siya Busa wala balia ang bitiis lbl lbl Hinuon gidunggab sa usa sa mga sundalo ang kilid ug mibuhagay ang dugo ug tubig lbl lbl Kini ang gisulti sa usa ka saksi ug tinuod ang iyang gisulti Nasayod siya nga ang iyang gisulti tinuod Misaksi siya aron manoo mo lbl lbl Nahitabo ning tanan aron matuman ang Kasulatan Walay bukog nga nabali lbl lbl Ang laing teksto nag ingon Sud ongon nila ang ilang gidunggab lbl lbl Human ini miadto ni Pilato si Jose nga taga Arimatea tinun an ni Jesus apan sa tago tungod sa kahadlok sa mga Judio Gihangyo niya si Pilato nga kuhaon niya ang patayng lawas ni Jesus Mitugot si Pilato Busa miadto siya ug gikuha ang lawas ni Jesus lbl lbl Miabot pod si Nicodemo nga usa ana ka gabii nakigkita ni Jesus dala ang sinagol nga mira ug aloe mga ka libra lbl lbl Gikuha nila ang patayng lawas ni Jesus ug giputos sa panaptog lino uban sa pahumot sumala sa batasan sa paglubong sa mga Judio lbl lbl Dihay tanaman duol sa gilansangan ni Jesus nga may bag ong lubnganan wala pa kalubngi lbl lbl Kay duol man ni ug hapit na ang Adlaw sa Pangandam sa mga Judio gilubong didto si Jesus Nabanhaw ang Ginoo b lbl lbl b lbl lbl Sa unang adlaw human sa Ad law sa Pahulay naabot si Maria Magdalena sa lubnganan sayo sa buntag Bisag ngitngit pa nakita niya nga ang batong giali sa lubnganan naliwag lbl lbl Midagan siya paingon ni Pedro ug sa laing tinun an nga gimahal ni Jesus ug miingon Ilang gikuha ang Ginoo sa lubnganan ug wala ta masayod og hain ibutang Title Samuel SAMUEL Ang pagkamatay ni Saul b lbl lbl b lbl lbl Ingon adto ang pagkamatay ni Saul Unya human mapildi ang mga Amalecita mibalik si David sa Siquelag ug nagpabilin didto sa duha ka adlaw lbl lbl Sa ikatulo may lalaking miabot gikan sa kampo ni Saul nga nagkagidlayg sapot ug puno sa abog ang ulo Miadto siya ni David ug mihapa sa pagtahod lbl lbl Nangutana si David Diin ka gikan Mitubag siya Nakaikyas ko sa panggubatan diin lbl lbl daghan ang nangapukan ug nangamatay Patay na sab si Saul si Jonatan ug ang duha ka anak lbl lbl Gipangutana ni David ang batan on nga nagdala sa balita Nganong nasayod ka man nga patay na si Saul ug si Jonatan iyang anak lbl lbl Mitubag ang batan on Didto ko sa bukid Gelboe ug nakakita ni Saul nga nagsandig sa iyang pana samtang nagakaduol na niya ang mga karwahe ug ang nangabayo lbl lbl Milingi siya ug sa pagkakita nako gitawag ko niya Mitubag ko Ania ra ko lbl lbl Nangutana siya Kinsa ka man Mitubag ko Usa ka Amalecita lbl lbl Miingon siya Dali Patya ko kay dili na ko makalihok bisag buhi pa ko lbl lbl Busa giduol ko siya ug gipatay Nasayod ko nga dili na siya makalahutay Gikuha ang korona sa iyang ulo ug ang pulseras sa bukton ug gidala aron ihatag nimo akong Ginoo lbl lbl Niini gigunitan ni David ang iyang sapot ug gigisi Mao usab ang gibuhat sa iyang mga tawo lbl lbl Nagbangotan sila nagdanguyngoy ug nagpuasa hangtod sa gabii alang ni Saul nga napukan sa espada ug ni Jonatan iyang anak ug sa katawhan sa Juda ug Israel lbl lbl Gipangutana ni David ang nagdala sa balita Taga diin ka Mitubag ni Anak ko sa usa ka lalin nga Amalecita lbl lbl Mipadayon si David Nganong wala ka mahadlok pagbakyaw sa imong kamot sa hinilogan sa Diyos ug pagpatay niya lbl lbl Gitawag ni David ang usa sa iyang mga tawo ug giingnan Dali Patya siya Ug gipatay ang Amalecita lbl lbl Mipadayon si David Manubag ka sa kaugalingong kamatayon kay gitunglo nimo ang imong kaugalingon Miingon ka Gipatay ko ang hinilogan sa Diyos lbl lbl Miawit si David sa awit sa pagbangotan ni Saul ug ni Jonatan iyang anak lbl lbl ug gitudloan niya ang katawhan sa Juda Gitawag nig Ang pana nga nasulat sa Basahon sa Katarongan lbl lbl Namatay sa imong kabukiran Ang himaya sa Israel Natumba ang bayani lbl lbl Ayawg ipahibalo sa Gat Ayawg ibandilyo sa kadalanan sa Ascalon Tingali maghudyaka sila ang kababayen an sa Philistea ug magmalipayon unya ang mga langyawng dalaga lbl lbl O kabukiran sa Gelboe Ayaw itugot nga sa yamog ug ulan Ikaw bundakan ni sa tubig lunopan Unya nawad an ka sa abundang bukiran kay dinha nimo gilaray ang taming sa bangiitan Ang espada ni Saul sa lana dili pinahiran lbl lbl Kondili sa dugo sa gipamatay ug sa tambok sa isog sa panggubatan wala mosibog ang pana ni Jonatan Ang espada ni Saul wala mobalik nga dili minansahan lbl lbl Saul ug Jonatan gimahal ug gikamingawan wala maglagyo sa kinabuhi ug kamatayon Abtik pa sa agila kusgan pa sa liyon lbl lbl O mga dalaga sa Israel si Saul inyong hilakan Sa mahalong Eskarlata kamo iyang gibistihan lbl lbl Ang mga isog nangapukan taliwala sa panggubatan gipatay si Jonatan sa imong kabukiran lbl lbl Nagmasulob on ko tungod nimo Jonatan Igsoon ko ikaw akong gikamingawan Ang pagmahal mo nako katingalahan labaw kay sa gugma sa kababayen an lbl lbl Ang mga isog nangapukan nangahanaw sa hinagiban sa panggubatan David hari sa Juda sa Hebron b lbl lbl b lbl lbl Unya nakigsabot si David kang Yahweh Maayo ba nga moadto ko sa usa sa mga syudad sa Juda Miingon si Yahweh Lakaw Nangutana na pod si David Asa man Mitubag si Yahweh Sa Hebron lbl lbl Ug miadto si David sa Hebron uban sa duha ka asawa si Ajinoam sa Jezrael ug si Abigail ang byuda ni Nabal sa Carmelo lbl lbl Gipakuyog sab ang iyang mga tawo uban sa tagsa tagsa ka pamilya lbl lbl Ug mipuyo sila sa mga syudad sa Hebron Unya miabot ang taga Juda Gihilogan si David nga hari sa syudad sa Juda lbl lbl Nahibaloan ni David nga ang taga Jabes Gilead ang naglubong ni Saul Busa nagpadala siyag mensahe Panalanginan mo ni Yahweh tungod sa inyong kaayo sa ginoong Saul nga inyong gilubong lbl lbl Nakauyon sab ko sa inyong gibuhat lbl lbl Karon pagbaton mog kaisog ug pagmakusganon mo kay bisag patay na ang inyong ginoo si Saul gihilogan ko sa katawhan sa Juda nga ilang hari lbl lbl Gikuha ni Abner anak ni Ner nga heneral sa kasundalohan ni Saul si Isbaal nga anak ni Saul ug gidala sa Majanaim lbl lbl Gihimo siyang hari sa Gilead ug sa taga Aser sa Jezrael Efraim Benjamin ug sa tibuok Israel lbl lbl anyos si Isbaal anak ni Saul sa pagsugod niyag mando sa Israel Duha ka tuig siyang naghari Apan ang kabanayan lang sa Juda ang misunod ni David lbl lbl nga naghari sa Hebron sulod sa pito ka tuig ug unom ka bulan Gubat sibil lbl lbl Mibiya sa Majanaim ug nangadto sa Gibeon si Abner anak ni Ner ug ang mga alagad ni Isbaal anak ni Saul lbl lbl Milakaw sab si Joab anak ni Sarvia ug ang mga alagad ni David Nag abot sila sa tangke sa tubig sa Gibeon diin nanglingkod ang usa ka pundok sa usa ka daplin ug sa pikas ang lain lbl v Miingon si Abner kang Joab Patindogon ko ang pipila sa mga batan on ug pasangkaon ta sila sa atong atubangan Mitubag si Joab Sigi lbl lbl Namarog ang mga batan on ug naglinya sa mga Benjaminita ni Isbaal anak ni Saul ug sab sa mga tawo ni David lbl lbl Gigunitan sa matag usa ang ulo sa kaaway giduslak sa espada ang kilid ug nangatumba sila Ang maong dapit sa Gabaon gitawag og bukid sa panagsangka lbl lbl Human sa pintas nga panagsangka anang adlawa nalupig sa mga tawo ni David si Abner ug ang mga tawo sa Israel lbl lbl Dinha ang tulo ka anak ni Sarvia si Joab si Abisai ug si Asael lbl lbl Gigukod ug wala bulagi si Abner ni Asael nga dawidlas nga gaselag dinaganan lbl lbl Milingi si Abner ug nangutana Ikaw ba na Asael Mitubag si Asael Oo ako lbl lbl Miingon si Abner Liko sa tuo o sa wala ba hinuon Gukda ang usa sa mga batan on ug sakmita ang dala Apan mibalibad si Asael dili bulagan si Abner lbl lbl Busa miingon pag usab si Abner Ayaw kog gukda kay mapatay gyod tikaw Unya unsaon nako pag atubang ang imong igsoon nga si Joab lbl lbl Apan wala maminaw si Asael Busa giduslak siya ni Abner nga nagtalikod sa gigunitang pana Naigo si Asael sa tiyan ug milapos ang pana sa likod Nahagba siya ug namatay Ang mangagi mohunong sa namatyan ni Asael lbl lbl Gigukod si Abner ni Abisai ug Joab Sa kilomkilom na miabot sila sa bungtod sa Amma sa Sidlakan sa Guiaj paingon sa disyerto sa Gabaon lbl lbl Gilabanan sa mga Benjaminita si Abner Nagpundok sila sa tumoy sa usa ka bungtod ug nangandam lbl lbl Unya gisangpit ni Abner si Joab Hangtod kanus a ka man makig away Wala ka ba makaamgo nga magdala lang ni nimog dugang kasakitan Kanus a ka man mosultihi sa mga kauban sa pag undag gukod sa ilang mga igsoon lbl lbl Mitubag si Joab Ingon nga ang Diyos buhi kon wala ka lang mosulti ipadayon unta sa katawhan ang paggukod sa ilang mga igsoon hangtod sa pagkabuntag lbl lbl Busa gipalanog ni Joab ang trompeta ug mihunong ang tibuok katawhan pagpanggukod sa taga Israel lbl lbl Nagbuntag og panglakaw si Abner ug ang iyang mga tawo sa patag hangtod sa pag abot sa Jordan Nanglakaw sila tibuok buntag hangtod sa Majanaim lbl lbl Kabahin ni Joab mihunong siyag gukod ni Abner Gitapok niya ang iyang ginsakpan Gawas ni Asael nawala ang ka tawo ni David lbl lbl sa mga Benjaminita ug sa katawhan ni Abner ang napatay sa mga tawo ni David lbl lbl Gialsa nila si Asael ug gilubong sa Bethlehem sa lubnganan sa iyang amahan Nagbuntag og baklay si Joab ug ang iyang mga tawo Hayag pa sa pag abot nila sa Hebron b lbl lbl b lbl lbl Miluntag og dugay ang gubat sa kaba nayan ni Saul ug ni David Nalig on si David ug nahuyang ang kabanayan ni Saul lbl lbl Nakaangkon og mga anak nga lalaki si David sa Hebron Si Amnon ang kamagulangan kang Ajinoam sa Jezrael lbl lbl Si Kilab anak ni Abigail byuda ni Nabal sa Carmelo unya si Absalon nga anak ni Maaca anak nga babaye ni Talmas hari sa Guesur lbl lbl Ang ikaupat si Adonias anak ni Jaguit ang ikalima si Safatias anak ni Abital lbl lbl ug ang ikaunom si Jitream anak ni Egla nga asawa ni David Mga anak sila ni David sa Hebron lbl lbl Samtang nagpadayon ang gubat sa kabanayan ni Saul ug ni David gipalig on ni Abner ang pagpangandam sa banay ni Saul lbl lbl Dunay puyopuyo si Saul nga ginganlag Risfa anak ni Avya Nakapangutana si Isbaal kang Abner Nganong midulog ka man sa puyopuyo sa akong amahan lbl lbl Hilabihang sukoa ni Abner sa gisulti ni Isbaal Mitubag siya Unsa ko utok bag iro Hangtod karon nagtamod ko sa banay sa imong amahan si Saul sa iyang mga igsoon ug kahigalaan ug wala tamo itugyan sa kamot ni David Unya nia ka aron pakasad on ko tungod ining babayehana lbl lbl Silotan unta ko sa Diyos kon dili ko mabuhat alang ni David ang gisaad kaniya ni Yahweh lbl lbl Balhinon ang gingharian gikan sa banay ni Saul ngadto sa banay ni David nga nagdumala sa Israel ug Juda gikan sa Dan hangtod sa Berseba lbl lbl Wala makatubag si Isbaal kang Abner kay nahadlok siya lbl lbl Nagpadalag mensahero si Abner kang David sa Hebron Kinsay tag iya sa kayutaan Pakigsabot nako kay tabangan tikaw pagkuha sa Israel lbl lbl Mitubag si David Maayo makighigala ko nimo apan sa usa ka kondisyon kon uban nimo si Micol ni Saul lbl v Unya nagpadalag mensahero si David kang Isbaal anak ni Saul Ambi ang akong asawa nga si Micol nga gibayloan nakog ka yamis sa mga Pilisteo lbl lbl Gipanugon ni Isbaal si Micol ug gipakuha gikan sa iyang bana nga si Paltiel anak ni Lais lbl lbl Apan misunod ang bana nga naghilak gikan sa dalan hangtod sa Bajurim diin giingnan siya ni Abner Pauli na Ug mipauli siya lbl lbl Unya nakigsulti si Abner sa mga magulang sa Israel Dugay na mong buot nga mahari si David lbl lbl Himoa ni karon Misaad si Yahweh kang David ug miingon Pinaagi ni David akong alagad luwason ko ang katawhan kong Israel sa kamot sa mga Pilisteo ug sa tanang kaaway lbl lbl Gipakigsultihan sab ni Abner ang taga Benjamin unya miadto siya sa Hebron aron pagpahibalo ni David sa mga laraw sa Israel ug sa tibuok kabanayan sa Benjamin Gipatay ni Joab si Abner lbl lbl Nanguban ni Abner ang ka sakop sa pag adto kang David sa Hebron diin nag andam og dakong salosalo si David alang ni Abner ug sa mga kauban lbl lbl Unya miingon si Abner kang David Molakaw ko karon ug tapokon ko ang tibuok Israel alang sa akong agalon ang hari aron pagpakigsabot nimo Maghari ka sa buot mong mandoan lbl lbl Dihadiha miabot ang mga tawo ni David ug ni Joab gikan nga nanulong Daghan silag dala nga inagaw Si David wala na mokuyog ni Abner nga milakaw sa hilom ngadto sa Hebron lbl lbl Sa pag abot ni Joab ug sa kaubang kasundalohan gisultihan sila nga miadto sa hari si Abner anak ni Ner apan gipalakaw siya sa hari ug mibiya nga malinawon lbl lbl Giadto ni Joab ang hari ug giingnan Unsay gibuhat ninyo Mianhi diay si Abner Nganong gipalakaw siya ug gitugtang makabiya lbl lbl nga nakaila man unta mo sa anak ni Ner Mianhi siya aron paglingla nimo ug pagpaniid sa inyong laraw ug sa tanang gimbuhaton lbl lbl Sa paggawas ni Joab nagpadala siyag mensahero aron paggukod ni Abner nga gidalag balik gikan sa atabay sa Sira Apan wala mahibalo ini si David lbl lbl Sa Hebron nag inusara si Abner nga mikuyog ni Joab sa ganghaan sa syudad Nagpakaaron ingnon si Joab nga makigsulti ni Abner sa hilom Apan giduslak ni sa tiyan aron pagpanimalos sa dugo ni Asael iyang igsoon Namatay si Abner Title Marco lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo ang dili modawat sa Gingharian sa Diyos sama sa bata dili makasulod ini lbl lbl Unya gigakos niya ang kabataan gitapin an sa iyang kamot ug gipanalanginan Si Jesus ug ang adunahan lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Sa dayon nang lakaw ni Jesus alang sa laing panaw may tawong midalagan paduol niya miluhod sa atubangan ug nangutana Maayong Magtutudlo unsay kinahanglang buhaton aron maangkon ko ang kinabuhing dayon lbl lbl Mitubag si Jesus Nganong gitawag ko nimog maayo Walay maayo gawas sa Diyos lbl lbl Nasayod ka sa kasugoan Dili ka magpatay dili ka manapaw dili ka mangawat dili ka magsaksig bakak dili ka manglimbong tahora ang amahan ug inahan lbl lbl Ang tawo miingon gisunod ko ang tanang kasugoan sukad pa sa akong pagkabata lbl lbl Gitutokan siya ni Jesus nga mahigugmaon ug giingnan May usa nga nakulang nimo Lakaw ibaligya ang tanan mong kabtangan ihatag ang halin sa mga kabos ug maangkon mo ang mga bahandi sa langit Unya balik nganhi ug sunod nako lbl lbl Sa pagkabati ini naguol siya ug milakaw nga masub anon kay dato man siya ka ayo Ang dato ug ang gingharian lbl lbl Milingi si Jesus ug miingon sa iyang mga tinun an Pagkalisod alang sa adunahan pagsulod sa Gingharian sa Diyos lbl lbl Nakuratan sila pag ayo ining mga pulonga Apan mipadayon si Jesus pag ingon Mga anak pagkalisod alang sa nagsalig sa bahandi pagsulod sa Gingharian sa Diyos lbl lbl Mas sayon pa sa kamelyo pagsulod sa lungag sa dagom kay sa dato pagsulod sa Gingharian sa Diyos lbl lbl Labaw pa silang nakugang ini ug naghunahuna Kinsa diay ang maluwas lbl lbl Gitutokan sila ni Jesus ug giingnan Imposibli na alang sa tawo apan dili alang sa Diyos ang tanan posibli alang Niya Ganti sa sumosunod ni Jesus lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Namulong si Pedro sa pag ingon Gibiyaan namo ang tanan ug misunod mi nimo lbl lbl Si Jesus mitubag Sa pagkatinuod ang mobiya sa balay o kaigsoonang lalaki o babaye amahan o inahan o kabataan ug kayutaan tungod nako ug sa maayong balita lbl lbl gantihan Sultihan tamo Pilupiloon sa usa ka gatos ang madawat niya karon nga kabalayan kaigsoonang lalaki ug babaye inahan kabataan ug kayutaan ingon man ang panglutos Sa umaabot nga kalibotan dawaton niya ang kinabuhing dayon lbl lbl Hatagi ni sa inyong pagtagad Kay daghan karon nga nauna maulahi ug ang naulahi mauna lbl lbl Ug nanglakaw sila sa dalan padulong sa Jerusalem Nag una nila si Jesus Nabalaka ang ug nahingawa Ang nagsunod nangahadlok Busa gidala pag usab ni Jesus ang layo sa katawhan ug gisultihan sa umaabot nga hitabo lbl lbl Nakita ninyo nga nagpaingon ta sa Jerusalem Ang anak sa tawo gitugyan sa mga pangulong pari ug magtutudlo sa Balaod Hukman siya sa kamatayon ug itugyan sa mga langyaw lbl lbl Kataw an siya lud an ug latoson sa kataposan patyon apan unya mabanhaw human sa tulo ka adlaw Si Jaime ug Juan sa unang dapit lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Si Jaime ug si Juan ang mga anak ni Zebedeo miduol ni Jesus ug miingon Ginoo buot mi nga kahatagan sa among pangayoon lbl lbl Mitubag si Jesus Unsay inyong gusto lbl lbl Mitubag sila Nga ang usa namo molingkod sa tuo mo ug ang usa sa wala inig abot na nimo sa imong himaya lbl lbl Apan giingnan sila ni Jesus Wala mo masayod sa inyong gipangayo Makainom ba mo sa kupa nga akong imnan Ug magpabunyag sa gibunyag nako lbl lbl Mitubag sila Oo Miingon si Jesus Manginom tuod mo sa kupa nga akong imnan bunyagan pod sa gibunyag nako lbl lbl Apan ang paglingkod sa tuo ko o sa wala dili akoy mohatag ini Ihatag ni sa gitagan an na ini lbl lbl Sa pagkadungog sa nasuko sila ni Jaime ug Juan lbl lbl Apan gitawag sila ni Jesus ug giingnan Sumala sa inyong nahibaloan ang gitawag og mga pangulo sa kanasoran nagharihari nilang tanan Ang kadagkoan nagpakita sa ilang kabantogan lbl lbl Dili ni ang mahitabo ninyo Ang buot madako diha ninyo kinahanglan nga mainyong sulugoon lbl lbl Ug ang buot mauna maulipon sa tanan lbl lbl Ang anak sa tawo wala moanhi aron alagaran Hinunoa aron pag alagad ug paghatag sa kinabuhi Sa ingon daghan ang maluwas Ang buta sa Jerico lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Nangabot sila sa Jerico Dihang mobiya na si Jesus sa syudad uban sa mga tinun an ug sa daghang katawhan ang buta nga si Bartimeo anak ni Timeo nangilimos nga naglingkod daplin sa dalan lbl lbl Sa pagkadungog nga milabay si Jesus misangpit siya Jesus anak ni David kaluy i ko lbl lbl Apan gikasab an siya sa daghang tawo ug gipahilom Misamot hinuog kakusog ang iyang tingog Anak ni David kaluy i ko lbl lbl Busa mihunong si Jesus ug miingon Tawga siya Gitawag nila ang buta ug giingnan Lig ona ang imong kaugalingon Barog kay gitawag ka lbl lbl Giwakli niya ang kupo milukso ug miduol kang Jesus lbl lbl Gipangutana siya ni Jesus Unsay ato Mitubag ang buta Ginoo makakita unta ko pag usab lbl lbl Giingnan siya ni Jesus Lakaw na Nakaayo nimo ang imong pagtoo Dihadiha nakakita siya ug misunod ni Jesus Ang pagsulod sa Jerusalem lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl b lbl lbl b lbl lbl Sa hapit na sila moabot sa Je rusalem sa may Betfage ug Betania sa Bukid sa mga Olibo gisugo ni Jesus ang duha ka tinun an lbl lbl Lakaw sa balangay sa pikas bungtod Inigsulod ninyo makakita mog nating asno nga gihigot nga wala pa sukad kasakyi Kuhaa ni ug dad a nganhi lbl lbl Kon may mangutana Nag unsa mo dinha Tubaga Gikinahanglan ni sa Ginoo ug iuli dayon lbl lbl Milakaw sila ug nakita ang nating asno sa dalan nga gihigot sa pultahan lbl Samtang nagbadbad sila sa higot may pipila ka tawong nagbarog didto nga nangutana Nganong namadbad mo ana sa higot lbl lbl Mitubag sila sumala sa gisulti ni Jesus ug gipasagdan sila lbl lbl Gidala nila ang nating asno kang Jesus unya gibutang ang ilang mga kupo sa bukobuko sa asno ug mikabayo si Jesus lbl lbl May daghang tawo nga namuklad sab sa ilang kupo sa dalan Ang uban nagdalag mga sangang dahonan sa kahoy gikan sa kaumahan lbl lbl Ang katawhang nag una ni Jesus ug ang nagsunod naninggit Hosana Dayegon ang mianhi sa ngalan sa Ginoo lbl lbl Dayegon ang gingharian sa atong amahan si David nga miabot na Hosanna sa kahitas an lbl lbl Misulod si Jesus sa Jerusalem unya miadto sa templo Human niyag tan aw sa tibuok dapit migawas siya kay gabii na man ug miadto sa Betania uban sa Gitunglo ang igera lbl Mt lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b Sa sunod adlaw sa hapit na sila mamahawa sa Betania gigutom si Jesus lbl lbl Sa layog dyotay nakakita siyag igera nga labong kaayo Iya ning giduol aron pagsusi kon may makuha bang bunga apan wala siyay nakita gawas sa mga dahon Dili to tingbunga lbl lbl Giingnan ni Jesus ang kahoy Wala nay makakaon sa imong bunga Nakadungog ini ang iyang mga tinun an Gihinloan ni Jesus ang Templo lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Sa Jerusalem miadto si Jesus sa Templo diin gipapahawa niya ang namalit ug namaligya Gilimbuwad niya ang mga lamesa sa mangingilis og salapi ingon man ang mga lingkoranan sa namaligyag pati lbl lbl ug gidid an pagdalag sudlanan ang moagi sa hawanan sa Templo lbl lbl Unya nanudlo si Jesus sa katawhan Dili ba nag ingon man ang Diyos sa Kasulatan Ang akong balay tawgog Balay alampoanan alang sa tanang kanasoran Apan gihimo ninyo nga tagoanan sa mga kawatan lbl lbl Nakadungog ini ang mga pangulong pari ug magtutudlo sa Balaod Busa nangita silag paagi sa pagpatay ni Jesus Apan nahadlok sila kay ang tibuok katawhan nadani man pag ayo sa iyang pagtulun an lbl lbl Sa gabii na mibiya si Jesus sa syudad Ang gahom sa pagtoo lbl Mt lbl lbl lbl Sayo sa sunod buntag samtang nanglakaw sila nakita sa mga tinun an ang igera nga nalaya gikan sa gamot lbl lbl Giingnan ni Pedro si Jesus Ginoo tan awa ang igera nga imong gitunglo nalaya lbl lbl Mitubag si Jesus Too sa Diyos lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo kon moingon mo ining bukira Barog ug itambog ang kaugalingon sa dagat nga walay pagduhaduha sa inyong kasingkasing hinunoa bug os ang pagtoo matuman ang inyong gisulti Mahimo ni alang ninyo lbl lbl Busa sultihan tamo ang pangayoon ninyo sa pag ampo kon nagtoo mo nga inyong madawat mahimo ni alang ninyo lbl lbl Inigbarog ninyo aron pag ampo pasayloa ang inyong gikayugtan aron ang diyosnong Amahan mopasaylo pod sa inyong kasal anan lbl lbl Kon dili mo mopasaylo dili pod mo pasayloon sa langitnong Amahan Unsay imong awtoridad lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Diha na pod sila sa Jerusalem Samtang naglakaw si Jesus sa Templo miduol niya ang mga pangulong pari ug magtutudlo sa Balaod lbl lbl Nangutana si la Unsay katungod nimo sa pagbuhat sa ingon Kinsay naghatag nimog gahom sa pagbuhat ining mga butanga lbl lbl Miingon si Jesus Usa lang ang akong ipangutana ninyo Kon inyo ning matubag sultihan tamo sa akong katungod lbl lbl Ang bunyag ni Juan gikan ba sa Diyos o sa tawo Tubaga ko lbl lbl Nagkalalis na hinuon sila Kon moingon ta nga gikan sa Diyos mangutana dayon siya Nan nganong wala mo manoo lbl lbl Unya dili sab ta makaingon atubangan sa katawhan nga gikan lang sa tawo kay giisip si Juan sa tanan nga propeta lbl lbl Busa mitubag sila Wala mi masayod Kon mao na miingon si Jesus dili sab ko motug an sa katungod ko sa paghimo ining butanga Sambingay sa mga piniyalan lbl Mt lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Si Jesus mipadayon pagpa nudlo ginamit ang mga sambingay May tawo nga dunay parasan nga iyang gikoral ug nagkalot siyag lungag alang sa pugaanan sa bino Nagpatukod siyag bantayan ug iya ning gipasap an Unya mipanaw siya gawas sa nasod lbl lbl Sa hustong panahon nagpadala siyag sulugoon aron pagdawat sa iyang bahin gikan sa mga saop lbl lbl Apan gidakop nila ang sulugoon gikulata ug gipapauli nga way dala lbl lbl Nagpadala na sab ang tag iya sa laing sulugoon nga ilang gihampak sa ulo ug gipakaulawan pag ayo lbl lbl Nagpadala na pod siya og lain nga ila na gyong gipatay Mao ni ang ilang gibuhat sa daghan pang sulugoon nga gipadala Ang uban gikulata ug ang uban gipatay lbl lbl May nahibilin pa ang pinanggang anak Busa sa kataposan gipadala niya ang anak kay matud pa niya Tahoron nila ang akong anak lbl lbl Apan nagsabutsabot ang mga saop Ania ang anak sa tag iya nga manunod sa parasan Patyon ta siya ug kita nay manag iya sa maong katigayonan lbl lbl Busa ila ning gidakop gipatay ug gilabay ang patayng lawas gawas sa parasan lbl lbl Unsay buhaton karon sa tag iya Moanha siya ug pamatyon ang mga saop ug itugyan sa lain ang parasan lbl lbl Mipuno si Jesus Wala ba mo makabasa sa Kasulatan Ang batong gisalikway sa mga magtutukod nahimo nga batong sukaranan lbl lbl Buhat kini sa Diyos Matingala ta niini lbl lbl Ang mga pangulong Judio buot modakop niya Nakaamgo sila nga alang nila ang sambingay Apan nahadlok sila sa katawhan Busa mibiya sila ni Jesus ug mipahawa Ang buhis kang Cesar lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Nagpadala sila kang Jesus og pipila ka Pariseo uban sa mga sakop sa grupo ni Herodes Buot nilang bitkon si Jesus sa kaugalingong pulong lbl lbl Nangutana sila Ginoo nasayod mi nga matinud anon ka Dili ka magpadala sa uban Wala kay gikahadlokan Sa tinud anay nagtudlo ka sa agianan sa Diyos Tug ani mi supak ba sa balaod ang pagbayad og Buhis kang Cesar Kinahanglan ba nga mobayad mi o dili lbl lbl Nakita ni Jesus ang ilang tinguha sa pagbitik niya Mitubag siya Nganong gisulayan ko ninyo Hatagi kog salapi Akong tan awon lbl lbl Gihatagan siya Unya nangutana si Jesus Kang kinsa ning hulagway Kinsang ngalan ang napatik dinhi Mitubag sila Kang Cesar lbl lbl Miingon si Jesus Ihatag kang Cesar ang iya ni Cesar Ug sa Diyos ang iya sa Diyos Ang pagkabanhaw lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Ang mga Sadduceo nanuol sab ni Jesus Kay dili man sila motoo sa pagkabanhaw gipangutana nila si Jesus lbl lbl Ginoo sa kasulatan naghatag si Moises ining balaora Kon may lalaking mamatay nga nagbilig asawa apan walay anak pangasaw on ni sa igsoon sa namatay aron mahatagag anak ang namatay lbl lbl Karon may pito ka managsoong lalaki Ang kamagulangan naminyo apan namatay nga way anak Title Chronicles lbl lbl Kini mao ang giingon ni Jehova Dili kamo mangadto ni makig away batok sa inyong kaigsoonan pumauli ang tagsatagsa ka tawo ngadto sa iyang balay kay kining butanga mahatungod kanako Busa sila nanagpatalinghug sa mga pulong ni Jehova ug mingbalik gikan sa pag adto batok kang Jeroboam lbl lbl Ug si Roboam nagpuyo sa Jerusalem ug nagtukod sa mga ciudad nga salipdanan sa Juda lbl lbl Iyang gitukod ang Beth lehem ug ang Etam ug ang Tekoa lbl lbl Ug ang Bethzur ug ang Soko ug ang Adullam lbl lbl Ug ang Gath ug Maresa ug Zip lbl lbl Ug ang Adoraim ug ang Lachis ug ang Azeka lbl lbl Ug ang Sora ug ang Ajalon ug ang Hebron nga anaa sa Juda ug sa Benjamin mga kinutaang ciudad lbl lbl Ug iyang gikutaan ang mga salipdanan ug nagbutang ug mga capitan diha kanila ug mga dapa sa mga makaon ug lana ug vino lbl lbl Ug sa tagsatagsa ka ciudad siya nagbutang sa mga kalasag ug mga bangkaw ug gihimo silang mga malig on gayud kaayo Ug ang Juda ug ang Benjamin sakup niya lbl lbl Ug ang mga sacerdote ug ang mga Levihanon nga diha sa tibook Israel mingpasakup kaniya gikan sa tanan nilang utlanan lbl lbl Kay gibiyaan sa mga Levihanon ang ilang mga sibsibanan ug ang ilang kabtangan ug ming adto sa Juda ug sa Jerusalem kay si Jeroboam ug ang iyang mga anak nga lalake mingsalikway kanila aron sila dili makatuman sa katungdanan sa pagkasacerdote kang Jehova lbl lbl Ug siya nagtudlo alang kaniya ug mga sacerdote alang sa mga hatag as nga dapit ug alang sa mga kandingnmga lake ug alang sa mga nati sa vaca nga iyang gihimo lbl lbl Ug sunod kanila gikan sa tanang kabanayan sa Israel nga nanagtinguha sa ilang mga kasingkasing sa pagpangita kang Jehova ang Dios sa Israel ming adto sa Jerusalem aron sa paghalad kang Jehova ang Dios sa ilang mga amahan lbl lbl Busa ilang gilig on ang gingharian sa Juda ug gihimong makusganon si Roboam ang anak nga lalake ni Salomon sa totolo ka tuig kay sila minglakat totolo ka tuig sa dalan ni David ug ni Salomon lbl lbl Ug si Roboam nangasawa kang Mahalat ang anak nga babaye ni Jerimoth ang anak nga lalake ni David ug kang Abihail ang anak nga babaye ni Eliab ang anak nga lalake ni Isai lbl lbl Ug siya nanganak kaniya ug mga anak nga lalake si Jeus ug si Samarias ug si Saham lbl lbl Ug sunod kaniya iyang gipangasawa si Maacha ang anak nga babaye ni Absalom ug siya nanganak kaniya kang Abias ug kang Atai ug kang Sisa ug kang Selomith lbl lbl Ug si Roboam nahagugma kang Maacha ang anak nga babaye ni Absalom labaw sa tanan niyang mga asawa ug sa iyang mga puyopuyo kay nangasawa siya ug napulo ug walo ka asawa ug kan uman ka mga puyopuyo ug nanganak ug kaluhaan ug walo ka mga anak nga lalake ug kan uman ka mga anak nga babaye lbl lbl Ug gitudlo ni Roboam si Abias ang anak nga lalake ni Maacha nga pangulo bisan sa pagka principe sa taliwala sa iyang kaigsoonan kay buot niyang himoon siya nga hari lbl lbl Ug siya nagbuhat sa pagkamanggialamon ug iyang gihatag ang tanan niyang mga anak nga lalake lukop sa tanang kayutaan sa Juda ug sa Benjamin ngadto sa tagsatagsa ka kinutaang ciudad ug iyang gihatagan sila ug daghang mga makaon Ug siya nangita alang kanila ug daghang mga asawa lbl lbl Ug nahitabo nga sa natukod na ang gingharian ni Roboam ug siya malig on na nga iyang gibiyaan ang Kasugoan ni Jehova ug ang tibook Israel nunot kaniya lbl lbl Ug nahitabo sa ikalima ka tuig ni hari Roboam nga si Sisac hari sa Egipto misulong batok sa Jerusalem tungod kay sila nanagpakalapas batok kang Jehova lbl lbl Uban ang napulo ug duha ka gatus ka carro ug kan uman ka libong mga tawo nga nanagkabayo Ug ang katawohan nga ming uban kaniya gikan sa Egipto wala maihap ang mga Lebionon ang mga Sukianhon ug ang mga Etiopiahanon lbl lbl Ug nakuha niya ang mga kinutaang ciudad nga sakup sa Juda ug miadto sa Jerusalem lbl lbl Karon si Semeias ang manalagna miadto kang Roboam ug ngadto sa mga principe sa Juda nga nanagkatigum sa tingub ngadto sa Jerusalem tungod kang Sisac ug miingon kanila Kini mao ang giingon ni Jehova Inyong gibiyaan ako busa gibiyaan ko usab kamo diha sa kamot ni Sisac lbl lbl Unya ang mga principe sa Israel ug ang hari nanagpaubos sa ilang kaugalingon ug sila ming ingon Si Jehova maoy matarung lbl lbl Ug sa pagkakita ni Jehova nga sila nanagpaubos sa ilang kaugalingon ang pulong ni Jehova midangat kang Semeias nga nagaingon Sila nanagpaubos sa ilang kaugalingon dili ko pagalaglagon sila apan ako magahatag kanila ug kaluwasan ug ang akong kaligutgut dili ibubo sa ibabaw sa Jerusalem pinaagi sa kamot ni Sisac lbl lbl Bisan pa niini sila maiyang mga ulipon aron sila mahibalo sa akong pag alagad ug sa pag alagad sa mga gingharian sa kayutaan lbl lbl Busa si Sisac nga hari sa Egipto misulong batok sa Jerusalem ug gikuha ang mga bahandi sa balay ni Jehova ug ang mga bahandi sa balay sa hari iyang gidala ang tanan iya usab nga gikuha ang mga taming nga bulawan nga gihimo ni Salomon lbl lbl Ug si hari Roboam naghimo ug mga taming nga tumbaga nga ilis niana ug gitugyan sila sa mga kamot sa mga capitan sa magbalantay nga nagbantay sa pultahan sa balay sa hari lbl lbl Ug mao kadto nga sa kanunay nga ang hari misulod sa balay ni Jehova ang magbalantay misulod ug mibitbit kanila ug gidala sila pag usab ngadto sa lawak nga bantayanan lbl lbl Ug sa diha nga siya nagpaubos sa iyang kaugalingon ang kaligutgut ni Jehova mitipas gikan kaniya aron sa dili paglaglag kaniya sa hingpit gayud ug labut pa didto sa Juda may mga maayong butang nga hingkaplagan lbl lbl Busa si hari Roboam nagpalig on sa iyang kaugalingon didto sa Jerusalem ug naghari kay si Roboam may kap atan ug usa ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya sa paghari ug siya naghari sa napulo ug pito ka tuig didto sa Jerusalem ang ciudad nga gipili ni Jehova gikan sa tanang mga banay sa Israel aron ibutang ang iyang ngalan didto ug ang ngalan sa iyang inahan mao si Naama ang Ammonhanon lbl lbl Ug iyang gihimo kadtong kadautan tungod kay wala niya ibutang ang iyang kasingkasing sa pagpangita kang Jehova lbl lbl Karon ang mga buhat ni Roboam ang nahauna ug ang katapusan wala ba sila mahisulat sa mga kasaysayana ni Semeias nga manalagna ug kang Iddo nga manalagna sumala sa batasan sa mga kaagi sa kagikanan Ug may mga gubat sa taliwala ni Roboam ug ni Jeroboam sa kanunay lbl lbl Ug si Roboam natulog uban sa iyang mga amahan ug gilubong didto sa ciudad ni David ug si Abias iyang anak nga lalake naghari ilis kaniya lbl lbl Sa ikanapulo ug walo ka tuig ni hari Jeroboam misugod si Abias sa paghari sa Juda lbl lbl Totolo ka tuig nga naghari siya sa Jerusalem ug ang ngalan sa iyang inahan mao si Milenaia ang anak nga babaye ni Uriel sa Gabaa Ug may gubat sa taliwala ni Abias ug ni Jeroboam lbl lbl Ug si Abias nakiggubat uban sa usa ka panon sa sundalo nga mga tawong maisug sa gubat bisan upat ka gatus ka libo nga mga piniling tawo ug gipahamutang ni Jeroboam sa paglaray ang gubat batok kaniya uban sa walo ka gatus ka libo sa mga piniling tawo nga mga gamhanang tawo sa kaisug lbl lbl Ug si Abias mitindog sa ibabaw sa bukid sa Semaraim nga anaa sa kabungtoran sa Ephraim ug miingon Pamatia ako Oh Jeroboam ug tibook nga Israel lbl lbl Dili ba kinahanglan gayud ninyong hibaloan nga si Jehova ang Dios sa Israel mihatag sa gingharian sa Israel ngadto kang David sa walay katapusan bisan kaniya ug sa iyang mga anak nga lalake pinaagi sa usa ka tugon sa asin lbl lbl Apan si Jeroboam ang anak nga lalake ni Nabat ang alagad ni Salomon ang anak nga lalake ni David mitindog ug mialsa batok sa iyang ginoo lbl lbl Ug dihay natigum ngadto kaniya mga tawo nga walay kapuslanan mga banyagang tawo nga nagpalig on sa ilang kaugalingon batok kang Roboam anak nga lalake ni Salomon sa diha nga si Roboam batan on ug linghod pa ang kasingkasing ug dili makabuntog kanila lbl lbl Ug karon naghunahuna na kamo sa pag asdang sa gingharian ni Jehova sa kamot sa mga anak nga lalake ni David ug kamo maoy usa ka dakung panon ug anaa uban kaninyo ang bulawang mga nati sa vaca nga gihimo ni Jeroboam alang kaninyo nga inyong mga dios lbl lbl Wala ba ninyo aboga ang mga sacerdote ni Jehova ang mga anak nga lalake ni Aaron ug ang mga Levihanon ug naghimo kamo ug mga sacerdote sunod sa batasan sa mga katawohan sa laing mga yuta Busa bisan kinsa nga moanhi sa paghalad alang sa Dios sa iyang kaugalingon uban ang usa ka vaca ug pito ka mga lakeng carnero sa maong pagkaagi siya maoy mahimo kanila nga usa ka sacerdote sa mga dili dios lbl lbl Apan mahitungod kanato si Jehova mao ang atong Dios ug wala nato siya biyai ug kita may mga sacerdote nga nagaalagad kang Jehova ang mga anak nga lalake ni Aaron ug ang mga Levihanon sa ilang buhat lbl lbl Ug sila managsunog alang kang Jehova matagbuntag ug mataghapon sa mga halad nga sinunog ug mahumot nga incienso ang tinapay nga gibutang sa atubangan sa Dios usab ilang gipahamutang sa sunod sunod ibabaw sa lamesa nga ulay ug ang tangkawan nga bulawan uban ang mga lamparahan niana aron sug an matag gabii kay among gibantayan ang katungdanan ni Jehova nga atong Dios apan inyong gibiyaan siya lbl lbl Ug ania karon ang Dios ania uban kanato sa atong ulo ug ang iyang mga sacerdote uban ang mga trompeta sa pagpagubok aron sa paghimo sa usa ka pagpagubok batok kaninyo Oh mga anak sa Israel ayaw kamo pagpakig away batok kang Jehova ang Dios sa inyong mga amahan kay kamo dili magmauswagon lbl lbl Apan si Jeroboam naghimo ug usa ka pagbanhig sa likod nila busa sila diha sa atubangan sa Juda ug ang nanagbanhig diha sa luyo nila lbl lbl Ug sa diha nga nahilingi ang Juda ania karon ang gubat diha sa atubangan ug sa luyo nila ug sila mingtu aw kang Jehova ug ang mga sacerdote nanagpatunog sa mga trompeta lbl lbl Unya mingsinggit ang mga tawo sa Juda ug sa diha nga naninggit ang mga tawo sa Juda nahitabo nga ang Dios milaglag kang Jeroboam ug sa tibook Israel sa atubangan ni Abias ug sa Juda lbl lbl Ug ang mga anak sa Israel nangalagiw gikan sa atubangan sa Juda ug ang Dios nagtugyan kanila sa ilang kamot lbl lbl Ug si Abias ug ang iyang katawohan mingpatay kanila sa usa ka dakung kamatay busa dihay nangapukan sa Israel nga lima ka gatus ka libo nga mga piniling tawo lbl lbl Sa ingon niana ang mga anak sa Israel nasakup niadtong panahona ug ang mga anak sa Juda mingdaug tungod kay sila mingsalig kang Jehova ang Dios sa ilang mga amahan lbl lbl Ug si Abias miapas sunod kang Jeroboam ug gikuha ang mga ciudad gikan kaniya ang Beth el lakip ang mga balangay niana ug ang Jesana lakip ang mga balangay niana ug ang Ephron lakip ang mga balangay niana lbl lbl Wala gayud hiuli i si Jeroboam sa iyang kalig on pag usab sa mga adlaw ni Abias ug gisamaran siya ni Jehova ug siya namatay lbl lbl Apan si Abias napun an sa gahum ug nangasawa ug napulo ug upat ka asawa ug panganak ug kaluhaan ug duha ka anak nga lalake ug napulo ug unom ka anak nga babaye lbl lbl Ug ang uban nga mga buhat ni Abias ug ang iyang mga kagawian ug ang iyang sanglitanan gisulat sa hubad sa kaagi ni manalagna Iddo lbl lbl Busa si Abias natulog uban sa iyang mga amahan ug ilang gilubong siya didto sa ciudad ni David ug si Asa nga iyang anak nga lalake naghari ilis kaniya Sa iyang mga adlaw ang yuta malinawon sulod sa napulo ka tuig lbl lbl Ug gihimo ni Asa ang maayo ug matarung sa mga mata ni Jehova nga iyang Dios Title Roma at Filipos Kinahanglang b pd pd lbl lbl Wala ni magpasabot nga magtuman ta sa kasugoan sa Diyos ug sa Simbahan sama sa buta kondili nga kanunay tang bukas sa pagkat on pagtuki ug pagpamalandong sa kabubut on sa Diyos sa kahimtang ug panghitabo sa atong palibot lbl lbl pananglitan Basaha ang lbl Cor lbl Usa ra ta ka lawas ug walay makalikay sa iyang responsibilidad Gipatin aw ni Pablo ang tagsa tagsa ka gimbuhaton sa simbahan Busa ang mga parokya diin magdasok ang manimba sa Dominggo nga mga mananambong lang ug walay katilingbanong kinabuhi maingon nato nga dili buhi kining mga simbahana Sa pamahayag ni Pablo bahin sa kristohanong katilingban atong masayran nga ang unang simbahan wala maorganisa sama sa mga simbahan karon Sa ilang panahon ang mga pangulo inumol ug tinudlo sa panimalayng simbahan diin nagtubo sila ug nag alagad Sa mabasa nato sa lbl Buhat lbl ang katilingban nagpilig konseho sa mga magulang o kaparian nga giuyonan sa Apostoles Ang labing tinahod nila mao ang mga Propeta Ang konseho sa kaparian nagdumala sa Simbahan ug nagsaulog sa Eyukaristiya Ang mga hiyas o gasa nga gihuptan sa tagsa tagsa gihatagag pagtagad alang sa pag alagad sa tibuok simbahan Basaha ang lbl Ef lbl ug ang mga komentaryo sa lbl Tim lbl Apan sa dagan sa kasaysayan samtang nagkadaghan ang sakop sa simbahan nag anam sab og kalig on ang mga gambalay alang sa mas hapsay nga pagpadagan ini Sa samang higayon nasakripisyo ang mga gasa nga gihuptan sa tagsa tagsa kay ang naa sa awtoridad mao na man ang nagpadagan sa tanan samtang ang mga sakop igo lang sa pagsunod ug pagtuman Hinuon sa pagkakaron dunay paninguha nga mabalik ang diwa sa unang simbahan pinaagi sa pag umol og mga gagmayng katilingban sa simbahan Gilaoman nga mahimo ning agianan alang sa pagbag o dili lang sa simbahan kondili sa mga gambalay sa sosyedad lbl lbl Gipakita sa mga tudling ngadto sa ang programa sa kristohanong kinabuhi Dili ni sama sa Balaod nga nagsugo unsay angayng buhaton apan ang mas gipaklaro ni Pablo mao ang kinaiya ug pakigrelasyon sa atong isigkaingon nga angayng batonan Ang daotan b pd pd lbl lbl Bug at nga sugo ang pagpasaylo nga kanunayng gibungat ni Jesus Ang mining kaalam nag awhag nga ang daotan baslag daotan ang dili maayong gawi baslag dili maayong gawi ngipon sa ngipon Mini pod nga kaalam ang pagpaningkamot nga mailhan pinaagi sa pagsagop sa pamatasan sa nagharing klase sa pangandoy sa kinabuhi nga walay mga problemang materyal o sa ambisyon aron madato ug magamhanan lbl lbl Sa daghang higayon kining tekstoha gigamit sa ubang kagamhanan pagpatuyang pagdominar ug pagsabwag sa ilang mga bakak Gigamit ni nga katarongan aron ang katawhan mosunod lang ug mosugot sa ipakanaog gikan sa taas Mao nga daghan ang dili ganahang mobasa ining Pamahayag ni Pablo Unsaon man sa kagamhanan pag alagad sa Diyos samtang nagpahimulos sa awtoridad Dili ba giingon man sa ubang bahin sa Biblia nga ang yawa naghatag og gahom sa iyang magsisimba lbl Lc Reb Jn ug lbl Angayng hinumdoman nga si Pablo ug ang iyang magbabasa nagpuyo sa Romanong kagamhanan nga gidawat sa kadaghanan sa walay pupangutana Ug kay ang matag nasod naa may kagamhanan nga responsabli sa kinabuhi sa katawhan giingon nga ang pagtahod sa pamunoan pagtahod sa Diyos Sa pag ingon ang mosukol sa awtoridad ang buot ipasabot ni Pablo mao ang mosupak tungod ug alang sa kaugalingong kaayohan o alang sa interes sa usa ka pundok isipon nga dili maayong katagilungsod kay gibahinbahin nila ug gidaot ang tanan lbl P Tito lbl Walay kasayoran si Pablo sa mga problema karon sa mialsa ug nakigbisog batok sa madaugdaogong kagamhanan Ang pamahayag ni Pablo dili alang sa nagmata sa kamatuoran ug sa gitawag aron pagpanghimaraot sa kahiwian sa Kagamhanan Gani misyon man ni sa binunyagan ang pagpakabana labi na ang pagsupak sa kagamhanan nga grabing naglapas sa kinabuhi ug sa tawhanong katungod Hinuon kinahanglang andam siyang manubag sa sangpotanan sa gibuhat bisan sa paghalad sa kinabuhi Ingon ini ang gidangatan sa daghang martir nga gipasidunggan sa Simbahan kay giisip sila sa Kagamhanan nga subersibo ug tigpasiugdag kasamok Piniyalan b pd pd lbl lbl Busa importanti ang pagsusi ug pagtuki kon ang kagamhanan naghatag bag kaayohan sa kadaghanan kon ang mga sistema ug pamalaod naghatag bag pabor sa mga dato ug gamhanan kon naghatag bag kasayon sa pagpangurakot o kon nakapasamot ba sa kalisod sa mga kabos kay dayag na lang nga wala ni mag alagad sa Diyos Atong hinumdoman ang lbl Is Am lbl Gawas pa ang tinuod nga kristyanos kinahanglang mosupak kon dunay mga politikong magmugna og kaugalingong makinarya sa politika ug ekonomiya aron mahimo silang hari ug gamhanan ug paphaon ang mosupak sa ilang pagharihari Si Jesus sa iyang bahin mibalibad pag apil apil sa pamolitika lbl Mc lbl Apan wala niya badlonga ang buot manggilabot ini Gawasnon kaayo siya sa pagsaway sa kagamhanan ug sa pagbugto sa pinakasagradong mga balaod kon nagmadaugdaogon ni Sa nanglabayng siglo ang Simbahan kanunayng nagpahimangno nga walay kagamhanan nga makahikaw sa tawo sa mga katungod ug giawhag niya ang katawhan pagmatngon sa pagpilig pamunoan alang sa kaayohan sa tanan Ang dokumento Ang Simbahan sa Kalibotan Karon nagtudlo sab ining mga butanga lbl lbl kining orosa Sa unang ka tuig sa Simbahan gitoohan sa tanang kristyanos nga sa dili madugay mobalik si Jesus Apan sa paglabay sa katuigan nga pagpinaabot ug walay nahitabo nagtoo sila nga si Jesus mahimamat sa kamatayon sa tagsa tagsa Hinuon sa dagan sa panahon nagkalawom ang pamalandong sa mga tawo Dunay kaamgohan nga ang kasaysayan nagpadulong sa kataposan ug kinahanglan nga mag andam ta sa pag abot sa maong panahon sa pagpangilabot aron ang paghari ni Jesus masinati sa atong taliwala Kining gahom sa Ebanghelyo nga atong gipuy an ug gisangyaw makapadali paghingpit sa kasaysayan lbl lbl Dawata ang Ang mga kristyano sa Roma lainlaig kultura Daghan nila nagsunod gihapon sa ilang relihiyon kaniadto Sa katuigan daghan ang gitudloan nga daotan ang pagkaon ini o ana nga dili maayo ang pag trabaho ini o anang adlawa Kining tanan nakatuhop pag ayo ug dili sayon nga tangtangon Si Pablo nagpahinumdom nila sa gitudlo ni Cristo lbl Mc lbl nga walay ilimnon o pagkaon nga gidili Hinuon gibadlong ni Pablo ang nagkalalis mahitungod ining mga butanga Ayawg sawaya b pd pd lbl lbl Ang nakahimo pagbag o kinahanglang magtahod sa konsensya sa uban Kon giki nahanglan magsakripisyo sila alang sa kaayohan sa uban Kining kahimtanga masinati sab sa mga kristyano sa lainlaing dapit kultura o politikanhong baroganan nga nagkahiusa pagpuyo Higayon ni nga mapuy an ang pagtinahoray sa usag usa ang buhaton b pd pd lbl lbl Ang una ug labaw sa tanan nga masunod mao ang tanlag o konsensya Busa importanti ang hustong pagkaumol nga konsensya makab ot ni pinaagi sa pagbasa sa Biblia sa pag apil sa mga seminar sa parokya sa pagpaminaw sa mga wali ug sa pagtulun an sa Simbahan ingon man ang abli nga pagpaminaw sa dagan sa panghitabo sa kasaysayan lbl lbl Makita dinhi nga si Pablo aghop Isip apostol ni Cristo duna siyay awtoridad pagpanudlo Iyang nahilot ang mga problema nga giatubang sa Simbahan sa Roma Bisag daghan siyag ikatudlo nila maampingon siya nga dili makamugnag pagbahinbahin o pag indigay Gitahod niya ang mga pangulo nga nag ugmad sa katilingban sa Roma isip pari b pd pd lbl lbl Kining pulonga dili parehas og kahulogan sa mga pari karon sa Simbahan Gilikayan sa unang kristyanos ang paggamit sa pulong pari alang sa ilang mga alagad aron dili hisaypan nga pareho ra sa mga pari sa Templo o sa mga pagano nga naghalad og mga biktima isip sakripisyo alang sa Diyos Hinuon ining tudlinga gitandi kanila ni Pablo ang kaugalingon Apan dili siya sama nila nga maghimog mga ritwal ug paghalad sa altar kondili sama ni Cristo gihalad ang kaugalingon sa pagsangyaw ug pagdalag kahiusahan sa tanang katawhan Mao ni ang bag o ug matuod nga pagsimba lbl lbl nga halad sa apostoles alang sa Diyos Sa atong panahon angayng matngonan kining hilig sa magtotoo paghatag og dakong gibug aton sa seremonyas ug liturhiya samtang nalimtan ang lisod nga buluhaton paghiusa sa katawhang nagmata na ug nakaamgo sa dignidad sa ilang pagkatawo Angayng timan an nga ang naghalad sa ilang kaugalingon ining matanga sa pagsangyaw maoy magsaulog sa Eyukaristiya lbl lbl Ang iyang panaw sa Espania nagpasabot nga molahos pa siya unahan sa Roma ang sentro sa kaniadtong kalibotan Makita dinhi ang kadasig ni Pablo pag umol og bag ong katilingban sa tanang dapit sa kalibotan bisag dili kaayo lig on ang iyang gibiyaan Angay ning himoon nga sumbanan sa mga kristohanong katilingban sa Simbahan ang pagpadalag mga misyonaryo latas sa kasikbit nga parokya ang pagpadalag mga tawo sa ubang dapit ug nasod diin wala pa maila si Cristo bisag nag atubang pa silag mga problema sa kakulang sa mga pari ug ubang alagad moadto ko b pd pd lbl lbl Napakyas ang tinguha sa katilingban sa Jerusalem alang sa kumon nga pagpanag iya sa ilang katigayonan lbl Buhat lbl Busa nagpasiugda si Pablo pagpangolekta sa tanang katilingban sa mga Griyego sa tinguha nga ang inigsoong pagtinabangay makapalig on sa relasyon tali sa Griyego nga kristyanos ug sa Judio Dili kalikayan ang mga panagbangi sa Simbahan tali sa mga grupo nga nagkalahig kultu ra ug klase Kasagaran lisod ang pagsinabtanay Ang buluhaton sa gugma ang mas makapasuod bisag dili pa magkatakdo ang mga hunahuna lbl lbl nangamuyo ko b pd pd lbl lbl Ang matag sulat ni Pablo ubanan gyod og pahimangno batok sa pagkabahinbahin ug sa magsangyaw og laing Ebanghelyo Ang pagtulon an sa Simbahan mao ang pagtulun an sa apostoles ang mga suod nga higala ni Jesus Si Pablo nag awhag sa pagsunod sa gitudlo sa Simbahan labi na mahitungod sa pagtoo Gitapos ni sa pag ampo sa pasalamat sa Diyos Susama sa taastaas ug mas nahashasan nga mabasa sa sinugdan sa sulat alang sa taga Efeso FILIPOS Ang sulat alang sa taga Filipos makapapahulay nato human sa miaging mga pahina diin si Pablo kusganong nakiglantogi ug nagtudlo Nagpakita ni sa kaaghop ug kamasinaboton ni Pablo ug nasulat sa prisohan alang sa katilingban nga sa kanunay nagpakita niyag dakong gugma Gibalitaan sila bahin niya ug gihangyo sa pagpuyo nga mas hiniusa Dinhi mabasa ang labing inila niyang tudling Pagbaton sa samang pagbati nga gihuptan ni JesuCristo Gidawat ni Pablo ang ilang hinabang nga nagpaila sa dako niyang pagsalig Kasagaran sa paglikay nga tawgog hakog dili siya modawat og salapi ug palabihon niya ang panginabuhi sa kaugalingong paningkamot samtang nagwali siya Priso si Pablo sa pagsulat ini Dili ta makasiguro kon sa Roma ba ni masulat sa tuig dihang nagsulat siya sa taga Efeso ug sa taga Colosas o sa Efeso ba sa tuig lbl b b lbl lbl lbl Gikan ni Pablo ug Timoteo mga alagad ni JesuCristo ngadto sa mga balaan sa Filipos uban sa ilang mga obispo ug dyakono alang ninyong tanan diha ni Cristo Jesus lbl lbl Ang grasya ug kalinaw gikan sa Diyos atong Amahan manaa unta ninyo lbl lbl Nagpasalamat ko sa Diyos sa matag higayon nga mahinumdom ko ninyo lbl lbl malipayon ko nga nag ampo alang ninyo lbl lbl Dili ko malimtan ang inyong gipaambit nako sa pag alagad sa Ebanghelyo gikan sa unang mga adlaw hangtod karon lbl lbl Kon gisugdan sa Diyos ang nindot nga buhat diha ninyo taposon ni sa adlaw ni Cristo Jesus lbl lbl Kini ang paglaom ko alang ninyo kay gimahal tamo sa akong kasingkasing Napriso man ko o nanalipod ba hinuon ug naglig on sa Ebanghelyo uban mo nako ug nag ambit sa samang grasya lbl lbl Nasayod ang Diyos nga gimahal tamo pag ayo sa gugma ni JesuCristo lbl lbl Sa akong mga pag ampo nangayo ko nga ang inyong gugma maggiya ninyo matag adlaw sa mas lawom pang kahibawo ug mas tin awng panabot lbl lbl nga maayo unta mog sumbanan sa tanang butang Sa ingon malimpyo ang inyong kasingkasing ug walay ikasaway ninyo sa adlaw ni Cristo lbl lbl Mapuno unta mo sa bunga sa kabalaan nga gikan ni Cristo Jesus alang sa himaya ug pagdayeg sa Diyos Si Cristo ang akong kinabuhi lbl lbl Buot ko nga masayod mo mga igsoon nga ang nahitabo nako nagsilbi pagpalambo sa Ebanghelyo lbl lbl Ang tinuod mao nga ang tibuok gwardya sa palasyo ug ang tua sa gawas nahibawo nga gikadenahan ko tungod ni Cristo lbl lbl Gawas pa ana ang pagkapiniriso nako nakadasig sa kadaghanan sa atong kaigsoonan Naisog sila sa pagsangyaw sa Pulong sa Diyos atubangan sa tanan ug sa walay kahadlok lbl lbl Tinuod nga naaghat ang uban sa paglihok tungod sa kasina Buot silang mohagit nako Apan ang uban nagsangyaw ni Cristo sa maayong katuyoan lbl lbl Nagbudlay sila tungod sa gugma ug nakaamgo nga nia ko aron pagpanalipod sa Ebanghelyo lbl lbl Ang uban nagsangyaw ni Cristo aron paghagit nako Wala sila maglihok sa limpyong katuyoan Abi nilag nakahimo sila sa akong pagkapiniriso nga labaw pang lisod lbl lbl Apan sa bisag unsang paagi tim os o dili gisangyaw si Cristo Tungod ini hingpit ang akong kalipay ug wala koy gibasolan Title Josue JOSUE Mag uban ko ninyo b lbl lbl b lbl lbl Human mamatay si Moises miingon si Yahweh kang Josue anak ni Nun ug luyoluyo ni Moises lbl lbl Patay na ang akong sulugoon si Moises Busa miabot na ang panahon nga motabok mo sa Suba Jordan Mouban nimo sa yuta nga akong gihatag sa mga anak ni Israel ang tanang katawhan lbl lbl Gihatag ko ang kayutaan nga inyong mailog sumala sa akong saad kang Moises lbl lbl Inyo ang kayutaan gikan sa bukid sa Lebanon sa amihanan padulong sa kamingawan sa may habagatan hangtod sa dakong Eufrates sa sidlakan ug sa Dakong Dagat sa kasadpan lbl lbl Samtang buhi ka pa way makabuntog nimo ug ubanan tikaw sama sa pag uban ko ni Moises Dili tikaw biyaan o pasagdan lbl lbl Pagmaisogon ug pagmadasigon kay hatagan ko ang maong katawhan sa yuta nga gipanumpaan ko sa ilang katigulangan nga ihatag ko kanila lbl lbl Busa batoni ang kaisog ug tumana sa tinud anay ang Balaod nga gihatag kanimo ni Moises akong sulugoon Ayawg simang sa tuo o sa wala ug molampos ka bisag asa ka paingon lbl lbl Basaha kanunay ang libro sa Balaod ug pamalandongi adlaw ug gabii aron sa tinud anay makatuman ka sa iyang gisulti Sa ingon masubay ang imong mga laraw ug molampos ka sa tanan lbl lbl Akoy nagsugo nimo busa pagmalig on ug pagmaisogon Ayawg kurog ug ayawg kahadlok kay uban nimo si Yahweh imong Diyos bisag asa ka padulong lbl lbl Gimandoan ni Josue ang mga kalihim sa katawhan Ipahibalo ni sa tibuok katawhanv lbl lbl Paghipos og igong pagkaon kay human sa tulo ka adlaw molabang mo sa Suba Jordan ug mosulod sa yuta nga ihatag kaninyo ni Yahweh inyong Diyos lbl lbl Miingon si Josue sa mga tribu ni Ruben Gad ug sa katunga sa tribu ni Manases lbl lbl Hinumdomi ang gisugo kaninyo ni Moises ang sulugoon ni Yahweh Gipaangayan mo ni Yahweh og dapit nga kapahulayan ug gihatag kaninyo ang tibuok kayutaan lbl lbl Pabilin anang dapita sa Jordan ang yuta nga gihatag kaninyo ni Moises ang kababayen an ug kabataan ingon man ang kahayopan Apan manabok ang mga isog nga sangkap sa hinagiban Pag una sa inyong kaigsoonan ug tabangi sila lbl lbl hangtod nga papahulayon sila ni Yahweh sama sa gibuhat niya karon aron mabuntog nila ang yuta nga gihatag ni Yahweh atong Diyos Balik nya mo sa yuta nga gihatag ni Moises ug panag iyaha ang maong yuta sa sidlakan sa Jordan lbl lbl Mitubag sila Buhaton namo ang imong gisugo ug moadto mi bisag asa nimo ipadala Sama nga nagmasinugtanon mi ni Moises magmasinugtanon pod mi nimo lbl lbl Ubanan ka ni Yahweh imong Diyos ingon nga nag uban siya ni Moises lbl lbl Mamatay ang mosupak sa imong mga pulong ug dili mosunod nimo Busa batoni ang kaisog ug ayawg katalaw Sugilanon ni Rahab b lbl lbl b lbl lbl Nagpadala si Josue sa hilom og mga espiya gikan sa Setim ug gisugo Lakaw ug susiha pag ayo ang kayutaan ilabi na ang syudad sa Jerico Busa nangadto ang mga espiya Sa Jerico mipaingon sila sa balay ni Rahab ang puta lbl lbl Apan dihay nakasugilon sa hari sa Jerico May pipila ka Israelita nga nia dinhi karong gabhiona aron pagpaniid nato lbl lbl Busa nagpadalag mensahe ang hari kang Rahab Papahawaa ang mga lalaki nga naa sa imong balay karon kay naniid sila nato lbl lbl Apan gitagoan sila sa babaye Busa giingnan niya ang gipadala sa hari Tinuod nga may nanganhi apan wala ko masayod diin sila gikan lbl lbl Sa kilumkilom na sa wala pa tak opi ang mga ganghaan sa syudad namahawa sila Ambot og asa sila paingon Hinuon kon magdali mo basig maapsan pa sila lbl lbl Gitagoan sila sa babaye sa atop sa balay ilalom sa mga lindog sa lino nga gihipos didto lbl lbl Nanglakaw ang nanggukod aron pagpangita nila sa dalan padulong sa walog sa Jordan Sa paggawas nila mao poy pagtak op sa mga ganghaan sa syudad lbl lbl Giadto sa babaye ang gitagoang mga espiya ni Josue ug lbl lbl giingnan Nasayod ko nga kining yutaa gihatag kaninyo ni Yahweh inyong Diyos Apan nahadlok mi Ang mga lumolupyo dinhi nangurog sa inyong atubangan lbl lbl Nasayod mi giunsa pagpauga ni Yahweh ang tubig sa Pulang Dagat aron makatabok mo sa paggawas ninyo sa Ehipto Nasayod sab mi unsay inyong gibuhat sa duha ka haring Amorreo si Sijon ug si Og nga nagpuyo sa pikas bahin sa Jordan Sa tunglo lang ninyo nalaglag sila lbl lbl Nalisang mi sa mga taho nga among nadawat ug nawad an sa kaisog ang tagsa tagsa namo tungod ninyo Kay si Yahweh tua man sa langit ingon nga nia siya sa yuta lbl lbl Karon panumpa mo sa ngalan ni Yahweh Ingon nga nagmatinud anon ko ninyo pagmatinud anon sab mo sa akong tribu lbl lbl Ampingi ang kinabuhi sa akong amahan inahan mga igsoong lalaki ug babaye ug ang tanang kabtangan lbl lbl Mitubag ang mga espiya Dili gani ka mobutyag sa among katuyoan bayran namog kinabuhi ang kinabuhi inigtugyan ni Yahweh kanamo ining yutaa Tagdon ka namog maayo ug kaluy an lbl lbl Gipakanaog sila sa pisi nga diha sa bentana kay diha man ang balay sa may paril sa syudad lbl lbl Miingon siya Pangadto mo sa kabukiran aron dili makatagbo sa naggukod ninyo Tago una sulod sa tulo ka adlaw hangtod nga makabalik na sila Unya makapanglakaw na mo lbl lbl Mitubag sila Tan awag unsaon namo pagtuman ang among gipanumpa lbl lbl Inigsulod namo ining yutaa ihikot kining pulang baat sa bentana timaan sa among giikyasan Dad a dinhi ang imong amahan inahan mga igsoong lalaki ug babaye ug ang tanan mong kaparyentihan lbl lbl Kon may mogawas sa balay manubag siya sa iyang kamatayon ug wala miy tulobagon Apan kon may patyon sulod sa balay moabot unta namo ang silot sa kamatayon lbl lbl Pagmatngon sa dili pagbutyag sa among laraw Kon buhaton ni dili mi manu bag sa among gipanumpaan lbl lbl Ug miingon si Rahab Amen sa ilang gipanulti Sa nakalakaw na sila gihigot niya ang pulang baat sa bentana lbl lbl Nangadto sa kabukiran ang mga lalaki ug nanago sulod sa tulo ka adlaw hangtod nga namauli ang naggukod nila Nakawang lang ang pagpangita nila kay wala sila makit i lbl lbl Unya nanglugsong ang duha ka espiya Mitabok sila sa Suba Jordan ug nangadto kang Josue anak ni Nun ug misugilon sa nahitabo sa ilang tahas lbl lbl Giingnan nila si Josue Gihatag na kanato ni Yahweh ang tibuok kayutaan Nagkurog sa kahadlok ang mga lumolupyo ini Pagtabok sa Jordan b lbl lbl b lbl lbl Sayo sa buntag mibangon si Josue Uban sa tibuok katawhan sa Israel nanglakaw sila gikan sa Setim hangtod sa Suba Jordan ug nagkampo dinhi samtang naghulat pagtabok sa suba lbl lbl Human sa tulo ka adlaw milibot sa kampo ang mga opisyal lbl lbl ug misugo sa mga Israelita Kon molabang na ang Arka sa Kasabotan ni Yahweh nga giyayongan sa kaparian sa tribu ni Levi sunod mo lbl lbl kay wala pa mo masinati sa agianan Apan pagintangi nig mga ka metro Ayawg paduol lbl lbl Giingnan ni Josue ang mga Israelita Hinloa ang kaugalingon kay ugma makig uban ninyo si Yahweh Naa siya taliwala ninyo naghimog mga kahibulongan lbl lbl Ug gisugo ni Josue ang kaparian Dad a ang arka sa kasabotan ug tabok sa suba una sa katawhan lbl lbl Miingon si Yahweh kang Josue Karong adlawa himoon tikawng bantogan sa mata sa Israel Unya masayod sila nga giubanan tikaw ingon sa pagpakig uban ko ni Moises lbl lbl Sugoa ang mga pari nga nagdala sa arka sa Kasabotan Inig abot ninyo sa Suba Jordan barog sa tubig nga way lihuklihok lbl lbl Ug giingnan ni Josue ang mga Israelita Duol ngarig dyotay Paminawa ang mga pulong ni Yahweh atong Diyos lbl lbl Nagkinahanglan ba mog timaan nga si Yahweh Diyos nga buhi naa sa taliwala ninyo Gipapahawa niya sa inyong atubangan ang mga Kananeo Heteo Heveo Perezeo ingon man ang Gergeseo Jebuseo ug Amorreo lbl lbl Tan awa mag una ninyo ang arka sa Kasabotan sa Ginoo sa tibuok kalibotan pagtabok sa Suba Jordan lbl lbl Karon pagpilig ka lalaki gikan sa ka tribu usa sa matag tribu lbl lbl Kon ang mga pari nga nagdala sa arka sa Ginoo sa tibuok kalibotan molusad na sa tubig sa Jordan mohunong pag agas ang tubig gikan sa ibabaw ug mopundo sa unahan lbl lbl Sa paggawas sa katawhan sa ilang kampo aron pagtabok sa Jordan nag una ang mga pari nga nagdala sa arka sa Kasabotan lbl lbl Dako kaayo ang tubig sa Suba nga miawas sa tampi kay ting ani man to sa sebada Bisan pa ana sa paglusad na sa suba sa nagdala sa Arka ug pagtugsad sa tiil sa tubig mihunong nig agas gikan sa ibabaw lbl lbl Nagpundo ang tubig ug natibuok dili layo kaayo adtong dapita duol sa Adam kasikbit nga syudad sa Sartan Hingpit ang paghunong sa tubig nga nag agas padulong sa Patayng Dagat Mao nga nakatabok ang katawhan sa pikas daplin sa Jerico lbl lbl Ang mga pari nga nagdala sa Arka sa Kasabotan nagpabilin sa tunga sa naugang suba hangtod nga nakatabok sa Jordan ang tanang Israelita b lbl lbl b lbl lbl Sa pagtabok na sa tibuok katawhan lbl lbl misulti si Yahweh kang Josue Pagpilig ka lalaki usa gikan sa matag tribu lbl lbl Sugoa sila Pagkuhag ka bato sa Suba Jordan sa gitindogan gyod sa mga pari Dad a ni ug ibutang sa dapit nga inyong kampohan karong gabii lbl lbl Gitawag ni Josue ang ka lalaki nga iyang gipili sa ka tribu sa Israel lbl lbl ug gisugo Pangadto mo sa Arka sa may taliwala sa suba ug pagkuhag mga bato usa sa matag tribu ug pas ana lbl lbl Magpabilin ning timaan alang ninyo sa nahitabo karon Kon mangutana ang kabataan ugma damlag Unsay kahulogan ining mga batoha alang nila lbl lbl Tubaga sila Sa pagtabok sa Arka ni Yahweh sa Suba Jordan nabahin ang tubig sa atubangan Handomanan ni sa kahangtoran alang sa mga Israelita lbl lbl Gituman sa mga Israelita ang gisugo ni Josue Namunit silag ka bato sa taliwala sa suba Jordan usa sa matag tribu sa Israel sumala sa gisugo ni Yahweh kang Josue gidala sa kampo ug gipahimutang didto lbl lbl Nagpundok sab si Josue og ka bato taliwala sa Suba Jordan sa gitindogan sa mga pari nga nagdala sa Arka sa Kasabotan Nia pa ni hangtod karon lbl lbl Nagbarog taliwala sa Jordan ang mga pari nga nagdala sa Arka hangtod nga nahumag sulti si Josue sa gisugo kaniya ni Yahweh nga mao sab ang gisugo ni Moises lbl lbl Sa nakatabok na ang tanang Israelita sa suba gipatabok sab ang Arka Nag una gihapon sa Katawhan ang kaparian lbl lbl Nag una ang mga lalaki sa tribu ni Ruben Gad ug katunga sa tribu ni Manases sangkap sa mga hinagiban sumala sa gisugo ni Moises lbl lbl Mokabat nig ug nagmartsa atubangan ni Yahweh hangtod sa kapatagan sa Jerico andam sa pagpakiggubat lbl lbl Anang adlawa mipasidungog si Yahweh kang Josue atubangan sa tibuok Israel Sukad adto gitahod na siya ingon nga gitahod si Moises sa tibuok niyang kinabuhi lbl lbl Miingon si Yahweh kang Josue lbl lbl Sugoa ang mga pari nga nagdala sa Arka sa Diyosnong Pulong sa paghaw as na sa Jordan lbl lbl Busa gisugo sila ni Josue sa paghaw as lbl lbl Sa nakahaw as na ug midapat na ang tiil sa daplin sa suba nibalik pod ang tubig sa Jordan nga nag awas sama sa naandan lbl lbl Ika nga adlaw to sa unang bulan sa paghaw as sa katawhan sa Jordan Nagkampo sila sa Guilgal ang utlanan sa sidlakang bahin sa Jerico lbl lbl ug gipundok ni Josue didto ang ka bato gikan sa taliwala sa suba Jordan lbl lbl Miingon si Josue sa mga Israelita Inigpangutana sa inyong kabataan ugma damlag unsay kahulogan ining mga batoha lbl lbl suginli sila nga sa pagtabok sa mga Israelita sa suba Jordan wala mabasa ang ilang tiil lbl lbl Gipauga ni Yahweh atong Diyos ang tubig sa Jordan sa among atubangan sama sa gibuhat niya sa Pulang Dagat nga gipauga sa among atubangan aron makatabok mi lbl lbl Gibuhat ni aron ang katawhan ining yutaa masayod sa gahom ni Yahweh atong Diyos Ug aron mahadlok sab mo niya sa kahangtoran Gituli ang mga Israelita sa Guilgal b lbl lbl b lbl lbl Nasayod ang mga hari sa mga Amorreo sa kasadpan sa Jordan ug ang tanang hari sa Canaan nga nagpuyo sa kasikbit nga yuta sa dagat Mediteraneo giunsa pagpauga ni Yahweh ang suba Jordan atubangan sa mga Israelita hangtod nga nakatabok sila Busa nawad an silag kaisog ug kadasig pagpakig atubang sa mga Israelita Title Roma wala man mo b pd pd lbl lbl Ang Espiritu magbag o sa atong pagkatawo ug gawi atubangan sa Diyos Naila siya karon isip ang modala nato sa malipayon ug gawasnong pagsangpit og Amahan sa Diyos sama sa gitudlo ni Cristo Ang tanang b pd pd lbl lbl Dihang gibuhat sa Diyos ang tawo gisugo siya pagdumala sa tanang binuhat Busa gidumala sa masalaypon ang kalibotan Apan ang sala nakatakod sa bisag unsa nga tandogon Ang Biblia mismo nakamatikod nga ang kauswagan sa mga nasod kanunayng magdalag kaulipnan ug pahimulos ang nakaplagan sa sensya gipanggamit aron pagdaot sa minilyong kinabuhi sa mga gubat sa tibuok kalibotan Tan awag unsay nahitabo sa kinaiyahan ug kahanginan hinuktokig pila ka milyon ka kinabuhi ang nakalas sa mga gubat ginamit ang mga sentipikong kahimanan sa gubat Giingon ni Pablo nga kining kalibotana nga nahugawan sa sala mabag o ug mabalaan kon moabot ang pagkabanhaw ang tanang binuhat b pd pd lbl lbl Wala tay nakita nga malinawong pag uswag sa kalibotan kondili ang panagbangi ang dinumtanay ug kabangis kay kining kalibotana dili pinuy anang molungtad sa mga anak sa Diyos Apan dapit sa pag antos sa pakigbisog ug sa kangitngit nga nag andam nato sa gitagana sa Diyos ang adlaw kanus a ang Diyos mosagop ug magluwas nato sa hingpit lbl lbl kay wala ta Ang pag ampo dili lang ang pagbungat sa mga pulong ug ang pagpangayo Alang ni Pablo ang mga pulong dili importanti kondili ang lawom nga pangandoy sa Espiritu sa Diyos sa atong kailadman Ang Espiritu b pd pd lbl lbl Maayo nga atong ipadayag sa Diyos ang mga problema ug kabalaka ginamit ang mga pulong nga dinasig sa Espiritu apan mas maayo kon ang Espiritu magdasig nato sa paghilom diha sa pag ampo samtang ang Diyos nagpaambit sa iyang kalinaw lbl lbl sa kataposang bahin gisaysay ni Pablo ang buhat sa Diyos pinaagi sa iyang Espiritu Apan sa pagkatinuod ang grasya sa Amahan nagtuhop nato sa tanang higayon sa atong kinabuhi Walay hitabo sa kalibotan sa katilingban sa pamilya ug sa atong kinabuhi nga sulagma lang kay gibut an ning daan Busa ang gipili b pd pd lbl lbl Gitagaag gibug aton ni Pablo ang pagtagad sa Amahan sa tagsa tagsa nato Dunay naghunahuna nga dili gyod ta gawasnon ug ang gipili sa Diyos sa takulahaw lang nangaluwas Wala ipasabot dinhi nga dunay gipili aron maluwas samtang may gipili pod nga dili maluwas Giingon ni Pablo nga gipili sila aron makaila ni Cristo lahi ra ni sa kaluwasan Sa pagtawag b pd pd lbl lbl Sukad pa sa sinugdan sa kalibotan nakaila na nato ang Diyos diha ni Cristo Layo ni kaayo sa tawhanong ginikanan Nakaila na ang Diyos ug nagmahal nato sukad sa pagbuhat nato Bisag unsang paagiha nga nakaila ta ni Cristo personal ning pagtawag sa Diyos nga naghatag natog higayon sa pagtoo gisantos b pd pd lbl lbl Sa ato pa bisag unsay maayo dinhi nato ug makapahimuot niya kana iyang hinatag Ang gingharian sa Diyos mas lapad ug malukpanon kay sa Simbahan Ang labing daghan sa katawhan wala makaila ni Cristo ug sa Ebanghelyo Apan nasayod ang Diyos unsay buhaton aron magiyahan sila ug maluwas kay ang sakripisyo ni Cristo nagluwas sa tanang katawhan Nagpahinumdom lang si Pablo sa mga magtotoo nga ang pagtoo ni Cristo personal nga gasa dili unta sila mawad ag kadasig Basaha sab ang komentaryo sa lbl lbl kinsay batok nato b pd pd lbl lbl Naghunahuna si Pablo sa mga daotang pwersa nga naglibot ug kanunayng nagtukmod nato Naghunahuna siya sa adlaw sa Hukom kanus a ang daotang espiritu nga magsusumbong moatubang nato uban sa kasaypanan nga atong nabuhat Naghunahuna siya sa nahasol natong tanlag nga kanunayng nagtulisok nato Ang gugma ug pasaylo ni Cristo mas gamhanan pa ining tanan Dili angay nga ang magtotoo mahasol sa nabalikbalik nga kalapasan ni magduhaduha sa gugma sa Diyos Mahinungdanon nga naa kanunay ang matinud anong paninguha sa pagpuyo subay sa kamatuoran lbl lbl Sa iyang pagkaJudio miambit si Pablo sa kahingawa sa ubang Judio nga mitoo ni Cristo Nganong wala man dawata sa piniling katawhan ang ilang Manluluwas Kon pinili pa silang katawhan nganong dyotay ra nila ang gipili Susama ra ning kahingawaa sa mga banayng katoliko kon ang anak dili na mosimba o moingon nga nawad ag pagtoo Kahasol sab ni sa misyonaryo ang lubasan ug hinimbahon maoy labing lisod sangyawan sa pagbag o ug ang mobabag nga masangyawan ang taga gawas Nahitabo ni kay ang pagtoo dili man lang samag kabilin o kahibawo nga ipasa sa ginikanan ngadto sa mga anak Ang pagtoo gasa sa Diyos slbl lbl Gisubli ni Pablo ang iyang giingon sa lbl lbl Ang pag ila ni Cristo gasa nga ihatag sa Diyos sa gusto niyang hatagan Apan kon dili niya ihatag kining grasya may lain siyang ihatag sa magdala gihapog kaluwasan bisag wala makaila ni Cristo Ang katarongan nga gibasi sa istorya ni Jacob ug Esau nagkahulogan nga gipalabi si Jacob kang Esau tungod sa gitakdang misyon lbl lbl Sa tudling kinutlo kang lbl Mal lbl si Jacob ug si Esau wala magpasabot og duha ka tawo ug ang usa gisalikway sa Diyos apan istorya ni sa duha ka nasod ang Israel ug Edom Sa samang paagi sa lbl lbl giingon nga gipagabi sa Diyos ang kasingkasing ni Paraon Alang sa mga Hebreo ang kasingkasing simbolo sa pangisip Busa nagpasabot ni nga gitugtan sa Diyos nga magpabiling gahig ulo si Paraon alang sa iyang kaparotan Wala ni magkahulogan nga ang Diyos mismo nagtukmod sa tawo sa pagpakasala o pagdala nato sa impyerno PREDISTINASYON Daghan ang mogamit sa mga pulong ni Pablo ug sa ubang teksto sa Biblia aron pagmatuod sa pagtulon an nga dili ta gawasnon ug kon gibuhat ta sa Diyos aron ihulog sa impyerno wala tay mahimo Unsaon man nato paghigugma sa kinasingkasing sa ingon ining Diyos Kon ang Diyos nagtawag nato sa personal nga relasyon sa gugma ug kamaunongon tali niya lbl Os lbl tungod ni kay gawasnon man ta ug responsabli lbl Sir lbl Mahitungod ining pagtulon ana moingon ta ang Diyos nga dili kinutohan sa panahon nahibawo ug nagpiho sa samang higayon sa sinugdan ug kataposan sa matag usa nato Walay kinabuhing naparot tungod sa pagpasagad o sa daotang pagtoo sa Diyos lbl Rom Santiago lbl Walay bisag kinsa nga makapugong sa maluwasnon niyang laraw lbl Rom lbl ang atong kaluwasan gasa sa Diyos Walay makatoo ug makapahimuot sa Diyos gawas kon gitawag siya lbl Rom Fil lbl Walay angayng manghambog gumikan sa iyang katakos ug angayng mangayog ganti lbl Ef Fil lbl ang Diyos aktibo sa tanan dinhi nato kon abli lang ta sa iyang kalihokan Kadtong sirado ug nagdumili pagdawat mao ra poy manubag sa ilang kaalaot Busa ang Simbahan nagtudlo sa predistinasyon aron pagpadayag ining maluwasnong buhat Itandi ang lbl Mt lbl ang gingharian nga giandam alang ninyo sa lbl lbl ang kayo nga giandam alang sa yawa Busa dili angayng parehason ang duha ka lainlaing kahulogan sa predistinasyon alang ni Pablo may kalabotan ni sa mahigugmaong laraw sa Diyos sukad pa sa sinugdan Basaha ang komentaryo sa lbl Ef lbl Dili ni sama sa pagtulon an nga mibutho sa ika ka siglo sa panahon ni Luther Calvin ug ubang katoliko nga teyologo Naghunahuna sila nga ang katawhan gilainlain nang daan sa Diyos ang maluwas ug ang silotan sa impyerno Niining paagiha ang tawo walay mahimo sa iyang padulngan kay ang tanan ubos man sa panalangin o sa tunglo sa Diyos Akong tawgog b pd pd lbl lbl Sama ni sa lbl P lbl Wala isalikway sa Diyos ang Israel bisag wala ilha sa mga Judio ang ilang Manluluwas aron magpadayon pagtuman sa misyon sa kalibotan Hinuon ang mga dili Judio sa tanang dapit sa kalibotan magtukod og bag ong katawhan sa Diyos pipila lang b pd pd lbl lbl Ang mga Judio nga mitoo ni Cristo angayng magpasalamat sa Diyos nga gitawag sila imbis magbagulbol Ang Diyos nagluwas sa kalibotan pinaagi sa gagmayng mga pundok Bisan gani sa Simbahan dyotay ra ang nagsunod sa Ebanghelyo kay grasya man ni sa Diyos Gipatin aw ni Pablo nganong nawani sa mga Judio ang katuyoan sa Balaod b pd pd lbl lbl Kay buot silang mabalaan sa kaugalingon rang paningkamot Niini daghang kristyanos karon parehas ra nila Nasiguro sila sa ilang mga buhat ug nakontento sa ilang kinabuhi lbl lbl Gipadayon pagpadayag ni Pablo ang kamaduhaduhaon sa mga Judio ginamit ang susamang paagi sa pangatarongan sa mga Judio sa iyang panahon ANG PADULNGAN SA MGA JUDIO lbl lbl Ang mga tudling lbl lbl ug lbl lbl naghisgot sa padulngan sa mga Judio Ang tinuod mao nga daghan sa mga Judio wala modawat ni Cristo Sa ngadtongadto sumala sa panagna ni Cristo ang mga Judio nagkatibulaag sa tibuok kalibotan ug nahimong katawhang walay yuta Nahiusa lang sila sa Balaod mga tradisyon ug labaw sa tanan sa kasigurohan nga gipili sila nga katawhan sa Diyos sa tanang kanasoran sa kalibotan Sa kaulahian ang mga Judio gilutos ug gipuo sa daghang nasod ug sa kristyanong kanasoran gitukmod sa panatiko nilang tinoohan Usahay gipugos sila pagsagop sa kristohanong pagtoo Ang ubang kristyanos nag isip nga kining nahitabo sa mga Judio silot tungod sa gibuhat sa ilang katigulangan pagpatay ni Cristo busa ang mga Judio dili na katawhan sa Diyos ug ang ilang tinoohan walay pulos Apan karon nga napamalandongan nag maayo ang ilang kahimtang miila ta nga ang pagkakatawhan sa Diyos sa mga Judio wala mahunong Gani daghan silag natampo natong kristyanos ang diyosnong mga gawi ug mithi nga angay tang huptan Sa daghang higayon kitang kristyanos dili magkadimao ug maglibog pag ila sa iya sa panggamhanan ug sa relihiyon hangtod nga madala ta sa pagsagop og mga kawsa nga kasagaran sa diwa sa Ebanghelyo Samtang ang mga Judio adtong panahona walay armas ug kaugalingong yuta apan nagpabiling nahiusa sa pagtoo bisan pa sa panglutos Diha nga ang kristyanos nahiluna na sa pagpuyo mao ray ilang gilantaw ang pamatasan nga angayng puy an sa ilang tinoohan ug laktod silang nalimot pagpangandam alang sa pagbalik ni Jesus Sa usa ka bahin ang mga Judio nahingawa pag atubang sa kalibotan Gipanghimaraot nila ang pagsimbag diosdios nga supak sa hustisya ang mining nasyonalismo ang pagsimba sa mga armas ug militarismo ang pagsimba sa kadagkoan sa nasod ug sa tinoohan Makita nga ang tinoohan sa mga Judio dili patay kay alang nila ang Biblia tinubdan sa kinabuhi Morag gitandi ni Pablo ang kalainan sa panglantaw tali sa mga Judio ug Kristyanos Ang mga Judio wala na magpaabot og Manluluwas Alang nila ang gihisgotang Mesiyas sa Biblia mao ang piniling katawhan Sa hinugpong silay moluwas sa kalibotan ug padayon silang nagpaabot sa masaarong kalibotan apan dili hingpit nga makab ot Sa lain ang mga kristyano naglaom sa mas maayong kalibotan uban sa kasayoran nga ang gingharian sa Diyos miabot na apan hingpiton pa sa umaabot diha ni Cristo nahuptan nato ang tanan Giklaro pag ingon ni Pablo nga sa kataposan sa panahon ang nasod sa Israel mahiusa ra uban ni Cristo ug nga maamgohan ra sa mga Judio ug Kristyanos nga ang duha ka nagkalahing kasaysayan sa tinooray usa ra lbl lbl pagtugyan Ang usag usa ka kristyano gitawag aron mahimong katumanan sa mga laraw sa Diyos Ang gibuhat matag Dominggo bisag unsa ni ka importanti dili mao ang pagsimba ug ang mga katungdanan alang sa Diyos kondili ang adlaw adlawng pakigrelasyon sa isigkatawo Ayawg sunod b pd pd lbl lbl Atong makita nga adlaw adlaw gilibotan ta sa lainlaing pwersa sa gawas mga bag ong urog kanta sayaw pasundayag ubp naay malinglahong mga propaganda sa mga negosyo ug politika mga plano sa kagamhanan mga langyawng implowensya ug daghan pa Kasagaran nagtisok nig mini nga mithi ug panglantaw ug nahimong sama sa droga nga naglamat nato pagtan aw sa kamatuoran nga wala mahibaw i nga nagpugong sa atong kagawasan ug paglambo Supak ni sa katawhanon ug sa kristohanong diwa supak sa pangkatawhang interes Apan ang tawo dali rang madala tungod sa kakusog sa bul og sa sulog kay nagbuhat ang kadaghanan nganong dili ko Busa talagsa ra ang mosulay pagpakigbisog batok sa daotan Ang kristyano kinahanglang makaamgo kanunay ug andam pagsupak sa bisag unsang pwersa nga mopahilayo niya pagtubag sa iyang tawag Kinahanglang dili siya maulipon ining kalibotana usba ang b pd pd lbl lbl Ang pagbag o wala magpasabot og pagbinuotan ra o pagminaayo wala ni magpasabot og pagtinarong ra ug pagbiya sa mga bisyo kondili sa tibuok ug radikal nga kabag ohan sa tawo lakip sa pagsalmot sa kalihokan nga magbag o sa katilingban ug kalibotan Busa una sa tanan importanti nga batonan ang bag ong panabot ug sukdanan sa kahulogan sa atong pagpakabuhi Ang bunyag naghatag natog posibilidad nga mahimong mga bag ong binuhat ug nga inabagan sa Diyos mabag o ang atong panghunahuna Basaha sab ang lbl Ef lbl Title Juan lbl lbl Miingon sila Unsay gibuhat niya Giunsa pagpabuka niya ang imong mata lbl lbl Mitubag siya Nakasulti na ko apan dili mo mamati Nganong buot mong makadungog pag usab Buot ba mo nga maiyang tinun an lbl lbl Unya giinsulto siya Hala pagpakatinun an niya Mga tinun an mi ni Moises lbl lbl Nasayod mi nga ang Diyos nakigsulti ni Moises apan wala mi masayod diin gikan kining tawhana lbl lbl Mitubag ang tawo Makapatingala kaayo nga wala mo masayod diin siya gikan apan gipabuka niya ang akong mata lbl lbl Nasayod ta nga dili maminaw ang Diyos sa makasasala maminaw lang siya sa nagpsidungog niya ug nagtuman sa iyang kabubut on lbl lbl Sukad masukad wala pa igdungog nga may nakapabuka sa mata sa nahimugsong buta lbl lbl Kon dili siya gikan sa Diyos wala siyay mahimo lbl lbl Mitubag sila Natawo ka nga makasasala Karon ikaw pay motudlo namo Ug ila siyang giabog lbl lbl Nakadungog si Jesus nga ilang gihinginlan ang kanhi buta Unya nakit an ni Jesus ang tawo ug giingnan Mitoo ka ba sa Anak sa Tawo lbl lbl Mitubag siya Kinsa siya aron makatoo ko niya lbl lbl Miingon si Jesus Nakakita ka niya ug nakigsulti siya nimo karon lbl lbl Mitoo ko Ginoo miingon ang tawo Unya gisimba niya si Jesus lbl lbl Miingon pa gyod si Jesus Mianhi ko ining kalibotana aron pagtuman sa usa ka hukom makakita ang buta ug mabuta ang makakita lbl lbl Pipila sa mga Pariseo nga diha sa duol mitindog ug nangutana Mga buta ba mi lbl lbl Mitubag si Jesus Kon buta pa mo wala unta moy sala karon nga miingon mong nakakita mi nagmatuod ni sa inyong sala Ang maayong magbalantay b lbl lbl b lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo ang dili moagi sa pultahan inigsulod sa toril sa mga karnero ug mokatkat sa laing agianan tulisan ug kawatan lbl lbl Ang magbalantay sa mga karnero moagi sa pultahan lbl lbl Ablihan siya sa portero ug maminaw ang mga karnero sa iyang tingog Tawgon niya ang mga karnero sa ngalan ug pagawson lbl lbl Kon nadala na niya ang iyaha mag una siya ug mosunod ang mga karnero kay nakaila man sila sa iyang tingog lbl lbl Dili ni mosunod sa dumuduong modagan hinuon kay wala man mailhi ang tingog sa dumuduong lbl lbl Gigamit ni Jesus kining sambingaya apan wala sila makasabot sa iyang gisulti lbl lbl Miingon si Jesus Sa pagkatinuod sultihan tamo Ako ang magbalantay sa mga karnero lbl lbl Mga kawatan ug tulisan ang nag una nako Hinunoa wala sila pamatia sa mga karnero lbl lbl Ako ang pultahan Ang moagi nako maluwas makasulod gawas siya sa iyang gusto ug makakaon lbl lbl Ang kawatan moabot aron pagpangawat pagpatay ug paglaglag Mianhi ko aron makabaton silag kinabuhi kinabuhing madagayaon lbl lbl Ako ang maayong magbalantay nga nagtahan sa kinabuhi alang sa mga karnero lbl lbl lahi sa sinuholan sa dili magbalantay ug sa wala manag iya sa karnero Inigkakita niya sa lobo nga nagpaingon biyaan niya ang mga karnero Unya tukbon ni sa lobo ug pakatagon lbl lbl Sanglit sinuholan lang siya wala niya mahala ang mga karnero lbl lbl Ako ang maayong magbalantay Nakaila ko sa akoa ug ang akoa nakaila nako lbl lbl Sama nga ang Amahan nakaila nako nakaila pod ko sa Amahan Tungod ini gitugyan ko ang akong kinabuhi alang sa mga karnero lbl lbl Duna koy ubang karnero nga dili sakop ining torila Kinahanglang dad on ko sila ug mamati sila sa akong tingog Sa ingon mausa na lang unya ka toril ug usa ka magbalantay lbl lbl Nahigugma nako ang Amahan kay andam man ko sa pagtahan sa akong kinabuhi aron maangkog balik lbl lbl Walay mokuha ini nako ako ning gitanyag sa kaugalingong kabubut on Makatugyan ug makakuha ko inig balik Nadawat nako sa akong Amahan ang maong panawagan lbl lbl Tungod ining mga pulonga nabahin na pod ang mga Judio lbl lbl May daghan nga miingon Giyawaan ug nabuang siya Nganong may mamati man niya lbl lbl Apan ang uban pod miingon Dili makasultig sama ini ang giyawaan Makapabuka ba god sa mata ang giyawaan Si Jesus Anak siya sa Diyos lbl lbl Miabot ang pangilin sa Paghalad sa templo didto sa Jerusalem ug tingtugnaw to lbl lbl Naglakawlakaw si Jesus sa templo sa may ganghaan ni Solomon lbl lbl Dayon gialirongan siya sa mga Judio nga miingon Hangtod kanus a nga padudahon mi nimo kon ikaw ba ang Mesiyas o dili Sultihi mi sa walay lipudlipod lbl lbl Mitubag si Jesus Nakasulti na ko apan dili mo manoo Ang gibuhat nako sa ngalan sa Amahan nagmatuod og kinsa ko lbl lbl Apan wala mo motoo tungod sa giingon ko na dili mo akong mga karnero lbl lbl Nabati sa akong karnero ang akong tingog Nakaila ko nila ug ila kong gisunod lbl lbl busa hatagan ko silag kinabuhing dayon Dili na sila mangamatay ug walay makasakmit nila lbl lbl Ang gihatag sa akong Amahan mas kusgan sa tanan ug walay tawo nga makaagaw ini sa akong Amahan lbl lbl Ako ug ang akong Amahan usa ra lbl lbl Unya namunit og bato ang mga Judio aron pagbato niya lbl lbl Miingon si Jesus Naghimo ko sa dayag og daghan nga maayong buhat uban ninyo nga gipabuhat kanako sa Amahan Nganong batohon ko ninyo lbl lbl Ang mga Judio mitubag Dili ka namo batohon tungod sa maayong binuhatan kondili sa pagpasipala sa Diyos Tawo ka lang apan gipakaDiyos mo ang imong kaugalingon lbl lbl Si Jesus mitubag Wala ba masulat sa inyong Balaod miingon ko mga dios mo lbl lbl Busa gitawag og mga dios ang nakadawat sa pulong sa Diyos ug kanunayng tinuod ang kasulatan lbl lbl Unya unsay angayng isulti bahin sa Dinihogan nga gipadala sa Diyos sa kalibotan Nanamastamas ba ko sa Diyos kay nag ingon ko nga anak ko sa Diyos lbl lbl Kon wala ko magbuhat sa buluhaton sa akong Amahan ayaw kog toohi lbl lbl Apan kon ako ning gibuhat bisag dili mo motoo nako too sa akong mga buhat ug hibaw i nga ang Amahan nia nako ug ako sa Amahan lbl lbl Misulay na pod sila sa pagdakop ni Jesus apan miikyas siya lbl lbl unya mibiya ug mibalik siya sa suba Jordan sa dapit diin namunyag si Juan ug mipabilin didto lbl lbl May daghan nga miadto niya ug miingon Wala magbuhat bisag unsang milagro si Juan apan nagsulti siya bahin ining tawhana ug ang iyang gisulti tinuod lbl lbl Daghan ang mitoo niya didto Ang pagbanhaw ni Lazaro b lbl lbl b lbl lbl Nagmasakiton si Lazaro nga taga Betania ang balangay ni Maria ug ni Marta iyang mga igsoon lbl lbl Si Maria ni nga mibubog pahumot sa tiil sa Ginoo ug mipahid ini sa buhok Nagmasakiton ang iyang igsoon nga si Lazaro lbl lbl Gipanugon si Jesus sa magsoong babaye sa pag ingon Ginoo nagmasakiton ang hinigugma mong higala lbl lbl Sa pagkabati ni Jesus miingon siya Dili ikamatay ang iyang sakit Alang ni sa Himaya sa Diyos Himayaon ang Anak sa Diyos tungod ini lbl lbl Dili ikalimod nga gihigugma ni Jesus si Marta ang igsoong babaye ug si Lazaro lbl lbl Apan bisan pa ana sa pagkadungog niya nga may sakit si Lazaro nagpabilin siyag duha pa ka adlaw sa giistahan lbl lbl Unya miingon siya sa mga tinun an Tana mamalik ta sa Juda lbl lbl Mitubag sila Magtutudlo dili pa dugay ang mga Judio naninguha pagbato nimo Mobalik na pod ka lbl lbl Miingon si Jesus Dili ba may man ka oras ang usa ka adlaw Ang molakaw sa adlawan dili masukamod kay makakita man siya sa kahayag sa kalibotan lbl lbl Apan kon molakaw sa gabii masukamod siya kay wala may kahayag diha niya lbl lbl Unya mipadayon siya Natulog ang atong higala nga si Lazaro Apan pukawon ko siya lbl lbl Miingon ang iyang mga tinun an Ginoo kon natulog ang masakiton maulian ra siya sa maayong panglawas lbl lbl Apan ang kamatayon ang gipasabot ni Jesus Naghunahuna sila nga naghisgot siyag pahulay sa katulog lbl lbl Busa miingon si Jesus sa yanong pagkasulti Patay na si Lazaro lbl lbl Tungod ninyo nalipay ko nga wala ko didto kay karon makatoo na mo lbl lbl Unya si Tomas ang ginganlag Kaluha miingon sa kaubang tinun an Mangadto sab ta aron mamatay uban niya lbl lbl Sa pag abot ni Jesus nasayran niya nga upat na ka adlaw sukad paglubong ni Lazaro lbl lbl Kay duol ra man ang Betania sa Jerusalem mga tulo ka kilometro lbl lbl may daghang Judio nga miduaw ni Marta ug Maria aron paghupay sa ilang kaguol gumikan sa kamatayon sa igsoon lbl lbl Sa pagkadungog ni Marta nga taliabot si Jesus misugat siya Si Maria nagpabilin sa balay lbl lbl Miingon si Marta kang Jesus Ginoo kon dinhi ka pa dili unta mamatay ang akong igsoon lbl lbl Hinuon nasayod ko nga bisag unsay pangayoon nimo sa Diyos ihatag ni lbl lbl Miingon si Jesus Mabanhaw ang imong igsoon lbl lbl Mitubag si Marta Sayod ko nga mabanhaw siya sa pagkabanhaw sa mga patay sa kataposang adlaw lbl lbl Apan miingon si Jesus Ako ang pagkabanhaw Ang motoo nako bisag patay siya mabuhi lbl lbl Ang nabuhi tungod sa pagtoo nako dili na mamatay Motoo ka ba lbl lbl Mitubag si Marta Oo Ginoo Mitoo ko nga ikaw ang Cristo ang Anak sa Diyos nga mianhi sa kalibotan lbl lbl Human ini giadto ni Marta si Maria ang igsoon ug gitawag sa hilom Ania ang magtutudlo ug gitawag ka lbl lbl Sa pagkadungog ni Maria dali siyang mitindog ug miadto kang Jesus lbl lbl nga wala pa maabot sa balangay Didto pa siya sa dapit diin gitagbo siya ni Marta lbl lbl Ang mga Judio nga diha sa balay uban ni Marta aron paghupay sa iyang kaguol nanguyog dihang nakita nila nga si Maria midali pagtindog ug paggawas Nagtoo sila nga moadto siya aron paghilak didto sa lubong lbl lbl Sa dapit nga gihunongan ni Jesus si Maria mihapa sa tiilan ug miingon Ginoo kon dinhi ka pa dili unta mamatay ang akong igsoon lbl lbl Sa pagkakita ni Jesus nga naghilak si Maria ug ang kauban ining mga Judio natandog ang kailadman sa iyang espiritu ug nabalaka lbl lbl Nangutana siya Hain siya ibutang Mitubag sila Ginoo dali ug tan awa lbl lbl Ug mihilak si Jesus lbl lbl Busa miingon ang mga Judio Tan awag giunsa niya pagmahal si Lazaro lbl lbl Apan ang uban miingon Kon naabli niya ang mata sa buta dili ba pod siya makapugong sa kamatayon ining tawhana lbl lbl Natandog si Jesus pag ayo ug miduol sa lubnganan langob nga may batong giali sa pultahan lbl lbl Mimando si Jesus Kuhaa ang bato Miingon si Maria Ginoo nanimaho na siya Upat na ka adlaw sa iyang paglubong lbl lbl Miingon si Jesus Dili ba miingon man ko nga kon motoo mo makakita mo sa himaya sa Diyos lbl lbl Busa ilang gikuha ang bato Miyahat si Jesus ug miingon Amahan salamat sa imong pagpamati nako lbl lbl Sayod ko nga kanunay ko nimong gipamati Apan nag ampo ko alang ining mga tawhana aron motoo sila nga gipadala ko nimo lbl lbl Human ini misinggit siyag kusog Lazaro gawas lbl lbl Miguwa ang namatay nga binugkosan ang tiil ug kamot sa panaptong panghaya ug pinutos ang nawong Miingon si Jesus Badbari siya ug palakta Ang laraw sa pagpatay ni Jesus lbl lbl Daghan sa mga Judio nga mikuyog ni Maria ug nakakita sa gibuhat ni Jesus mitoo niya lbl lbl Ang uban miadto sa mga Pariseo ug misugilon sa gibuhat ni Jesus lbl lbl Busa ang mga Pariseo ug ang pangulong pari mitawag sa konseho sa Sanhedrin ug miingon Unsay atong buhaton Kining tawhana naghimog daghang milagro lbl lbl Kon pasagdan ta siya motoo niya ang tanan Unya manganhi ang mga Romano ug gun obon ang templo ug ang tibuok nasod lbl lbl Usa nila si Caifas ang Labawng Pari adtong tuiga miingon Wala moy alamag ug wala makamatngon nga lbl lbl mas maayo pa nga ang usa ka tawo mamatay alang sa katawhan kay sa malaglag ang tibuok nasod lbl lbl Misulti ini si Caifas dili lang sa iyang kaugalingon kondili sa pagka Labawng Pari adtong tuiga Gitagna niya nga mamatay si Jesus alang sa nasod lbl lbl ug dili lang alang sa nasod kondili aron matigom ug mahiusa ang nagkatibulaag nga mga anak sa Diyos lbl lbl Sugod adtong adlawa hugot na silang nakahukom sa pagpatay niya lbl lbl Busa si Jesus wala na magpasayasaya taliwala sa mga Judio Miadto hinuon siya sa nasod duol sa kamingawan ug mipuyo uban sa mga tinun an sa lungsod nga ginganlag Efraim lbl lbl Duol na ang Pangilin sa Pagsaylo sa mga Judio busa nangadto ang mga tawo sa Jerusalem gikan sa nagkalainlaing dapit aron paghinlo sa kaugalingon sa dili pa ang Paskwa Title Mateo lbl lbl Mihangyo sila sa paghi kap bisan sa sidsid na lang sa kupo Sugo sa Diyos ug tradisyon lbl Mc lbl b lbl lbl b lbl lbl Unya pipila sa mga Pariseo ug magtutudlo sa Balaod nangabot gikan sa Jerusalem Gialirongan nila si Jesus ug giingnan lbl lbl Nganong wala man magsunod sa balansayon sa mga magulang ang imong mga tinun an Dili sila manghinaw sa dili pa mangaon lbl lbl Si Jesus mitubag Ug kamo nganong gilapas man ninyo ang sugo sa Diyos tungod sa inyong balansayon lbl lbl Ang Diyos nagsugo Tahora ang amahan ug inahan Patyon sab ang manunglo sa amahan o inahan lbl lbl Apan nagtudlo mo nga bisag kinsa maka ingon sa amahan o inahan Dili ko makatabang nimo kay ang tanang akoa gitagana alang sa Templo lbl lbl Ug sa ingon wala magtahod sa amahan ug inahan may kagawasan siya Wala ninyo tumana ang sugo sa Diyos tungod sa balansayon lbl lbl Mga tigpakaaron ingnon Husto gyod ang panagna ni Isaias mahitu ngod ninyo sa iyang pag ingon lbl lbl Kining mga tawhana nagpasidungog nako sa ngabil apan layo ang ilang kasingkasing lbl lbl Ang pag ampo nga ilang gihalad walay kapuslanan Kay nagtudlo sila sa mga sugo nga hinimo sa tawo Kamot ug kasingkasing lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Unya gipaduol ni Jesus ang katawhan ug giingnan Pamati mo ug ayohag sabot lbl lbl ang mosulod sa baba dili makahugaw sa tawo kondili ang mogula ini lbl lbl Sa wala madugay ang mga tinun an mialirong ni Jesus ug miingon Nasayod ka ba nga naglagot ang mga Pariseo tungod sa imong gisulti lbl lbl Si Jesus mitubag Ang tanang tanom nga wala itisok sa langitnon kong Amahan ibton lbl lbl Ayaw silag panumba linga Mga buta sila nga nag agak sa laing buta Kon ang buta mag agak sa laing buta ang duha mahulog sa bung aw lbl lbl Miingon si Pedro Sultihi mi sa kahulogan ining mga pulonga lbl lbl Si Jesus mitubag Gago ba gihapon mo lbl lbl Wala ba mo makasabot nga ang mosulod sa baba moadto sa tiyan ug unya mogula sa lawas lbl lbl Apan ang mogula sa baba naggikan sa kasingkasing Kanay makapahugaw sa tawo lbl lbl Naggikan sa kasingkasing ang mga daotang tinguha pagpatay panapaw kalaw ayan pangawat pamakak pagbutangbutang lbl lbl Kini ang makapahugaw sa tawo Apan ang pagkaon nga dili manghinaw dili makapahugaw sa tawo Ang pagtoo sa taga Canaan lbl Mc lbl lbl lbl Dayon si Jesus mibiya adtong dapita ug miadto sa kayutaan sa Tiro ug Sidon lbl lbl Unya may babayeng taga Canaan nga miabot ug mituwaw Ginoo anak ni David kaluy i intawon ko Gisakmit sa yawa ang anak kong babaye lbl lbl Apan walay gisulti si Jesus Busa ang iyang mga tinun an miduol ug miingon Papahawaa siya Pagka alingugngog niya nga nagsunod nato lbl lbl Unya si Jesus miingon sa babaye Gipadala ko alang ra sa nawalang kar nero sa Israel lbl lbl Apan ang babaye miluhod sa atu bangan ni Jesus ug miingon Ginoo tabangi ko lbl lbl Si Jesus mitubag Dili makataronganon ang paglabay sa pagkaon sa mga anak ngadto sa mga iro lbl lbl Ang babaye mitubag Tinuod na Ginoo Apan bisan ang mga iro makakaon sa mumho nga mahulog sa talad sa agalon lbl lbl Unya si Jesus miingon Babaye pagkadako sa imong pagtoo Mahimo ang imong gipangayo Ug ang anak sa babaye naayo adtong gutloa Ikaduhang milagro sa mga pan lbl Mc lbl lbl lbl Gikan didto mipadulong si Jesus sa baybayon sa Lanaw sa Galilea unya mitungas sa usa ka bungtod diin mi lingkod siya lbl lbl Giduol siya sa dagkong panon sa katawhan Gidala nila ang mga amang buta piang bakol ug ang nagkalainlaig sakit sa tiilan ni Jesus ug giayo niya ang tanan lbl lbl Natingala sila sa pagkakita nila sa amang nga nakasulti sa bakol nga nakalakaw sa lulid nga naayo ug sa buta nga naka kita Busa ilang gidayg ang Diyos sa Israel lbl lbl Gitawag ni Jesus ang iyang mga tinun an ug giingnan Naluoy ko ining mga tawhana Tulo na ka adlaw karon nga nagsunodsunod sila nako Wala na silay pagkaon Dili ko buot nga papa ulion sila nga gutom Basig pangu yapan sila sa dalan lbl lbl Ang iyang mga tinun an miingon Asa man ta maka kaplag og igong pagkaon dinhi sa kamingawan alang sa tanan lbl lbl Si Jesus nangutana May pila mo ka pan Mitubag sila Pito ug pipila ka gagmayng isda lbl lbl Gipalingkod ni Jesus sa yuta ang katawhan lbl lbl gikuha ang pito ka pan ug gagmayng isda ug mipasalamat sa Diyos Gipikaspikas ni ug gihatag sa mga tinun an nga miapud apod ini sa katawhan lbl lbl Silang tanan nakakaon ug nangabusog Ang salin nakapunog pito ka bukag ka tawo ang nangaon Wala ipha ang mga babaye ug mga bata lbl lbl Unya gipalakaw ni Jesus ang katawhan Misakay siya sa sakayan ug miadto sa Magdala Ang mga Pariseo nangayog timaan lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl b lbl lbl b lbl lbl Nangabot ang mga Pariseo ug Sadduceo ug ilang gisulayan si Jesus Nangayo sila og langitnong timailhan lbl lbl Si Jesus mitubag Inigsalop sa adlaw moingon mo Maayo karong panahona kay ang langit pula lbl lbl Sa buntag moingon mo Mohangin karong adlawa kay pula ang silangang langit Mga tigpakaaron ingnon Kon maantigo mong mosabot sa panagway sa langit nganong dili mo makasabot sa mga timaan sa panahon lbl lbl Daotan ug mananapaw kining kaliwatana Nangayog timailhan apan walay iha tag gawas sa timailhan ni Jonas Si Jesus mibiya nila ug milakaw lbl lbl Sa pagtabok sa mga tinun an sa lanaw ilang nakita nga nakalimot sila sa pagdalag pan lbl lbl Ug naatol nga miingon si Jesus Pagbantay ug ayawg saligi ang patubo sa mga Pariseo ug Sadduceo lbl lbl Ang mga tinun an nag ingnanay Nagpasabot siya sa pan nga wala nato madala lbl lbl Si Jesus nasayod ini busa miingon siya Mga dyotayg pagtoo Nganong naghisgot mo sa pan nga wala ninyo madala lbl lbl Wala ba gihapon mo makasabot Wala ba mo mahinumdom sa lima ka pan alang sa ka tawo ug pila ka bukag ang nahipos lbl lbl O ang pito ka pan alang sa ug pila ka bukag ang napuno sa salin lbl lbl Nganong nasayop mo pagsabot Wala ko maghisgot og pan sa akong pag ingon Pagbantay sa patubo sa mga Pariseo ug Sadduceo lbl lbl Unya nakasabot sila nga wala siya magsulti mahitungod sa patubo sa pan kondili sa pagtulon an sa mga Pariseo ug Sadduceo Pagtoo ni Pedro saad ni Jesus lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Human ana si Jesus miadto sa Cesarea Filipo ug nangutana sa mga tinun an Unsay gisulti sa katawhan mahitungod sa Anak sa Tawo Kinsa ko lbl lbl Miingon sila Alang sa uban si Juan ka nga Magbubunyag sumala pod sa uban si Elias o si Jeremias o usa sa mga propeta lbl lbl Si Jesus nangutana Apan alang ninyo kinsa ko Si Pedro lbl lbl mitubag Si Cristo ka ang Anak sa Diyos nga buhi lbl lbl Miingon kaniya si Jesus Bulahan kang pagkatawo Simon Bar jona kay dili karne o dugo ang nagbutyag ini nimo kondili ang Amahan ko sa Langit lbl lbl Ug karon nag ingon ko Ikaw si Pedro o Bato ug niining batoha tukoron ko ang akong Simbahan Ang mga gahom sa impyerno dili makabuntog ini lbl lbl Hatagan tikaw sa mga lyabi sa gingharian sa Langit ang imong gaposon dinhi sa yuta gaposon sab sa Langit ug ang imong hubaran dinhi sa yuta hubaran pod sa Langit lbl lbl Unya gisugo niya ang Iyang mga tinun an sa dili pagsulti ni bisag kinsa nga siya ang Mesiyas Pasidaan sa Iyang kamatayon lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl lbl lbl lbl lbl Gikan adtong adlawa si JesuCristo nagsugod pagpatin aw sa iyang mga tinun an nga gikinahanglang mo adto siya sa Jerusalem ug nga paanto son sa kagamhanang Judio sa mga pangulong pari ug sa mga magtutudlo sa Balaod unya patyon ug banhawon sa ikatulo ka adlaw lbl lbl Gidala siya ni Pedro sa unahan ug gibadlong Dili Ginoo Dili ni mahita bo lbl lbl Apan gitutokan siya ni Jesus ug giingnan Pahawa Satanas Nakabal da ka nako Ang imong mga hunahuna gikan sa tawo dili sa Diyos lbl lbl Unya miingon si Jesus sa Iyang mga tinun an Ang buot mosunod nako magpugong sa kaugalingon magpas an sa krus ug mosunod nako lbl lbl Kay ang maninguha pagluwas sa iyang kinabuhi mawad an ini apan ang mawad an ini tungod nako makabaton ini lbl lbl Unsay maganansya sa tawo kon mabuntog niya ang tibuok kalibotan apan malaglag ang kaugalingon Wala siyay ikahatag aron iya ning mabawi lbl lbl Kay ang Anak sa Tawo moanhi sa Himaya sa Iyang Amahan uban sa balaang mga anghel Gantihan niya ang tanan sumala sa ilang binuhatan lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo ang uban ninyo dili mamatay hangtod nga makita nila ang Anak sa tawo nga mo anhi isip hari Nausab ang dagway ni Jesus lbl Mc lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Human sa unom ka adlaw gi dala ni Jesus si Pedro ug si Jaime ug ang igsoong si Juan Nanungas sila sa habog nga bukid lbl lbl ug didto ang panagway ni Jesus nausab sa ilang atubangan Ang nawong misilaw sama sa adlaw ug ang sapot misanag sa kaputi sama sa kahayag lbl lbl Unya si Moises ug si Elias mipakita ug nakigsulti ni Jesus lbl lbl Si Pedro miingon kang Jesus Magtutudlo maayo nga nia ta Kon buot ka maghimo kog tulo ka tolda usa alang nimo usa ni Moises ug usa ni Elias lbl lbl Samtang nagsulti pa si Pedro may sanag nga panganod nga mipa tungod ug milandong nila Unya miingon ang tingog gikan sa panganod Ang ako ning Anak akong Hi nigugma akong Pinili Pamatia siya lbl lbl Sa pagkadungog nila sa tingog ang mga tinun an nanghapa sa yuta puno sa kahadlok lbl lbl Apan miduol si Jesus mihikap nila ug miingon Tindog Ayawg kahadlok lbl lbl Sa pagyahat nila wala silay laing nakita gawas ni Jesus lbl lbl Sa pagpanglugsong gimandoan sila ni Jesus sa dili pagsulti kang bisag kinsa sa ilang nakita hangtod nga ang Anak sa Tawo mabanhaw sa mga patay lbl lbl Unya ang mga tinun an nangutana Nganong nag ingon man ang mga magtutudlo sa Balaod nga si Elias ang mounag anhi lbl lbl Si Jesus mitu bag Si Elias una gyong moanhi Andamon niya ang tanan lbl lbl Apan sultihan tamo mianhi na si Elias ug walay nanumbaling niya hinunoa ilang gibuhat kaniya ang nagustohan nila Ila sab nga paantoson ang Anak sa Tawo lbl lbl Unya ang mga tinun an nakasabot nga si Jesus naghisgot ni Juan nga Magbubunyag Giayo ang batang patulon lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Sa pagbalik nila sa katawhan may miduol ni Jesus miluhod sa atu bangan ug miingon lbl lbl Talahoron kaluy i ang akong anak nga patulon Lisod siyag kahimtang Kadaghan na siya mahulog sa kalayo ug sa tubig lbl lbl Gidala ko siya sa imong mga tinun an apan wala siya maayo lbl lbl Si Jesus mitubag Mga walay pagtoo ug daotan Hangtod kanus a gikinahanglan nga makig uban ko ninyo Hangtod kanus a nga magpailob ko ninyo Dad a diri ang bata lbl lbl Gimandoan ni Jesus ang yawa sa paggula sa bata nga naayo dihadiha lbl lbl Unya ang mga tinun an mialirong ni Jesus ug nangutana Nganong dili mi makapagula sa yawa lbl lbl Si Jesus mitubag Kay dyotay ra mog pagtoo Sultihan tamo kon duna moy pagtoo nga samag gidak on sa liso sa mus tasa makasugo mo anang bungtora sa pagbalhin ug motahod ni Walay dili ninyo mahimo lbl lbl Apan ang pag ampo ug pagpuasa lang ang makapagula ining matanga sa yawa lbl lbl Samtang si Jesus didto sa Galilea uban sa miingon siya Ang Anak sa Tawo hapit na itugyan sa kamot sa katawhan lbl lbl Patyon siya apan mabanhaw sa ikatulo ka adlaw Busa nasubo sila pag ayo Ang buhis sa Templo lbl lbl Sa ilang pagbalik sa Cafarnaum ang kobrador sa buhis sa Templo miduol ni Pedro ug nangutana Nagbuhis ba ang imong agalon lbl lbl Mitubag siya Oo Unya si Pedro misulod sa balay apan gipangutana siya ni Jesus Unsay hunahuna nimo Simon Kinsay nagbayad sa mga buhis o bayranan alang sa mga hari ining kalibotana Ang ila bang mga anak o ang mga langyaw lbl lbl Si Pedro mitubag Ang mga langyaw Si Jesus miingon Ang mga Anak diay dili mobuhis lbl lbl Apan aron dili masilo kining mga tawhana lakaw sa dagat pamasol ug hilnga ang baba sa isda nga una mong makuha Makita nimo ang usa ka salapi kuhaa ni ug bayri ang imo ug ang akong buluhisan Ang labing dako mga iskandalo b lbl lbl b lbl lbl Niadtong panahona ang mga tinun an miduol ni Jesus ug nangutana Kinsay labing dako sa gingharian sa Langit Title Chronicles lbl lbl Karon sila nagsugod sa nahaunang adlaw sa nahaunang bulan aron sa pagpaputli ug sa ikawalong adlaw sa bulan ming adto sila sa alagianan ni Jehova ug ilang gipaputli ang balay ni Jehova sulod sa walo ka adlaw ug sa ikanapulo ug unom ka adlaw sa nahaunang bulan ilang gitapus lbl lbl Unya ming adto sila kang Ezechias nga hari sulod sa palacio ug ming ingon Among gihinloan ang tibook balay ni Jehova ug ang halaran sa halad nga sinunog uban ang tanang mga sudlanan didto ug ang lamesa sa tinapay nga gibutang sa atubangan sa Dios lakip ang tanang mga sudlanan didto lbl lbl Labut pa ang tanang mga sudlanan nga gisalikway ni hari Achaz sa iyang paghari sa nakalapas siya among giandam ug gibalaan ug ania karon sila anaa sa atubangan sa halaran ni Jehova lbl lbl Unya si Ezechias nga hari mibangon pagsayo ug gitigum ang mga principe sa ciudad ug mitungas ngadto sa balay ni Jehova lbl lbl Ug sila nagdala ug pito ka lakeng vaca ug pito ka lakeng carnero ug pito ka nating carnero ug pito ka lakeng kanding alang sa halad tungod sa sala alang sa gingharian ug alang sa dapit nga puloy anan ug alang sa Juda Ug iyang gisugo ang mga sacerdote ang mga anak nga lalake ni Aaron sa paghalad niini ibabaw sa halaran ni Jehova lbl lbl Busa ilang gipatay ang mga lakeng vaca ug gidawat sa mga sacerdote ang dugo ug gisablig kini ibabaw sa halaran ug ilang gipatay ang mga lake nga carnero ug gisablig ang dugo ibabaw sa halaran ilang gipatay usab ang mga nating carnero ug gisablig ang dugo ibabaw sa halaran lbl lbl Ug ilang gidala sa duol ang mga lakeng kanding alang sa halad tungod sa sala sa atubangan sa hari ug sa katilingban ug ilang gibutang ang ilang mga kamot sa ibabaw niini lbl lbl Ug gipatay kini sa mga sacerdote ug ilang gihimo ang usa ka halad tungod sa sala uban sa dugo niini ibabaw sa halaran aron sa pagbuhat sa pagtabon sa sala alang sa tibook Israel kay ang hari nagsugo nga ang halad nga sinunog ug ang halad tungod sa sala pagahimoon alang sa tibook Israel lbl lbl Ug iyang gipahamutang ang mga Levihanon sulod sa balay ni Jehova uban sa mga piyangpiyang uban sa mga kinuldasan nga tulonggon ug uban sa mga alpa sumala sa sugo ni David ug ni Gad nga manalagna sa hari ug ni Nathan nga manalagna kay ang sugo iya ni Jehova pinaagi sa iyang mga manalagna lbl lbl Ug ang mga Levihanon nanagtindog uban sa mga tulonggon ni David ug ang mga sacerdote uban sa mga trompeta lbl lbl Ug si Ezechias nagsugo sa paghalad sa halad nga sinunog ibabaw sa halaran Ug sa nasugdan na ang halad nga sinunog ang awit alang kang Jehova gisugdan usab ug ang mga trompeta duyog sa mga tulonggon ni David nga hari sa Israel lbl lbl Ug ang tibook katilingban mingsimba ug ang mga mag aawit nanag awit ug ang mga nanagdala sa trompeta nanagpatunog kining tanan nagpadayon hangtud nga natapus ang halad nga sinunog lbl lbl Ug sa natapus na nila ang paghalad ang hari ug ang tanan nga diha uban kaniya nanagyukbo sa ilang kaugalingon ug nanagsimba lbl lbl Labut pa si Ezechias nga hari ug ang mga principe mingsugo sa mga Levihanon sa pag awit sa mga pagdayeg kang Jehova uban sa mga pulong ni David ug ni Asaph nga manalagna Ug sila nanag awit sa mga pagdayeg inubanan sa kalipay ug ilang giduko ang ilang mga ulo ug nanagsimba lbl lbl Unya si Ezechias mitubag ug miingon Karon kamo nanagpahinungod sa inyong kaugalingon alang kang Jehova dumuol ug magdala sa mga halad ug sa mga halad sa pasalamat ngadto sa balay ni Jehova Ug ang katilingban nanagdala sa mga halad ug sa mga halad sa pasalamat ug ingon sa kadaghanon niadtong may kasingkasing nga mahinatagon nagdala sa mga halad nga sinunog lbl lbl Ug ang gidaghanon sa mga halad nga sinunog nga gidala sa katilingban may kapitoan ka lakeng vaca usa ka gatus ka carnerong lake ug duha ka gatus nga nating carnero kining tanan alang sa usa ka halad nga sinunog kang Jehova lbl lbl Ug ang mga hinalad nga mga butang may unom ka gatus nga vaca ug totolo ka libong carnero lbl lbl Apan ang mga sacerdote diyutay ra kaayo mao nga sila wala makapanit sa tanang mga halad nga sinunog usab ang ilang mga igsoon nga mga Levihanon mingtabang kanila hangtud nga ang buhat natapus ug hangtud nga ang uban nga mga sacerdote nanagpabalaan sa ilang kaugalingon kay ang mga Levihanon labi pang matarung sa kasingkasing sa pagbalaan sa ilang kaugalingon kay sa mga sacerdote lbl lbl Ug ang mga halad nga sinunog usab daghan kaayo lakip ang tambok sa mga halad sa pakigdait ug uban sa mga halad nga ilimnon alang sa tagsatagsa ka halad nga sinunog Busa ang pag alagad sa balay ni Jehova gipahamutang sa maayong pagkahikay lbl lbl Ug si Ezechias nalipay ug ang tibook katawohan tungod niana nga giandam sa Dios alang sa katawohan kay ang butang gibuhat sa madali lbl lbl Ug gipaadtoan ni Ezechias ang tibook Israel ug Juda ug gisulatan usab ang mga taga Ephraim ug mga taga Manases nga umadto sila sa balay ni Jehova sa Jerusalem aron sa pagsaulog sa pasko ni Jehova ang Dios sa Israel lbl lbl Kay ang hari nagpakitambag ug ang iyang mga principe ug ang tibook katilingban sa Jerusalem sa pagsaulog sa pasko sa ikaduhang bulan lbl lbl Kay sila wala makasaulog niadtong panahona tungod kay ang mga sacerdote wala pa managbalaan sa ilang kaugalingon sa igo nga gidaghanon ni managkatigum ang katawohan sa ilang kaugalingon sa tingub didto sa Jerusalem lbl lbl Ug ang butang matarung sa mga mata sa hari ug sa tibook katilingban lbl lbl Busa sila naghimo ug usa ka sugo aron sa pagpahibalo sa tibook Israel sukad sa Beer seba bisan ngadto sa Dan nga sila umanha aron sa pagsaulog sa pasko kang Jehova ang Dios sa Israel didto sa Jerusalem kay wala nila sauloga kana sa igong gidaghanon sa paagi sumala sa nahasulat lbl lbl Busa ang mga tigdala sa sulat nangadto dala ang mga sulat nga gikan sa hari ug sa iyang mga principe ngadto sa tibook Israel ug Juda ug sumala sa sugo sa hari nga nagaingon Kamong mga anak sa Israel balik pag usab kang Jehova ang Dios ni Abraham ni Isaac ug ni Israel aron siya mobalik ngadto sa nanghibilin kaninyo nga nakagawas gikan sa kamot sa hari sa Asiria lbl lbl Ug ayaw kamo pagpanig ingon sa inyong mga amahan ug ingon sa inyong mga kaigsoonan nga minglapas batok kang Jehova ang Dios sa ilang mga amahan mao nga iyang gitugyan sila sa kalaglagan ingon sa inyong nakita lbl lbl Karon ayaw kamo pagpatikig sa inyong liog sama sa inyong mga amahan kondili nga itugyan ninyo ang inyong kaugalingon kang Jehova ug sumulod sa iyang balaan nga puloy anan nga iyang gibalaan sa walay katapusan ug alagara si Jehova nga inyong Dios aron nga ang iyang mabangis nga kasuko mahilayo kaninyo lbl lbl Kay kong kamo mobalik kang Jehova ang inyong kaigsoonan ug ang inyong mga anak makakaplag ug kalooy gikan kanila nga nagbihag kanila ug mahibalik pag usab niining yutaa kay si Jehova nga inyong Dios puno sa gracia ug maloloy on ug dili magalingiw sa iyang nawong gikan kaninyo kong kamo mobalik kaniya lbl lbl Busa ang mga tigdala sa sulat ming agi gikan sa usa ka ciudad ngadto sa usa ka ciudad latas sa tibook kayutaan sa Ephraim ug sa Manases bisan ngadto sa Zabulon apan ang katawohan nangatawa sa pagtamay kanila ug pagyubit kanila lbl lbl Bisan pa niana may pipila ka mga tawo sa Aser ug sa Manases ug sa Zabulon nga nagmapainubsanon sa ilang kaugalingon ug miabut ngadto sa Jerusalem lbl lbl Sa Juda usab miabut ang kamot sa Dios sa paghatag kanila ug usa ka kasingkasing sa pagbuhat sa sugo sa hari ug sa mga principe pinaagi sa pulong ni Jehova lbl lbl Ug didtoy nagtigum sa Jerusalem nga daghan kaayong katawohan aron sa pagsaulog sa fiesta sa tinapvay nga walay levadura sa ikaduha ka bulan usa ka daku kaayong katilingban lbl lbl Ug sila mingtindog ug gisalikway ang mga halaran nga diha sa Jerusalem ug ang tanang mga halaran alang sa incienso ilang gikuha ug gipanalibay kini ngadto sa sapa sa Cedron lbl lbl Unya ilang gipatay ang pasko sa ikanapulo ug upat ka adlaw sa ikaduhang bulan ug ang mga sacerdote ug mga Levihanon nangaulaw ug nagpabalaan sa ilang kaugalingon ug nanagdala sa mga halad nga sinunog ngadto sa balay ni Jehova lbl lbl Ug sila mingtindog sa ilang dapit sumala sa ilang pagkasunodsunod sumala sa sa Kasugoan ni Moises nga tawo sa Dios ang mga sacerdote nanagsablig sa dugo nga ilang nadawat gikan sa kamot sa mga Levihanon lbl lbl Kay may daghan diha sa katilingban nga wala managpabalaan sa ilang kaugalingon busa ang mga Levihanon adunay sugo sa pagpatay sa mga pasko alang sa tagsatagsa nga dili mahinlo aron sa pagbalaan kanila kang Jehova lbl lbl Kay usa ka panon sa katawohan bisan daghan nga gikan sa Ephraim ug sa Manases sa Issachar ug sa Zabulon nga wala managhinlo sa ilang kaugalingon apan sila nangaon sa pasko nga wala mahasubay sa nahasulat Kay si Ezechias nag ampo alang kanila nga nagaingon Ang maayo nga si Jehova magapasaylo unta sa tagsatagsa lbl lbl Nga nagaandam sa iyang kasingkasing sa pagpangita sa Dios Jehova ang Dios sa iyang mga amahan bisan pa siya dili mahinlo sumala sa paghinlo sa balaan nga puloy anan lbl lbl Ug si Jehova nagpatalinghug kang Ezechias ug giayo ang katawohan lbl lbl Ug ang mga anak sa Israel nga diha sa Jerusalem nanagsaulog sa fiesta sa tinapay nga walay levadura sulod sa pito ka adlaw nga inubanan sa dakung kalipay ug ang mga Levihanon ug ang mga sacerdote nanagdayeg kang Jehova adlaw adlaw nga nanag awit uban sa mga matunog nga tulonggon ngadto kang Jehova lbl lbl Ug si Ezechias namulong nga malipayon sa tanang mga Levihanon nga may maayong salabutan sa pag alagad kang Jehova Busa sila nangaon sulod sa tibook nga pito ka adlaw sa fiesta nga nanaghalad sa mga halad sa pakigdait ug nanagsugid kang Jehova ang Dios sa ilang mga amahan lbl lbl Ug ang tibook katilingban nagpakitambag sa pagsaulog sa laing pito ka adlaw ug sila nanagsaulog ug laing pito ka adlaw uban sa kalipay lbl lbl Kay si Ezechias nga hari sa Juda mihatag sa katilingban alang sa mga halad usa ka libo nga vaca ug pito ka libong carnero ug ang mga principe minghatag sa katilingban sa usa ka libong vaca ug napulo ka libong carnero ug daghang mga sacerdote nga nanagpabalaan sa ilang kaugalingon lbl lbl Ug ang tibook katilingban sa Juda uban sa mga sacerdote ug sa mga Levihanon ug ang tibook katilingban nga minggula gikan sa Israel ug ang mga dumuloong nga minggula gikan sa yuta sa Israel ug kadtong nanagpuyo sa Juda nangalipay lbl lbl Busa may usa ka dakung kalipay diha sa Jerusalem kay sukad sa panahon ni Salomon nga anak nga lalake ni David hari sa Israel walay sama niana sa Jerusalem lbl lbl Unya ang mga sacerdote ang mga Levihanon mingtindog ug gipanalanginan ang katawohan ug ang ilang tingog nadungog ug ang ilang pag ampo midangat sa iyang balaang puloy anan bisan ngadto sa langit lbl lbl Karon sa pagkatapus niining tanan ang tibook Israel nga mingtambong nanggula ngadto sa mga ciudad sa Juda ug gipanugmok ang mga haliging bato ug giputol ang Asherim ug gigun ob ang mga hatagas nga dapit ug ang mga halaran gikan sa tibook Juda ug Benjamin ug sa Ephraim usab ug sa Manases hangtud nga ilang nagun ob silang tanan Unya ang tanang mga anak sa Israel namalik ang tagsatagsa ka tawo ngadto sa iyang pinuy anan ngadto sa ilang kaugalingong mga ciudad lbl lbl Ug gitudlo ni Ezechias ang mga hugna sa mga sacerdote ug sa mga Levihanon sumala sa ilang mga pagkabahin ang tagsatagsa ka tawo sumala sa iyang katungdanan ang mga sacerdote ug ang mga Levihanon alang sa mga halad nga sinunog ug mga halad sa pakigdait sa pag alagad ug sa paghatag mga pasalamat ug pagdayeg ug sa pagbantay diha sa mga pultahan sa campo ni Jehova lbl lbl Iyang gitudlo usab ang bahin sa manggad sa hari alang sa mga halad nga sinunog nga kong sayron alang sa mga halad nga sinunog sa buntag ug sa gabii ug ang mga halad nga sinunog alang sa mga adlaw nga igpapahulay ug alang sa mga bag ong bulan ug alang sa mga fiesta nga nabatasan sumala sa nahisulat sa Kasugoan ni Jehova lbl lbl Labut pa siya nagsugo sa katawohan nga nanagpuyo sa Jerusalem sa paghatag sa bahin sa mga sacerdote ug sa mga Levihanon aron nga sila magmakugihon sa ilang kaugalingon sa Kasugoan ni Jehova Title Corinto CORINTO Sa kataposang bahin sa una niyang sulat sa taga Corinto gipadayag ni Pablo ang tinguha pagbalik ug pagpakigkita nila sa dili madugay Apan wala ni matuman ug ngil ad kaayo ang pagsabot ini Ang problema mao ang mga Judio nga dili pa hingpit nga nakabig kang Cristo Mireklamo sila sa awtoridad ni Pablo sa pagwali Busa nagpadala siyag sinugo nga napasakitan pag ayo sa taga Corinto kay dunay uban nila nga dayag nga nakigbatok sa apostol Agig tubag gisulatan sila ni Pablo nga puno sa kaguol ug kasakit lbl lbl nga nag awhag sa pagsunod kanunay sa katilingban Gidala ni ni Tito ang pinalabing tinun an ni Pablo nga nagmalamposon sa misyon Ang taho ni Tito nakaaghat ni Pablo sa paghimo ining ikaduhang sulat alang sa taga Corinto gani ikatulo o ikaupat na ni Unsay nia ini Unsay gibati ni Pablo bahin sa taga Corinto ug unsa kabug at ang iyang giantos gumikan sa kagahi nilag ulo Dili kaayo ni grabi apan dili sab tiaw Maglisod si Pablo pagpadayag sa kaugalingon nga dili molakbit paghisgot ni Cristo Tawo siya nga dili mahimutang Nagtinguha siya nga masabtan ug higugmaon apan natuhopan siya pag ayo sa gugma ni Cristo nga dili niya ikapadayag ang iyang pagduda ug pagsaway kon dili apilan og lawom nga wali bahin sa pagtoo Sa pagpanalipod niya sa kaugalingon nindot siyag nasulat bahin sa pagsangyaw sa Ebanghelyo ug sa kahulogan sa pagkaapostol ni Cristo lbl b b lbl lbl lbl Gikan ni Pablo apostol ni Cristo Jesus sa pagbuot sa Diyos ug ni Timoteo among igsoon nganha sa simbahan sa Diyos sa Corinto ug sa tanang santos sa tibuok Acaia lbl lbl madawat unta ninyo ang grasya ug kalinaw sa Diyos atong Amahan ug ni Cristo ang Ginoo Bulahan ang Diyos lbl lbl Dayegon ang Diyos ang Amahan ni Cristo Jesus atong Ginoo ang labing maluluy ong Amahan ug Diyos sa tanang kabulahanan lbl lbl Nagdasig siya nato sa tanan tang pagsulay aron magdasig ug makahupay ta sa gisulayan sa bisag unsang pagsulay lbl lbl Sama nga ang mga pag antos ni Cristo mibuhagay kanato ang dako pod nga kahupayan milukop nato lbl lbl Kon gisakit mi tungod ninyo alang ni sa inyong kahupayan ug kaluwasan Nalipay pod mi alang ninyo aron makaantos mo ug makatagamtam sa sama sa among mga pag antos lbl lbl Ang among paglaom alang ninyo lig on kaayo Sama nga nakaambit mo sa among pag antos makaambit sab mo sa among kahupayan lbl lbl Mga igsoon buot mi nga inyong masayran ang pipila sa kalisdanan nga among naagian sa Asia Na hugno mi ug hilabihan gani labaw sa among maagwanta lbl lbl Nawad an mi sa tanang paglaom nga mabuhi pa Amo nang nabati ang patik sa kamatayon Apan nahitabo ni aron dili na mi magsalig sa kaugalingon kondili sa Diyos nga nagbanhaw sa minatay lbl lbl nagpalingkawas namo sa makamatayng kakuyaw ug nagpadayog himo sa ingon lbl lbl Apan kinahanglan nga tabangan mi ninyo sa pag ampo Kon ang maong panabang makab ot tungod sa pangamuyo sa daghan daghan sab ang magpasalamat sa Diyos sa maong ngalan Ang mga laraw ni Pablo lbl lbl Ikapasigarbo namo nga ang among tanlag nag ingon nga nakapuyo mi ining kalibotana sa kayano ug kamatinud anon Wala mi madala sa mga tawhanong tinguha kondili sa grasya sa Diyos labi na mahitungod ninyo lbl lbl Walay tinagong katuyoan sa akong sulat gawas sa inyong mabasa ug masabot lbl lbl Naglaom ko nga ang dyotay ninyong nasabtan karon masabtan ra unya sa hingpit Busa ipasigarbo mi kay ipasigarbo pod mo namo sa Adlaw sa Ginoong Jesus lbl lbl Ubag pasalig buot kong mouna pagduaw ninyo Mahimo ni nga dobling panalangin alang ninyo lbl lbl Gikan dinha naghunahuna ko pag adto sa Macedonia unya pagbalik ngaha aron makapagikan mo nako para sa Juda lbl lbl Ako ba ning gilaraw sa walay paghunahuna O giusab ko ba ang akong gimbut an sa paaging dinalidali gani ingon nga napiit ko sa Oo ug sa Dili lbl lbl Ang Diyos nasayod nga ang among pagpakiglambigit ninyo dili Oo ug Dili lbl lbl Sama sa Anak sa Diyos si Cristo Jesus si Silvano Timoteo ug ako ang among giwali diliOo ug Dili Alang niya Oo ra gyod lbl lbl Diha niya ang tanang saad sa Diyos na Oo Nag ingon sab ta sa iyang ngalan Amen ug nagpasalamat sa Diyos lbl lbl Ang Diyos naglig on nato diha ni Cristo Gihilogan ta ug gipatikan lbl lbl sa kaugalingong patik sa iyang paghatag sa Espiritu sa atong kasingkasing Naghisgot si Pablo sa usa ka iskandalo lbl lbl Ang Diyos nasayod ug nanumpa ko ninyo sa kaugalingong kinabuhi nga wala ko mobalik sa Corinto aron dili mo mahasol lbl lbl Wala ko maghunahuna sa pagharihari sa inyong pagtoo kondili sa pagdungag sa inyong kalipay Kay bahin sa pagtoo nakabarog na mo nga lig on lbl b b lbl lbl lbl Busa wala ko mopadayon pag duaw kay masamok na pod mo lbl lbl Kon nakapaguol ko ninyo kinsay molipay nako kon dili kamo nga akong giguol lbl lbl Hinumdomi ang akong gisulat Inig anha dili unta ko maguol tungod ninyo nga molipay nako Misalig ko sa tanan Nagtoo ko nga ang akong kalipay kalipay pod ninyong tanan lbl lbl Dako kaayo ang akong kaguol ug kahingawa sa pagsulat ko ninyo mao nga nakahilak ko Wala koy tuyo pagsakit ninyo Ang ako lang nga makahibalo mo sa kadako sa gugma ko kaninyo lbl lbl Kon dunay nakasakit nako dili ako ang gipasakitan kondili sa dyotay lang kamong tanan Ug dili ko buot nga masobrahan lbl lbl Ang silot nga iyang nadawat gikan sa kadaghanan igo na alang niya lbl lbl Karon kinahanglan nga pasayloon ug hupayon siya ninyo aron dili maluya sa tumang kaguol lbl lbl Busa hangyoon tamo paglig on sa inyong gugma kaniya lbl lbl Mao ni ang akong tuyo pagsulat ninyo aron masulayan mo ug masayran nako kon nagtahod ba mo sa tanan lbl lbl Ang inyong gipasaylo pasayloon pod nako Ug ang gipasaylo kon duna koy angayng pasayloon gipasaylo tungod ninyo atubangan ni Cristo lbl lbl Basin unyag magpahimulos nato si Satanas kay nasayod ta sa iyang mga laraw Kahumot ta ni Cristo lbl lbl Busa miadto ko sa Troade aron pagwali sa Ebanghelyo ni Cristo Ang Ginoo mibukas sa mga pultahan alang nako lbl lbl Apan wala ko mahimutang kay wala ko makaplagi didto si Tito akong igsoon Busa nanamilit ko nila ug miadto sa Macedonia lbl lbl Salamat sa Diyos nga nangulo nato sa pagsunod nga mahimayaon kang Cristo Pinaagi nato nagpakaylap siya sa tanang dapit sa kahibalo bahin niya nga daw pahumot lbl lbl Pahumot ta ni Cristo nga ibayaw ngadto sa Diyos sa naluwas ug sa nawala lbl lbl Alang sa naulahi nagkahulogan nig kamatayon ug nagdala nila sa kamatayon Alang sa uban pahumot ni sa kinabuhi ug nagdala nila sa kinabuhi lbl lbl Apan kinsay angayan sa maong panawagan Sahi sa daghang nangwarta ginamit ang pulong sa Diyos matinud anon ming nagsulti Isip pinadala sa Diyos nagwali mi ni Cristo sa inyong atubangan Ang mga ministro ni Cristo lbl b b lbl lbl lbl Nagdayeg ba ko sa akong kau galingon O kinahanglan ba nga mopakita ko ninyog mga sulat sa rekomendasyon sama sa inyong gibuhat lbl lbl Kamoy sulat nga gihambin namo sa kasingkasing nga mabasa ug masabtan sa tanan lbl lbl Tinuod kinsay makalimod nga mga sulat mo ni Cristo nga among gisulat sinulat dili sa tinta kondili sa Espiritu sa buhing Diyos kinulit dili sa papan nga bato kondili sa kasingkasing sa mga tawo lbl lbl Mao ni ang among pagsalig atubangan sa Diyos salamat ni Cristo lbl lbl Wala mi mangahas paghunahuna nga ang among trabaho gikan sa among katakos Nasayod mi nga ang among kabatid gikan sa Diyos lbl lbl Gihimo mi niya nga mga ministro sa bag ong kasabotan nga wala mag agad sa sinulat nga balaod kondili sa Espiritu Ang sinulat nga balaod mopatay Apan ang Espiritu maghatag og kinabuhi lbl lbl Ang pag alagad sa Balaod nga nakulit sa mga bato nagdalag kamatayon gialirongan hinuog himaya Nasayod ta nga ang mga Israelita dili makatutok sa nawong ni Moises Ingon ana ang iyang kasanag nga lumalabay lang lbl lbl Unsa pa kaha kamahimayaon ang pag alagad sa Espiritu lbl lbl Kon may himaya ang pagpahamtang sa silot unsa pa kaha ang pag alagad aron makab ot ang katarongan lbl lbl Kay bisan ang gihimaya makuhaan ini kon moabot na ang himaya nga labaw sa tanan lbl lbl Ang nawala mahimayaon pod kaayo apan labi pang mahimayaon ang nahibilin Ang belo ni Moises lbl lbl Sanglit naghupot ta sa igong ambisyon madasigon pod ta kaayo lbl lbl Dili sama ni Moises nga mitabon sa nawong og belo aron ang mga Israelita dili makakita sa pagkahanaw sa lumalabayng kasanag lbl lbl Nabuta hinuon ang salabotan Hangtod ining adlawa ang maong belo nahimong babag sa pagbasa sa Daang Kasabotan ug giwagtang diha ni Cristo lbl lbl Hangtod karon inigbasa nila ni Moises ang belo nagpabilin sa kasingkasing lbl lbl Apan alang sa mobalik sa Ginoo kuhaon ang tabil lbl lbl Ang Ginoo espiritu Hain gani ang espiritu sa Ginoo tua sab ang kagawasan lbl lbl Apan kita nga wala magtaptap sa nawong ug nakakita na sa larawan sa himaya sa Ginoo nausab sa iyang kasamahan ug nasinati nato ang labi pang dakong himaya gikan sa Ginoo ang Espiritu Ang bahandi diha sa mga kulon lbl b b lbl lbl lbl Busa wala mi mabugnaw sam tang among gituman ang pag alagad nga sa kaluoy gihatag kanamo lbl lbl Gisalikway namo ang kamatuorang natunga wala mi magminarama wala mi magtuis sa mensahe sa Diyos Hinunoa pinaagi sa pagpadayag sa kamatuoran naangkon namo ang pagtahod sa tanan atubangan sa Diyos lbl lbl Gani kon ang Ebanghelyo nga among giwali nagpabiling hanap hanap lang ni alang sa nawala lbl lbl Ang dios ining kalibotana nagbuta sa salabotan sa wala motoo aron dili sila makakita sa kahayag sa mahimayaong Ebanghelyo ni Cristo ang larawan sa Diyos lbl lbl Dili ang kaugalingon ang among giwali kondili si Cristo Jesus isip Ginoo Tungod ni Jesus nainyo ming sulugoon lbl lbl Ang Diyos nga nag ingon Pasigaa ang kahayag gikan sa kangitngit nagpasiga sa kahayag sa atong kasingkasing aron mokaylap ug mabutyag ang Himaya sa Diyos nga nagsiga sa nawong ni Cristo lbl lbl Hinuon atong gihuptan ang maong bahandi sa mga kulon aron kining walay tupong nga gahom dili isipong atoa kondili sa Diyos lbl lbl Mga pagsulay sa tanang matang nag abot abot nato Apan wala mo mawad ig kadasig lbl lbl Nawad an mig tubag apan dili paglaom Gigukod mi apan wala pasagdi Natumba apan wala magun ob lbl lbl Gidala namo bisag asa sa among pagkatawo ang pagkamatay ni Jesus Sa ingon ang kinabuhi ni Jesus mapadayag sab dinhi namo lbl lbl Kay kita ang mga buhi sa walay hunong gitugyan sa kamatayon tungod ni Jesus aron ang iyang kinabuhi makita sa tawhanon tang pagkinabuhi lbl lbl Sama nga ang kamatayon nag obra dinhi namo diha ninyo ang kinabuhi lbl lbl Among nadawat ang mao rang espiritu sa pagtoo nga gihisgotan sa Kasulatan nga nag ingon Mitoo ko busa misulti Nagtoo sab mi busa nanulti lbl lbl Nasayod mi nga ang mibanhaw sa Ginoong Jesus mobanhaw pod namo uban ni Jesus Dad on mi niya uban ninyo sa iyang atubangan lbl lbl Sa kataposan ang grasya moabot ninyo nga labaw kamadagayaon Dako ang pasalamat unya tungod sa himaya sa Diyos Nangandoy ta sa langitnong puloy anan lbl lbl Busa wala mi mawad ig kadasig Hinunoa samtang ang among lawas naut ot ang kalag nabag o matag adlaw lbl lbl Ang tinipsing nga kasakit nga lumalabay nag andam namo alang sa tunhayng bahandi sa himaya nga hilabihan kadako ug gani walay makatumbas lbl lbl Busa wala na mi magtagad sa mga butang nga makita kon dili sa dili makita Kay ang makita moagi lang Apan ang dili makita molungtad sa kahangtoran lbl b b lbl lbl lbl Nasayod ta nga inigkadugta sa kalibotanong puloy anan o sa ato bang tolda makapaabot tag balay gikan sa Diyos langitnong puloy anan nga dili ginama sa kamot sa tawo ug mohangtod lbl lbl Hinunoa naghigwaos ta ug nag agulo Nganong dili man nato isapaw kining langitnong puloy anan sa atoa karon lbl lbl Sa tinuoray sigurado ba ta nga sa kalibotanong puloy anan dili ta makaplagang hubo lbl lbl Samtang nia ta sa atong tolda nag agulo ta sa lisod sagubangong kapalaran Kay dili ta buot nga huboan sa maong sapot Atong ipalabi nga sapawan ang atong gisul ob aron ang mamatayng lawas lamonon sa tiunayng kinabuhi lbl lbl Kini ang tuyo sa Diyos alang nato Gihatagan ta niya sa Espiritu isip pyansa sa atong dawatonon lbl lbl Busa kanunay ming masaligon Among nasayran nga samtang nagpuyo ta sa lawas nagpalayo ta sa Ginoo lbl lbl Nagpuyo mi sa pagtoo bisag wala makakita lbl lbl Apan nangahas mi pagpangandoy nga mas maayong mahimulag sa lawas aron makapuyo uban sa Ginoo lbl lbl Busa kon among huptan o biyaan kining balaya nagtinguha lang mi sa pagpahimuot sa Ginoo lbl lbl Kay kitang tanan dad on sa kahayag atubangan sa hukmanan ni Cristo Didto ang tagsa tagsa makadawat sa angay niya sumala sa maayo o daotang binuhatan ining kinabuhia Title Juan JUAN Ang pulong nahimong tawo b lbl lbl b lbl lbl Sa sinugdan diha na ang pulong Ang Pulong diha sa Diyos ug ang Pulong mao ang Diyos lbl lbl Sa sinugdan siya uban na sa Diyos lbl lbl Pinaagi niya nahimo ang tanan ug walay nahimo nga dili pinaagi niya lbl lbl Gikan niya ang tanang kinabuhi ug ang maong kinabuhi kahayag sa katawhan lbl lbl Sa kangitngit midan ag sab ang kahayag nga walay makapalong lbl lbl May gipadala sa Diyos nga ginganlag Juan lbl lbl Miabot siya aron pagsaksi sa kahayag pagpaila ini aron ang mga tawo nga makadungog sa mensahe motoo lbl lbl Dili siya ang kahayag apan saksi siya nga mopaila sa kahayag lbl lbl Kay ang kahayag nagsingabot na sa kalibotan ang tinuod nga kahayag magdan ag sa mga tawo lbl lbl Siya dinhi na sa kalibotan Pinaagi niya gihimo ang kalibotan apan ang kalibotan wala makaila niya lbl lbl Mianhi siya sa kaugalingong katawhan apan wala siya dawata lbl lbl Hinuon ang midawat niya ug mitoo sa iyang ngalan gigamhan nga maanak sa Diyos lbl lbl Wala sila himoang mga anak sa Diyos sa tawhanong paagi Wala sila mangatawo nga mga anak sa tawhanong amahan kay natawo man sila gikan sa Diyos lbl lbl Ang Pulong nahimong unod ug mipabarog sa iyang tolda uban nato Atong nakita ang iyang Himaya Ang himaya sa bugtong Anak gikan sa Amahan puno sa grasya ug kamatuoran lbl lbl Sa dayag nagsaksi niya si Juan ug miingon Ang akong gisulti ninyo nga mosunod nako diha na sa wala pa ko kay nag una siya nako lbl lbl Gikan sa iyang kapuno kitang tanan nakadawat sa walay puas nga grasya lbl lbl Pinaagi ni Moises gihatag sa Diyos ang balaod apan ang grasya ug ang kamatuoran miabot pinaagi ni JesuCristo lbl lbl Wala pay nakakita sa Diyos Ang bugtong Anak sa Diyos nagpaila niya ang naa sa sabakan sa Amahan UNANG BAHIN MIPAILA SI JESUS SA IYANG KAUGALINGON PINAAGI SA MGA TIMAAN Ang mensahe ni Juan lbl lbl Kini ang gisulat ni Juan diha nga ang mga Judio nagpadalag mga pari ug Levita pagpangutana Kinsa ka lbl lbl Gisulti niya ang tinuod mitubag siya Dili ako ang mesiyas lbl lbl Nangutana sila Kinsa diay ka Si Elias Dili mitubag siya Ikaw ba ang propeta Dili mitubag siya pag usab lbl lbl Unya miingon sila Tug ani mig kinsa ka aron may ikatubag mi sa nagpadala namo Unsay ikasulti nimo sa imong kaugalingon lbl lbl Mitubag si Juan ginamit ang mga pulong ni propeta Isaias Ako ang nagsinggit sa kamingawan Tul ira ang dalan sa Ginoo lbl lbl Gipadala ang mga Pariseo lbl lbl busa nangutana silag dugang ni Juan Nganong namunyag ka man kon dili ka pa ang Mesiyas ni si Elias ni ang Propeta lbl lbl Mitubag si Juan Gibunyagan tamo sa tubig apan may nagbarog diha ninyo nga wala mo makaila lbl lbl Sunod siya nako apan dinhi na siya sa wala pa ko Dili ko angayng mohubad sa liston sa iyang sandalyas lbl lbl Nahitabo ni sa Betabara sa suba Jordan diin si Juan namunyag lbl lbl Sa sunod adlaw nakita ni Juan si Jesus nga nagpadulong niya Miingon si Juan Anaa ang kordero sa Diyos nga nagwagtang sa mga sala sa kalibotan lbl lbl Siya ang akong giingon nga sunod nako Nag una siya nako kay diha na man siya sa wala pa ko lbl lbl Ako mismo wala makaila niya Namunyag ko sa pag andam para niya aron mapadayag siya sa Israel lbl lbl Nagmatuod sab ini si Juan sa pag ingon Nakita ko ang espiritu nga mikanaog gikan sa langit sama sa pati ug mikunsad niya lbl lbl Wala ko makaila niya apan ang Diyos nga nagsugo nako sa pagbunyag miingon Ang imong makita nga kanaogan ug kunsaran sa Espiritu siya ang nagbunyag diha sa Espiritu Santo lbl lbl Tinuod nga ako ning nakita Nagpahayag ko nga siya ang Pinili sa Diyos Ang unang mga tinun an lbl lbl Sa sunod adlaw didto na sab si Juan uban sa duha ka tinun an lbl lbl Samtang naglakaw si Jesus si Juan nagtan aw niya ug miingon Anaa ang kordero sa Diyos lbl lbl Nadungog sa duha ka tinun an ang iyang gisulti ug misunod sila ni Jesus lbl lbl Milingi si Jesus ug nakita niya nga nagsunod sila Busa nangutana siya Unsay inyong gipangita Mitubag sila Rabi sa ato pa magtutudlo diin ka magpuyo lbl lbl Mitubag siya Dali ug tan aw Mikuyog sila ug nakita nila ang iyang gipuy an ug nipuyo sila uban niya adtong adlawa Mga alas kwatro to sa hapon lbl lbl Usa sa duha nga nakadungog ni Juan mao si Andres ang igsoon ni Simon Pedro Misunod siya ni Jesus lbl lbl Unya sayo sa sunod buntag nakita ini ang igsoong si Simon ug giingnan Nakaplagan namo ang Mesiyas sa ato pa ang Cristo lbl lbl Dayon gidala niya si Simon kang Jesus nga mitutok niya ug miingon Si Simon ka anak ni Juan Sukad karon nganlan ka nag Kefas sa ato pa Bato lbl lbl Sa sunod adlaw miadto si Jesus sa Galilea ug nakahibalag ni Felipe nga iyang giingnan Sunod nako lbl lbl Si Felipe taga Betsaida diin nagpuyo si Andres ug si Pedro lbl lbl Unya nakita ni Felipe si Natanael nga giingnan Gikahibalag namo ang gihisgotan ni Moises sa basahon sa balaod ug sa mga propeta si Jesus anak ni Jose nga taga Nazaret lbl lbl Mitubag si Natanael May maayo ba gikan sa Nazaret Mitubag si Felipe Dali ug tan aw lbl lbl Sa nakita na ni Jesus si Natanael nga miduol niya miingon siya Tinuod ni nga Israelita Dili maot lbl lbl Nangutana si Natanael kang Jesus Nganong nakaila ka nako Mitubag si Jesus Nakita tika ilawom sa igera sa wala ka pa tawga ni Felipe lbl lbl Mitubag si Natanael Rabi magtutudlo Anak ka sa Diyos ang Hari sa Israel lbl lbl Mitubag si Jesus Miingon lang ko nga nakita tikaw ilawom sa igera ug mitoo ka na Makakita kag labaw pa ini lbl lbl Unya miingon si Jesus Sa pagkatinuod sultihan tikaw makakita ka sa langit nga maabli ug sa mga Anghel sa Diyos nga mosaka ug manaog diha sa Anak sa Tawo Ang kasal sa Cana b lbl lbl b lbl lbl Human sa tulo ka adlaw dihay kasal sa Cana sa Galilea Didto ang inahan ni Jesus lbl Gidapit pod si Jesus uban ang iyang mga igsoon ug tinun an lbl lbl Sa nahurot na ang bino ang inahan ni Jesus miingon niya Wala na silay bino lbl lbl Mitubag si Jesus Ang imong hunahuna dili akoa Babaye Wala pa moabot ang akong panahon lbl lbl Apan giingnan sa inahan ang mga sulugoon Buhata ang iyang isulti lbl lbl May gibutang sa duol nga unom ka tadyaw sudlanag tubig nga gamiton sa mga Judio alang sa seremonyas sa panghugas Ang matag tadyaw kasudlag o ka galon nga tubig lbl lbl Miingon si Jesus sa mga sulugoon Pun ag tubig ang mga tadyaw Ug ilang gipuno lbl lbl Unya miingon siya Kab ig dyotay ug dad a sa tinugyanan Ug ilang gibuhat lbl lbl Gitilawan sa tinugyanan ang tubig nga nahimong bino apan wala siya masayod og diin ni gikan Ang mga sulugoon ra nga naghakot sa tubig ang nasayod Busa gitawag sa tinugyanan ang bana ug lbl lbl giingnan Ang tanan modalit pag una sa kinamaayohang bino hangtod nga nakainom na pag ayo ang dinapit Dayon isunod ang dili kaayo maayo Apan imong gitagoan ang labing maayo hangtod karon lbl lbl Mao ni ang unang milagro ni Jesus sa Cana sa Galilea Gipadayag niya ining paagiha ang iyang himaya ug mitoo niya ang iyang mga tinun an lbl lbl Unya si Jesus ang iyang inahan ang mga igsoong lalaki ug mga tinun an nangadto sa Cafarnaum Mipuyo sila didto sa pipila ka adlaw Gilimpiyohan ni Jesus ang Templo lbl lbl Sa hapit na ang Pasko sa Pagsaylo sa mga Judio miadto si Jesus sa Jerusalem lbl lbl Nakita niya sa hawanan sa Templo ang namaligyag baka karnero ug pati ingon man ang nangilis og kwarta nga nanglingkod lbl lbl Naglubid si Jesus og lapdos ug giabog sa hawanan sa Templo ang tanan lakip ang mga karnero ug nating baka Gilimbuwad niya ang lamesa sa nangilis og kwarta ug gilabay ang mga sinsiyo lbl lbl Giingnan niya ang namaligyag pati Kuhaa ni ug dad a sa gawas Ayawg himoang merkado ang balay sa akong Amahan lbl lbl Busa nahinumdom ang mga tinun an sa Kasulatan Gilamoy ko sama sa kayo sa akong gugma alang sa imong balay lbl lbl Unya ang mga Judio nangutana ni Jesus Asa ang mga timailhan nga nagmatuod nga may katungod ka sa pagbuhat ini lbl lbl Mitubag si Jesus Gub a kining templo ug sa tulo ka adlaw pabarogon ko pag usab lbl lbl Mitubag ang mga Judio Mikabat og ka tuig ang pagbuhat sa templo unya tukoron lang nimo sa tulo ka adlaw lbl lbl Apan ang templo nga gipasabot ni Jesus mao ang iyang lawas lbl lbl Sa nabanhaw na siya sa mga patay anha pa mahinumdom ang mga tinun an sa iyang gipamulong Busa mitoo sila sa Kasulatan ug sa gisulti ni Jesus lbl lbl Didto si Jesus sa Jerusalem sa Pangilin sa Pagsaylo Daghan ang nanoo niya sa pagkakita nila sa mga milagro nga iyang gibuhat lbl lbl Apan wala si Jesus magsalig kay nakaila siya nilang tanan lbl lbl Wala siya magkinahanglag mosaksi kang bisag kinsa kay nasayod siya unsay naa sa kada usa Si Jesus ug si Nicodemo b lbl lbl b lbl lbl May pangulo sa mga Judio nga ginganlag Nicodemo sakop sa pundok sa mga Pariseo lbl lbl Usa ana ka gabii miadto siya kang Jesus ug miingon Rabi nasayod mi nga magtutudlo ka nga pinadala sa Diyos Walay makahimo sa imong mga milagro kon wala niya ang Diyos lbl lbl Si Jesus mitubag Sultihan tikaw walay makakita sa Gingharian sa Diyos gawas kon matawo siya pag usab gikan sa ibabaw lbl lbl Mitubag si Nicodemo Unsaon man pagpakatawog usab sa tigulang na Makasulod ba siya sa sabakan sa inahan aron magpakatawog usab lbl lbl Si Jesus mitubag Sa pagkatinuod sultihan tikaw Walay makasulod sa gingharian sa Diyos gawas kon matawo siyag usab sa tubig ug sa Espiritu lbl lbl Ang gianak sa unod unod apan ang gianak sa Espiritu espiritu lbl lbl Ayawg kahibulong nga moingon ko Kinahanglang magpakatawo mog usab gikan sa ibabaw lbl lbl Mohuros ang hangin bisag asa Makadungog ka sa paghuros Apan dili ka makamatikod ni mahibawog hain ni padulong Ingon sab ini ang matawo sa Espiritu lbl lbl Nangutana si Nicodemo Unsaon pagkahimo ini lbl lbl Wala ka ba mahibawo nga magtutudlo ka man nga inila sa Israel lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tikaw Nagsulti mi sa among nahibawan ug nagmatuod sa among nakita apan wala ninyo dawata ang among pagsaksi lbl lbl Kon dili ka motoo sa akong gisulti mahitungod sa mga butang nga kalibotanon dan unsaon man nimo pagtoo kon mosulti ko bahin sa mga butang nga langitnon lbl lbl Gani wala pay misaka sa langit gawas sa nanaog gikan sa langit ang Anak sa tawo lbl lbl Ingon nga gipataas ni Moises ang bitin sa disyerto ang anak sa tawo kinahanglang ipataas pod lbl lbl aron ang motoo niya makabaton og kinabuhing dayon lbl lbl Ingon ini ang gugma sa Diyos sa kalibotan Gihatag niya ang bugtong anak aron ang motoo dili mamatay kondili makabaton sa kinabuhing dayon lbl lbl Wala ipadala sa Diyos ang anak aron pagsilot kondili aron pagluwas sa kalibotan lbl lbl Dili silotan ang motoo niya Apan ang dili motoo nasilotan na kay wala man siya motoo sa bugtong anak sa Diyos lbl lbl Kini ang paagi sa paghukom naabot na sa kalibotan ang kahayag apan gipalabi sa mga tawo ang kangitngit kay sa kahayag tungod sa kadaotan sa ilang binuhatan lbl lbl Ang nagbuhat og daotan dili gustog kahayag Dili siya moduol sa kahayag kay mabisto man ang daotang mga buhat lbl lbl Apan ang nagpuyo sumala sa kamatuoran moduol sa kahayag aron mapadayag nga matinud anon siya sa Diyos Kataposang pagsaksi ni Juan lbl lbl Human ini si Jesus ug ang iyang mga tinun an nangadto sa Juda diin namunyag sila lbl lbl Namunyag pod si Juan sa Enon duol sa Salim kay daghan didtog tubig Nangadto niya ang mga tawo ug gibunyagan sila lbl Wala pa prisoha si Juan adtong panahona lbl lbl Nakiglantogi ang mga tinun an ni Juan sa usa ka Judio mahitungod sa espiritwal nga pagpanglimpyo lbl lbl Unya miduol sila ni Juan ug miingon Rabi kadtong kauban nimo tabok sa Jordan nga matud pa nimo maayo kaayong tawo namunyag karon ug nangadto kaniya ang tanan Title Chronicles lbl lbl Sumala sa tulomanon sa adlaw adlaw sa paghalad sumala sa sugo si Moises mahitungod sa mga adlaw nga igpapahulay ug sa mga bag ong bulan ug sa mga nabatasang fiesta nga gisaulog makatolo sa usa ka tuig bisan sa fiesta sa tinapay nga walay levadura ug sa fiesta sa mga semana ug sa fiesta sa mga balong balong lbl lbl Ug iyang gitudlo sumala sa tulomanon ni David nga iyang amahan ang mga pagbanus banus sa mga sacerdote sa ilang pag alagad ug ang mga Levihanon sa ilang mga katungdanan sa pagdayeg ug sa pag alagad sa atubangan sa mga sacerdote sumala sa bulohaton nga gikinahanglan sa adlaw adlaw ang mga magbalantay sa pultahan usab sa ilang mga pagbanus banus sa tagsatagsa ka ganghaan kay maoy gisugo ni David nga tawo sa Dios lbl lbl Ug sila wala mopahawa sa sugo sa hari sa mga sacerdote ug sa mga Levihanon mahitungod sa bisan unsang butang kun mahitungod sa mga bahandi lbl lbl Karon ang tanang bulohaton ni Salomon naandam alang sa adlaw sa pagtukod sa balay ni Jehova ug hangtud nga kini natapus Busa ang balay ni Jehova nahuman lbl lbl Unya miadto si Salomon sa Esiongeber ug sa Eloth sa baybayon diha sa yuta sa Edom Ug gipadad an siya ni Huram sa kamot sa iyang mga alagad mga sakayan ug mga alagad nga nahibalo sa dagat ug sila ming adto uban sa mga sulogoon ni Salomon ngadto sa Ophir ug nagdala gikan didto upat ka gatus ug kalim an ka talento nga bulawan ug gidala sila ngadto kang hari Salomon lbl lbl Ug sa pagkadungog sa reina sa Seba sa kabantug ni Salomon siya miadto sa Jerusalem aron sa pagsulay kang Salomon sa mga malisud nga pangutana uban ang usa ka dakung panon nga magsusunod ug mga camello nga gilulanan ug mga panakot ug bulawan nga daghan kaayo ug mga bililhon nga bato ug sa paghiadto niya kang Salomon siya nakigsulti kaniya mahitungod sa tanan nga diha sa iyang kasingkasing lbl lbl Ug gisuginlan siya ni Salomon sa tanan niyang mga pangutana ug walay bisan unsang natago kang Salomon nga wala niya ikasugilon kaniya lbl lbl Ug sa pagkakita sa reina sa Seba sa kaalam ni Salomon ug sa balay nga iyang gitukod lbl lbl Ug sa makaon nga diha sa iyang lamesa ug sa paglingkod sa iyang mga sulogoon ug sa pagtambong sa iyang mga alagad ug sa ilang mga bisti sa iyang mga magdadala sa copa usab ug sa ilang mga bisti ug sa iyang hagdanan nga iyang giagian sa pag adto niya sa balay ni Jehova wala nay espiritu diha kaniya lbl lbl Ug siya miingon sa hari Matuod ang sugilon nga akong nadungog sa akong kaugalingong yuta mahitungod sa imong mga buhat ug sa imong kaalam lbl lbl Bisan pa niana wala ako motoo sa ilang mga pulong hangtud nga ako mianhi ug ang akong mga mata nakakita niana ug ania karon ang katunga sa kadaku sa imong kaalam wala ikasugilon kanako ikaw nagalabaw sa kadungganan nga akong nadungog lbl lbl Malipayon ang imong mga tawo ug malipayon kining imong mga alagad nga nagatindog kanunay sa imong atubangan ug nagapatalinghug sa imong kaalam lbl lbl Dalayegon si Jehova nga imong Dios nga nahimuot diha kanimo sa pagpalingkod kanimo ibabaw sa iyang trono aron mahimong hari alang kang Jehova nga imong Dios tungod kay ang imong Dios nahagugma sa Israel sa paglig on kanila sa walay katapusan busa gihimo ikaw niya nga hari ibabaw nila aron sa pagbuhat sa justicia ug sa pagkamatarung lbl lbl Ug siya mihatag sa hari sa usa ka gatus ug kaluhaan ka talento nga bulawan ug mga panakot nga daghan kaayo ug mga bililhon nga bato walay laing panakot nga maingon sa gihatag sa reina sa Seba kang Salomon lbl lbl Ug ang mga alagad usab ni Huram ug ang mga alagad ni Salomon nga nanagdala ug bulawan gikan sa Ophir nanagdala ug mga kahoy nga almug ug mga bato nga bililhon lbl lbl Ug gihimo sa hari ang mga almug nga kahoy nga mga azotea sa balay ni Jehova ug sa balay sa hari ug mga alpa ug mga kinuldasan nga tulonggon alang sa mga mag aawit ug walay nakita nga maingon niana kanhi sa yuta sa Juda lbl lbl Ug gihatag ni hari Salomon sa reina sa Seba ang tanan nga iyang gitinguha bisan unsa sa iyang gipangayo gawas pa kadtong iyang gidala ngadto sa hari Busa siya mipauli ug miadto sa iyang kaugalingong yuta siya ug ang iyang mga alagad lbl lbl Karon ang kabug aton sa bulawan nga abut ni Salomon sa usa ka tuig unom ka gatus ug kan uman ug unom ka talento nga bulawan lbl lbl Labut pa sa mga gipanagdala sa mga magpapatigayon ug sa mga magbabaligya Ug ang tanang hari sa Arabia ug ang mga gobernador sa yuta nanagdala sa bulawan ug salapi ngadto kang Salomon lbl lbl Ug si hari Salomon naghimo sa duha ka gatus ka kalasag sa pinikpik nga bulawan unom ka gatus ka siclo sa pinikpik nga bulawan ang naigoan sa usa ka kalasag lbl lbl Ug siya naghimo sa totolo ka gatus ka taming nga pinikpik nga bulawan tolo ka gatus ka siclo nga bulawan ang naigoan sa usa ka taming ug gibutang sila sa hari sa sulod sa balay sa kalasangan sa Libano lbl lbl Labut pa ang hari naghimo sa usa ka trono nga garing ug gisapawan kini sa lunsay nga bulawan lbl lbl Ug may unom ka ang ang ngadto sa trono uban sa tumbanan nga bulawan nga gitaod sa trono ug may kuptanan sa luyo ug luyo tupad sa dapit sa trono ug duruha ka leon nga nanagtindog tupad sa mga kuptanan lbl lbl Ug napulo ug duha ka leon ang nanagtindog sa luyo ug luyo ibabaw sa unom ka ang ang walay sama niana nga nabuhat sa fisan diin nga gingharian lbl lbl Ug ang tanan nga ilimnan nga copa ni hari Salomon lunsay bulawan ug ang mga copa sa balay sa kakahoyan sa Libano hinimo sa lunsay nga bulawan ang salapi wala panumbalinga sa mga adlaw ni Salomon lbl lbl Kay ang hari may mga sakayan nga mag adtoan sa Tarsis uban sa mga sulogoon ni Huram makausa sa matag tolo ka tuig magdunggoan ang mga sakayan sa Tarsis managdala sa bulawan ug salapi garing ug mga onggoy ug mga pavo lbl lbl Busa si hari Salomon milabaw sa tanang mga hari sa yuta sa kadato ug kaalam lbl lbl Ug ang tanang mga hari sa yuta nanagpangita sa presencia ni Salomon aron sa pagpamati sa iyang kaalam nga gibutang sa Dios sa iyang kasingkasing lbl lbl Ug ang tagsatagsa ka tawo nagdala sa iyang buhis mga copa nga salapi ug mga copa nga bulawan ug mga bisti hinagiban ug mga panakot mga kabayo ug mga mula ang maong gidaghanon tuigtuig lbl lbl Ug si Salomon may upat ka libo nga caballereza sa mga kabayo ug mga carro ug napulo ug duha ka libo nga mga magkakabayo nga iyang gibutang sa mga ciudad sa carro ug uban sa hari sa Jerusalem lbl lbl Ug siya naghari sa tanang kaharian sukad sa Suba hangtud ngadto sa yuta sa mga Filistehanon ug ngadto sa utlanan sa Egipto lbl lbl Ug gihimo sa hari ang salapi sa Jerusalem nga daw ingon sa mga bato ug ang cedro gihimo niya nga daw mga kahoy nga sicomoro nga anaa sa kapatagan tungod sa kadaghan lbl lbl Ug sila nanagdala ug mga kabayo alang kang Salomon gikan sa Egipto ug gikan sa tanang kayutaan lbl lbl Karon ang uban nga mga buhat ni Salomon ang sinugdan ug katapusan wala ba sila mahisulat diha sa kasaysayan ni Nathan nga manalagna ug sa pagtagna ni Ahias nga Silonhon ug sa mga panan awon ni Iddo ang manalagna mahitungod kang Jeroboam ang anak nga lalake ni Nabat lbl lbl Ug si Salomon naghari sa Jerusalem ibabaw sa tibook Israel sulod sa kap atan ka tuig lbl lbl Ug si Salomon natulog uban sa iyang mga amahan ug siya gilubong didto sa ciudad ni David nga iyang amahan ug si Roboam ang iyang anak nga lalake mihari ilis kaniya lbl lbl Ug si Roboam miadto sa Sichem kay ang tibook Israel ming adto sa Sichem aron sa paghimo kaniya nga hari lbl lbl Ug nahitabo sa pagkadungog ni Jeroboam anak nga lalake ni Nabat niana kay siya didto sa Egipto diin siya mikalagiw gikan sa atubangan ni hari Salomon nga si Jeroboam mipauli gikan sa Egipto lbl lbl Ug ilang gipasugoan ug gipatawag siya ug si Jeroboam ug ang tibook Israel ming adto ug sila namulong kang Roboam nga nagaingon lbl lbl Ang imong amahan nagpabug at sa among yugo busa karon ang pagsakit nga pag alagad sa imong amahan ug ang iyang mabug at nga yugo nga iyang gibutang ibabaw kanamo himoang magaan gaan ug kami magaalagad kanimo lbl lbl Ug siya miingon kanila Bumalik kamo pag usab kanako sa tapus ang totolo ka adlaw Ug ang katawohan mingpahawa lbl lbl Ug si hari Roboam nagpakitambag uban sa mga tigulang nga nanagtindog sa atubangan ni Salomon nga iyang amahan samtang buhi pa siya sa pag ingon Unsay tambag nga inyong ikahatag kanako aron akong ikatubag niining katawohan lbl lbl Ug sila namulong kaniya nga nagaingon Kong ikaw magmaloloy on niining katawohan ug magpahimuot kanila ug mamulong sa maayong mga pulong kanila nan sila mahimong imong mga ulipon sa walay katapusan lbl lbl Apan iyang gisalikway ang tambag sa mga tigulang nga ilang gihatag kaniya ug nagpakitambag sa mga batan on nga nanagtubo dungan kaniya nga nagtindog sa iyang atubangan lbl lbl Ug siya miingon kanila Unsang tambaga ang inyong ikahatag kanako aron atong ikatubag niining katawohan nga mingsulti kanako sa pag ingon Himoa nga ang yugo nga gibutang sa imong amahan sa ibabaw namo magaan gaan lbl lbl Ug ang mga batan on nga nanagtubo uban kaniya namulong kaniya sa pag ingon Mao kini ang ipamulong mo sa katawohan nga mingsulti kanimo sa pag ingon Ang imong amahan naghimo sa among yugo nga mabug at apan himoa kining magaan gaan alang kanamo mao kini ang ipamulong mo kanila Ang akong diyutay nga tudlo mabaga pa kay sa mga hawak sa akong amahan lbl lbl Ug karon ingon nga ang akong amahan nagmando kaninyo uban ang usa ka mabug at nga yugo ako magadugang sa inyong yugo ang akong amahan nagcastigo kaninyo uban sa mga latigo apan ako magacastigo kaninyo uban sa mga tanga lbl lbl Busa si Jeroboam ug ang tibook katawohan ming adto kang Roboam sa ikatolo ka adlaw ingon sa sugo sa hari nga nagaingon Balik dinhi kanako sa ikatolo ka adlaw lbl lbl Ug ang hari mitubag kanila nga misingka ug si hari Roboam misalikway sa tambag sa mga tawong tigulang lbl lbl Ug namulong kanila sumala sa tambag sa mga batan ong lalake nga nagaingon Ang akong amahan nagpabug at sa inyong yugo apan ako magadugang niana ang akong amahan nagcastigo kaninyo uban sa mga latigo apan ako magacastigo kaninyo uban sa mga tanga lbl lbl Busa ang hari wala magpatalinghug sa katawohan kay kini gituyo sa Dios aron nga mapalig on ni Jehova ang iyang pulong nga iyang gipamulong pinaagi kang Ahias nga Silonhon ngadto kang Jeroboam ang anak nga lalake ni Nabat lbl lbl Ug sa pagtan aw sa tibook Israel nga ang hari wala magpatalinghug kanila ang katawohan mingtubag sa hari sa pag ingon Unsay labut namo kang David ni may panulondon kami sa anak nga lalake ni Isai ang tagsatagsa ka tawo ngadto sa inyong mga balong balong Oh Israel karon tan awa sa kaugalingon mong balay David Busa ang tibook Israel namahawa ngadto sa ilang mga balong balong lbl lbl Apan mahatungod sa mga anak sa Israel nga nagpuyo sa mga ciudad sa Juda si Roboam ang naghari kanila lbl lbl Unya gipaadto ni hari Roboam si Adoram nga nagbantay sa mga tawo ilalum sa pintakasi ug ang mga anak sa Israel mingbato kaniya sa kamatayon uban sa mga bato Ug si hari Roboam midali sa pagtungtong sa iyang carro aron sa pagkalagiw ngadto sa Jerusalem lbl lbl Busa ang Israel mingsukol batok sa balay ni David hangtud niining adlawa lbl lbl Ug sa paghiabut ni Roboam sa Jerusalem iyang gitigum ang balay sa Juda ug Benjamin nga may usa ka gatus ug kawaloan ka libo nga mga piniling tawo nga mga manggugubat aron sa pagpakig away batok sa Israel aron sa pagbawi pag usab sa gingharian ngadto kang Roboam lbl lbl Apan ang pulong ni Jehova midangat kang Semeias ang tawo sa Dios nga nagaingon lbl lbl Isulti kang Roboam ang anak nga lalake ni Salomon hari sa Juda ug sa tibook Israel nga anaa sa Juda ug Benjamin sa pag ingon Title Marco lbl lbl Gidala niya si Pedro Jaime ug Juan Kay napuno man siya sa kahingawa ug kasakitan lbl lbl miingon siya Ang akong kalag puno sa kaguol Morag mamatay ko tungod ini Pabilin dinhi ug pagtukaw lbl lbl Unya nagpalayo siyag dyotay ug mihapa sa yuta Miampo siya nga kon mahimo palabyon kining taknaa ug dili siya patyon Miingon si Jesus lbl lbl Abba mahimo nimo ang tanan Kuhaa kanako kining kupa Apan dili ang akong kabubut on kondili ang imoy matuman lbl lbl Sa pagbalik nakita niya nga nangatulog ang mga kauban Giingnan niya si Pedro Natulog ka ba Simon Dili ka ba makatukaw bisag usa lang ka oras lbl lbl Pagtukaw ug pag ampo aron dili ka mahulog sa panulay Tinuod nga madasigon ang Espiritu apan luya ang lawas lbl lbl Miadto na pod siya sa layo ug nag ampo sa mao gihapong mga pulong lbl lbl Sa pagbalik niya nangatulog gihapon ang mga tinun an Dili nila mabuka ang mata Wala sila mahibalog unsay isulti kaniya lbl lbl Sa pagbalik niya sa ikatulong higayon miingon siya katulog na mo ug pahulay Natapos na ang tanan Miabot na ang panahon nga ang anak sa tawo itugyan sa kamot sa makasasala lbl Bangon manglakaw ta Tan awa Ania na ang nagbudhi nako Ang pagdakop lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Samtang nagsulti pa si Jesus miabot si Judas usa sa kuyog sa pundok sa mga tawo nga nagdalag mga pinuti ug bunal Gipadala sila sa mga pangulong pari sa mga magtutudlo sa balaod ug sa kadagkoan lbl lbl Ang nagbudhi naghatag og timaan Ang akong hagkan siya na Dakpa ug dad a siya nga ginapos lbl lbl Sa pag abot ni Judas miduol siya ni Jesus nga iyang gitawag Ginoo Ginoo ug gihadkan lbl Unya gidakop nila si Jesus ug gidala lbl lbl Milanit sa pinuti ang usa sa nagtindog didto ug mitigbas sa sulugoon sa Labawng Pari Naputol ang dalunggan lbl lbl Mitutok nila ni Jesus ug miingon Morag nangita mog tulisan Gikinahanglan ba ang mga pinuti ug bunal aron pagdakop nako lbl lbl Adlaw adlaw nagkauban ta sa templo diin nagtudlo ko ug wala ko dakpa Apan pasagdi nga matuman ang kasulatan lbl Unya gibiyaan siya sa iyang mga tinun an Nangikyas sila lbl lbl May batan ong lalaki nga may kupo lang nga panaptong lino nga misunod ni Jesus lbl lbl Dihang gigunitan siya gibiyaan niya ang panapton sa ilang kamot Midalagan siyang hubo lbl lbl Gidala nila si Jesus sa Labawng Pari Didto nagkatigom ang mga pangulong pari ang mga magulang ug magtutudlo sa Balaod lbl lbl Nagsunod si Pedro sa layulayo Unya miyuhot siya sa hawanan sa Labawng Pari milingkod uban sa mga gwardya duol sa kalayo aron mainitan lbl lbl Ang mga pangulong pari ug ang tibuok konseho nangitag pruyba batok ni Jesus aron pagpatay niya Apan wala silay hikaplgan lbl lbl Bisag daghan ang misultig bakak batok niya wala sila magkauyon lbl lbl Sa kataposan miduol ug miasoyg bakak ang pipila ka lalaki lbl lbl Nakadungog mi nga miingon siya Gub on ko kining Templo nga hinimo sa kamot sa tawo ug sa tulo ka adlaw magpatindog kog lain nga dili binuhat sa kamot lbl Bisan pa ini wala gihapon sila magkauyon lbl lbl Mibarog ang Labawng Pari taliwala nila ug nangutana ni Jesus Wala ka bay ikatubag ining tanan Unsay ikasulti nimo mahitungod sa pruyba batok nimo lbl lbl Apan si Jesus nagpakahilom lang Wala motubag Nangutana pag usab ang Labawng Pari Si Cristo ka ba ang anak sa Diyos lbl lbl Mitubag si Jesus Oo Ug makita nimo ang anak sa tawo nga naglingkod sa tuong kamot sa Labawng Makagagahom Moanhi siya nga gilibotan sa panganod lbl lbl Gigisi sa Labawng Pari ang iyang sapot sa pagpadayag sa kalisang ug miingon Unsa pang pruybaha ang atong gikinahanglan lbl Nakabati mo sa iyang panamastamas Unsay inyong hukom Ug gisilotan nila si Jesus Kinahanglang mamatay siya lbl lbl Misugod ang pipila nila pagpanglua niya Gitaptapan ang iyang mata gihampak siya ug giingnan Tag anag kinsay mihampak nimo Si Pedro wala moangkon ni Jesus lbl Mt lbl lbl Jn lbl lbl lbl Samtang didto si Pedro sa hawanan miabot ang usa sa mga babayeng sulugoon sa Labawng Pari lbl lbl Namatikdan niya sa may kalayo si Pedro nga iyang gitutokan ug giingnan Kauban ka ni Jesus nga Nasareno lbl lbl Nangulipas si Pedro Wala ko masayod ni makasabot sa imong gisulti Ug migawas siya lbl lbl Didto nakita na pod siya sa laing sulugoon nga babaye nga miingon sa nagbarog sa duol Usa siya nila lbl lbl Apan nangulipas gihapon si Pedro Human sa pipila ka gutlo giingnan si Pedro sa mga nagbarog didto Sa walay duhaduha usa ka nila Taga Galilea ka man dili ba lbl lbl Nangatarongan si Pedro nanunglo ug nanumpa Wala koy kasayoran anang inyong gihisgotan lbl lbl Unya mituktugaok ang sunoy sa makaduha Nahinumdom dayon si Pedro sa giingon ni Jesus Sa dili pa motuktugaok ang sunoy sa makaduha imo na kong ilimod sa makatulo Sa paghinumdom ini mihilak siya Si Jesus atubangan ni Pilato lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl b lbl lbl b lbl lbl Sayo sa buntag ang mga pangu long pari mga magulang ug magtutudlo sa Balaod ang tibuok Konseho sa Sanhedrin nakalaraw na Gikadenahan nila si Jesus gidala ug gitugyan kang Pilato lbl lbl Unya gipagutana siya ni Pilato Ikaw ba ang hari sa mga Judio Si Jesus mitubag Ikay nag ingon lbl lbl Tungod sa daghang pasangil batok ni Jesus lbl lbl nangutana pag usab si Pilato Wala ka bay ikatubag Tan awa pila ka pasangil ang gipasaka batok nimo lbl lbl Apan wala gihapon motubag si Jesus Busa natingala si Pilato lbl lbl Sa matag pangilin sa Pasko sa Pagsaylo naandan ni Pilato ang pagbuhi sa binilanggo nga pangayoon sa katawhan lbl lbl Karon may ginganlag Barabas nga nabilanggo uban sa nagdalag kagubot ug nakapatay sa pag alsa lbl lbl Sa pagduol nila ni Pilato aron paghangyo sa naandang buluhaton lbl lbl miingon siya Buot ba mo nga buhian ko ang Hari sa mga Judio lbl lbl Nakamatngon siya nga si Jesus gitugyan kaniya sa mga pangulong pari tungod sa kasina lbl lbl Gisibahan sa mga pangulong pari ang katawhan aron pagpangayo nga buhian si Barabas lbl lbl Mitubag si Pilato Unsay buhaton ko sa gitawag ninyog Hari sa mga Judio lbl lbl Misinggit ang katawhan sa pagtubag Ilansang siya sa krus lbl lbl Nangutana si Pilato Unsay nahimo niyang daotan Apan misinggit silag labaw kakusog Ilansang siya sa krus Gipurongpurongan si Jesus lbl Mt lbl lbl Jn lbl lbl lbl Sanglit buot man si Pilato nga mopahimuot sa katawhan gibuhian niya si Barabas ug gipalatos si Jesus Human ana gitugyan siya aron ilansang sa krus lbl lbl Gidala si Jesus sa mga sundalo sa sulod sa hawanan nga gitawag og pretorium Unya gitawag nila ang kaubanan lbl lbl Gisul oban siyag kupo nga dagtom pula ug naglubid silag korona sa mga tunok nga ilang gipugos pagpahaom sa ulo lbl lbl Unya giyukboan nila si Jesus ug giingnan Mabuhi ang Hari sa mga Judio lbl lbl Gibunalan nila ang ulo sa lipak ug gilud an siya Dayon nangluhod sila aron kunohay pagsimba niya lbl lbl Humag bugalbugal gihubo nila ang kupo nga dagtom pula ug gisul ob og balik ang kaugalingong sapot Ang paglansang sa krus Unya gidala si Jesus sa mga sundalo gawas sa syudad aron ilansang sa krus lbl lbl Sa dalan gikahinagbo nila si Simon nga taga Cirene amahan ni Alejandro ug Rufo nga gikan sa balangay ug gipugos pagpapas an sa krus ni Jesus lbl lbl Sa Golgota sa ato pa kalabera lbl lbl gihatagan siyag bino sinagolag mira apan wala niya dawata lbl lbl Dayon gilansang siya sa krus Giripahan nila ang kupo sa pagtino unsang bahina sa sapot ang maangkon sa usag usa lbl lbl Gilansang siya sa krus sa alas nwebe sa buntag lbl lbl Ang gisulat nga sumbong batok niya gipahimutang sa ulohan nga nag ingon Ang Hari sa mga Judio lbl lbl May gilansang sab nga duha ka tulisan usa sa tuo ug ang usa sa wala lbl lbl Ug natuman ang kasulatan nga nag ingon Gitipon siya sa pundok sa mga makasasala lbl lbl Gikataw an siya sa mga nanglabay nga nagpanglingulingo ug nangyam id Aha Ikaw diay ang moguba sa Templo ug motukod inig balik sulod sa tulo ka adlaw lbl lbl Karon luwasa ang imong kaugalingon Kanaog sa krus lbl lbl Mao sab ang gibuhat sa mga pangulong pari ug magtutudlo sa Balaod Nangatawa sila ug nag ingnanay Nangluwas siya sa uban apan dili makaluwas sa kaugalingon lbl lbl Tan awon nato ang Mesiyas ang hari sa Israel nga manaog sa krus Unya motoo ta niya Bisan ang gilansang uban niya nagbugalbugal Kamatayon ni Jesus lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Sa udto na mingiob ang tibuok kayutaan Nagpabilin ang kadulom hangtod sa alas tres sa hapon lbl lbl Sa alas tres gyod misinggit og kusog si Jesus Eloi Eloi lamma sabacthani sa ato pa Diyos ko Diyos ko nganong gibiyaan ko nimo lbl lbl Sa pagkabati nila ining mga pulonga pipila sa nagbarugbarog didto miingon Pamati Nagtawag siya ni Elias lbl lbl Usa nila midalig duol mituslob sa espongha sa pait nga bino gibutang ni sa tumoy sa bugang ug gitunol aron imnon ni Jesus Unya miingon siya Karon atong tan awon kon moanhi ba si Elias ug mopakanaog niya lbl lbl Misinggit og kusog si Jesus ug gitugyan niya ang iyang espiritu lbl Dihadiha napikas ang tabil sa santwaryo sa Templo gikan sa taas hangtod sa ubos lbl Ang kapitan nga nagbarog sa atubangan nakasaksi sa nahitabo sa kamatayon ni Jesus nakabati sa singgit ug miingon Sa pagkatinuod Anak siya sa Diyos lbl lbl Nagtan aw sa layo ang pipila ka babaye Uban nila si Maria Magdalena si Maria nga inahan sa batan ong Jaime si Joset ug si Salome lbl lbl Nagsunodsunod sila ni Jesus gikan pa sa Galilea ug mitabang niya May daghan pang nanguban sa Jerusalem Ang lubong lbl lbl Gabii na ug sanglit adlaw to sa pangandam bisperas sa adlaw sa pahulay lbl lbl si Jose nga taga Arimatea nangahas pag adto kang Pilato aron pagpangayo sa lawas ni Jesus Talahoron siyang sakop sa konseho nga nagpaabot sa Gingharian sa Diyos lbl lbl Nahibulong si Pilato sa daling kamatayon ni Jesus Busa gipatawag niya ang kapitan Nagpakisayod siya kon patay na ba si Jesus lbl lbl Sa pagkadungog niya sa kapitan iyang gitugtan si Jose pagkuha sa lawas lbl lbl Gihugos ni Jose ang patayng lawas giputos sa panaptong lino nga iyang pinalit ug gilubong sa lubnganan nga gilungag sa dakong bato Unya gipaligiran niyag bato ang ganghaan lbl lbl Gitiman an ni Maria Magdalena ug ni Maria inahan ni Joset ang gilubngan sa patayng lawas ni Jesus Gibanhaw siya wala siya dinhi lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl b lbl lbl b lbl lbl Human sa adlaw sa pahulay si Maria Magdalena si Maria inahan ni Jaime ug si Salome namalit og mga pahumot aron hilogan si Jesus lbl lbl Ug sayo kaayo sa buntag sa unang adlaw sa semana sa pagsilang sa adlaw nangadto sila sa lubnganan lbl lbl Nagsultihay sila Kinsay moligid sa bato sa may ganghaan sa lubnganan lbl lbl Apan sa pagtan aw namatikdan nila nga naligid na ang bato Dako tong batoha lbl lbl Sa lubnganan ilang nakita ang batan ong lalaki nga naglingkod sa tuo nga nagsul ob og puti Nakurat sila lbl lbl Apan miingon siya Ayawg kahadlok Nangita ba mo ni Jesus nga taga Nasaret ang gilansang sa krus Gibanhaw siya wala siya dinhi Apan dinhi siya ilubong lbl lbl Lakaw karon Suginli ang iyang mga tinun an ug si Pedro Si Jesus mag una ninyo sa Galilea diin makita siya sumala sa iyang giingon lbl lbl Nanggawas ang mga babaye sa lubnganan ug nanalagan Unya giabot silag kahadlok Wala silay gisuginlan tungod sa ilang kahadlok Mubong panapos sa Marcos lbl lbl Sa pagkabanhaw ni Jesus sayo sa unang adlaw sa semana nagpakita siya pag una kang Maria Magdalena nga gipaguwaan niyag pito ka yawa lbl lbl Miadto si Maria sa mga tinun an ni Cristo ug mitaho nila sa balita nga nagbangotan ug naghilak lbl lbl Sa pagkabati nila nga buhi siya ug nakit an ni Maria Magdalena dili sila makatoo lbl lbl Human ini nagpakita siya sa laing porma sa duha ka tinun an samtang naglakaw sila padulong sa balangay lbl lbl Mibalik sab kining mga tawhana Gisuginlan nila ang uban apan wala sila toohi lbl lbl Sa wala madugay si Jesus mismo mipakita sa samtang diha sila sa kan anan Gikasab an sila kay wala silay pagtoo ug gahig ulo nagdumili sila pagtoo sa nakakita niya human sa pagkabanhaw niya lbl lbl Unya giingnan sila Panglakaw mo sa tibuok kalibotan ug isangyaw ang Maayong Balita sa tanang binuhat Title Chronicles Si Manases kaluhaan ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sulod sa kalim an ug lima ka tuig sa Jerusalem Ug iyang gibuhat kadtong dautan sa mga mata ni Jehova sunod sa mga buhat nga dulumtanan sa mga nasud nga gisalikway ni Jehova gikan sa atubangan sa mga anak sa Israel Kay iyang gitukod pag usab ang mga hatag as nga dapit nga gipanlumpag ni Ezechias nga iyang amahan ug siya nagpatindog sa mga halaran alang sa mga Baal ug naghimo sa Asheroth ug nagsimba sa tanang mga panon sa langit ug nag alagad kanila Ug siya nagtukod sa mga halaran sa balay ni Jehova diin si Jehova namulong Sa Jerusalem anha ang akong ngalan sa walay katapusan Ug siya nagtukod sa mga halaran alang sa tanang mga panon sa langit diha sa duha ka sawang sa balay ni Jehova Siya usab naghimo sa pagpaagi sa iyang mga anak sa kalayo didto sa walog sa anak nga lalake ni Hinnom ug siya naghimo sa mga pagtagna tagna ug naggamit sa mga salamangka ug naghimo sa paglamat ug nagpakitabang sa mga espiritista ug sa mga salamangkiro siya nagbuhat sa daghang kadautan diha sa mga mata ni Jehova sa paghagit kaniya sa pagpakasuko Ug iyang gibutang ang linilok nga larawan sa dios dios nga iyang gibuhat diha sa balay sa Dios nga tungod niana ang Dios misulti kang David ug kang Salomon nga iyang anak nga lalake Niining balaya ug sa Jerusalem nga akong gipili gikan sa tanang mga balay sa Israel igabutang ko ang akong ngalan sa walay katapusan Ni ako magabalhin pa sa tiil sa Israel gikan sa yuta nga akong gihatag alang sa inyong mga amahan kong magabantay lamang unta sila sa pagbuhat sa tanan nakong gisugo kanila bisan sa tibook Kasugoan ug sa kabalaoran ug sa mga tulomanon nga gihatag ni Moises Ug gitintal ni Manases ang Juda ug ang mga pumoluyo sa Jerusalem mao nga sila nanaghimo sa dautan labi pa kay sa gibuhat sa mga nasud nga gilaglag ni Jehova sa atubangan sa mga anak sa Israel Ug si Jehova namulong kang Manases ug sa iyang katawohan apan sila wala manumbaling Busa gidala kanila ni Jehova ang mga capitan sa panon sa hari sa Asiria nga minggapus kang Manases sa mga talikala ug sa mga sapiyo ug gidala siya ngadto sa Babilonia Ug sa diha nga siya diha na sa kasakitan siya nangaliyupo kang Jehova nga iyang Dios ug nagmapainubsanon sa iyang kaugalingon sa hilabihan gayud sa atubangan sa Dios sa iyang mga amahan Ug siya nag ampo kaniya ug siya nalukmay niya ug nagpatalinghug sa iyang paghangyo ug gidala siya pag usab sa Jerusalem ngadto sa iyang gingharian Unya si Manases nahibalo nga si Jehova siya mao ang Dios Karon sa tapus niini siya nagbuhat sa usa ka kuta dapit sa gawas sa ciudad ni David dapit sa kasadpan nga pikas sa Gihon sa walog bisan ngadto sa pagsulod mo sa ganghaan sa isda ug iyang gilibutan ang Ophel uban niini ug gipatas an kini sa hilabihan gayud nga kahabog ug iyang gibutang ang mga maisug nga capitan sa tanang mga kinutaang ciudad sa Juda Ug iyang gipanguha ang laing mga dios ug ang dios dios gikan sa balay ni Jehova ug ang tanang mga halaran nga iyang gitukod diha sa bukid sa balay ni Jehova ug sa Jerusalem ug gipanalibay kini ngadto sa gawas sa ciudad Ug iyang gipatindog ang halaran ni Jehova ug mihalad sa ibabaw niana sa mga halad sa mga halad sa pakigdait ug sa pagpasalamat ug gisugo ang Juda sa pag alagad kang Jehova ang Dios sa Israel Bisan pa niana ang katawohan nanaghalad gihapon didto sa mga hatag as nga dapit walay sapayan lamang kang Jehova nga ilang Dios Karon ang nanghibilin nga mga buhat ni Manases ug ang iyang pag ampo sa iyang Dios ug ang mga pulong sa mga manalagna nga namulong kaniya sa ngalan ni Jehova ang Dios sa Israel ania karon kini nanghisulat uban sa mga buhat sa mga hari sa Israel Ang iyang pag ampo usab ug kong giunsa sa pagkalukmay sa Dios sa iyang paghangyo ug sa tanan niyang sala ug sa iyang kalapasan ug sa mga dapit diin siya magtukod sa mga dapit nga hatag as ug gipatindog ang mga Asherim ug ang mga linilok nga larawan sa wala pa siya magpaubos sa iyang kaugalingon ania karon sila nanghisulat sa kasaysayan ni Hozai Busa si Manases natulog uban sa iyang mga amahan ug ilang gilubong siya sa iyang kaugalingong balay ug si Amon nga iyang anak nga lalake naghari ilis kaniya Si Amon may kaluhaan ug duha ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sulod sa duha ka tuig sa Jerusalem Ug iyang gibuhat kadtong dautan sa mga mata ni Jehova ingon sa gibuhat ni Manases nga iyang amahan ug si Amon maghalad ngadto sa tanang mga linilok nga larawan nga gibuhat ni Manases nga iyang amahan ug nag alagad kanila Ug siya wala magmapainubsanon sa iyang kaugalingon sa atubangan ni Jehova sama kang Manases nga iyang amahan nga nagpaubos sa iyang kaugalingon apan kining maong Amon nagdugang sa iyang paglapas Ug ang iyang mga alagad nanagsabutsabut sa tago batok kaniya ug gipatay siya diha sa iyang kaugalingong balay Apan ang katawohan sa yuta mingpatay kanilang tanan nga mingsabutsabut sa tago batok kang Amon nga hari ug gihimo sa katawohan sa yuta si Josias iyang anak nga lalake nga hari ilis kaniya Si Josias may walo ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sulod sa katloan ug usa ka tuig sa Jerusalem Ug siya nagbuhat niadtong matarung sa mga mata ni Jehova ug naglakat sa mga dalan ni David nga iyang amahan ug wala tumipas sa toong kamot kun sa wala Kay sa ikawalo ka tuig sa iyang paghari samtang batan on pa siya siya misugod sa pagpangita sa Dios ni David nga iyang amahan ug sa ikanapulo ug duha ka tuig siya nagsugod sa paghinlo sa Juda ug Jerusalem gikan sa mga hatag as nga dapit ug sa mga Asherim ug sa mga linilok nga larawan ug sa mga tinunaw nga larawan Ug ilang gigun ob ang mga halaran sa mga Baal diha sa iyang atubangan ug ang mga larawan sa adlaw nga dinha sa itaas iyang gipamukan ug ang mga Asherim ug ang mga linilok nga larawan ug ang mga tinunaw nga larawan iyang gipanugmok ug gihimong abug kini ug gisabulak kini sa ibabaw sa mga lubnganan niadtong mga nanaghalad kanila Ug siya nagsunog sa mga bukog sa mga sacerdote sa ibabaw sa ilang mga halaran ug gihinloan ang Juda ug Jerusalem Ug ingon niini iyang gihimo sa mga ciudad sa Manases ug Ephraim ug Simeon bisan ngadto sa Nepthali sa ilang mga nangagun ob nga nagalibut Ug iyang gipanggun ob ang mga halaran ug gipanugmok ang mga Asherim ug ang mga linilok nga larawan hangtud sa pagkaabug ug gipamutol ang mga larawan sa adlaw sa tibook yuta sa Israel ug mibalik ngadto sa Jerusalem Karon sa ikanapulo ug walo ka tuig sa iyang paghari sa diha nga nahinloan na niya ang yuta ug ang balay iyang gipaadto si Saphan ang anak nga lalake ni Asalias ug si Maasias ang gobernador sa ciudad ug si Joah ang anak nga lalake ni Joachaz nga magsusulat sa pagpaayo sa balay ni Jehova nga iyang Dios Ug nangadto sila kang Hilcias ang labawng sacerdote ug gihatag ang salapi nga gidala ngadto sa balay sa Dios nga natigum sa mga Levihanon ang mga magbalantay sa bakanan gikan sa kamot ni Manases ug Ephraim ug gikan sa tanang salin sa Israel ug gikan sa tibook Juda ug Benjamin ug gikan sa mga pumoluyo sa Jerusalem Ug ilang gihatag kini ngadto sa kamot sa mga magbubuhat nga nanagbantay sa balay ni Jehova ug ang mga mamumoo nga nanagbuhat sa balay ni Jehova minghatag niini aron sa paghulip ug sa pag ayo sa balay Ilang gihatag kini bisan ngadto sa mga panday ug sa mga magtutukod aron sa pagpalit sa hininloan nga bato ug tigkahoy nga alang sa mga igsusumpay ug sa pagbuhat sa mga sagbayan alang sa mga balay nga gipanggunob sa mga hari sa Juda Ug ang mga tawo nanagbuhat sa bulohaton sa matinumanon gayud ug ang mga magtatan aw kanila mao si Jahath ug si Obadias ang mga Levihanon sa mga anak nga lalake ni Merari ug si Zacharias ug Mesullam sa mga anak nga lalake sa mga Coathnon aron sa pagpadayon sa buhat ug ang uban sa mga Levihanon ang tanan nga batid sa mga tulonggon sa musica Sila usab nanagbantay sa mga magdadala sa mga bug at ug nanag agda sa tanan nga nanagbuhat sa tanang paagi sa pag alagad ug sa mga Levihanon may mga escriba ug mga punoan ug mga magbalantay sa pultahan Ug sa diha nga ila nang nadala sa gawas ang salapi nga gidala ngadto sa balay ni Jehova si Hilcias nga sacerdote nakakaplag sa basahon sa Kasugoan ni Jehova nga gihatag pinaagi kang Moises Ug si Hilcias mitubag ug miingon kang Saphan nga escriba Nakaplagan ko ang basahon sa Kasugoan diha sa balay ni Jehova Ug gihatag ni Hilcias ang basahon ngadto kang Saphan Ug gidala ni Saphan ang basahon ngadto sa hari ug labut pa siya nagdala ug pulong ngadto sa hari nga nagaingon Ang tanan nga gitugyan sa imong mga alagad ilang gibuhat Ug ilang gibubo ang salapi nga nakaplagan diha sa balay ni Jehova ug gihatag kini ngadto sa kamot sa mga magtatan aw ug ngadto sa kamot sa mga magbubuhat Ug si Saphan nga escriba misugilon sa hari nga nagaingon Si Hilcias nga sacerdote mihatag kanako ug usa ka basahon Ug si Saphan nagbasa gikan niadto sa atubangan sa hari Ug nahitabo sa diha nga ang hari nakadungog sa mga pulong sa Kasugoan iyang gigisi ang iyang mga bisti Ug ang hari nagsugo kang Hilcias ug kang Ahicam anak nga lalake ni Saphan ug kang Abdon anak nga lalake ni Micha ug kang Saphan nga escriba ug kang Asaia nga alagad sa hari nga nagaingon Panlakaw kamo pakisayud kang Jehova alang kanako ug alang kanila nga nanghibilin sa Israel ug sa Juda mahitungod sa mga pulong sa basahon nga nakaplagan kay daku ang kaligutgut ni Jehova nga gibubo sa ibabaw kanato tungod kay ang atong mga amahan wala managbantay sa pulong ni Jehova sa pagbuhat sumala sa tanan nga nanghisulat niining basahona Busa si Hilcias ug sila nga gisugo sa hari ming adto kang Hulda ang manalagna nga babaye asawa ni Sallum anak nga lalake ni Tikvath anak nga lalake ni Hasra magbalantay sa mga sudlanan sa kupo karon siya nagpuyo sa Jerusalem sa ikaduhang puloy anan ug sila mingsulti kaniya mahitungod nianang hinungdan Ug siya miingon kanila Kini mao ang gipamulong ni Jehova ang Dios sa Israel Suginlan ninyo ang tawo nga nagpaanhi kaninyo dinhi kanako Kini mao ang giingon ni Jehova Ania karon pagapadangaton ko ang kadautan niining dapita ug sa ibabaw sa mga pumoluyo niana bisan ang tanang mga tunglo nga nanghisulat sa basahon nga ilang nabasa sa atubangan sa hari sa Juda Tungod kay ilang gibiyaan ako ug nagsunog sa incienso ngadto sa laing mga dios aron nga sila makahagit kanako sa kasuko uban sa tanang mga buhat sa ilang mga kamot tungod niini ang akong kasuko gibubo niining dapita ug kini dili mapalong Apan sa hari sa Juda nga nagsugo kaninyo sa pagpakisayud kang Jehova kini mao ang igapamulong ninyo kaniya Kini mao ang giingon ni Jehova ang Dios sa Israel Mahitungod sa mga pulong nga imong nabati Tungod kay ang imong kasingkasing malomo ug ikaw nagmapainubsanon sa imong kaugalingon sa atubangan sa Dios sa diha nga ikaw nakapatalinghug sa iyang mga pulong batok niining dapita ug batok sa mga pumoluyo niana ug nagmapainubsanon sa imong kaugalingon sa atubangan ko ug naggisi sa imong mga saput ug mihilak sa akong atubangan ako usab nakapatalinghug kanimo namulong si Jehova Title Mateo lbl lbl Mibundak ang ulan ang mga suba mibaha ug ang hangin mihapak adtong balaya Apan wala ni mahagsa kay diha man matu kod sa pangpang lbl lbl Ang namati sa akong pulong ug wala magtuman ini nahisama sa buang nga nagtukod sa balay sa balas lbl lbl Ang ulan mibundak ang mga suba mibaha ug ang hangin mikusokuso adtong balaya nga nahugno ug hingpit ang pagkaguba lbl lbl Humag sulti ni Jesus ang mga tawo natingala sa iyang pagtulon an lbl lbl May awtoridad siya sa pagpanudlo dili sama sa magtutudlo nila sa Balaod Pag ayo sa sanlahon lbl Mc lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Sa paglugsong na ni Jesus sa bukid gisunod siya sa dagkong panon sa katawhan lbl lbl Unya gitagbo siya sa sanlahon nga matinahurong mihimamat niya ug miingon Ginoo kon buot ka maayo ko lbl lbl Si Jesus mituy od sa iyang kamot aron paghikap sa masakiton ug miingon Buot ko nga malimpyo kag usab Nianang gutloa ang tawo naayo sa sanla lbl lbl Si Jesus miingon Pagmat ngon ayawg tug an kang bisag kinsa Adtoa hinuon ang pari ug ipamatuod nga naayo ka Unya halad og gasa sumala sa gisugo ni Moises agig pruyba nga maayo ka na Ang pagtoo sa senturyon lbl Lc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Sa pagsulod ni Jesus sa Cafarnaum may kapitan sa kasundalohan nga miduol niya aron magpa kitabang lbl lbl Nyor ang akong sulugoon nagmasakiton ug naghigda sa balay Dili siya makalihok hilabihan ang pag antos lbl lbl Si Jesus mitubag Moadto ko ug ayohon ko siya lbl lbl Ang kapitan mitubag Dili ko takos nga mopasaka nimo sa akong balay Ipamulong lang ug mamaayo ang akong sulugoon lbl lbl Kay ako mismo ubos sa kadagkoan May mga sundalo sab ubos nako Kon moingon ko sa usa Lakaw molakaw siya ug sa lain Dali ug moari siya sa ulipon Bu hata ni ug iyang tumanon lbl lbl Sa pagkadungog ini ni Jesus nahibulong siya ug miingon sa mga tinun an Sultihan tamo wala ko makakitag sama nga pagtoo sa Israel lbl lbl Sa pagkatinuod may daghang manganhi gikan sa sidlakan ug kasadpan ug molingkod uban ni Abraham Isaac ug Jacob sa bangketi sa gingharian sa Langit lbl lbl Apan ang nagdahom nga makasulod sa gingharian ilabog hinu on sa kangitngit Didto magsinggit sila ug magkagot sa ngipon lbl lbl Unya si Jesus miingon sa kapitan Makapauli ka na Matuman ang imong gitoohan Nianang gutloa naayo ang sulugoon lbl lbl Dayon si Jesus miadto sa balay ni Pedro kansang ugangang babaye gihi lantan ug naghigda lbl lbl Gigunitan ni Jesus ang kamot ug gihuwasan ang babaye sa hilanat Mibangon siya ug misugod sa pag atiman nila lbl lbl Sa salumsom na ilang gidala kang Jesus ang daghang giyawaan Pinaagi sa usa ka pulong gipagawas niya ang mga daotang espiritu ug giayo ang ta nang masakiton lbl lbl Iya ning gihimo aron matuman ang giingon ni Propeta Isaias Giayo niya ang atong balatian ug sakit lbl lbl Sa pagkakita ni Jesus sa katawhan nga nag alirong niya misugo siya sa pagtabok sa pikas daplin sa baybayon lbl lbl Unya may magtutudlo sa balaod nga miduol ug miingon Mag tutudlo mosunod ko nimo bisag asa ka paingon lbl lbl Giingnan siya ni Jesus Ang mga milo may mga lungag ug ang mga langgam mga salag Apan ang Anak sa Tawo walay bisag usa ka bato nga kapahulayan sa ulo lbl lbl May laing tinun an nga miingon Ginoo mopauli una ko aron paglu bong sa akong amahan lbl lbl Mitubag si Jesus Sunod nako Pasagdi ang mga patay sa paglubong sa ilang patay Gipahunong ni Jesus ang bagyo lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Misakay si Jesus sa sakayan ug minunot ang mga tinun an lbl lbl Kalit kaayong miunos ug gikusokuso ang lanaw Gipadpad sa dagkong balod ang sakayan apan natulog si Jesus lbl lbl Unya gipukaw siya nila nga naninggit Ginoo luwasa mi Mangamatay na mi lbl lbl Mitubag si Jesus Nganong nahadlok mo pag ayo mga dyotayg pagtoo Gimandoan niya ang mga balod ug mibanos ang tumang kalinaw lbl lbl Ang mga tawo natingala Miingon sila Unsa siyang matanga sa pagka tawo nga bisan ang hangin ug balod mopatoo niya Mga giyawaan ug mga baboy lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Sa pag abot ni Jesus sa Gadara sa pikas bahin gisugat siyag duha ka tawo nga nanggawas sa lubnganan Pintas sila busa walay nangahas sa pag agi adtong dalana lbl lbl Unya kalit silang naninggit Unsay amo nimo ikaw nga Anak sa Diyos Mianhi ka ba aron pagsakit namo bisag wala pa ang panahon lbl lbl Dili layo may dakong panon sa mga baboy nga nangaon lbl lbl Ang mga yawa mihangyo ni Jesus Kon imo ming pagul on pasudla mi anang panon sa mga baboy lbl lbl Si Jesus miingon Lakaw Mibiya sila ug nanulod sa mga baboy Ug ang tibuok panon nanalagan sa pangpang nangambak sa lanaw ug nalumos lbl lbl Ang nag atiman nanalagan sa lungsod ug nanugilon sa nahitabo ingon man sa gidangatan sa giyawaan lbl lbl Unya ang tanang tawo adtong lung sora nangguwa aron pagsugat ni Jesus Sa pagkakita niya nagpakiluoy sila nga mobiya siya sa ilang dapit Giayo ni Jesus ang paralitiko lbl Mc lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Misakayg balik si Jesus sa saka yan mitabok na sab sa lanaw ug mipauli sa lungsod nga iyang gipuy an lbl lbl Didto may paralitikong naghigda sa lantay nga gidala kaniya Nakita ni Jesus ang ilang pagtoo ug giingnan niya ang paralitiko Ayawg kahadlok anak Gipasaylo na ang imong mga sala lbl lbl May pipila ka magtutudlo sa Ba laod nga miingon sa ilang kaugalingon Nagpasipala siya sa Diyos lbl lbl Apan nasayod si Jesus sa ilang hunahuna busa miingon siya Nganong naghu nahuna mog daotan lbl lbl Unsay mas sayong buhaton ang pag ingon Gipasaylo na ang imong sala o Tindog ug lakaw lbl lbl Apan kinahanglang masa yod mo nga ang Anak sa Tawo may gahom dinhi sa yuta sa pagpasaylog mga sala Busa miingon siya sa paralitiko Tindog Dad a ang imong higdaanan ug pauli sa inyo lbl lbl Mibangon ang tawo ug mipauli lbl lbl Sa pagkakita sa mga tawo napuno silag kataha ug midayeg sa Diyos nga naghatag ining gahoma sa mga tawo Gitawag ni Jesus si Mateo lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Samtang nagpadayon si Jesus sa unahan nakita niya ang ginganlag Mateo nga naglingkod sa opisina ini sa aduwana Miingon niya si Jesus Sunod nako Mitindog si Mateo ug misunod niya lbl lbl Unya samtang diha si Jesus sa kan anan sa balay ni Mateo may daghang kobrador sa buhis ug uban pang makasasala nga mitipon niya ug sa iyang mga tinun an lbl lbl Sa pagkakita sa mga Pariseo miingon sila sa mga tinun an Nganong nakigsalo man ang inyong magtutudlo sa mga makasasala ug kobrador sa buhis lbl lbl Sa pagkadungog ni Jesus mii ngon siya Ang maayog lawas wala magkinahanglag mananambal kon dili ang masakiton lbl lbl Lakaw ug susiha unsay gipasabot ini Ang akong gipa ngita kaluoy dili mga halad Wala ko moanhi aron pagtawag sa tarong kondili sa makasasala lbl lbl Unya ang mga tinun an ni Juan miadto ni Jesus ug nangutana Nga nong kami ug ang mga Pariseo nag puasa man sa daghang higayon apan ang imong mga tinun an wala lbl lbl Si Jesus mitubag Magsubo ba diay ang mga dinapit sa kombira sa kasal sam tang ang pamanhonon uban pa nila Kuhaon ra unya ang pamanhonon Nianang panahona magpuasa na sila lbl lbl Walay magtapak og bag ong panapton sa daang bisti kay ang maong tapak mokulo ug mosamot kadako ang gisi lbl lbl Ayawg isulod ang bag ong bino sa daang sudlanan Kon imo ning buhaton magisi ang daang sudlanan nga panit ug mausik ang bino Hinunoa isulod ang bag ong bino sa bag ong sudlanan aron walay maunsa sa duha Ang patay ug ang masakiton lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Samtang nagsulti nila si Jesus miduol ang pangulo sa sinagoga miyukbog minatarong ug miingon Ang akong anak nga babaye bag o pa lang namatay Apan dali tapin i siya sa imong kamot ug mabuhi siya lbl lbl Mitindog si Jesus ug mikuyog sa pangulo ingon man ang iyang mga tinun an lbl lbl Unya may babayeng gitalinug an sulod sa ka tuig nga miduol sa luyo ni Jesus ug mihikap sa sidsid sa bisti lbl lbl Nagtoo siya Kon mahikapan ko ang iyang bisti mamaayo ko lbl lbl Milingi si Jesus nakakita niya ug miingon Ayawg kahadlok anak naayo ka sa pagtoo Gikan adtong gutloa naayo ang babaye lbl lbl Sa balay sa pangulo nakita ni Jesus ang mga magtutugtog sa plawta ug ang mga tawo nga nahingawa Miingon siya lbl lbl Guwa mong tanan Wala mamatay ang bata Natulog lang Tungod ini gibugalbugalan siya lbl lbl Sa nakagula na ang mga tawo mi sulod si Jesus Gikuptan niya ang kamot sa bata nga mibangon lbl lbl Ug ang maong balita mikaylap sa tanang dapit adtong yutaa lbl lbl Samtang si Jesus nagpadayon sa unahan misunod niya ang duha ka buta Naninggit sila Anak ni David tabangi mi lbl lbl Sa dayon nang sulod ni Jesus sa balay naabtan siya sa duha Si Jesus miingon Nagtoo ba mo nga may gahom ko sa pagbuhat sa inyong gusto Mitubag sila Oo nyor lbl lbl Busa mihikap si Jesus sa ilang mata ug miingon Kay mitoo man mo matuman ang inyong gusto lbl lbl Ug nangabuka ang ilang mata Unya gipinahan silag hugot ni Jesus Pag amping nga walay mahibalo ini lbl lbl Apan sa ilang paggawas gisangyaw nila ang balita mahitungod niya sa tanang dapit adtong yutaa lbl lbl Sa nakalakaw na sila may pipila ka tawo nga nagdala kang Jesus og amang nga giyawaan lbl lbl Sa nakagula na ang yawa nakasulti ang amang Nahibulong ang tanan ug miingon lbl lbl Wala pay hitabo nga sama ini sa Israel lbl lbl Milibot si Jesus sa tanang kalungsoran ug kabalangayan nanudlo sa mga sinagoga ug nagwali sa maayong balita sa Gingharian Unya giayo niya ang tanang sakit ug balatian lbl lbl Sa pagkakita niya sa daghang tawo naluoy siya kay gisakit sila ug wala silay mahimo daw mga karnerong walay magbalantay lbl lbl Unya miingon siya sa iyang mga tinun an Daghan ang anihonon apan dyotay ra ang mangangani lbl lbl Hangyoa ang tag iya sa anihonon sa pagdugang og mangangani Ang ka Apostol lbl Mc lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Unya iyang gitawag ang ka apostol ug gihatagag gahom sa paghingilin sa mga daotang espiritu ug pag ayo sa tanang balatian ug sakit lbl lbl Kini ang si Simon nga gitawag og Pedro ug ang igsoong si Andres lbl lbl Si Jaime ang anak ni Zebedeo ug ang igsoong si Juan Si Felipe ug si Bartolome si Tomas ug si Mateo ang kobrador sa buhis Si Jaime ang anak ni Alfeo ug si Tadeo lbl lbl Si Simon ang taga Canaan ug si Judas Iskariote ang mobudhi ni Jesus Ang unang mga misyonaryo lbl Lc lbl lbl lbl lbl Mc lbl lbl lbl Gipadala ni Jesus ang aron pagmisyon uban sa pahimangno Ayawg adto sa kayutaan sa mga pa gano ni sulod sa bisag unsang lungsod nga Samaritano lbl lbl Adtoa hinuon ang nangawalang karnero sa katawhang Israel lbl lbl Lakaw ug isangyaw ang mensahe Duol na ang gingharian sa langit lbl lbl Ayoha ang masakiton banhawa ang mga patay Hinloi ang mga sanlahon ug pagawsa ang mga yawa Inyo ning nadawat isip gasa ihatag sab isip gasa lbl lbl Ayaw pagdalag bulawan plata o tumbaga sa inyong bag lbl lbl bagahi sa inyong panaw o sinina sandalyas ug sungkod Ang mamumuo angayng hatagan sa ilang kabuhian lbl lbl Inig abot ninyo sa lungsod o balangay pangitag kasaligan nga moa biabi ninyo Pabilin uban niya hangtod sa pagbiya ninyo anang dapita lbl lbl Inigsulod ninyo sa balay sulti dayon Ang kalinaw manaa ining ba laya lbl lbl Kon ang mga tawo sulod sa balay angayan ini magpabilin ang inyong kalinaw Kon dili ang inyong panalangin mobalik ninyo lbl lbl Kon ang pipila ka balay o lungsod dili modawat ninyo ni mamati sa inyong pulong biya anang balaya o lungsora ug itaktak ang abog sa inyong tiil lbl lbl Akong ikapaniguro ninyo nga mas kaluy an pa sa Diyos ang mga tawo sa Sodoma ug Gomorra sa adlaw sa hukom kay sa katawhan anang lungsora Lutoson mo lbl Lc lbl lbl Mc lbl lbl lbl lbl lbl Tan awa gipadala tamo daw mga karnero sa panon sa mga lobo Kinahanglang igmat mo sama sa mga bitin ug yano sama sa mga pati lbl lbl Pag bantay sa mga tawo Taralon mo sa hukmanan latoson sa sinagoga ug lbl lbl dad on atubangan sa mga punoan ug hari tungod nako aron pagsaksi alang nila ug sa mga pagano lbl lbl Apan kon dakpon na mo ayaw kabalakag unsay isulti Pahibaloon ra mo inig abot sa panahon Title Marco MARCOS Sa pagpadayag sa mga Apostol sa mensahe ni Jesus gigamit nila ang wali gisangyaw ang nakita ug nadungog bahin niya Walay nakahunahuna pagsulat sa Kinabuhi ni Jesus Gani may pipila tingali nga dili makamaong mosulat Hinuon sa lainlaing dapit may migula nga mga sinulat sa mga wali sambingay ug buhat ni Jesus Si Marcos nga kauban ni Pedro ug Pablo sa Roma naghipos sa iyang Ebanghelyo ining mga sinulat ug gipun ag mga detalye bahin ni Jesus nga nadawat niya gikan ni Pedro Labaw sa tanan ang Ebanghelyo ni Marcos nagpakita natog Jesus nga buhi ug aktibo Wala ni maghisgot sa pagkahimugso ni Jesus o sa kinabuhi niya sa Nazaret Wala sab maglakip sa tag as niyang wali apan gisulayan pagpakita sa kinatibuk an og kinsa si Jesus ang Anak sa Diyos Gimatuod ni sa unang tudling sa Ebanghelyo ug sa Romanong Opisyal nga nakasaksi sa kamatayon ni Jesus nga mabasa sa ulahing bahin sa Ebanghelyo Apan unsay kahulogan sa Anak sa Diyos Gisulayan ni pagtubag sa Ebanghelyo ni Marcos pinaagi sa pagsaysay sa mga buhat ni Jesus b lbl lbl b lbl lbl Ang sinugdan sa maayong Balita ni Jesucristo ang anak sa Diyos lbl lbl sumala sa basahon ni propeta Isaias nga nag ingon Gipauna ko ang akong sinugo aron pag andam sa imong agianan lbl lbl Papaminawa ang katawhan sa tingog nga nagtawag sa kamingawan Andawa ang dalan sa Ginoo taronga ang iyang mga agianan lbl lbl Nagsugod si Juan og pamunyag sa kamingawan nga nagwali sa bunyag sa paghinulsol alang sa kapasayloan sa mga sala lbl lbl Ang tanang katawhan sa Juda ug sa Jerusalem nangadto ni Juan aron pagkompisal sa ilang sala ug gibunyagan sila sa suba Jordan lbl lbl Nagbisti si Juan sa hinimo sa buhok sa kamelyo ug nagsul ob og sininang panit sa iyang hawak Nagkaon siyag dulon ug dugos ug lbl lbl nagwali sa katawhan May mosunod nako nga mas gamhanan pa kay kanako lbl lbl Dili ko takos sa pagluhod ug pagbadbad sa iyang sandalyas Nagbunyag ko sa tubig apan magbunyag siya sa Espiritu Santo lbl lbl Nianang panahona miabot si Jesus gikan sa Nazaret usa ka lungsod sa Galilea ug gibunyagan ni Juan sa suba Jordan lbl lbl Sa paggawas sa tubig naokab ang langit alang niya ug iyang nakita ang Espiritu nga mikunsad sama sa pati lbl lbl Dayon nadungog kining mga pulong gikan sa langit Ikaw ang akong Anak ang Hinigugma ang akong Pinili lbl lbl Unya gipaadto sa Espiritu si Jesus sa kamingawan lbl lbl diin nagpabilin siyag ka adlaw ug gitintal ni Satanas Nakig uban siya sa mga ihalas nga mananap apan nag alagad niya ang mga anghel Unang mga tinun an ni Jesus lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Sa gidakop na si Juan miadto si Jesus sa Galilea ug nagwali sa Maayong Balita sa Diyos lbl lbl Miingon siya Karon na ang panahon Ania na ang gingharian sa Diyos Bag oha ang inyong kinabuhi ug too sa Maayong Balita lbl lbl Samtang naglakaw si Jesus sa baybayon sa lanaw sa Galilea nakit an niya si Simon ug ang igsoon si Andres nga nanaktak sa pukot kay mananagat man sila lbl lbl Miingon si Jesus Sunod nako Himoon tamong mananagat sa mga tawo lbl lbl Dihadiha gibiyaan nila ang pukot ug misunod ni Jesus lbl lbl Mipadayon si Jesus sa unahan ug nakita niya si Jaime ug si Juan ang mga anak ni Zebedeo nga nagtapak sa pukot sa ilang bangka lbl lbl Gitawag sila ni Jesus ug gibiyaan nila ang bangka ang Amahan nga si Zebedeo ug ang mga sinuholan ug misunod ni Jesus Ang pag abog sa daotang espiritu lbl Lc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Nangadto sila sa Cafarnaum ug misugod si Jesus og panudlo sa sinagoga sa mga tigom sa adlaw sa pahulay lbl lbl Natingala ang mga tawo sa iyang paagi pagpanudlo kay may gibug aton ug gahom ang iyang mga pulong Lahi kaayo sa mga magtutudlo sa balaod lbl lbl Sa usa ana ka higayon may tawong giyawaan sa sinagoga lbl lbl nga misinggit Unsay buot mong buhaton kanamo Jesus sa Nazaret Mianhi ka ba aron paglaglag namo Nasayod kog kinsa ka Ang Balaan sa Diyos lbl lbl Giatubang ug gimandoan siya ni Jesus Hilom Gawas ining tawhana lbl lbl Giuyog ang tawo og kusog sa daotang espiritu nga misinggit og kusog unya migawas lbl lbl Nahibulong ang tanang tawo Nagpangutan anay sila Unsa man ni Unsang gahoma ang naa niya nga makita nato sa iyang pagwali Gimandoan niya bisan ang mga daotang espiritu ug mitahod ni lbl lbl Busa nainila pag ayo si Jesus sa tibuok Galilea Giayo ni Jesus ang daghang tawo lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Sa pagbiya nila sa sinagoga miadto si Jesus sa balay ni Simon ug Andres uban ni Jaime ug Juan lbl lbl Ang ugangan ni Simon gihilantan ug naghigda Gisuginlan dayon ini si Jesus lbl lbl Giadto niya ang masakiton gigunitan ang kamot ug gipatindog Nawala ang hilanat ug misugod ni sa pag atiman nila lbl lbl Nianang gabhiona sa pagsalop sa adlaw ang katawhan midala kang Jesus sa tanang masakiton ug giyawaan lbl lbl Ang tibuok lungsod nagdasok sa may pultahan lbl lbl Giayo ni Jesus ang daghang tawo sa nagkalainlaing sakit Gipagawas niya ang daghang yawa ug gidid an pagsulti kay nasayod man silag kinsa siya Ang pangadye ni Jesus sa gabii lbl Lc lbl lbl lbl Sayo sa sunod buntag sa wala pa mosilang ang adlaw mibangon si Jesus Miadto siya sa awaawng dapit ug nangadye lbl lbl Si Simon ug ang ubang tinun an nanggawas aron pagpangita niya lbl lbl Sa nakit an na siya miingon sila Gipangita ka sa tanan lbl lbl Mitubag si Jesus Tana sa silingang kabalangayan aron pagwali pod didto Kay mao ni ang akong gianhi lbl lbl Busa miadto si Jesus sa Galilea miwali sa tanang sinagoga ug mipagawas sa mga yawa Giayo ni Jesus ang sanlahon lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl May sanlahon nga miadto kang Jesus ug mihangyo Kon mobuot ka maayo ko lbl lbl Tungod sa kaluoy gikab ot niya ang masakiton gihikap ug giingnan Buot ko malimpyo ka lbl lbl Dihadiha nawala ang sanla Nalimpyo siya lbl lbl Sa pagpalakaw na ni Jesus sa tawo hugot kaayong mipina si Jesus lbl lbl Ayawg sulti ni bisag kinsa bahin ini Apan adto ug pakita sa pari Kay naayo ka man pagdala sa halad nga gisugo ni Moises ang pruyba alang sa tanan lbl lbl Apan sa paggawas gyod sa tawo iya dayong gisangyaw ang balita sa tanang dapit Hinunoa si Jesus magtagutago na sa pagsulod sa lungsod Apan bisag nagpabilin siya sa kaumahan mangadto gihapon niya ang katawhan Si Jesus ug ang paralitiko lbl Mt lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Human sa pipila ka adlaw mibalik si Jesus sa Cafarnaum Dihang nasayran nga diha siya sa ila lbl lbl nagkapundok ang daghan kaayong tawo sa ingon nga walay lugar nga bakanti bisag gawas sa pultahan Samtang nagwali kanila si Jesus sa pulong lbl lbl may pipila nga nagdala kaniyag paralitiko lbl lbl Ang upat nga nagpas an sa paralitiko dili makaduol ni Jesus tungod sa kadaghan sa tawo Busa giablihan nila ang atop sa giistahan ni Jesus ug gitunton sa lungag ang masakiton sa kaugalingong gihigdaan lbl lbl Sa pagkakita ni Jesus sa ilang pagtoo miingon siya sa paralitiko Anak gipasaylo ka na lbl lbl Karon nanglingkod didto ang pipila ka magtutudlo sa balaod Nakahunahuna sila lbl lbl Nganong nakasulti siya ini nga nanginsulto sa Diyos Kinsay makapasaylog mga sala gawas sa Diyos lbl lbl Dihadiha sa iyang espiritu nasayod si Jesus sa ilang hunahuna Nangutana siya Unsay gikatingad an ninyo lbl lbl Mas sayon ba ang pag ingon ining paralitiko Ang imong mga sala gipasaylo o barog dad a ang imong gihigdaan ug lakaw lbl lbl Apan nasayod na mo nga ang Anak sa tawo may gahom dinhi sa yuta sa pagpasaylog mga sala Miingon siya sa paralitiko lbl lbl Barog dad a ang imong gihigdaan ug pauli sa inyo lbl lbl Ang tawo mibarog atubangan sa tanan Gidala niya ang gihigdaan ug migawas Nahibulong kaayo ang tanan ug midayeg sa Diyos sa pag ingon Wala pa mi makakitag sama ini Ang pagtawag ni Levi lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Sa pag adtog usab ni Jesus sa Lanaw giduol siya sa dakong panon sa katawhan nga iyang gitudloan lbl lbl Samtang naglakaw siya nakita niya ang kobrador sa buhis nga naglingkod sa opisina si Levi anak ni Alfeo Miingon kaniya si Jesus Sunod nako Si Levi mibarog ug misunod lbl lbl Samtang nagkaon si Jesus sa balay ni Levi ang mga kobrador sa buhis ug ang makasasala nanglingkod uban niya ug sa iyang mga tinun an Daghan sila lbl lbl Apan diha poy mga magtutudlo sa Balaod sa pundok sa mga Pariseo nga miuban ni Jesus Miingon sila sa mga tinun an Nganong mikaon siya uban sa mga kobrador sa buhis ug makasasala lbl lbl Nakadungog si Jesus ug mitubag Wala magkinahanglag doktor ang maayog lawas kondili ang masakiton Wala ko moanhi aron pagtawag sa tarong kondili sa makasasala Bag ong bino bag ong sudlanan lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Usa ana ka adlaw samtang nagpuasa ang mga tinun an ni Juan ang Magbubunyag ug ang mga Pariseo gipangutana si Jesus sa pipila ka tawo Nganong nagpuasa ang mga tinun an ni Juan nga Magbubunyag ug ang sa mga Pariseo apan ang imoha wala lbl lbl Si Jesus mitubag Magpuasa ba diay ang mga dinapit sa kasal samtang naa pa ang pamanhonon Naa pa gani ang pamanhonon dili sila magpuasa lbl lbl Apan moabot ang panahon nga kuhaon ang pamanhonon Niana magpuasa na sila lbl lbl Walay motapak og bag ong panapton sa karaang sinina Ang bag ong tapak mokulo ug magisig samot ang sinina lbl lbl Wala poy mobutang og bag ong bino sa karaang sudlanan nga hinimo sa panit Ang bag ong bino mopabaliskad sa karaang sudlanan mausik ang mga sudlanan ug ang bino lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Usa ana ka adlaw sa pahulay naglakawlakaw si Jesus sa kaumahan uban sa mga tinun an Samtang naglakaw sila ang mga tinun an namupog pipila ka hugpong sa ohay nga gidugmok sa kamot lbl lbl Unya miingon ang mga Pariseo kang Jesus Tan awa nagbuhat sila sa gidili sa adlaw sa pahulay lbl lbl Mitubag siya Wala ba mo makabasa sa gibuhat ni David dihang nanginahanglan siya dihang gigutom siya ug ang iyang mga tawo lbl lbl Misulod siya sa balay sa Diyos Si Abiatar ang labawng pari adtong panahona Mikaon siya sa halad nga ang pari ray makakaon Ug gihatagan niya ang mga kauban lbl lbl Unya miingon si Jesus Ang adlaw sa pahulay gihimo alang sa tawo dili ang tawo alang sa adlaw sa pahulay lbl lbl Busa ang Anak sa Tawo Ginoo pod sa adlaw sa pahulay Giayo ang naparalisang kamot lbl Lc lbl lbl Mt lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Misulod pag usab si Jesus sa sinagoga ug may tawo didto kansang kamot naparalisa lbl lbl Gibantayan si Jesus sa pipila ka tawo Kon ayohon niya ang tawo sa adlaw sa pahulay isumbong siya lbl lbl Miingon si Jesus sa tawo kansang kamot naparalisa Tindog diri sa taliwala lbl lbl Unya nangutana siya Sumala sa Balaod unsay mahimo nato sa adlaw sa pahulay Pagbuhat bag maayo o daotan Pagluwas ba o pagpatay Apan wala sila motubag lbl lbl Milingilingi si Jesus mitutok nila sa kasuko ug sa dakong kaguol kay gitak opan man nila ang salabotan Ug miingon siya sa tawo Ituy od ang imong kamot Gituy od ni ug naayo lbl lbl Sa paggawas sa mga Pariseo nakighinabi sila sa mga sumosunod ni Herodes ug nangitag paagi sa pagpatay ni Jesus lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Namalik si Jesus ug ang iyang mga tinun an sa daplin sa lanaw ug gisunod sila sa dakong panon sa katawhan gikan sa Galilea Nangadto sab ang daghang tawo gikan sa Juda lbl lbl Jerusalem Idumea Transjordania ug sa rehiyon sa Tiro ug Sidon Nakadungog ang tanan sa iyang gibuhat lbl lbl Tungod sa kadaghan sa tawo gi sugo ni Jesus ang iyang mga tinun an sa pag andam og bangka pagpugong nga dili siya mapiit sa mga tawo lbl lbl Giayo niya ang daghan kaayong tawo sa ingon nga ang may sakit nagdinut anay aron makahikap niya lbl lbl Inigkakita kaniya sa giyawaan manghapa sila sa atubangan ug maninggit Ang anak ka sa Diyos lbl lbl Apan hugot silang gidid an sa pagsultig kinsa siya Ang ka apostol lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl Mitungas si Jesus sa usa ka bungtod mitawag sa iyang napili ug nanuol sila lbl lbl Mitudlo siyag nga mouban niya nga gitawag niyag apostoles ug iyang ipadala aron pagwali Title Marco lbl lbl Gipangasawa sa ikaduha ang babaye apan namatay sab nga way anak Mao gihapon ang nahitabo sa ikatulo lbl lbl Sa kataposan nangamatay silang pito nga way anak Unya namatay sab ang babaye lbl lbl Sa pagkabanhaw na kang kinsa siyang asawa Ang pito nakapangasawa niya lbl lbl Mitubag si Jesus Tingalig nasayop mo ining bahina Wala ninyo hisabti ang Kasulatan ni ang gahom sa Diyos lbl lbl Sa pagkabanhaw sa mga patay ang mga lalaki ug babaye dili na magminyo Hinunoa mahisama sila sa mga anghel sa kalangitan lbl lbl Ug mahitungod sa pagkabanhaw sa mga patay wala ba mo makapamalandong sa basahon ni Moises nga naghisgot sa Diyos nga misulti pinaagi sa sampinit nga nagdilaab Giingnan siya Ako mao ang Diyos ni Abraham ang Diyos ni Isaac ug ang Diyos ni Jacob lbl lbl Diyos siya dili sa mga patay kondili sa mga buhi Sayop mo kaayo Ang kinadak ang sugo lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl lbl lbl May magtutudlo sa Balaod nga miabot ug naminaw ining pagsukliay sa hunahuna Nakadayeg siya sa tinubagan ni Jesus miduol siya ug nangutana Unsang sugoa ang una sa tanan lbl lbl Mitubag si Jesus Kini ang una Pamati Israel Usa ra ang Ginoo nga atong Diyos lbl lbl Higugmaa ang Ginoo imong Diyos sa tibuok mong kasingkasing sa tibuok mong kalag sa tibuok mong hunahuna ug sa tibuok mong kusog lbl lbl May lain pa human ini Higugmaa ang imong isigkatawo sama sa imong kaugalingon Walay lain nga mas dako pa lbl lbl Miingon ang magtutudlo sa Balaod Maayong pagkasulti Ginoo Husto ka sa imong pag ingon nga usa ra ang Diyos ug way lain lbl lbl Ang paghigugma niya sa tibuok kasingkasing sa tibuok salabotan ug sa tibuok kusog ug ang paghigugma sa isigkatawo ingon sa kaugalingon labi pang mahinungdanon kay sa bisag unsang halad sinunog o sakripisyo lbl lbl Miuyon si Jesus ining tubaga ug miingon Dili ka layo sa Gingharian sa Diyos Sa pagkahuman wala nay nangahas pagpangutana niya Kinsang anak si Cristo lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Samtang nanudlo si Jesus sa Templo miingon siya Matud pa sa mga magtutudlo sa Balaod ang Mesiyas anak ni David Unsaon man pagkaingon ini lbl lbl Si David mismo linamdagan sa Espiritu Santo misulti Ang Diyos nag ingon sa akong Ginoo Lingkod sa akong tuo hangtod nga ibutang ko ang imong mga kaaway ubos sa imong tiil lbl lbl Kon si David mismo nagtawag niya nga Ginoo sa unsang paagiha nga ang Ginoo iyang Anak Nanuol ang daghang katawhan kang Jesus ug malipayong namati niya lbl lbl Sa pagpanudlo miingon siya Pagbantay mo sa matang sa magtutudlo sa Balaod nga ganahan kaayong magsuroysuroy sa tag as nga sapot ug timbayahon sa tyanggihan lbl lbl Ganahan kaayo sila sa mga lingkoranang gitagana kanila sa mga sinagoga ug sa unang dapit sa kombira lbl lbl Lamyon pa ang mga butang sa byuda ug sa ilo samtang nagpasundayag sila sa tag as nga mga pag ampo Pagkabug at unya sa hukom nga ilang madawat Ang halad sa byuda lbl Lc lbl lbl lbl Unya milingkod si Jesus atbang sa panudlanan sa Templo ug mitan aw sa katawhang nanghulog og salapi sa panudlanan Dihay daghang adunahan nga namutang og dagkong halad lbl lbl Apan miduol ang kabos nga byuda ug mihulog og duha lang ka dako lbl lbl Gitawag ni Jesus ang iyang mga tinun an ug giingnan Sa pagkatinuod sultihan tamo Kining kabos nga byuda nakahatag og labaw sa tanan lbl lbl Kay ang tanan nanghatag gikan sa ilang kaadunahan Apan naghatag siya sa iyang kakabos Gihalad niya ang tanan nga iyaha ang iyang kabuhian Nagsulti si Jesus sa kataposan lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl lbl lbl lbl b lbl lbl b lbl lbl Sa mibiya na si Jesus sa Tem plo usa sa iyang mga tinun an miingon Tan awa Ginoo ang dagkong bato ug nindot nga mga balay lbl Mitubag si Jesus Nakita ba nimo kining nagbuntaog nga kabalayan Walay bato nga mahibilin sa nahimutangan ini Lumpagon ang tanan lbl lbl Pagkataudtaod samtang naglingkod si Jesus sa Bungtod sa mga Olivo nga nag atubang sa Templo giduol siya ni Pedro Jaime ug Juan nga nangutana lbl lbl Tug ani mig kanus a ni mahitabo Unsang timaana ang ihatag kanamo sa dili pa ni mahitabo lbl lbl Gitug anan sila ni Jesus Ayawg palingla ni bisag kinsa lbl lbl May daghang moanhi nga mopuli nako ug moingon Ako si Cristo Ug daghan ang mailad lbl lbl Dili mo angayang masamok kon makadungog mog gubat ug hulga sa gubat Kinahanglang mahitabo ni apan dili pa ni ang kataposan lbl lbl Makig away ang kanasoran ug gingharian batok sa lain May mga linog sa tanang dapit ug gutom Sama ni sa unang pagbati sa pagpanganak lbl lbl Pagbantay kay dakpon mo ug dad on sa mga Judiong hukmanan kulatahon sulod sa mga sinagoga pabarogon atubangan sa mga gobernador ug mga hari tungod nako aron pagsaksi sa ilang atubangan lbl lbl Ang tanang kanasoran kinahanglang makadungog sa Maayong Balita kini ang sinugdan lbl lbl Kon dakpon mo ug dad on sa hukmanan ayawg kabalaka sa inyong ipamulong Hinunoa isulti ang bisag unsa nga ihatag kaninyo anang orasa Dili kamoy mamulong kondili ang Espiritu Santo lbl lbl Ang igsoon magbudhi sa igsoon bisan sa kamatayon Ang amahan mobatok sa anak Ang mga anak sa ginikanan nga ilang patyon lbl lbl Kasilagan mo sa tanan tungod sa akong ngalan Apan ang molahutay hangtod sa kataposan maluwas Kataposan sa Jerusalem lbl lbl Kon makita na ninyo ang idolo sa madaugdaogon sa dili angayng dapit makasabot unta ang mobasa dan paikyasa sa kabukiran ang naa sa Juda lbl lbl Kon naa ka sa atop sa balay ayawg kanaog aron pagkuhag bisag unsa lbl lbl Kon naa ka sa uma ayawg balik aron pagkuha sa imong kupo lbl lbl Pagkalisod unya alang sa mga mabdos ug nagpasuso sa mga bata lbl lbl Pag ampo nga dili ni mahitabo sa tingtugnaw lbl lbl Kay ang kalisod ining panahona mas bug at kay sa bisag unsa sukad sa sinugdan gikan sa pagbuhat sa Diyos sa kalibotan hangtod karon o sa umaabot lbl lbl Kon dili mub on sa Ginoo ang maong panahon walay mahibiling buhi Apan nakahukom siya sa pagmubo ini tungod sa piniling katawhan lbl lbl Kon may moingon anang panahona Tan awa ania ang Mesiyas o tua siya didto Ayawg too lbl lbl Mangguwa ang mga Mesiyas ug Propetang mini Maghimo sab silag mga timaan ug katingalahang mga buhat aron ilaron bisan ang pinili sa Diyos kon mahimo pa lbl lbl Pagbantay mo Gisuginlan tamong daan sa tanan Ang pag abot sa Anak sa tawo lbl Mt lbl vLc lbl lbl lbl Unya sa mga adlaw human anang makalilisang nga panahon Modulom ang adlaw ang bulan dili na modan ag lbl lbl ang mga bitoon mangatagak gikan sa kawanangan ug matay og ang tibuok kalibotan lbl lbl Dayon makita sa katawhan ang Anak sa Tawo nga moabot diha sa panganod uban sa dakong gahom ug himaya lbl lbl Ipadala niya ang mga anghel aron pagtigom sa piniling katawhan gikan sa upat ka suok sa kalibotan gikan sa kinatumyan sa yuta hangtod sa mga utlanan sa kawanangan lbl lbl Kuhaig pagtulun an ang igera Kon ang mga sanga manalingsing ug mobukhad ang dahon sayod mo nga duol na ang ting init lbl lbl Sa samang paagi kon makita na ninyo nga nanghitabo ni hibaloi nga duol na ang panahon Naa gani sa pultahan lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo dili molabay kining kaliwata hangtod nga mahitabo ang tanan lbl lbl Ang langit ug yuta molabay apan dili mapakyas ang akong pulong lbl lbl Walay nasayod kanus a moabot kanang adlawa ug orasa bisan ang mga anghel o ang anak Ang Amahan ray nasayod lbl lbl Busa pagtukaw ug pagbantay kay wala mo masayod kanus a ni moabot lbl lbl Kon ang tag iya sa balay mobyaheg layo inigbiya niya motudlo siyag mga tinugyanan ug mohatag og katungdanan sa matag usa Unya patukawon niya ang gwardiya sa pultahan lbl lbl Busa pagtukaw kay wala mo masayod kanus a moabot ang Ginoo sa balay sa gabii ba o sa tungang gabii sa pagtuktugaok ba sa manok o sa dili pa ang kaadlawon lbl lbl Sa ingon dili ka makit ang natulog kon sa hinanali moabot siya lbl lbl Ang akong gisulti ninyo akong isulti sa tanan Pagbantay mo Daotang laraw batok ni Jesus lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl b lbl lbl b lbl lbl Duha na lang ka adlaw sa dili pa ang pangilin sa Pasko sa Pagsaylo ug sa Pan nga way Patubo Ang mga pangulong pari ug magtutudlo sa Balaod nangitag maliputong paagi pagdakop ug pagpatay ni Jesus lbl lbl Miingon sila Dili sa pangilin Tingali unyag magkagubot ang katawhan Gihilogan si Jesus sa Betania lbl Mt lbl lbl Jn lbl lbl lbl Sa Betania sa balay ni Simon ang sanlahon samtang nagkaon si Jesus may babayeng misulod nga nagdalag bililhong tibod puno sa mahalong pahumot hinimo sa lunlong nardo Gibuak niya ang tibod ug gibubo ang humot nga lana sa ulo ni Jesus lbl lbl Unya nasuko ang pipila ka tawo nga miingon Pagkaanugon sa pahumot lbl lbl Mahalin unta ni og labaw sa ka salapi nga ikahatag sa mga kabos Gisaway nila ang babaye lbl Apan giingnan sila ni Jesus Pasagdi siya Nganong gisamok siya Dakong buhat sa kaluoy ang iyang gibuhat lbl lbl Makatabang mo sa kabos bisag kanus a Kanunay silang uban ninyo Apan ako dili lbl lbl Gibuhat ining babayehana ang angayng buhaton Gihilogan niya ang akong lawas alang sa lubong lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo bisag asa sa kalibotan nga isangyaw ang Maayong Balita isugilon ang iyang gibuhat Dayegon siya tungod ini lbl lbl Unya si Judas Iskariote usa sa miadto sa mga pangulong pari aron pagbudhi ni Jesus lbl lbl Nalipay kaayo sila sa gipanulti ni Judas nga gisaarag salapi Busa giplano ni Judas ang labing maayo nga paagi sa pagtugyan ni Jesus Ang panihapon sa Ginoo lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Cor lbl lbl Jn lbl lbl lbl Sa unang adlaw sa pangilin sa Pan nga Walay Patubo kanus a ihawon ang karnero sa Pasko sa Pagsaylo gipangutana siya sa mga tinun an Asa man namo andama ang panihapon sa Pasko sa Pagsaylo lbl Gisugo ni Jesus ang duha sa pag ingon Lakaw sa syudad Didto duolon mo sa magdalag tibod sa tubig Sunda siya hangtod sa balay nga iyang sudlan ug ingna ang tag iya lbl lbl Nag ingon ang Ginoo Asa man ko makigsalo sa akong mga tinun an sa karnero sa Pasko sa Pagsaylo lbl lbl Pakitaon mo niya sa dakong lawak nga giandam ug gisangkapan na Andama didto ang atong panihapon lbl lbl Nanglakaw ang duha Sa syudad nakaplagan nila ang tanan sumala sa gisulti ni Jesus Ug giandam nila ang panihapon sa Pasko sa Pagsaylo lbl lbl Sa gabii nangabot si Jesus ug ang lbl lbl Samtang nangaon sila si Jesus miingon Sa pagkatinuod sultihan tamo budhian ko sa usa ninyo Nakigsalo siya sa akong pagkaon lbl lbl Naguol sila pag ayo sa ilang nadungog Busa nagpulipulig pangutana Ako ba ang imong gipasabot lbl lbl Si Jesus mitubag Usa sa nga nagtuslob sa pan dungan nako sa panaksan lbl lbl Ang anak sa Tawo magpakamatay sumala sa gisulti sa kasulatan Apan alaot ang magbudhi niya Mas maayo pa kon wala siya ihimugso lbl lbl Samtang nangaon sila mikuha si Jesus og pan mipanalangin mipikaspikas mihatag ini ug miingon Dawata ni Ako ning lawas lbl lbl Unya gikuha niya ang kupa Humag pasalamat iya ning gitunol nila ug nanginom ang tanan lbl lbl Unya miingon siya Ako ning dugo ang dugo sa kasabotan nga iula alang sa daghang katawhan lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo dili ko motilawg usab sa bunga sa paras hangtod nga mainom ko ang bag ong bino sa Gingharian sa Diyos Gitagna ang paglimod ni Pedro lbl Mt lbl lbl Lc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Humag awit sa mga salmo sa pagdayeg nanungas sila sa Bungtod sa mga Olivo lbl lbl Miingon si Jesus Karong gabhiona masakit mong tanan tungod nako ug mamiya Matud pa sa Kasulatan Akong patyon ang magbalantay ug magkatibulaag ang mga karnero lbl lbl Apan sa pagkabanhaw mag una ko ninyo sa Galilea lbl lbl Unya miingon si Pedro Dili ko magpahilayo nimo bisag magpahilayo pa ang tanan lbl lbl Si Jesus mitubag Sa pagkatinuod sultihan tikaw karong gabhiona sa dili pa motuktugaok ang sunoy sa makaduha ilimod na ko nimo sa makatulo lbl lbl Apan miusab si Pedro sa pag ingon sa mas dako pang kaikag Bisag patyon pa ko uban nimo dili tikaw ilimod Kini sab ang gisulti sa tanan Getsemane lbl Lc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Unya naaobt sila sa Getsemane Miingon si Jesus sa mga tinun an Lingkod dinhi samtang mag ampo ko Title Religious Text b Pilgrimage of the Mindanao Bishops to the Holy Land in Preparation for the Great Jubilee b b Essay b b Ang Pagbiyahe b Miabot ako sa tugpahanan sa aeroplano sa Manila sa may mga a las sa hapon sa Septiembre Bisan ug ang aeroplano gikatakda nga molupad sa may a las dies pa sa gabii misayo lang gyod ko kay miulan man ug napalong pa gyod ang sugang dagitabnon ang naandan nga makapalangan pag ayo sa trapiko Miabot usab ug sayo ang pipila ka mga kauban si Monsenyor Emilio Bataclan ug uban pang mga obispo Samtang nagpaabot kami sa uban miadto kami sa restauran ug nagpalabay sa panahon nga mitimotimo samtang saya kaayo nga nagkinomedyahay sama sa kinsay mobayad ini Uban kanamo sila si Monsenyor Vicente Manuel Generoso Cami ug Patricio Alo Sayo kami nga misulod sa katapusang hulatanan sa mga pasahero samtang nagpaabot Miabot ra gayod ang pangulo sa among grupo si Arsobispo Carmelo Morelos nga natanggong sa tarapiko sulod sa tulo ka oras Upat ka oras nga paglupad paingon sa Bangkok katorse ka oras nga paglupad paingon sa Roma upat ka oras nga pagpaabot sa aeroplano paingon sa Tel Aviv upat ka oras nga paglupad paingon sa Israel ug miabot kami dinhi sa may a las sa hapon sa Septiembre Apan tungod sa pag usab sa pag ihap sa oras ang kinatibuk an nga biyahe milungtad ug may ka oras Gikan sa tugpahanan sa aeroplano duol sa Tel Aviv misakay kami ug trak paingon sa Jerusalen Maayo kaayong tan awon ang mga palibot apan ang yuta dili sama ka nindot sa Pilipinas May pagkakamingawan kini laya ug mora ug sunog tan awon ang ubang mga tanom Miabot kami sa Jerusalem sa King s Hotel sa may a las sa gabii ug human sa panihapon namahulay na lang kaming tanan Nag uban kami sa Monsenyor Bataclan ug usa ka kwarto Ang ubang mga obispo tinagurha usab nga nag ambit ug mga kwarto May pagkasadya ang kalibotan kay nagkatigom ang mga obispo sa Mindanao Si Boy Bataclan banha kaayo nga nanulugsulog kanako sicut erat in principio et nunc et semper in saecula saeculorum Amen b Septiembre b b Simbahan sa Lubnganan b Sayo kaming nangmata kay daghan ang mga buhatunon niining adlawa Nangadto kami sa Simbahan sa Lubnganan aron sa pagsaulog sa Balaan nga Misa Si Obispo Zacarias Jimenez mao ang gitudlo nga Mangulo sa Kasaulogan Kining Simbahan sa Lubnganan usa sa tulo nga gihimo ni Emperador Constantino ang laing duha mao ang sa Simbahan sa Natawhan sa Ginoo sa Belen ug ang ikatulo mao ang Simbahan sa Bukid sa mga Olibo nga naguba na karon ug sa paglabay sa mga panahon gihimoan ug mosque sa mga Muslim Dako kining Simbahan sa Balaan nga Lubnganan ug ang dapit mismo sa lubnganan mora ug grotto nga nasulod sa tibuok simbahan ug busa gamay kaayo ug makasulod lamang ang mga kawhaan ka tawo Ang nagkalainlaing mga bahin sa Simbahan sa Lubnganan lainlain ug tag iya ug ang nagkupot sa yawe mao ang mga Muslim Pipila sa nagkalainlaing mga tag iya mao ang mga Simbahang Ortodoxo ang Simbahang Katoliko apan sa nagkalainlaing mga rito niini Romano Siriaco Coptico Armenio ug duna toy usa pa pulos nagbuho alirong sa Lubnganan Among gisaulog ang unang bahin sa Misa sa grotto sa Lubnganan apan sa ikaduhang bahin misulod pa gyod ang prinsipal celebrant sa lubnganan mismo nga makahaom lamang ug mga tulo ka tawo Samtang didto sila sa may ibabaw sa gilingkoran sa mga anghel gitiwas ug saulog ang misa Banusbanos kami ug panulod ug paghawok niini pagkahuman Sa tibuok tuig ang misa nga pagasaulugon dinhi matag adlaw mao ang misa sa pagkabanhaw Tungod pay sayo pa nakahimo kami ug mga pagpamalandong Kini tungod kay samtang magdagan ang adlaw daghan kaayo ang mga pilgrims nga moabot gikan sa tibuok kalibotan ug masaba na kaayo b Bungtod sa mga Olibo b Human mamahaw sa hotel nangadto kami tabok sa Suba sa Kidron sa Silangan nga bahin sa Jerusalen ngadto sa Bungtod sa mga Olibo Gikan dinhi makita ang karaang Jerusalen ug ang nagkalainlaing mga dapit niini ilabi na sa dapit sa Karaan nga Templo nga karon gipulihan na sa mora ug mosque nga Bulawan nga Atop sa Bato Gikan dinhi makakita sa Jerusalen sa unang higayon ang moduaw niini gikan sa Galilea Ug ang magbarog dinhi makabig gayod sa pagdayeg sa pagkahabog sa Jerusalen Dinhhi maggikan ang mga salmo sa pagtungas sa Jerusalen Gikan sa kinatas ang dapit sa Bungtod sa mga Olibo makita ang Tanaman sa Getsemani ang gibatoan kang San Esteban ug uban pang mga talan awon nga may kalabutan sa kinabuhi sa Ginoo sama sa iyang paghilak sa pagtan aw niya sa Jerusalen nga magun ob sulod sa pipila ka tuig human siya mamatay b Ang Dapit sa Pagsaka sa Langit b Nahimutang kini sa usa ka dapit sa Bungtod sa mga Olibo Gitag iya na kini karon sa mga Muslim ug magbayad kadtong buot motan aw niini Gihimoan kini ug mosque apan gikuhaan sa atop aron makita ang langit ug makapamalandong ang moduaw niini sa pagsaka sa langit sa Ginoo Taliwala niining dapita adunay gamay nga mora ug kapilya diin anaa ang marka sa tunob sa Ginoo sa dayon na niyang pagsaka sa langit Among gibasa ang gisulat mahitungod niini gikan sa Basahon sa mga Buhat ug gihikap ang yuta nga katapusang gitumban sa Ginoo b Dapit sa Pagtudlo sa Amahan Namo b Gikan sa Dapit sa Gisak an sa Ginoo ngadto sa Langit nanglugsong kami paingon sa ubos ug una namong giabtan ang dapit diin mitudlo ang Ginoo ngadto sa mga Apostoles sa iyang pag ampo Gihimoan kini karon ug usa ka mora ug kapilya ug didto nanganta kami sa Ama Namin human basaha ang dapit sa Ebanghelyo nga naghisgot niini Mituyok kami sa palibot diin makita sa mga bungbong ang A Amahan Namo nga gisulat sa nagkalainlaing mga pinulongan apil na ang Ilonggo nga among nakita Ang uban tingale nga pinulongan sa Pilipinas didto ibutang sa Simbahan nga wala namo masulod kay gisirhan man niining panahona b Ang Simbahan sa A Mihilak ang Ginoo b Padayon kami paglugsong sa Bungtod sa mga Olibo ug miagi kami sa dapit diin gituhoan nga mihilak ang Ginoo b Lukas b Sa atbang nga dapit makita ug maayo ang Bukid sa Jerusalem ug sayon ra kaayo ang paglarawan sa Ginoo nga nagtan aw niini nga naghilak Nanulod kami sa Simbahan nga ang mga manimba makakita luyo sa Altar sa tibuok Jerusalem kay bentana man b Ang Simbahan sa Tanaman sa Gethsemani b Mipadayon pa gyod kami paglugsong ug miabot kami sa dapit diin gituhoan nga nag ampo ang Ginoo sa gabii sa dayon siya gibudhian Ang mga kahoy sa olibo dinhi karaan kaayo ug adunay gituhuan nga gikan pa kini sa panahon sa Ginoo Ang Simbahan gituyo nga ngitngit nunot sa gibati sa Ginoo diha sa iyang pag antos sa iyang pagtukaw nga gipaningot gani siya ug bugnaw Gethsemani buot magpasabot Pug ananan sa mga Olibo Sa iyang pag ampo mora ug gipuga ang Ginoo ug mipatulo sa iyang singot nga sama ug dugo b Ang Gibatoan kang Esteban b Gikan sa Simbahan sa Pag antos sa Ginoo nanakay kami sa bus ug nakita namo ang dapit diin gibato si San Esteban Aduna na kiniy simbahan nga gitag iya sa mga Ortodoxo nga Ruso busa wala kami makasulod Apan sayon ra kaayo nga ilarawan ang gibarogan ni Saulo kon San Pablo sa pagbato kang Esteban b Ang Lubnganan ni David b Miadto kami sa dapit diin gituhoan nga gilubong si Hari David Daghan ang mga Judio ang namisita niini Ang mga moduaw niini nga mga lalaki kinahanglan nga magkalo Adunay mga mora ug skullcap nga ipahulam ngadto sa mga walay kalo Dihay usa ka Rabi nga nagtudlo sa usa ka lawak atbang sa nahimutangan sa lubnganan ni Hari David Kusog kaayo siya ug tingog Pareho kang Boy Bataclan b Ang Lawak sa Itaas b Duol sa gilubngan ni Hari David nanaka kami sa gituhoan nga mao ang Lawak sa Itaas Usa kini ka lawak nga yano ra kaayo ug nahimo nga mosque Apan malarawan gihapon ang katapusang panihapon sa Ginoo Ingon sa ubang mga dapit nagbasa kami sa Ebanghelyo nga naghisgot niining lawaka b Ang Simbahan sa Pagpasaka sa Langit sa Mahal nga Birhen b Duol sa Lawak sa Itaas anaa ang Simbahan sa Pagkatulog ni Maria Nanganta kami dinhi ug A O Maria Rayna sa Pilipinas Human niini nanakay na usab kami sa bus Ang tulo sa DOPIM Obispo Bataclan Obispo Jimenez ug Asobispo Dosado nagkuyog gayod sa may luyo sa bus aron pag A feel DOPIM banha kaayo si Obispo Boy Usahay pagasulngon sila ni Obispo Alo aron maglantugi b Ang Museo sa A Holocaust b Bisan tinuod ug may mga a las dose na apan wala kami gutma Miadto kami sa Museo sa A Holocaust diin gipakita ang mga larawan sa paggukod ug pagpatay sa unom ka milyon ka mga Judio sa Ikaduhang Gubat sa Kalibutan Ngilngig ang mga talan awon ug makapahinuklog Ngano man nga gitugotan kini sa pagpahimo b Bethlehem Simbahan sa Natawhan sa Ginoo b Nanakay na usab kami sa bus ug paingon sa Bethlehem mihapit kami sa usa ka kan anan ug naniudto Init kaayo ang panahon makasingot pag ayo ug makahurot sa tubig sa lawas May upat na ka botelyang i mineral water i ang akong na inom tag i one dollar i ra ba Ang Bethlehem sakop na karon sa mga Palestinian Authority ubos sa Palestinian Liberation Organization diin mora ug Autonomus Region sila ang nagdala sa lungsod ubos sa Estado sa Isreal Busa dunay security check Namalit kami ug mga i souvenir i sa usa ka i shop i usa pa mopadayon sa Simbahan sa Natawhan sa Ginoo Ang mga pultahan sa Simbahan sinirhan Ang mga moduaw mosulod sa kilid sa usa ka pultahan nga mubo kaayo Kini gituyo aron ang mga manulod moyukbo gayod sa Dios nga Nahimong Tawo Karaan kini nga Simbahan Apan ang sulod mismo gikalotan ug makita pa ang atop sa mas karaan pa gyod nga simbahan nga gituhoan mao ang gibuhat ni Emperador Constantino Gikan sa simbahan mipaingon pa kami sa ubos diin mihalok kami sa yuta diin gituhoan nga natawo ang Ginoo samtang nag awit kami sa Adeste Fideles Human niini nangadto kami sa usa ka lawak diin gipahayagan kami sa kahimtang sa pangamhanan sa Bethlehem ug sa ubang mga dakbayan nga gidumala na karon sa Palestinian Authority Dinhi gikomedyahan ako ni Obispo Jimenez nga mitago sa akong bag b Bethlehem Grotto sa Pagpatutoy sa Ginoo b Gikan sa Simbahan sa Natawhan sa luyo niini nanagka kami ngadto sa usa ka langob diin gituhoan nga namahulay si Maria ug si Jose sa dihang mikagiw sila ngadto sa Egipto tungod sa paggukod ni Herodes Gituhoan nga dinhi gipatutoy ni Maria ang Ginoo ug mao kini ang debulto nga makita didto nga si Maria nga nagpatutoy b Modelo sa Jerusalen b Human sa Bethlehem miadto kami sa Holyland Hotel aron pagtan aw sa modelo sa Jerusalen sa panahon sa Ginoo Ang Jerusalen napatag sa dihang gigun ob kini ni Emperador Hadriano sa tuig Gikan dinhi namauli kami ug human mopahulay nanihapon ug nangatulog Tungod sa daghang pagsaka kanaog gipamaulan ang mga tuhod b Septiembre b b Ang Bongbong nga Hilakanan Paril sa Kasadpan b Karong buntag nanakay kami sa bus sa may a las ocho ug miadto sa may silangang bahin sa Jerusalen diin mahimutang kanhi ang karaang templo Tungod kay Sabado man karon ug balaan alang sa mga Judio naandan nila ang pag ampo sa may paril sa dapit sa karaang Templo Ang nahimutangan sa karaang Templo nabutangan na karon sa ginganlan ug ang Lingin nga Atop sa Bato nga balaan alang sa mga Arabo Tungod niini ang autoridad maghimo ug mga panghiling sa mga i bag i sa mga manan aw kon turista alang sa kaseguroan kon seguridad Nanulod kami sa paril sa ginganlan ug Pultahan sa Tai kon i Dung Gate i Gipenahan kami nga dili pakuhaon ug hulagway sa may sulod Makita dayon nga ang salog sa karaang Templo ang gihimo ni Herodes naisa na ug may ka metros ang gitas on ug natabanon ang nahimutaangan sa mga karaang Templo ang gihimo nila ni Hari Salomon ug human kini magun ob ang gihimo nila ni Esdras ug Nehemias Ang kasadpang bahin niining maong giisa nga butanganan sa Templo nga usab nagun ob na mao na lamay nahabilin sa karaang Templo ug kay duol man dinhi ang ginganlan ug Balaan sa mga Balaan sa Karaang Templo anhi dinhi mag ampo ang mga Judio matag adlaw ug labi na gayod sa Sabado Title Roma Sama sa mga Judio sa iyang panahon gilantaw ni Pablo si Adan isip unang binuhat sa Diyos ug sa samang higayon ang tibuok nga katawhan Wala maghunahuna si Pablo sama sa ubang nakasunod niya nga ang silot tungod sa sala sa unang amahan gipasunod sa iyang kaliwatan bisag wala silay sala Sa pagkatinuod gikan sa sinugdan hangtod karon dunay usa ra ka Adan madudahon masupilon ug bangis sa tagsa tagsa natong tanan Kinahanglang dili kalimtan nga ang unang sala nakahimog mas lapad nga mga sangpotanan apan ang walay pagkatapos nga pagsukol sa tawo nakapabug at sa tawhanong pagpuyo adlaw adlaw ug nakapahimulag ini sa plano sa Diyos Niining bahina ang Sala nga gihisgotan may kalabotan sa kinatibuk ang pwersa nga nag ulipon sa tawo ug nagpahilig niya sa daotan Walay makaingon nga wala tay labot sa sala sa uban Ug ang Sala nagsugod diha nga maglisod ta pag ila sa kamatuoran ug paghukom sumala sa kamatuoran Pinaagi ini atong nasayran nga dili ta mga anak sa Diyos sa sinugdan Busa sa paghisgot ni Pablo bahin ni Adan ug sa Sala wala siya magpasabot sa tinagsa apan sa kinatibuk ang kahimtang Iya ning gibuhat kay mas sayon man ang pagtandi sa usa ka tawo sa lain Nakaila na ta ni Cristo ug unsay gianhi niya aron usbon busa mas masabtan nato unsay kulang kon wala si Cristo anaa si Adan nga usa ug hinugpong uban sa Sala nga maghari sa kalibotan sa mga ulipon Pinaagi sa sala b pd pd lbl lbl Sa Genesis gihulga sa Diyos ang tawo sa kamatayon kon makasala siya gani ang sala nagdalag kamatayon sa tawo Ang kamatayon dili lang bunga sa panagbangi ug pisikal nga kamatayon nga moabot sa tagsa tagsa kondili kamatayon nga mas lapad pag kahulogan Patay ang mga tawo nga adlaw adlaw napugngan pagbuhat sa maayo ug naulipon sa kahakog patay sila nga kwarta ug kabtangan ray gihunahuna ang nawad ag kaugdang pagtamod sa kamatuoran sa gugma sa kinabuhi Ang gipasabot b pd pd lbl lbl Ang gilarawan sa Genesis lbl ug lbl bahin sa padulngan sa tawo gihatagan ni Pablo og lahi nga larawan ang Cristo nga gilansang sa krus Kadtong eksena sa sala nga duol sa gidiling kahoy gitugbangan ni Pablo sa katubsanan nga natuman sa kahoy nga krus Sa unang eksena dihay tulo ka bida ang Tawo si Adan ang Sala ang bitin ug ang kamatayon Sa ikaduhang eksena dunay upat ang Tawo si Cristo ang Sala ang Kamatayon ug Hustisya ang bag o ug balaang kinabuhi Ang kadaot nga nahimo sa sala sukad pa sa sinugdan nagkagrabi kada adlaw May higayon nga bation nato nga nalugpitan ta ug walay mahimo batok sa mga pwersang daotan nga naa sa bisag asa Apan nakita ni Pablo ang pagpatigbabaw sa gasa sa Diyos nga samtang nagkadaghan ang katawhan ug ang sala misulod sa tanang bahin sa sosyedad ang Diyos nagtawag sa mas daghan pang katawhan aron pagpalingkawas nila sa kaulipnan sa kadaotan Dugang pa may gipasabot si Pablo nga ang pagtubos ni Cristo naghimog labaw kay sa pagtul id sa mga sayop sa katawhan Dili igo alang sa Diyos ang pagtabang nato ug ang paghimo natong maayong tawo apan human sa pagsugod niya pagpabangon sa mga tawo gidapit sila sa paghari sa kinabuhi sa ato pa sa pag ambit sa kaugalingong Himaya unsa pa kaha b pd pd lbl lbl Kitang tanan gihiusa ni Cristo sa iyang pagsakripisyo ug nabag o siyang pangulo sa katawhan Tingali naghunahuna si Pablo sa kaluwasan sa naminaw lang sa Ebanghelyo mitoo ni Cristo ug nagpasakop sa Simbahan Apan timan ig giunsa niya paghatag og gibug aton ang pagluwas ni Cristo sa kalibotan nga makasasala Si Cristo ang bag ong Adan Pangulo siya dili lang sa magtotoo apan sa tanan Ang katawhan karon nagpadayon pagsunod sa kadaotan nga nasugdan ni Adan Apan maluwas ang tanan kon luwason nila ang kaigsoonan Ang dili makatuman ini mapildi kay ang Sala maoy bisag unsang buhat nga magsalikway sa isigkatawo Ang Balaod b pd pd lbl lbl Ang balaod nga gihatag sa mga Judio nakapadaghan sa sala kay nasayod na sila sa ilang katungdanan apan wala nila tumana Diha nga ang balaod ra ang ihatag ug walay gugma ang bata ug ang hamtong morebeldi imbis motuman lbl lbl namatay b pd pd lbl lbl Isip sangpotanon sa sala ang tanan naa sa kahimtang sa sala Aron pag usab ining kahimtanga ug aron pag angkon sa kinabuhi kinahanglang mahiusa ta kang Cristo sa iyang pasyon sa ato pa mamatay ug mabanhaw uban niya ang bunyag Sa kanhiayng simbahan ang sagad nga gibunyagan mao ang mga hamtong nga nakadawat na sa Ebanghelyo ug buot magpasakop sa katilingban sa balaang katawhan sa Diyos Ang Bunyag nagkinahanglag pagbag o Busa sa pag ingon ni Pablo og bunyag nagpasabot siya sa kompletong kabag ohan lakip ang pagdawat sa pagtulon an ug ang pagpuyog kristohanong kinabuhi Kon wala ni ang bunyag maritwal na lang aron pag ambit b pd pd lbl lbl Ang Bunyag nagkahulogag pakighiusa kang Cristo aron pag ambit sa kaayohan sa iyang sakripisyo Nagpasabot sab og pagdawat sa tibuok nga kausaban sa kinabuhi kanang diha sa iyang kamatayon ug pagkabanhaw lbl lbl isipa sab Klaro kaayo nga ang bunyag bisag gidawat ubag pagtoo dili dayon makahingpit nato Busa mosunod ba ta sa mga Judio nga naghatag og dakong gibug aton sa Balaod Dili ba ta molihok sa kahadlok nga masayop o madala sa mga pagsulay Dunay laing paagi nga gisugyot ni Pablo Una sa tanan kinahanglang motoo ta nga ang sala walay gahom nato Gawas pa kinahanglang modangop ta kanunay ni Cristo kay iya man ta ug siyay makapabag o nato Bisag dili ni konkretong paagi mas maayo ni kay sa magpabilin kanunayng nahasol Ayawg tugot b pd pd lbl lbl Bisag nakaamgo ang matoohon nga sakop sila ni Cristo makabuhat gihapon silag mga sala matag adlaw Hinuon ang ilang sala dili mohikaw sa labing importanti ang pagsalig sa Amahan Magdasig ni nila pagbangon human sa matag kahisukamod lbl Jn lbl uban sa pagtoo nga makasasala sila nga gipasaylo sa Diyos kon naa lang ang paninguha pag usab ug paghimog kaugalingong mas maayo Ang kagawasan maangkon nato adlaw adlaw sa kinabubut ong pagtuman sa mga kinahanglanon sa mas maayong kinabuhi Sa panahon ni Pablo dunay mga agalon nga magbayloanayg mga ulipon Gawas pa ang gawasnon makabaligya sa kaugalingon sa nautangan niya agig bayad sa utang Sumbanan ni nga gigamit ni Pablo sa pagtudlo nato pagbutang kanunay sa kaugalingon sa gahom sa Espiritu ingon nga mga ulipon nga dili tag iya sa lawas Maminaw ta kanunay sa awhag sa Espiritu sa dili pa mohimog mga desisyon Kon lantawon sa gawas ang kinabuhi sa kristyanos morag pagpaulipon Apan mibati ug nasayod nga gawasnon siya Sama sa inahan nga nag atiman sa nasakit nga anak gawasnon siya kay ang gibuhat inaghat man sa gugma lbl lbl Gipakita sa kataposang kapitulo nga si Cristo nagpalingkawas nato sa sala ug kamatayon ug naatong bugtong agalon Busa ang mga kristyano nga Judiog kagikan nangutana Unsay atong buhaton sa Balaod sa Daang Kasabotan Wala ba niy kapuslanan Dili ba hinatag man ni sa Diyos namatay na b pd pd lbl lbl Ang Balaod temporaryo lang dili molungtad Natapos ang Balaod sa pagkamatay ni Cristo Bisag alang sa mga Judio ang Balaod kinalabwang awtoridad ang gibunyagang Judio dili na kinahanglang motuman ini Hinuon may daghang sugo bahin sa hustisya ug kaluoy nga kinahanglang sundon sa Kristyano apan ang sukdanan sa iyang kinabuhi mao ang bug os nga pagtoo ni Cristo isip manluluwas ug dili ang tulumanon sa kasugoan Namatay na Ang Balaod ni Moises dakong gasa sa Diyos alang sa Israel Apan kabahin lang ni sa lumalabayng kahimtang diin ang tawo dili hingpit nga gawasnon Angayng masabtan nga walay Balaod o Kasugoan sa simbahan o batakang balaod sa relihiyon nga makabuot sa atong konsensya Labi pa ang balaod sa kagamhanan Ang kristyanos mobating gawasnon atubangan sa kagamhanan ug sa simbahan tumanon nila ang mga Balaod kay nakita ini ang timailhan sa kabubut on sa Diyos Apan katungod gihapon niya ang pagsaway ini sumala sa pagtoo Bisag gitudloan tag paagi sa pagpuyo ang mga balaod nga relihiyoso dili labaw sa panginahanglan sa maayong konsensya Sa samang paagi dili ta mahingpit nga tinun an sa bisag unsang kaalam nga tawhanon sama sa mga ideyolohiya sa kalingkawasan sa sensya Ang tanang tawhanon may katakos apan si Cristo ang kaalam sa Diyos naghukom sa tanan Basaha ang susamang tema sa lbl Cor lbl kon siya namatay alang sa tanan Nabuhi ko b pd pd lbl lbl Sayop ang paghunahuna nga nagsulti si Pablo sa iyang kagahapon Hinuon naa siyay papel nga gidala ug nagsulti sa ngalan sa Tawo basaha ang komentaryo sa lbl lbl Ang laing mga bida ining dramaha mao ang Sala ang Balaod ug ang Kamatayon Alang sa mga Judio klaro ang mensahe ang Balaod uban sa kasugoan walay gahom pagbag o sa tawo lbl lbl gihulagway ni Pablo ang kahimtang sa tawo nga nasayod sa kasugoan apan wala makaila sa gugma sa Diyos Dili siya gawasnon apan tawong nabahinbahin Sa kailadman dunay pakigbisog tali sa duha ka nagkabanging pwersa ang Balaod nga nagsugo unsay buhaton ug sa pikas bahin ang laing balaod sa unod sa ato pa sa kinaiya Busa dili siya tinuod nga gawasnon Apan may napahimutang nga maayo sa kailadman sa tawo ang Espiritu ug usa ka butang nga mosupak sa panginahanglan sa katungdanan ang unod basaha sa lbl Mc lbl Ang unod dili ang lawas ang gitawag nig kahuyangan nato sa pagtuman sa atong katungdanan ug sa pagtubag sa tawag sa Diyos alang sa kabalaan Sa sulat alang sa taga Galacia si Pablo namulong mahitungod sa mga buhat sa unod ug dili lang ang paghuboghubog ug kahilayan ang gipasabot kondili ang mga tinguha ug pagbati sama sa kasina ug ambisyon Ang unod nagpasabot sa bisag unsa nga naa sa tawong gisulayan Busa ang pagpakigbatok sa unod dili pagsalikway sa lawas Gipakita ni Pablo dinhi ang kaugalingon isip wala pa makaila ni Cristo ug nagpabiling nawataswatas ug naulipon Sa sunod nga kapitulo hisgotan ang panagbangi tali sa espiritu ug unod sa nagtoo ni Cristo Alang nila kining panagbangia dunay kasulbaran magpuyo sila sa kalinaw Busa mitapos si Pablo sa pagtuaw kinsay moluwas nako Magpasalamat ta sa Diyos b pd pd lbl lbl lbl lbl Wala nay b pd pd lbl lbl Ang makasasala nabahin tali sa iyang konsensya ug sa naandang bisyo ug wala siyay paglaom nga makaikyas Apan alang sa mitoo ni Cristo ang maong kahimtang wala na mipadala b pd pd lbl lbl Nasayod ta nga ang paghatag og limos dili makahulip sa suhol nga bunga sa kahago bisag unsa kadako sa atong tabang sa nag antos ug biniyaan Dili sila makabarog ug maresponsabli hangtod nga sila mismo moatubang ug mosulbad sa ilang mga problema Ingon sab ini ang kaluwasan sa tawo Ang Diyos dili maluoy sa makasasala ug moingon Pagkamakaluluoy Pagkairesponsabli Apan bistihan ko silag puti ug kalimtan ang ilang mga sala aron makita sila nga balaan ug naglingkod sa akong kilid Dili buot ang Diyos nga tabonan ang kamatuoran kondili nga mamugna ang bag ong katawhan Busa may usa nila nga mangunayg buntog sa Sala kanang gahom sa kamatayon nga nagwataswatas ug nag ulipon sa kalibotan Gipas an ni Jesus ang mga sala sa uban apan wala siyay sala lbl Heb ug lbl Tungod sa sakripisyo ni Cristo ang gahom sa iyang Espiritu naghimo nga ang magtotoo mobuntog sa mga pwersa sa kamatayon Pinaagi sa gugma ug pasaylo gimugma sa Diyos ang bag ong kalibotan nga walay pagdumot o tinguha pagpanimalos o natagong kaligutgot Malinawon ta uban niya malinawon ta sa usag usa lbl lbl gidumala sa espiritu Ang kaayohan nga nadawat nato sa pagtoo ang grasya sa Diyos kanato lainlaing dagway sa mao rang grasya gisagop ta sa Diyos nga iyang mga anak ug gihatagan ta sa iyang Espiritu ang naghiusa niya sa iyang Anak Busa ang Espiritu aktibo sa tanang binuhat nga gihimo sa Diyos pinaagi sa iyang Anak Nagpuyo siya sa espesyal nga paagi sa pagkasinagop nga Anak sa Diyos Ang tawhanong kinabuhi ni Cristo nag andam og paagi paglambigit sa Espiritu adtong pagasagopon aron mabalaan sila ug mabag o diha sa Diyos Miuna pag anhi si Cristo dayon ang Espiritu Mao nga una tang gipahinumdoman ni Pablo sa maluwasnong buhat ni Cristo lbl ug lbl karon nagsulti siya bahin sa Espiritu Ingnon ba natog sumala sa Espiritu o sumala sa espiritu Sa Biblikanhong pagsabot ang espiritu nagkahulogan sa bisag unsa nga atoa sa samang higayon iya pod sa Diyos Ang tawo unod ug dugo may kasingkasing kalag ug hunahuna apan ang espiritu mao ang gipadala sa Diyos sa tawo Busa ining bahina mas haom ang pag ingon ang espiritu sa ato pa ang atong espiritu nga nakasinati sa Diyos ug sa ubang higayon ang Espiritu ang ikatulo nga diyosnong persona pinaagi niya gihatag kanato sa Diyos ang ilang kaugalingon Title Genesis lbl lbl Ug si Noe nanganak ug totolo ka mga anak nga lalake Si Sem si Cham ug si Japhet lbl lbl Ug ang yuta dunot sa atubangan sa Dios ug ang yuta napuno sa mga paglugos lbl lbl Ug nakita sa Dios ang yuta ug ania karon kini nadunot kay ang tanang unod nagdunot sa ilang dalan sa ibabaw sa yuta lbl lbl Ug miingon ang Dios kang Noe Ang katapusan sa tanan nga unod ania na sa atubangan nako kay ang yuta napuno sa mga paglugos tungod kanila ug ania karon pagalaglagon ko sila uban sa yuta lbl lbl Magbuhat ka ug usa ka arca sa kahoy nga Gopher magbuhat ka ug mga lawak sa sulod sa arca ug pagabuliton mo ug salong ang sulod ug gawas lbl lbl Ug buhaton mo kini sa ingon niini nga paagi ang katas on sa arca totolo ka gatus ka maniko ang iyang kalapdon kalim an ka maniko ug ang iyang kahabugon katloan ka maniko lbl lbl Magbuhat ka ug usa ka gawang sa arca ug humanon mo kini sa usa ka maniko ang kahabugon ngadto sa ibabaw ug ibutang mo sa luyo ang pultahan sa arca ug buhatan mo ug totolo ka hunta hunta nga may salog sa ilalum sa ikaduha ug ikatolong hunta lbl lbl Ug ako ania karon ako magdala ug lunop sa mga tubig sa ibabaw sa yuta aron sa paglaglag sa tanan nga unod nga adunay gininhawa sa kinabuhi gikan sa ilalum sa langit ang tanan nga anaa sa yuta mangamatay lbl lbl Apan pagabuhaton ko ang akong saad uban kanimo ug magasulod ka sa arca ikaw ug ang imong mga anak nga lalake ug ang imong asawa ug ang mga asawa sa imong mga anak uban kanimo lbl lbl Ug ang tanang butang nga may kinabuhi sa tanan nga unod duruha sa tagsa ka dagway isulod mo sa arca aron mangabuhi sila uban kanimo kinahanglan sila nga mga lake ug mga baye lbl lbl Sa mga langgam ingon sa ilang matang ug sa mga vaca ingon sa ilang matang sa tanang mga mananap nga nagakamang sa yuta ingon sa ilang matang Duruha sa tagsa ka dagway magasulod uban kanimo aron mabuhi sila lbl lbl Ug magdala ikaw uban kanimo sa tanan nga kalan on nga ginakaon ug tigumon mo kini diha kanimo Ug kini mahimo nga kalan on alang kanimo ug alang kanila lbl lbl Ug kini gibuhat ni Noe Gibuhat niya sumala sa tanan nga gisugo sa Dios kaniya Chapter Genesis lbl lbl Ug si Jehova miingon kang Noe Sumulod ka ug ang tibook mong panimalay sa arca kay ikaw nakita ko nga matarung sa akong atubangan niining kaliwatana lbl lbl Sa tanan nga mananap nga mahinlo kumuha ka ug tinagpito ang lake ug ang iyang baye ug sa mga mananap nga mahugaw tinagurha lake ug ang iyang baye lbl lbl Ingon man usab sa mga langgam sa kalangitan sa tinagpito lake ug baye aron sa pagbuhi ug kaliwat sa ibabaw sa nawong sa tibook nga yuta lbl lbl Kay moagi pa ang pito ka adlaw ug pagapaulanon ko sa ibabaw sa yuta ug kap atan ka adlaw ug kap atan ka gabii ug pagalaglagon ko gikan sa nawong sa yuta ang tanan nga gibuhat ko nga may kinabuhi lbl lbl Ug gibuhat ni Noe sumala sa tanan nga gisugo ni Jehova kaniya lbl lbl Ug si Noe may unom na ka gatus ka tuig ang panuigon sa paglunop sa mga tubig sa ibabaw sa yuta lbl lbl Ug si Noe ug ang iyang mga anak nga lalake ug ang iyang asawa ug ang mga asawa sa iyang mga anak uban kaniya mingsulod sa arca tungod sa mga tubig sa lunop lbl lbl Sa mga mananap nga mahinlo ug sa mga mananap nga dili mahinlo ug sa mga langgam ug sa tanan nga nagakamang sa yuta lbl lbl Sa tinagurha nanulod ngadto kang Noe sa arca lake ug baye ingon sa gisugo sa Dios kang Noe lbl lbl Ug nahitabo nga sa tapus ang pito ka adlaw ang mga tubig sa lunop mingsalanap sa ibabaw sa yuta lbl lbl Sa ikaunom ka gatus ka tuig sa kinabuhi ni Noe sa ikaduha nga bulan sa ikapulo ug pito ka adlaw sa bulan niadto gayud nga adlawa nangabuswang ang tanan nga mga tinubdan sa dagku nga kahiladman ug ang mga tamboanan sa mga langit nangaabli lbl lbl Ug dihay ulan sa ibabaw sa yuta sa kap atan ka adlaw ug kap atan ka gabii lbl lbl Niadtong adlawa gayud misulod si Noe si Sem si Cham ug si Japhet mga anak nga lalake ni Noe ug ang asawa ni Noe ug ang totolo ka mga asawa sa iyang mga anak uban kanila sa arca lbl lbl Sila ug ang tanan nga mga mananap ingon sa ilang matang ngatanan nga mga kahayupan ingon sa ilang matang ug ang tanan nga mga mananap nga nagakamang sa ibabaw sa yuta ingon sa ilang matang ug ang tanan nga mga langgam ingon sa ilang matang ug tanan nga mga nagkalainlaing langgam lbl lbl Ug mingsulod sila ngadto kang Noe sa arca sa tinagurha ang tanan nga unod nga may gininhawa sa kinabuhi lbl lbl Ug ang mga nanagpanulod nanulod nga mga lake ug mga baye sa tanan nga unod ingon sa gisugo sa Dios kaniya ug gilukban siya ni Jehova lbl lbl Ug miabut ang lunop ug kap atan ka adlaw sa ibabaw sa yuta ug mitubo ang mga tubig ug nagapalutaw sa arca ug kini milutaw sa ibabaw sa yuta lbl lbl Ug milunop ang mga tubig ug mitubo pagdaku gayud sa ibabaw sa yuta ug nagtulin ang arca sa ibabaw sa nawong sa mga tubig lbl lbl Ug milunop ang mga tubig sa hilabihan gayud sa ibabaw sa yuta ug gisalanapan ang tanang mga bukid nga hatag as nga diha sa ilalum sa tibook nga langit lbl lbl Napulo ug lima ka maniko ang paglabaw sa mga tubig ug gilunopan ang mga bukid lbl lbl Ug nangamatay ang tanan nga unod nga nagalihok sa ibabaw sa yuta maingon sa mga langgam ingon usab ang mga kahayupan ug ang mga mananap nga nagakamang sa ibabaw sa yuta ug ang tanang mga tawo lbl lbl Ang tanan nga may gininhawa sa espiritu sa kinabuhi sa ilang mga ilong ang tanan nga didto sa yuta nga mamala nangamatay lbl lbl Ug gilaglag ang tanang butang nga may kinabuhi sa ibabaw sa nawong sa yuta sukad sa tawo hangtud sa kahayupan ug mga butang nga nagakamang sa yuta ug ang mga langgam sa mga langit nangalaglag sila gikan sa yuta ug ang nahibilin mao lamang si Noe ug sila nga didto uban kaniya sa arca lbl lbl Ug milunop ang mga tubig sa ibabaw sa yuta sa usa ka gatus ug kalim an ka adlaw Chapter Genesis lbl lbl Ug nahinumdum ang Dios kang Noe ug sa tanan nga mga mananap ug sa tanang kahayupan nga didto uban kaniya sa arca Ug gipaagi sa Dios ang usa ka hangin sa ibabaw sa yuta ug minghubas ang mga tubig lbl lbl Ug ang mga tinubdan usab sa kahiladman ug ang mga tamboanan sa langit natakpan ug ang ulan sa langit napugngan lbl lbl Ug ang mga tubig sa yuta nagakadiyutay sa walay hunong ug minghubas ang mga tubig sa miagi na ang usa ka gatus ug kalim an ka adlaw lbl lbl Ug nahitungtung ang arca sa bulan nga ikapito sa ikapulo ug pito ka adlaw sa bulan sa ibabaw sa kabukiran sa Ararat lbl lbl Ug ang mga tubig nagpadayon sa paghubas hangtud sa ikapulo nga bulan Sa ikapulo nga bulan sa nahauna nga adlaw sa bulan nakita na ang mga tumoy sa mga bukid lbl lbl Ug nahitabo nga sa katapusan sa kap atan ka adlaw giablihan ni Noe ang tamboanan nga iyang gihimo sa arca lbl lbl Ug gisugo niya ang uwak nga migikan ug naglibotlibot hangtud ang mga tubig minghubas sa ibabaw sa yuta lbl lbl Gisugo niya ang salampati gikan kaniya aron magtan aw kong ang tubig mihubas na ba sa ibabaw sa nawong sa yuta lbl lbl Apan ang salampati walay hingkaplagan nga arang katugdonan sa mga lapalapa sa iyang tiil ug siya mibalik kaniya ngadto sa arca kay ang mga tubig diha pa sa ibabaw sa nawong sa tibook nga yuta ug siya mituy od sa iyang kamot ug midakup niini ug gisulod niya kini sa arca lbl lbl Ug mihulat pa siya ug pito ka adlaw ug unya gipagula niya pag usab ang salampati sa arca lbl lbl Ug ang salampati mibalik kaniya sa kahaponon ug ania karon usa ka dahon nga lunhaw sa olivo diha sa iyang sungo nakutlo Niini nga pagkaagi nasabut ni Noe nga ang mga tubig mihubas na sa ibabaw sa yuta lbl lbl Ug mihulat pa gayud siya ug pito ka adlaw ug unya gisugo niya ang salampati nga wala na mobalik kaniya lbl lbl Ug nahitabo nga sa ikaunom ka gatus ug nahauna nga tuig sa nabaunang bulan sa nahaunang adlaw sa bulan ang mga tubig minghubas sa ibabaw sa yuta ug gikuha ni Noe ang atop sa arca ug siya mitan aw ug ania karon ang nawong sa yuta namala na lbl lbl Ug sa ikaduha nga bulan sa ikakaluhaan ug pito ka adlaw sa bulan namala na ang yuta lbl lbl Ug nagsulti ang Dios kang Noe nga nagaingon lbl lbl Kumawas ka sa arca ikaw ug ang imong asawa ug ang imong mga anak nga lalake ug ang mga asawa sa imong mga anak nga kuyog kanimo lbl lbl Ug ipagula mo uban kanimo ang tanan nga mga mananap nga anaa uban kanimo ang tanan nga unod ang mga langgam ug ang kahayupan ug ang tanan nga nanagkamang sa ibabaw sa yuta aron sila managsanay sa yuta ug managpamunga ug managdaghan sila sa ibabaw sa yuta lbl lbl Ug mikawas si Noe ug ang iyang mga anak nga lalake ug ang iyang asawa ug ang mga asawa sa iyang mga anak uban kaniya lbl lbl Ang tanan nga mga mananap ug ang tanan nga mga nagakamang ug ang tanan nga mga langgam bisan unsa nga nagalihok sa ibabaw sa yuta ingon sa ilang matang nangawas sa arca lbl lbl Ug mitukod si Noe ug usa ka halaran alang kang Jehova ug mikuha siya sa tanan nga mananap nga malinis ug sa tanan nga langgam nga malinis ug mihatag siya ug mga haladnga sinunog sa halaran lbl lbl Ug si jehova nakapanimaho sa matam is nga kahumot Ug miingon si Jehova sa iyang kasingkasing Dili ko na pagtunglohon pag usab ang yuta tungod sa tawo kay ang tuyo sa kasingkasing sa tawo dautan sukad sa iyang pagkabata ug dili ko na paglagon pag usab ang tanan nga butang nga buhi ingon sa gibuhat ko lbl lbl Samtang ania pa ang yuta ang pagtanum ug ang pag ani ug ang kabugnaw ug ang kainit ang ting adlaw ug ang tingtugnaw ug ang kaadlawon ug ang kagabhion dili magaundang Chapter Genesis lbl lbl Ug gipanalanginan sa Dios si Noe ug ang iyang mga anak ug miingon kanila Magmabungaon kamo ug managdaghan kamo ug lukpon ninyo ang yuta lbl lbl Ug ang pagkahadlok tungod kaninyo ug ang pagkakulba tungod kaninyo moabut sa ibabaw sa tanan nga mananap sa yuta ug sa tanan nga langgam sa kalangitan sa tanan nga nagakamang sa yuta ug sa tanan nga mga isda sa dagat sa inyong kamot ginatugyan sila lbl lbl Ang tanang butang nga nagalihok ug buhi mahimong kalan on alang kaninyo ingon sa mga utanon ug mga balili gihatag ko kaninyo ang tanan lbl lbl Apan ang unod uban ang kinabuhi niini nga mao ang dugo dili ninyo pagkan on lbl lbl Kay sa pagkamatuod gayud ang dugo sa inyong mga kinabuhi pagapanilngon ko sa kamot sa tanan nga mga mananap pagapanilngon ko kini ug sa kamot sa tawo bisan pa sa kamot sa igsoon sa tagsa ka tawo pagapanilngon ang kinabuhi sa tawo lbl lbl Bisan kinsa nga magaula ug dugo sa tawo tungod sa tawo ang iyang dugo pagaulaon kay sa dagway sa Dios gibuhat ang tawo lbl lbl Ug kamo managpamunga ug managdaghan kamo pangliwat kamo sa dagaya gayud sa yuta ug dumaghan kamo diha niana lbl lbl Ug misulti ang Dios kang Noe ug sa iyang mga anak nga uban kaniya nga nagaingon lbl lbl Ug ako tan awa ako magatukod sa akong saad uban kaninyo ug sa inyong kaliwatan sa ulahi kaninyo lbl lbl Ug sa tanan nga binuhat nga buhi nga anaa uban kaninyo sa mga langgam sa mga mananap ug sa tanan nga hayupan sa yuta nga anaa uban kaninyo sukad sa tanan nga mga mingkawas sa arca lakip ang tanan nga mananap sa yuta Title Lucas LUCAS Si Lucas mananambal nga Sirio Nakristyano siya sa pagbiya sa Jerusalem ug Caesarea sa unang mga misyonaryo aron pagsangyaw sa Ebanghelyo latas sa mga utlanan sa nasod sa mga Judio Sukad adto mibiya siya sa ila ug miuban ni Pablo ang Apostol Miabot siya sa Roma ang naila kaniadto nga ulohang syudad sa kalibotan ug mipuyo didto mga duha ka tuig Gikahinagbo niya didto si Pedro ug Marcos nga ining panahona nagwali sa mga kristyano sa Roma Sa pagsulat niya sa Ebanghelyo duna nay mga sinulat bahin sa mga buhat ug mga milagro ni Jesus nga iyang magamit nga gigamit sab ni Marcos ug Mateo Apan sa iyang mga panaw nakapanghagdaw pod siyag ubang istorya gikan sa unang mga tinun an ni Jesus Kining mga istoryaha hinipos gikan sa karaan na kaayong mga simbahan sa Jerusalem ug Caesarea Ingon ini ang unang duha ka ulohan sa Ebanghelyo ni Lucas nga naghisgot sa pagkatawo ni Jesus nga tingali naggikan sa mga taho ni Maria mismo ang inahan ni Jesus Si Lucas nagtubo sa Griyegong kultura ug nagsulat alang sa mga Griyego Wala niya ilakip ang pipila ka detalye sa Ebanghelyo ni Marcos labi na ang naghisgot sa mga balaod ug kostumbre sa mga Judio nga lisod sabton sa iyang magbabasa Sa Ebanghelyo nakita ni Lucas ang gahom sa pagpasig uli sa katawhan ngadto sa Diyos ug sa usag usa Mao nga gihatagan niyag gibug aton ang mga sambingay sa pasaylo ug kaluoy Gipanghimaraot niya ang salapi nga hinungdan sa pagkabahinbahin sa katawhan Sa samang pagkaagi gipakita ni Lucas ang talagsaong pagtagad nga gihatag ni Jesus sa kababayen an sa mga kabos ug sa tanang sinalikway sa kalibotan b lbl lbl b lbl lbl Daghan na ang nakasugilon sa mga butang nga nahitabo dinhi kanato lbl lbl Gisulat nila ang gisulti sa unang mga saksi nga nahimong alagad sa pulong lbl lbl Apan human sa mabinantayong pagsusi ining tanan gikan sa sinugdan tungod sa hingpit kong kasinatian nahunahunaan ko ang pagsulat nimo O talahorong Teofilo bahin ini lbl lbl Sa ingon masayod ka sa kamatuoran sa gitudlo kanimo Ang pagkatawo ni Juan Bautista lbl lbl Sa panahon ni Herodes nga hari sa Juda may pari nga ginganlag Zacarias sa kaliwatan sa paring banay ni Abias Kaliwat pod sa paring banay ang asawa si Isabel lbl lbl Pulos sila tarong sa mata sa Diyos ug nanginabuhi nga walay kadaotan sumala sa tanan niyang balaod ug kasugoan lbl lbl Apan wala silay anak kay landay na si Isabel ug tigulang na sila lbl lbl Samtang nagbuhat si Zacarias sa iyang katungdanan sa pagkapari atubangan sa Diyos natunong niya nga adtong panahona lbl lbl mosulod siya sa santwaryo aron pagsunog og insenso Sumala sa naandang ripa sa mga pari siyay napili alang ini lbl lbl Sa paghalad niyag insenso samtang nag ampo sa gawas ang tibuok lungsod lbl lbl mitungha ang anghel sa Ginoo nga nagtindog sa tuong bahin sa altar sa insenso lbl lbl Sa pagkakita niya sa anghel nalibog si Zacarias ug nahadlok lbl lbl Apan ang anghel miingon Ayawg kahadlok Zacarias gidungog ang imong pag ampo Manganak ang imong asawa si Isabel og batang lalaki Nganli siyag Juan lbl lbl Molipay ug mopahimuot siya nimo ug daghan ang malipay sa iya unyang paghimugso lbl lbl Mabantogan siya atubangan sa Ginoo Dili siya moinom og bino o bisag unsang isog nga ilimnon puno siya sa Espiritu Santo gikan pa sa sabakan sa inahan lbl lbl Pabalikon niya sa Ginoo nga ilang Diyos ang daghang tawo sa Israel lbl lbl Mag una siya sa agianan padulong sa Ginoo sa Espiritu ug sa gahom ni propeta Elias Ipasig uli niya ang ginikanan ug kabataan Giyahan niya ang masupilon ngadto sa kahibawo ug katarong aron maandam ang lungsod alang sa Ginoo lbl lbl Miingon si Zacarias sa anghel Unsaon ko pagtoo Tigulang na ko ug ang akong asawa lbl lbl Mitubag ang anghel Ako si Gabriel nga naa atubangan sa Diyos Akoy gipadala aron pagsulti nimo ug nagdala ko sa maayong balita Ang akong mga pulong matuman inig abot sa gitakdang panahon lbl lbl Apan dili ka motoo ug karon maamang ka kay wala ka motoo dili ka makasulti hangtod nga mahitabo ang tanan lbl lbl Samtang ang mga tawo naghulat ni Zacarias natingala sila sa kadugay niya sulod sa santwaryo lbl lbl Sa paggawas dili na siya makasulti Busa nasayran nila nga nakakita siyag panan awon Nagsinyas sinyas na lang siya ug nagpabiling amang lbl lbl Human sa iyang turno sa pag alagad mipauli si Zacarias lbl Nanglabay ang mga adlaw ug nagsabak ang asawa si Isabel nga wala mogawas sa balay sulod sa lima ka bulan ug miingon lbl lbl Gibuhat ni sa Ginoo nga nagbuot pagkuha sa nakaulaw nako atubangan sa mga tawo Ang anunsiyasyon lbl Mt lbl lbl lbl Sa ikaunom ka bulan gisugo sa Diyos ang anghel Gabriel sa pag adto sa Nazaret lungsod sa Galilea lbl lbl Gipadala siya ngadto sa batan ong ulay sinayoran sa lalaki nga si Jose kaliwat ni David Maria ang ngalan sa ulay lbl lbl Ang anghel miadto ug miingon Paglipay kay puno ka sa grasya naa nimo ang Ginoo Bulahan ka sa babayeng tanan lbl lbl Nalibog si Maria ining mga pulonga ug natingala sa gipasabot sa pahalipay lbl lbl Ang anghel miingon Ayawg kahadlok Maria nakakaplag kag grasya sa Ginoo lbl lbl Manamkon ug manganak ka sa batang lalaki nga tawgon mog Jesus lbl lbl Mabantogan siya ug tawgong anak sa Labing Halangdon Ang Ginoong Diyos mohatag niya sa gingharian ni David ang iyang katigulangan Magmando siya sa tibuok katawhan ni Jacob hangtod sa hangtod ug lbl lbl ang iyang paghari dili matapos lbl lbl Miingon si Maria sa anghel unsaon ini pagkatuman nga ulay man ko lbl lbl Ang anghel mitubag Kunsaran ka sa Espiritu Santo ug pandongan sa ga hom sa Diyos busa ang balaang bata nga matawo tawgog anak sa Diyos lbl lbl Ang imong ig agaw si Isabel nagsabak bisag giingon nga landay Unom na ka bulan ang iyang tiyan lbl lbl Kay walay imposibli sa Diyos lbl lbl Mitubag si Maria Sulugoon ko sa Ginoo matuman dinhi nako sumala sa imong pulong Ug mibiya ang anghel Si Maria miduaw ni Isabel lbl lbl Nianang mga gutloa si Maria midali pagpanaw sa taas nga bukid sa Juda lbl lbl Misulod siya sa balay ni Zacarias ug nangumusta ni Isabel lbl lbl Sa pagkadungog ni Isabel sa pangumusta ni Maria milihok ang bata sa sabakan ug napuno sa Espiritu Santo lbl lbl Sa kusog nga tingog misinggit siya sa pag ingon Bulahan ka sa mga babayeng tanan ug bulahan ang bunga sa imong tiyan lbl lbl Unsang pagkahitaboa nga ang inahan sa akong Ginoo mianhi man nako lbl lbl Sa pagkadungog ko sa imong pangumusta ang bata sa akong tiyan milihok sa kalipay lbl lbl Bulahan ka nga mitoo nga ang pulong sa Ginoo matuman diha nimo lbl lbl Si Maria miingon Ang akong kalag nagmantala sa kabantogan sa Ginoo lbl lbl ug nalipay ang akong espiritu sa Diyos nga nagluwas nako lbl lbl Gipanumbaling niya ang kaubos sa iyang ulipon ug sukad karon tawgon ko sa katawhan og bulahan lbl lbl Ang makagagahom naghimo dinhi nako og dagkong butang santos ang iyang ngalan lbl lbl Ang nahadlok niya iyang gikaluy an gikan sa kaliwatan ngadto sa kaliwatan lbl lbl Nagpakita siyag katingalahang buhat ug gahom ug nagkatag sa nagpataas sa kaugalingon lbl lbl Gipukan niya sa trono ang gamhanan ug gituboy ang timawa ug walay kabangkaagan lbl lbl Gipuno niya ang gigutom sa maayong butang apan giabog ang adunahan nga walay nahot lbl lbl Gisagop niya ang Israel iyang sulugoon kay nahinumdom siya sa iyang kamaluluy on lbl lbl sumala sa iyang gisaad sa atong katigulangan ni Abraham ug sa iyang kaliwat sa kahangtoran lbl lbl Si Maria mipabilin uban ni Isabel sulod sa tulo ka bulan unya mipauli Pagkatawo ni Juan Bautista lbl lbl Sa pag abot sa panahon ni Isabel nanganak siyag lalaki lbl lbl Ang mga silingan ug kaparyentihan nakabati nga ang maluluy ong Ginoo nagbuhat diha niya sa katingalahang mga butang busa nagsadya sila uban niya lbl lbl Sa ikawalo ka adlaw sa pagkatawo gipatuli nila ang bata Buot unta nila nga nganlan siyag Zacarias sama sa amahan lbl lbl Apan ang inahan miingon Dili tawgon siyag Juan lbl lbl Miingon sila Apan walay usa sa inyong pamilya anang ngalana lbl lbl Gipangutana nila ang amahan pinaagi sa sinyas unsay buot ihingalan niya sa bata lbl lbl Nangayo siyag papel Sa dakong katingala sa tanan iyang gisulat Juan ang iyang ngalan lbl lbl Dihadiha nabuka ang iyang baba ug una niyang gilitok ang pagdayeg sa Ginoo lbl lbl Nahadlok ang tanang silingan Ug gitaho kining mga butanga sa kabukiran sa Juda lbl lbl Sa pagkabati namalandong sila ug nahingawa Unsa kaha kining bataa Diha niya ang kamot sa Ginoo lbl lbl Napuno sa Espiritu Santo ang amahan si Zacarias nga niawit sa pag ingon lbl lbl Dayegon ang Ginoo ang Diyos sa Israel kay giluwas ug gitubos niya ang iyang nasod lbl lbl Gikan ni David nga iyang alagad gibangon niya alang nato ang manluluwas lbl lbl Sumala sa gipanumpa niya pinaagi sa balaang mga propeta sukad sa sinugdan sa kalibotan lbl lbl Luwason ta niya sa atong kaaway ug sa kamot sa nasilag nato lbl lbl Gipakita niya ang kaluoy nga iyang gisaad sa katigulangan ug gihinumdoman ang balaang kasabotan lbl lbl ang panumpa nga gihimo niya sa atong amahan nga si Abraham lbl lbl Luwason ta sa kamot sa atong kaaway aron sa walay kahadlok kaalagaran ta siya lbl lbl sa kabalaan ug katarongan sa tibuok tang kinabuhi lbl lbl Ug ikaw anak tawgon kang propeta sa Labing Halangdon kay mag una ka sa Ginoo aron pag andam sa iyang agianan lbl lbl pagtudlo sa katawhan bahin sa kaluwasan inig bot na sa mopasaylo sa ilang mga sala lbl lbl pinaagi sa lumong kaluoy sa atong Diyos Moduaw siya nato gikan sa kahitas an sama sa banagbanag lbl lbl aron mahayagan ang nagpabilin sa kangitngit ug sa anino sa kamatayon ug aron paggiya sa atong tiil sa dalan sa kalinaw lbl lbl Sa pagtubo sa bata nakita siya nga nalig on diha sa Espiritu Nagpuyo siya sa disyerto hangtod sa pagpakita niya sa Israel Ang pagkatawo ni Jesus b lbl lbl b lbl lbl Nianang panahona ang im perador nagpakanaog og dikreto nga ang tibuok imperyo kinahanglang sensohon lbl lbl Ang unang senso nahitabo sa si Quirino pay gobernador sa Siria lbl lbl Kinahanglan nga marehistro ang tanan sa kaugalingong lungsod Busa nanglakaw ang mga tawo lbl lbl Si Jose mibiya sa Nazaret sa Galilea ug miadto sa Juda sa lungsod ni David nga gitawag og Betlehem Sakop siya sa balay ni David nga iyang kaliwat lbl lbl Busa magparehistro siya uban ni Maria iyang asawa nga nagsabak lbl lbl Diha sila sa Betlehem sa pag abot sa panahon sa pagpahimugso sa bata lbl lbl Nanganak si Maria sa panganay nilang lalaki nga giputos niya sa hagmon ug gipahimutang sa pasongan kay walay luna alang nila sa abtanan Mga magbalantay ug mga anghel lbl lbl Ang mga magbalantay sa karnero nga nagbantay sa toril adtong gabhiona didto sa uma lbl lbl Sa kalit lang ang anghel sa Ginoo mitungha ug gilibotan sila sa kasanag sa iyang himaya Sa ilang katingala lbl lbl ang anghel misulti Ayawg kahadlok Nagdala kog maayong balita sa dakong kalipay alang sa tanang katawhan lbl lbl Karon natawo kaninyo sa lungsod ni David ang Manluluwas nga si Cristo ang Ginoo lbl lbl Kini ang inyong timailhan makita ninyo ang bata nga giputos sa hagmon ug naghigda sa pasongan lbl lbl Unya mipakita gilayon uban sa anghel ang panon sa kasundalohan sa langit nga nagdayeg sa Diyos sa pag ingon lbl lbl Dayegon ang Diyos sa kahitas an ug sa yuta kalinaw ug maayong kabubut on sa tanang katawhan lbl lbl Sa pagtalikod sa mga anghel paingon sa langit nagsultihanay ang mga magbalantay sa karnero Tana mangadto ta sa Betlehem ug tan awon ta ang hitabo nga gipahibawo kanato sa Ginoo lbl lbl Nagdali sila pag adto ug nakaplagan nila si Maria si Jose ug ang bata nga naghigda sa pasongan lbl lbl Sa pagkakita nila ilang gisulti ang nadungog nila mahitungod sa bata lbl lbl Nahibulong sab ang nakabati sa gisulti sa mga magbalantay sa karnero lbl lbl Giampingan kining tanan ni Maria ug gitagoan sa kasingkasing lbl lbl Namauli ang mga magbalantay nga naghimaya ug nagdayeg sa Diyos kay nakita nila ang tanan sumala sa ilang nadungog lbl lbl Human sa walo ka adlaw gipatuli ang bata ug ginganlag Jesus ang ngalan nga gisulti sa anghel sa wala pa siya ipanamkon Gihalad si Jesus sa Templo lbl lbl Sa natapos na ang mga adlaw sa paghinlo sumala sa balaod ni Moises gidala nila ang bata sa Jerusalem aron ihalad sa Ginoo Title Genesis Genesis Chapter lbl lbl Sa sinugdan gibuhat sa Dios ang mga langit ug ang yuta lbl lbl Ug ang yuta awa aw ug walay sulod ug ang kangitngit diha sa ibabaw sa nawong sa kahiladman ug ang Espiritu sa Dios naglihok sa ibabaw sa nawong sa mga tubig lbl lbl Ug miingon ang Dios Mahimo ang kahayag ug dina ang kahayag lbl lbl Ug nakita sa Dios ang kahayag nga kini maayo ug gilain sa Dios ang kahayag gikan sa kangitngit lbl lbl Ug gihinganlan sa Dios ang kahayag nga Adlaw ug ang kangitngit gihinganlan niya nga Gabii ug dihay kahaponon ug dihay kabuntagon usa ka adlaw lbl lbl Ug miingon ang Dios Mahimo ang usa ka hawan sa taliwala sa mga tubig ug pagabahinon niini ang mga tubig gikan sa mga tubig lbl lbl Ug gibuhat sa Dios ang hawan ug gilain ang mga tubig nga diha sa ilalum sa hawan gikan sa mga tubig nga diha sa ibabaw sa hawan ug nahimo kini lbl lbl Ug gihinganlan sa Dios ang hawan nga Langit Ug dihay kahaponon ug dihay kabuntagon adlaw nga ikaduha lbl lbl Ug miingon ang Dios Matingub ang mga tubig nga anaa sa ilalum sa mga langit ngadto sa usa ka dapit ug tumungha ang yuta nga mamala ug nahimo kini lbl lbl Ug ang mamala nga dapit gihinganlan sa Dios nga Yuta ug ang katilingban sa mga tubig iyang gihinganlan nga mga Dagat ug nakita sa Dios nga kini maayo lbl lbl Ug miingon ang Dios Magpaturok ang yuta ug balili talamnon nga magahatag ug binhi ug himunga nga mga kahoy nga magahatag ug bunga ingon sa ilang matang diin anaa kaniya ang iyang binhi sa ibabaw sa yuta ug nahimo kini lbl lbl Ug ang yuta nagpaturok ug balili talamnon nga nagahatag ug binhi ingon sa ilang matang ug mga kahoy nga nagahatag ug bunga nga maoy binhi niini ingon sa ilang matang ug nakita sa Dios nga kini maayo lbl lbl Ug dihay kahaponon ug dihay kabuntagon adlaw nga ikatolo lbl lbl Ug miingon ang Dios Mahimo ang mga kahayag sa hawan sa langit aron sa pagbulag sa adlaw gikan sa gabii ug himoa sila nga alang sa mga ilhanan ug alang sa mga panahon ug alang sa mga adlaw ug sa mga katuigan lbl lbl Ug himoa sila nga mga kahayag sa hawan sa langit aron sa paghatag ug kahayag sa ibabaw sa yuta ug nahimo kini lbl lbl Ug gibuhat sa Dios ang duruha ka dagkung mga kahayag ang labing dakung kahayag sa paghari sa adlaw ug ang labing diyutay nga kahayag sa paghari sa gabii gibuhat usab niya ang mga bitoon lbl lbl Ug gibutang sila sa Dios sa hawan sa langit aron magaiwag sa ibabaw sa yuta lbl lbl Ug aron sa paghari sa adlaw ug sa gabii ug aron sa pagbulag sa kahayag gikan sa kangitngit ug nakita sa Dios nga kini maayo lbl lbl Ug dihay kahaponon ug dihay kabuntagon adlaw nga ikaupat lbl lbl Ug miingon ang Dios Dumagsang sa mga tubig ang duot sa mga binuhat nga buhi ug manglupad ang mga langgam sa ibabaw sa yuta diha sa hawan sa langit lbl lbl Ug gibuhat sa Dios ang dagkung mga mananap ug ang tanang mga binuhat nga buhi nga nagalihok nga mitungha sa mga tubig ingon sa ilang matang ug ang tagsatagsa ka langgam nga pak an ingon sa iyang matang ug nakita sa Dios nga kini maayo lbl lbl Ug gipanalanginan sila sa Dios nga nagaingon Sumanay ug dumaghan kamo ug pun on ninyo ang mga tubig sa mga dagat ug padaghanon ang mga langgam sa yuta lbl lbl Ug dihay kahaponon ug dihay kabuntagon adlaw nga ikalima lbl lbl Ug miingon ang Dios Magpatubo ang yuta ug mga binuhat nga buhi ingon sa ilang matang mga kahayopan ug mga butang nga nakagamang sa yuta ug mga mananap sa yuta ingon sa ilang matang ug nahimo kini lbl lbl Ug gibuhat sa Dios ang mga mananap sa yuta ingon sa ilang matang ug ang kahayopan ingon sa ilang matang ug ngatanan nga mananap nga nagakamang sa ibabaw sa yuta ingon sa ilang matang ug nakita sa Dios nga kini maayo lbl lbl Ug miingon ang Dios Buhaton nato ang tawo sumala sa atong dagway ingon sa kasama nato ug magabuot sila sa mga isda sa dagat ug sa mga langgam sa kalangitan ug sa mga kahayopan ug sa tibook nga yuta ug sa tanan nga nagakamang sa ibabaw sa yuta lbl lbl Ug gibuhat sa Dios ang tawo sa iyang kaugalingong dagway sa dagway sa Dios gibuhat niya sila lalake ug babaye iyang gibuhat sila lbl lbl Ug gipanalanginan sila sa Dios ug miingon ang Dios kanila Sumanay ug dumaghan kamo ug pun on ninyo ang yuta ug magagahum kamo niini ug magbaton kamo sa pagbulot an sa ibabaw sa mga isda sa dagat ug sa mga langgam sa kalangitan ug ibabaw sa tanan nga binuhat nga buhi nga nagalihok sa ibabaw sa yuta lbl lbl Ug miingon ang Dios Tan awa gihatagan ko kamo sa tanan nga balili nga nagahatag ug binhi nga anaa sa ibabaw sa nawong sa tibook nga yuta ug sa tanan nga kahoy nga may bunga sa kahoy nga nagahatag ug binhi aron alang kaninyo kini mahimong kalan on lbl lbl Ug sa tanan nga mananap sa yuta ug sa tanang langgam sa kalangitan ug sa tanang butang nga nagakamang sa ibabaw sa yuta nga adunay kinabuhi gihatag ko ang tanan nga balili nga lunhaw aron ilang kan on ug nahimo kini lbl lbl Ug nakita sa Dios ang tanang butang nga iyang gibuhat ug tan awa kini maayo kaayo Ug dihay kahaponon ug dihay kabuntagon adlaw nga ikaunom Chapter Genesis lbl lbl Ug nahuman ang mga langit ug ang yuta ug ang tibook nga panon kanila lbl lbl Ug sa adlaw nga ikapito natapus sa Dios ang buhat nga iyang gihimo ug mipahulay siya lbl lbl Ug gipanalanginan sa Dios ang adlaw nga ikapito ug nagbalaan niini tungod kay niini nagpahulay siya gikan sa tanan niyang buhat nga gibuhat ug nahimo sa Dios sa adlaw nga ikapito gikan sa tanan niyang mga buhat nga iyang nahimo lbl lbl Kini mao ang mga sinugdan sa mga langit ug sa yuta sa pagbuhat kanila sa adlaw nga si Jehova nga Dios naghimo sa yuta ug sa langit lbl lbl Ug wala pay tanum sa kapatagan nga diha sa ibabaw sa yuta ug wala pay tanum sa kapatagan nga misugod sa pagturok kay si Jehova nga Dios wala pa magpaulan sa ibabaw sa yuta ug wala pay tawo nga makauma sa yuta lbl lbl Apan dihay misaka nga gabon gikan sa yuta nga nagbubo sa tibook nga nawong sa yuta lbl lbl Ug giumol ni Jehova nga Dios ang tawo gikan sa abog sa yuta ug gihuypan niya sa mga buho sa iyang ilong sa gininhawa sa kinabuhi ug ang tawo nahimong kalag nga may kinabuhi lbl lbl Ug si Jehova nga Dios nagbuhat ng usa ka tanaman sa silangan sa Eden ug gibutang niya didto ang tawo nga iyang giumol lbl lbl Ug nagpaturok si Jehova nga Dios gikan sa yuta sa tanan nga kahoy nga makapahimuot sa igtatan aw ug maayo nga kalan on ug ang kahoy usab nga sa kinabuhi diha sa taliwala sa tanaman ug ang kahoy sa pag ila sa maayo ug sa dautan lbl lbl Ug migula gikan sa Eden ang usa ka suba sa pagtubig sa tanaman ug gikan didto nabahin kini ug nahimong upat ka mga sanga lbl lbl Ang ngalan sa usa Pison Kini mao ang nagalikos sa tibook nga yuta sa Habila nga didto adunay bulawan lbl lbl Ug ang bulawan niadtong yutaa maayo didto usab may bdelio ug onyx nga bato lbl lbl Ug ang ngalan sa ikaduha ka suba Gihon kini mao ang nagalikos sa tibook nga yuta sa Etiopia lbl lbl Ug ang ngalan sa ikatolo ka suba Hidekel kini mao ang nagapadulong ngadto sa atbang sa Asiria Ug ang ikaupat ka suba mao ang Eufrates lbl lbl Ug gikuha ni jehova nga Dios ang tawo ug gibutang siya tanaman sa Eden aron kini iyang atimanon ug bantayan lbl lbl Ug si Jehova nga Dios nagsugo sa tawo nga nagaingon Makakaon ka sa tanan nga kahoy sa tanaman lbl lbl Apan sa kahoy nga sa pag ila sa maayo ug sa dautan dili ka magkaon niini kay sa adlaw nga mokaon ka niini mamatay ka gayud lbl lbl Ug miingon si Jehova nga Dios Dili maayo nga ang tawo mag inusara pagabuhatan ko siya ug katabang nga angay kaniya lbl lbl Ug giumol ni Jehova nga Dios gikan sa yuta ang tanang mga mananap sa kapatagan ug ang tanan nga langgam sa kalangitan ug sila gidala niya kang Adam aron makita niya kong unsaon niya paghingalan kanila ug ang tanan nga gihinganlan ni Adam sa mga mananap nga buhi kana mao ang ngalan niini lbl lbl Ug gihatagan ni Adam ug mga ngalan ang tanan nga kahayopan ug ang mga langgam sa kalangitan ug ang tanan nga mga mananap sa kapatagan apan alang kang Adam walay hingkaplagan nga katabang nga angay kaniya lbl lbl Ug gipahinanok ni Jehova nga Dios si Adam ug nahakatulog siya unya mikuha siya ug usa sa iyang mga gusok ug gitakpan niya ang unod sa dapit niini lbl lbl Ug ang gusok nga gikuha ni Jehova nga Dios gikan sa tawo gibuhat niya nga usa ka babaye ug iyang gidala siya ngadto sa lalake lbl lbl Ug miingon si Adam Kini mao karon ang bukog sa akong mga bukog ug unod sa akong unod siya paganganlan nga Babaye kay gikuha siya gikan sa Lalake lbl lbl Tungod niini ang lalake magabiya sa iyang amahan ug sa iyang inahan ug moipon siya sa iyang asawa ug sila mahimong usa ka unod lbl lbl Ug silang duruha mga hubo si Adam ug ang iyang asawa ug sila wala mangaulaw Chapter Genesis lbl lbl Karon ang bitin malalangon labi pa kay sa ngatanan nga mga mananap sa kapatagan nga gibuhat ni Jehova nga Dios Ug nag ingon siya sa babaye Diay nag ingon ang Dios Dili kamo makakaon sa tanan nga mga kahoy sa tanaman lbl lbl Ug ang babaye mitubag sa bitin Makakaon kami sa bunga sa mga kahoy sa tanaman lbl lbl Apan sa bunga sa kahoy nga anaa sa taliwala sa tanaman miingon ang Dios Dili kamo magkaon niana bisan maghikap niana aron kamo dili mamatay lbl lbl Ug ang bitin miingon sa babaye Dili gayud kamo mamatay lbl lbl Kay hingbaloan sa Dios nga sa adlaw nga kamo mokaon niini mangabuka ang inyong mga mata ug mahimo kamo nga sama sa Dios nga manghibalo sa maayo ug sa dautan lbl lbl Ug sa nakita sa babaye nga ang kahoy maayo nga kan on ug nga kini makalipay sa mga mata ug nga ang kahoy takus tinguhaon aron makapahimong makinaadmanon sa tawo mikuha siya sa bunga niini ug mikaon ug gihatagan usab niya ang iyang bana kauban niya ug mikaon siya lbl lbl Ug nangabuka ang mga mata nilang duha ug sila nanghibalo nga sila mga hubo ug nanagtahi sila sa mga dahon sa higuera ug nanagbuhat ug mga tapis alang sa ilang kaugalingon lbl lbl Ug hingdunggan nila ang tingog ni Jehova nga Dios nga nagalakaw sa tanaman sa kabugnaw sa adlaw ug nanagtago ang tawo ug ang iyang asawa gikan sa atubangan ni Jehova nga Dios sa taliwala sa mga kakahoyan sa tanaman lbl lbl Ug si Jehova nga Dios nagtawag sa tawo ug nag ingon kaniya Hain ka lbl lbl Ug mitubag siya Hingdunggan ko ang imong tingog sa tanaman ug nahadlok ako kay hubo ako ug mingtago ako lbl lbl Ug miingon siya Kinsa ba ang nag ingon kanimo nga hubo ikaw Mikaon ka ba sa kahoy nga gisugo ko kanimo nga dili mo pagakan on lbl lbl Ug ang tawo miingon Ang babaye nga gihatag mo kanako nga akong igauban siya naghatag kanako sa kahoy ug mikaon ako lbl lbl Ug si Jehova nga Dios nag ingon sa babaye Unsa kining imong gibuhat Ug nag ingon ang babaye Ang bitin naglimbong kanako ug mikaon ako lbl lbl Ug si Jehova nga Dios nag ingon sa bitin Tungod kay ikaw nagbuhat niini tinunglo ikaw labi pa kay sa tanan nga mga kahayopan ug labaw sa tanan nga mga mananap sa kapatagan sa imong tiyan magakamang ka ug magakaon ikaw sa abog sa tanan nga mga adlaw sa imong kinabuhi lbl lbl Ug ibutang ko ang panagkaaway sa taliwala mo ug sa babaye ug sa taliwala sa imong kaliwat ug sa iyang kaliwat siya magasamad sa imong ulo ug ikaw magasamad sa iyang tikod Title Juan lbl lbl Mitubag si Juan Walay tawo nga makahupot bisag unsa gawas kon gihatag ni gikan sa langit lbl lbl Mga saksi mo sa akong pag ingon Dili ko si Cristo apan gipadala ko aron mag una niya lbl lbl Ang pamanhonon ray tag iya sa pangasaw onon Ang higala sa pamanhonon maghulat ug maminaw Malipay siya inig kadungog sa tingog sa pamanhonon Niining paagiha mahingpit ang akong kalipay lbl lbl Kinahanglan nga modako siya ug mogamay ko lbl lbl Ang gikan sa ibabaw labaw sa tanan Ang gikan sa yuta yutan on ug ang iyang mga pulong kalibotanon Ang gikan sa langit nagsulti sa iyang nakita ug nadungog lbl lbl Nagmatuod siya sa tanan apan walay midawat sa iyang gisulti lbl lbl Ang midawat sa iyang gisulti nagmatuod nga matinud anon ang Diyos lbl lbl Ang gipadala sa Diyos nagsulti sa mga pulong sa Diyos walay sukod ang paghatag niya sa Espiritu lbl lbl Ang Amahan nahigugma sa anak ug gisalig ang tanan sa iyang kamot lbl lbl May kinabuhing dayon ang motoo sa anak Apan dili makabaton ug kinabuhi ang dili motoo sa anak ug kanunay siyang mag atubang sa hustisya sa Diyos Ang babayeng Samariyanhon b lbl lbl b lbl lbl Nasayod ang Ginoo nga naka dungog na ang mga Pariseo bahin niya Ang mga tawo nag ingon nga mas daghan ang nakabig ug nabunyagan niya kay ni Juan lbl lbl Hinuon dili si Jesus ang namunyag kondili ang iyang mga tinun an lbl lbl Busa mibiya si Jesus sa Juda ug miadto sa Galilea lbl lbl Kinahanglang moagi siya sa Samaria lbl lbl Naabot siya sa syudad sa Samaria nga ginganlag Sicar duol sa yuta nga gihatag ni Jacob sa anak nga si Jose lbl lbl Atua didto ang atabay ni Jacob Kay nagbaklay man gikapoy siya pag ayo Busa milingkod si Jesus sa daplin sa atabay Hapit na maudtong tutok lbl lbl Unya miabot ang babayeng taga Samaria aron pagsag ob og tubig Miingon niya si Jesus Paimna ra ko lbl lbl Niining higayona ang mga tinun an didto sa lungsod namalit og pagkaon lbl lbl Miingon ang babaye Taga Samaria ko babaye pa gyod ug Judio ka Nganong mangayo ka nakog tubig nga mainom Ang mga Judio ug ang Samariyanhon wala magkasinabtanay lbl lbl Mitubag si Jesus Kon nahibawo ka pa sa Gasa sa Diyos Kon nasayod ka pa og kinsay nangayo nimog tubig mangayo gyod ka ug hatagan tikaw og buhing tubig lbl lbl Mitubag ang babaye Nyor wala kay timba ug lawom ang atabay Hain man ang imong tubig nga may kinabuhi lbl lbl Labaw ka ba sa among katigulangan nga si Jacob Siyay naghatag namo ining atabaya aron makapanginom ang mga anak ug kahayopan lbl lbl Mitubag si Jesus Ang moinom ining tubiga uhawon pag usab lbl lbl Apan ang moinom sa tubig nga akong ihatag dili na uhawon Kay ang maong tubig matuboran diha niya nga mohatag og buhing tubig alang sa kinabuhing dayon lbl lbl Miingon ang babaye Nyor hatagi ko ining tubiga aron dili na ko uhawon ug dili na moanhi aron pagkawos lbl lbl Miingon si Jesus Lakaw tawga ang imong bana unya balik nganhi lbl lbl Miingon ang babaye Wala koy bana Mitubag si Jesus Tinuod na lbl lbl kay kalima ka na maminyo Ang gipuyo nimo dili mo bana Tinuod ang imong giingon lbl lbl Misumpay ang babaye Para nako propeta ka lbl lbl Sultihi ko Ang among katigulangan nanganhi ining bukira aron pagsimba sa Diyos Apan kamong mga Judio nag ingon nga sa Jerusalem ra simbahon ang Diyos lbl lbl Si Jesus miingon Babaye toohi ko moabot ra ang panahon nga kamo dili na mosimba sa Amahan ining dapita ni sa Jerusalem lbl lbl Kamong taga Samaria wala mahibawo sa inyong gisimba samtang kaming mga Judio nakahibawo kinsay among gisimba kay ang kaluwasan gikan sa mga Judio lbl lbl Apan moabot ang panahon ug karon nia na nga ang matuod nga mosimba sa Amahan mosimba niya sa espiritu ug sa kamatuoran nga gimbut an sa Amahan lbl lbl Espiritu ang Diyos ug ang mosimba niya kinahanglang mosimba diha sa espiritu ug kamatuoran lbl lbl Miingon niya ang babaye Nasayod ko nga moabot ang Mesiyas nga ginganlag Cristo Inig abot tug anan ta niya sa tanan lbl lbl Si Jesus mitubag Ang nakigsulti nimo mao siya lbl lbl Niining puntoha naabot ang mga tinun an ni Jesus Natingala sila nga nakigsulti siya sa babaye Apan walay nakapangutana Unsay imong gipangita o Nganong nakigsulti ka niya lbl lbl Unya gibiyaan sa babaye ang iyang tadyaw ug mibalik sa lungsod Didto giingnan niya ang mga tawo lbl lbl Dali ug tan awa ang tawo nga misulti nako sa tanan kong nabuhat Dili ba siya si Cristo lbl lbl Busa namiya sila ug miadto niya lbl lbl Sa kasamtangan ang mga tinun an nangagda ni Jesus Magtutudlo kaon na lbl lbl Si Jesus mitubag May pagkaon ko apan wala mo masayod ini lbl lbl Ang mga tinun an natingala May nagdala ba niyag pagkaon lbl lbl Si Jesus miingon Ang akong pagkaon mao ang pagtuman sa kabubut on sa nagpadala nako ug paghuman sa iyang gibuhat lbl lbl Dili ba nag ingon man mo nga may upat pa ka bulan una moabot ang ting ani Karon sultihan tamo Tan awa ang kaumahan hinog na ang mga bunga ug maayo nang anihon lbl lbl Makadawat ang mangangani sa suhol ug tipigan nila ang abot alang sa kinabuhing dayon aron malipayg dungan ang nagpugas ug ang nangani lbl lbl Tan awa tinuod ang panultihon nga lain ang magpugas ug lain ang mangani lbl lbl Gisugo tamo pagpangani sa wala ninyo hagoi Lain ang naghago ug kamoy mabulahan sa ilang hinagoan lbl lbl Daghan ang Samariyanhon adtong lungsora nga nanoo ni Jesus kay ang babaye nag ingon man Gisultihan ko niya sa tanan kong nabuhat lbl lbl Sa pag abot sa mga Samariyanhon gihangyo nila si Jesus pagpabilin una uban nila Busa nagpabilin siyag duha ka adlaw lbl lbl ug midaghan ang nanoo tungod sa iyang gisulti lbl lbl Unya giingnan nila ang babaye Mitoo mi dili tungod sa imong gisulti kondili tungod sa among nadungog ug nakahibawo mi nga Manluluwas siya sa kalibotan lbl lbl Human sa duha ka adlaw miadto si Jesus sa Galilea lbl lbl Si Jesus nagkanayon nga walay ilhong propeta sa kaugalingong lungsod lbl lbl Apan sa pag abot niya gidawat siya sa taga Galilea kay nakaadto man sila sa Jerusalem sa Pangilin sa Pagsaylo ug nakita nila ang iyang nabuhat Giayo ang anak sa opisyal lbl lbl Mibalik si Jesus sa Cana sa Galilea diin ang tubig gihimong bino Unya may opisyal sa kagamhanan sa Cafarnaum kansang anak nga lalaki nagmasakiton lbl lbl Sa pagkadungog niya nga si Jesus naabot sa Galilea gikan sa Juda gipakigkitaan siya ug gihangyo sa pag adto sa Cafarnaum aron pag ayo sa anak nga himalatyon lbl lbl Si Jesus miingon Hangtod nga dili mo makakitag milagro dili mo motoo lbl lbl Ang opisyal mitubag Nyor kuyog nako sa dili pa mamatay ang akong anak lbl Miingon si Jesus Pauli na Buhi ang imong anak Mitoo ang tawo sa gisulti ni Jesus ug mipauli lbl lbl Samtang nagpadulong siya sa balay gitagbo siya sa iyang mga sulugoon nga nagbalita nga buhi ang anak lbl lbl Nangutana siyag unsang orasa naayo ang masakiton Mitubag sila Gahapon sa may ala una gihuwasan na siya sa hilanat lbl lbl Nakamatngon ang amahan nga mao tong orasa ang pagsulti ni Jesus Buhi ang imong anak Mitoo siya ingon man ang tanang sakop sa panimalay lbl lbl Ikaduha ning milagro nga gihimo ni Jesus sa pag abot niya sa Galilea gikan sa Juda Ang bakol sa linaw sa Betsata b lbl lbl b lbl lbl Human ini dihay pangilin sa mga Judio Miadto si Jesus sa Jerusalem lbl lbl diin may linaw nga ginganlag Betsata sa Hebreo duol sa ganghaan sa mga karnero Ang maong linaw gialirongan sa lima ka galyeriya lbl lbl Makita dinhi ang nagkadaiyang masakiton nga nanghigda mga buta bakol ug piang lbl lbl Ang tanan naghulat sa paglihok sa tubig Usahay may anghel nga molangoy sa linaw ug iya ning lihokon Ang unang makakanaog ug makaubog human ini maayo sa bisag unsang sakit lbl lbl Didtoy tawo nga nagmasakiton sulod sa ka tuig lbl lbl Nakita ni Jesus ang tawo nga naghigda ug nasayod siya nga dugay na ning nagmasakiton Dayon miingon siya Buot ka bang maayo lbl lbl Mitubag ang masakiton Nyor walay makaalsa nako sa linaw kon lihokon na ang tubig Samtang nagpaingon pa ko may nakauna na lbl lbl Mitubag si Jesus Tindog alsaha ang imong banig ug lakaw lbl lbl Dihadiha naayo siya Gialsa niya ang banig ug milakaw Adlaw to sa Pahulay lbl lbl Busa giingnan sa mga Judio ang naayo Adlaw sa Pahulay karon ug wala itugot sa balaod ang pag alsa sa banig lbl lbl Mitubag siya Ang nag ayo nako miingon Lakaw ug alsaha ang imong banig lbl lbl Nangutana sila Kinsay nagsulti nimo Alsaha ang imong banig ug lakaw lbl lbl Apan wala makahibawo ang tawo kinsay nag ayo niya kay si Jesus miipsot man taliwala sa daghang tawo nga midugok lbl lbl Human ini gikahibalag ni Jesus ang tawo sa templo ug giingnan Maayo ka na Ayaw na pagpakasalag usab basig mahiagom ka sa mas ngil ad pang hitabo lbl lbl Milakat ang tawo ug misugilon sa mga Judio nga si Jesus ang nag ayo niya lbl lbl Tungod ini gilutos sa mga Judio si Jesus kay giayo niya ang masakiton sa Adlaw sa Pahulay lbl lbl Mitubag si Jesus Ang akong Amahan nagpadayon pagtrabaho Ako pod lbl lbl Misamot ang tinguha sa mga Judio sa pagpatay niya dili lang tungod sa paglapas sa balaod sa Adlaw sa Pahulay kondili kay miingon pa siya nga ang Diyos iyang Amahan ug gipakasama niya ang kaugalingon sa Diyos Ang Anak mohatag og kinabuhi lbl lbl Mitubag si Jesus Sultihan tamo Ang anak walay mahimo sa kaugalingon lang gawas sa makita niya nga gibuhat sa Amahan Ang gibuhat sa Amahan buhaton sab sa anak lbl lbl kay ang Amahan nahigugma sa Anak nga iyang gipakita sa tanan niyang gibuhat Pakitaon pa siya sa iyang Amahan og mga butang nga labi pang dagko kay ini aron mahibulong mo lbl lbl Ingon nga gibanhaw sa Amahan ang mga patay ug gihatagag kinabuhi ang anak sab mohatag og kinabuhi kang bisag kinsa nga buot niyang hatagan lbl lbl Sa samang paagi ang Amahan dili mohukom ni bisag kinsa Gitugyan niya sa anak ang tanang hukom lbl lbl ug buot siya nga ang tanan magpasidungog sa Anak ingon nga nagpasidungog sila sa Amahan Ang nagsalikway sa Anak nagsalikway sab sa Amahan nga nagpadala niya lbl lbl Sa pagkatinuod sultihan tamo ang mamati sa akong pulong ug motoo sa nagpadala nako makabaton sa kinabuhing dayon Dili na siya hukman kay naluwas siya gikan sa kamatayon ngadto sa kinabuhi lbl lbl Sultihan tamo taliabot ang panahon ug gani miabot na kanus a makabati ang mga patay sa tingog sa Anak sa Diyos ug mabuhi ang namati ini lbl lbl Kay ang Amahan may kinabuhi sa iyang kaugalingon sa samang higayon gitugyan niya sa anak ang pagbaton og kinabuhi sa iyang kaugalingon lbl lbl Gihatagan sab niya ang anak sa gahom pagpahamtang og silot kay anak man siya sa tawo lbl lbl Ayawg katingala moabot ang panahon nga ang nangamatay ug ang naa sa lubnganan makabati sa akong tingog lbl lbl ug manggawas Ang maayog binuhatan mabanhaw aron mabuhi Ang daotan mabanhaw aron silotan lbl lbl Wala koy mahimo sa akong kaugalingon Kinahanglan nga mamati ko sa Lain nga mohukom Tarong ang akong hukom kay wala ko magtinguha sa kaugalingong kabubut on kondili sa nagpadala nako lbl lbl Kon nagsaksi ko sa kaugalingon walay kapuslanan ang akong isulti lbl lbl Apan ang Lain nagsaksi nako Nahibawo ko nga ang iyang pagsaksi tinuod lbl lbl Si Juan sab misaksi sa kamatuoran sa inyong pagpadala niyag mga sinugo Apan wala ko mangita sa tawhanong saksi lbl lbl Gipahinumdoman tamo ini aron maluwas mo lbl lbl Si Juan sama sa sugang nagdilaab ug gikahimut an ninyo ang pagpahimulos sa makadyot sa kahayag lbl lbl Apan may nagsaksi nako nga labaw ni Juan ang mga buluhaton nga gitugyan kanako sa akong Amahan Ang mga buhat nako nagmatuod nga pinadala ko sa Amahan lbl lbl Busa ang nagsaksi nako mao ang Amahan nga mipadala nako Wala pa ninyo madunggi ang iyang tingog ug wala mo makakita sa iyang nawong lbl lbl Kon dili mo motoo sa iyang sinugo wala ninyo ang iyang pulong lbl lbl Nangita mo sa kinabuhi diha sa kasulatan kay nagtoo mo nga dinha inyo ning makaplagan Nagsaksi nako ang Kasulatan lbl lbl Apan midumili mo pagduol nako aron mabuhi lbl lbl Wala ko mangandoy nga daygon sa katawhan lbl lbl Nasayod ko nga wala ninyo ang gugma sa Diyos Title Pilgrimage of the Mindanao Bishops to the Holy Land in Preparation for the Great Jubilee Gikan sa sakyanan nakita namo ang Dagat nga Patay nga dako diay kaayo ang gilapdon Aduna kiniy mga ka kilometros ang gitas on Sumala sa naggiya kanamo walay mga isda ug maskin unsang mananap nga mabuhi dinhi niining dagata tungod sa pagkaparat niini ug sa mga i mineral i Nagdawat kini ug tubig gikan sa Sapa sa Jordan apan walay lutsanan sa pikas baybayon mora ug namatay ang tubig ug nahimong asin sa habagatang bahin niini diin walay laing makita gawas niining asin Mao kini ang gituohan nga ang karaan nga Sodoma ug Gomorrha b Ang Palasyo ni Herodes sa Masada b Sa wala pa kami manaog paingon sa dagat nangadto usa kami sa usa A fortress nga nahimutang sa taas kaayo nga dapit sa kamingawan Gihimo kini ni Hari Herodes isip iyang tagoanan kon duna unyay makig away kaniya Habog kaayo kini ug ang pag adto niini pinaagi sa usa ka A cable car Miadto kami sa fortress diin nakita namo nga nagub a ug nahabilin na lamang ang mga bungbong nga dagko kaayo nga bato Ambot kon giunsa pagpasaka ni Herodes ang mga bato dinhi ning dapita nga taas man kaayo kini Naghimo siya dinhi ug tutulo ka palasyo nga susama sa i Palace in the Sky i Duna pa ganiy swimming pool nga pasakaan ug tubig ni Hari Herodes pinaagi sa pagpapas an niini gikan sa ubos kana kon may mobaha nga tubig gikan sa bukid sa mga bulan sa winter Giingon nga wala gani gyod ni magamit nit Hari Herodes Ug gieskwatan lang hinuon sa pipila ka mga Judio nga mieskapo gikan sa Jerusalen sa tuig sa pag alsa sa mga Judio batok sa Roma Nabuntog sa Roma kining maong pag alsa sa tuig apan ang nag eskwat sa Masada wala mosurrender Ug mao nga gialirongan sa mga sundalong Romanhon sulod sa siyam ka bulan hangtod nakasaka sila sa itaas Apan sa pag abot nila didto ilang nakit an nga naghikog ang mga Judio aron dili sila mabuntog sa mga Romanhon nagbanusbanos sa pagpahiwa sa ilang mga liog Human sa among pagtan aw sa nagkalainlaing mga naguba na nga mga dapit niini lakip na ang usa ka simbahan sa mga monje nga ortodoxo nanaog kami sa i cable car i ug nangadto sa usa ka restauran duol sa Dagat nga Patay sa lungsod sa EinGedi Pipila ka mga Obispo nangaligo sa Dagat Apan wala makaagwanta kay init ra kaayo b Ang mga Langob sa KumRam b Human sa pahulay sulod sa air conditioned nga trak nangadto kami sa nahimutangan sa mga Langob diin makaplagi ang mga Sinulat sa KumRam Duol ra kini sa dalan ug mora ug usa lamang kini ka dapit diin nagpundok ang mga i Essenes i Gituohan man gani nga usa niini si San Juan Bautista Gituohan nga sa pagbuntog sa Roma sa mga Judio sa tuig gitagoan sa mga Essenes ang mga Linukot nga mga Sinulat KumRam Scrolls sa nagkalainlaing langob duol sa ilang gipuy an aron dili dauton sa mga Romanhon b Ang Pahulayanan sa Maayong Samaritano b Human mamalit ug mga souvenirs namalik kami paingon sa Jerusalen ug nanghapit sa gituohan nga dapit diin mahimutang ang Pahulayanan sa Sambingay sa Maayong Samaritano Tungod kay Domingo man nakasira kini ug wala kami makasulod b Ang Lubnganan ni Lazaro b Sa among pagbalik mihapit kami sa usa ka mora ug baryo kansang ngalan karon Lazaria Mao kini ang karaan nga Betania diin nahimutang ang Balay nila ni Marta ug Maria Magdalena ug sa ilang igsuon nga si Lazaro nga gibanhaw ni Jesus Kining balaya usa na ka Kapilya karon Ibabaw ug diutay niining maong simbahan anaa ang lubnganan ni Lazaro nga nahimutang sa usa ka langob Nanganaog kami niining maong langob ug amo gyod nga nakit an ang kuno lubnganan ni Lazaro Kining dapita anaa ra diay sa ubos sa Bukid sa mga Olibo sa pikas nga bakilid Gipanag iya na kini karon sa mga Arabo Sa among pagbalik ngadto sa hotel makita dayon nga duol duol ra diay kini sa Jerusalen ug sa Templo niini kanhi Ug mao nga mabasa nato sa Pasyon nga ang Ginoo matag adlaw gikan sa Lunes Santo mobalik ug adto mopahulay sa balay nila ni Maria Marta ug Lazaro Daw malakaw lang na ug mga usa ka oras kon baskog pa ang mga tuhod b Septiembre b b Paingon sa Dagat sa Galilea b Karong buntag sayo kaayo mi nga namahaw kay layo ang pagabiyahean paingon sa Dagat sa Galilea ang tinubdan sa Sapa sa Jordan Human makahasikaso sa mga tulubagon sa hotel namalit kamig mga retrato nga gipugos sa usa ka Arabo nga nangodak kanamo sa paghimo namo ug Via Crucis gahapon Nibayad ko sa akong gipalit nga Holy Land Tape gikan kang Nola ang guide Miagi na usab kami sa dalan nga among giagian kagahapon paingon sa Dagat nga Patay ug nakita na usab namo ang Pahulayanan sa Sambingay sa Maayong Samaritano Nakita usab namo ang nagun ob nga Fortress sa mga Crusaders Imbis mopadayon kami paingon sa Dagat nga Patay misimang kami sa Dalan paingon sa Jerico Kini mao ang dalan nga pagagamiton kaniadto sa mga Judio sa ilang pagtungas paingon sa Jerusalen b Ang Monasteryo sa Simbahang Ortodoxo b Mikanaog kami gikan sa sakyanan sa diin ang dalan nagdung aw sa usa ka lawom nga patag Ug didto sa unahan nakita namo ang usa ka monasteryo nga lisod adtuon Gipanag iya kini sa mga Ortodoxo ug duna na lamay mga unom kuno ka mga monje Gituohan nga mao kini ang dapit diin si Propeta Elias gipakaon sa usa ka i raven i b Jerico b Miabot kami sa lungsod sa Jerico ug una namong nakita ang kahoyng Sikomoro nga kuno mao ang gisak an ni Sakeo aron makakita siya kang Cristo nga miagi kay mubo man siya Apan ang maong kahoy lisod katuohan nga ingon ka tigulang gikan pa sa panahon ni Cristo Ang mga Arabo naghimo ug A sign nga mao kuno to ang kahoy ni Saqueo Tets matod pa ni Obispo Bataclan Gikan niining dapita nangadto kami sa dapit diin makita ang habog nga bukid diin gituohan nga gisulay si Cristo sa Yawa human siya magpuasa ug ka adlaw Ginganlan kini ug Temptation Mountain Lisod adtuon Dunay monasteryo sa taas sa mga Ortodoxo lang gihapon Gikan didto nangadto kami sa usa ka restauran shop sa mga Arabo nga ginganlan ug Temptation Restaurant b Sapa sa Jordan b Ang dalan paingon sa norte ngadto sa Dagat sa Galilea nag abay sa Sapa sa Jordan Gikan sa trak makita namo ang mga Bukid sa Gilboa ug Gilead nga nabantog na kaayo sa Kasulatan ug sa kasaysayan Sa dayon na namong abot sa Lanao sa Galilea anaay dapit diin makalugsong ang mga i pilgrims i ngadto sa Sapa ug mahimo nga magpahumol sa tubig Nanganaog kami ug didto duol sa tubig sa Jordan among gibungat pag usab ang among panaad sa bunyag ug nanguros ako ginamit ang tubig sa Jordan b Magdala ug Tiberias b Gikan sa pagbungat namo pag usab sa among panaad nangadto kami paingon sa amihanan namidpid sa Dagat sa Galilea Among naagian apan wala kami manganaog ang Magdala diin maggikan si Maria Magdalena ug ang Tiberias apan igo lang kami nga niagi Naa sa Tiberias ang Hotel Gai Beach nga maoy among estahan b Tabgha ang Dapit nga Gipadaghan ni Cristo ang Pan b Miadto kami niining dapita nga adunay simbahan nga gibantayan sa mga Pilipino nga mga Benedictine Sisters Gituohan nga mao kini ang dapit diin gipadaghan ni Cristo ang Pan ug ang Isda Ang bato nga gibutangan ni Cristo sa Pan ug Isda anaa ubos sa altar sa simbahan Human kami manan aw niini naniudto kami May pipila nga mi i order i sa Isda ni San Pedro Matud pa ni Obispo Boy Bataclan tilapia ra man to b Ang Lamesa ni Cristo b Niadto kami niining dapita diin gituohan nga mipakita ang nabanhaw nga Ginoo ngadto sa mga apostoles nga nanagat Ang dapit nga gigamit sa Ginoo sa pagsugba sa isda gibutangan na ug gamay nga kapilya Nagmisa kami dinhi atubangan sa simbahan Gibisitaan kini ni Papa Pablo Sexto sa iyang pag i pilgrimage i sa Balaang mga Dapit b Capernaum b Amo kining gitan aw dapit diin nagpalabay ang Ginoo sa iyang kinabuhi nga publiko Guba na kini karon Ibabaw sa Balay sa Ugangan ni San Pedro gihimoan ug simbahan Daghan ang mga guba nga mga bilding Human niini nangadto kami sa hotel ug nipahulay b Septiembre b b Bukid sa Pagbulahan b Human sa pamahaw nanayo kami paingon sa Bungtod diin gituohan nga si Cristo mihimo sa iyang i Sermón i nga nakainfluenciar pag ayo sa pamuhatbuhat sa ginganlan ug i Western Civilization i Niining dapita adunay nindot kaayong simbahan nga octagonal tungod sa walo ka pagbulahan Pag abot namo duna nay usa ka grupo sa mga i pilgrims i nga nagmisa sa usa ka kilid sa gawas sa simbahan Duna na say mga turista nga nagsuroysuroy Nag ilis kami para sa misa ug ako ang i main celebrant i Si Bishop Romulo de la Cruz ang mihimo sa homilia Human sa misa palit na sad ug mga ginagmay nga mga i souvenirs i Ug lain na usab nga botelya sa tubig nga tag usa ka dolar Niining higayona summer pa ug init kaayo Daghang singot apan dali ra kaayo mauga ug dili makadaot kaayo kon magbantay lang kay i dry i man ang weather dili sama sa Pilipinas nga i sumid i ra kaayo b Cesarea Philippi b Nangadto kami sa dapit diin gituohan nga miusab si Cristo sa ngalan ni Pedro gikan sa Simon Anak ni Juan ngadto sa Kephas kon Pedro ug gisaaran siya nga himuon nga sukaranan sa iyang simbahan Kini ginganlan ug Cesarea Philippi Duol sa naguba nga Templo ni Pan nga gihimo sa mga Romanhon among gibasa ang Ebanghelyo nga nagsugid niining maong pagtahas kang Pedro Ug nilibot kami sa mga i ruins i sa Templo b Golan Heights b Nangadto kami sa Golan Heights nga gikuha sa mga Israelita gikan sa Siria sa gubat sa Kini tungod kay kinsa ang tag iya niini mao may magkontrolar sa Lanao sa Galilea ug sa mga lungsod nga nag alirong niini Among gilantaw ang utlanan sa Siria ug Israel Anaay permanente nga mga tropa sa Tinipong Kanasoran sa Austria ug sa Canada nga maoy nagpahimo nga ang i ceasefire i magpadayon Paingon didto nakaagi kami ug mga settlements sa ginganlan ug mga DRUZE Mga tawo kini kansang tinuohan walay nakahibalo kay dili man manawat ug mga makabig b Kibbutz b Human sa paniudto nanakay ug namauli kami agi sa dalan paingon sa Damasco Mao kini ang dalan nga gigamit ni San Pablo sa iyang paglutos sa mga unang mga kristianos didto sa Damasco Latas sa Taytayan nga ginganlan ug Taytayan sa mga Anak nga Babaye ni Jakob Nangadto kami sa usa ka kibbutz Ang kibbutz sama ra sa usa ka kooperatiba apan naglambigit sa tibuok kinabuhi ug banay sa mag apil niini Nakita namo ang nagkalainlaing mga sakop sa kibbutz nga pulos i busy i Daghan ang mga pangutana mahitungod sa ilang kinabuhi apan wala kami makasultisulti uban kanila kay nangadto man dayon kami sa dagat b Sakaysakay sa Dagat sa Galilea b Gikan sa Kibbutz nanakay kami ug usa ka gamay nga barko nga pang i excursion i Sa tungatunga sa dagat gibasa namo ang mga pasahe sa Ebanghelyo nga nagsaysay sa kinabuhi ni Cristo ug sa mga Apostoles nga may kalabutan sa ilang pagsakay sa sakayan o sa panagat b Diamond Industry b Human manganaog gikan sa barko nangadto kami sa himuanan ug mga brilliante o diamante apan tungod kay pulos mga sakop sa Simbahan sa Mga Kabus wala kami mamalit ni bisan unsa Gawas kang Monsenyor Bataclan nga mipalit ug kwentas para sa iyang Mama b Septiembre b b Cana sa Galilea b Buntag sayo nanakay kami sa trak ug gikan sa Hotel Gai Beach sa Tiberias nangadto kami paingon sa Kasadpan Sa dalan naagian namo ang level sa dagat i sea level i mga doscientos ka metros ibabaw sa Dagat sa Galilea nga klaro kaayo nga makita ug nindot kaayong tan awon kay nagdung aw man kami sa maong lago ug sa usa ka i valley i Kining maong i valley i taliwala sa duha ka mga bukid bukid molahos kini ngadto sa Dagat sa Mediteraneo ug mao kiniy hinungdan ngano nga usahay dunay unos sa dagat sa Galilea tungod sa hangin nga moagi taliwala niining maong mga bukidbukid gikan sa Mediteraneo Nakita namo ang nagkalainlaing mga talan awon nga nahilambigit na kaayo sa kasaysayan sa niining dapita nga gisaysay sa Balaang Kasulatan o sa Kasaysayan human sa panahon sa Ginoo Nag apil kini sa gubat sa mga Crusaders batok sa mga Muslim sa gubat ni Gideon ug uban pa Title Genesis lbl lbl Nag ingon siya sa babaye Pagadaghanon ko sa hilabihan gayud ang imong mga kasakit ug ang imong mga pagpanamkon ug sa may kasakit ikaw magapanganak ug mga anak ug ang imong tinguha mao ang pagpangandoy sa imong bana ug siya magabuot kanimo lbl lbl Ug miingon siya kang Adam Tungod kay gipatalinghugan mo ang tingog sa imong asawa ug nagkaon ka sa kahoy nga gisugo ko kanimo sa pag ingon Dili ka magkaon niini tinunglo ang yuta tungod kanimo pinaagi sa kahago magakaon ka gikan niini sa tanang mga adlaw sa imong kinabuhi lbl lbl Kini magapaturok usab kanimo ug mga sampinit ug mga kadyapa ug magakaon ka sa mga hilamon sa kapatagan lbl lbl Sa singot sa imong nawong magakaon ikaw sa tinapay hangtud nga mopauli ka sa yuta tungod kay gikan niini gikuha ikaw kay abog ka ug sa abog ikaw mopauli lbl lbl Ug gihinganlan sa tawo ang ngalan sa iyang asawa si Eva tungod kay siya mao ang inahan sa ngatanan nga adunay kinabuhi lbl lbl Ug si Jehova nga Dios nagbuhat alang kang Adam ug sa iyang asawa mga sinina nga panit ug iyang gibistihan sila lbl lbl Ug miingon si Jehova nga Dios Ania karon ang tawo nahimo nga ingon nga usa kanato sa pagkahibalo sa maayo ug sa dautan ug karon tingali unya ituy od niya ang iyang kamot ug mokuha usab sa kahoy sa kinabuhi ug mokaon ug mabuhi sa gihapon lbl lbl Tungod niini gihinginlan siya ni Jehova nga Dios gikan sa tanaman sa Eden aron sa pag uma sa yuta nga gikuhaan kaniya lbl lbl Busa gipapahawa niya ang tawo ug gibutang niya sa may silangan sa tanaman sa Eden ang mga querubin ug ang siga sa usa ka espada nga nagalisoliso aron sa pagbantay sa dalan sa kahoy sa kinabuhi Chapter Genesis lbl lbl Ang tawo miila kang Eva nga iyang asawa ug kini nanamkon ug nag anak kang Cain ug miingon Nakabaton ako ug usa ka lalake tungod sa panabang ni Jehova lbl lbl Ug unya usab nag anak siya kang Abel nga iyang igsoon Ug si Abel magbalantay sa mga carnero apan si Cain mag uuma sa yuta lbl lbl Ug sa nagairog ang panahon nahitabo nga si Cain nagdala gikan sa mga abut sa yuta usa ka halad kang Jehova lbl lbl Ug si Abel nagdala usab sa mga panganay sa iyang mga carnero ug sa mga matambok niini ug gitamod ni Jehova si Abel ug ang iyang halad lbl lbl Apan kang Cain ug sa iyang hatad wala siyay pagtamod Ug nangisog si Cain sa hilabihan gayud ug nangil ad ang iyang panagway lbl lbl Ug si Jehova miingon kang Cain Nganong nasuko ikaw ug nganong nagngil ad ang imong panagway lbl lbl Kong maayo ang imong gibuhat kini dili ba pagadayegon Ug kong dili ka magbuhat ug maayo ang sala nagahay ad sa ganghaan ug kanimo mamao ang iyang tinguha apan ikaw magabuot niini lbl lbl Ug namulong si Cain kang Abel nga iyang igsoon Ug nahitabo nga sa didto sila sa kapatagan si Cain mitindog batok kang Abel nga iyang igsoon ug iyang gipatay siya lbl lbl Ug miingon si Jehova kang Cain Hain si Abel nga imong igsoon Ug mitubag siya Ambut magbalantay ba ako sa akong igsoon lbl lbl Ug miingon siya Unsa ang gibuhat mo Ang tingog sa dugo sa imong igsoon nagatu aw kanako gikan sa yuta lbl lbl Ug karon tinunglo ikaw sa yuta nga nagbuka sa iyang baba sa pagdawat sa dugo sa imong igsoon gikan sa imong kamot lbl lbl Sa diha nga magauma ikaw sa yuta dili na kini magahatag kanimo sa iyang kusog magalaaglaag ug magadumuloong ikaw sa yuta lbl lbl Ug miingon si Cain kang Jehova Ang akong silot labi nang daku kay sa akong mamaantus lbl lbl Ania karon ginaabug mo ako niining adlawa gikan sa nawong sa yuta ug ako magatago gikan sa imong atubangan magalaaglaag ug magadumuloong ako sa yuta ug mahitabo nga bisan kinsa ang makakita kanako mopatay kanako lbl lbl Ug si Jehova miingon kaniya Sa tungod niana bisan kinsa nga magapatay kang Cain ang panimalus ipahamtang kaniya sa pito ka pilo Ug gibutangan ni Jehova ug patik si Cain aron siya dili pagapatyon ni bisan kinsa nga makakita kaniya lbl lbl Ug mipahawa si Cain sa atubangan ni Jehova ug mipuyo sa yuta sa Nod sa silangan sa Eden lbl lbl Ug giila ni Cain ang iyang asawa ug kini siya nanamkon ug nag anak kang Enoch ug nagtukod siya ug usa ka lungsod ug gihinganlan niya ang ngalan sa lungsod nga sunod sa ngalan sa iyang anak nga Enoch lbl lbl Ug kang Enoch natawo si Irad ug si Irad nanganak kang Mehujael ug si Mehujael nanganak kang Methusael ug si Methusael nanganak kang Lamech lbl lbl Ug mikuha si Lamech alang kaniya duruha ka asawa ang ngalan sa usa mao si Ada ug ang ngalan sa usa si Zilla lbl lbl Ug si Ada nanganak kang Jabal nga mao ang amahan sa mga nagapuyo sa mga balongbalong ug may mga hayup lbl lbl Ug ang ngalan sa iyang igsoon mao si Jubal siya mao ang amahan sa tanan nga mga nagatogtog sa alpa ug sa flauta lbl lbl Ug si Zilla usab nanganak kang Tubal Cain nga magsasalsal sa tanang galamiton nga tumbaga ug puthaw ug ang igsoon nga babaye ni Tubal Cain mao si Naama lbl lbl Ug si Lamech miingon sa iyang mga asawa Ada ug Zilla patalinghugi ninyo ang akong tingog kamo nga mga asawa ni Lamech patalinghugi ninyo ang akong pakigpulong kay gipatay ko ang usa ka tawo tungod sa pagsamad kanako ug usa ka batan on tungod sa pagbun og kanako lbl lbl Kong sa pito ka pilo pagapanimalusan si Cain si Lamech sa pagkamatuod pagapanimalusan ug kapitoan ug pito ka pilo lbl lbl Ug giila pag usab ni Adam ang iyang asawa ug kini nanganak ug usa ka anak nga lalake ug gitawag niya ang iyang ngalan si Seth kay ang Dios miingon siya naga tudlo kanako ug usa ka kaliwat nga ilis ni Abel nga gipatay ni Cain lbl lbl Ug kang Seth usab natawo ang usa ka anak nga lalake ug gitawag niya ang iyang ngalan si Enos Unya ang mga tawo nanagsugod sa pagtawag sa ngalan ni Jehova Chapter Genesis lbl lbl Kini mao ang basahon sa mga kaliwatan ni Adam Sa adlaw nga gibuhat sa Dios ang tawo sa kasama sa Dios siya gibuhat niya lbl lbl Lalake ug babaye iyang gibuhat sila ug gipanalanginan sila ug gitawag niya ang ngalan nila ug Adam sa adlaw sa pagbuhat kanila lbl lbl Ug nakadangat si Adam ug usa ka gatus ug katloan ka tuig ug nanganak ug usa ka anak nga lalake nga liwat kaniya ingon sa iyang dagway ug nagtawag sa iyang ngalan si Seth lbl lbl Ug ang mga adlaw ni Adam sa human siya manganak kang Seth walo ka gatus ka tuig ug nanganak siya ug mga anak nga lalake ug mga anak nga babaye lbl lbl Ug ang tanan nga mga adlaw sa kinabuhi ni Adam siyam ka gatus ug katloan ka tuig ug namatay siya lbl lbl Ug nakadangat si Seth ug usa ka gatus ug lima ka tuig ug nanganak kang Enos lbl lbl Ug si Seth sa human manganak kang Enos nakadangat ug walo ka gatus ug pito ka tuig ug nanganak siya ug mga anak nga lalake ug mga anak nga babaye lbl lbl Ug ang tanan nga mga adlaw ni Seth siyam ka gatus ug napulo ug duha ka tuig ug namatay siya lbl lbl Ug nakadangat si Enos ug kasiyaman ka tuig ug nanganak kang Cainan lbl lbl Ug si Enos sa human manganak kang Cainan nakadangat ug walo ka gatus ug napulo ug lima ka tuig ug nanganak ug mga anak nga lalake ug mga anak nga babaye lbl lbl Ug ang tanan nga mga adlaw ni Enos siyam ka gatus ug lima ka tuig ug namatay siya lbl lbl Ug nakadangat si Cainan ug kapitoan ka tuig ug nanganak kang Mahalaleel lbl lbl Ug si Cainan sa human manganak kang Mahalaleel nakadangat ug walo ka gatus ug kap atan ka tuig ug nanganak ug mga anak nga lalake ug mga anak nga babaye lbl lbl Ug ang tanan nga mga adlaw ni Cainan siyam ka gatus ug napulo ka tuig ug namatay siya lbl lbl Ug si Mahalaleel nakadangat ug kan uman ug lima ka tuig ug nanganak kang Jared lbl lbl Ug si Mahalaleel sa human manganak kang Jared nakadangat ug walo ka gatus ug katloan ka tuig ug nanganak ug mga anak nga lalake ug mga anak nga babaye lbl lbl Ug ang tanan nga mga adlaw ni Mahalaleel walo ka gatus kasiyaman ug lima ka tuig ug namatay siya lbl lbl Ug si Jared nakadangat ug usa ka gatus ug kan uman ug duha ka tuig ug nanganak kang Henoch lbl lbl Ug si Jared sa human manganak kang Henoch nakadangat ug walo ka gatus ka tuig ug nanganak ug mga anak nga lalake ug mga anak nga babaye lbl lbl Ug ang tanan nga mga adlaw ni Jared siyam ka gatus kan uman ug duha ka tuig ug namatay siya lbl lbl Ug si Henoch nakadangat ug kan uman ug lima ka tuig ug nanganak kang Mathusalam lbl lbl Ug naglakaw si Henoch kuyog sa Dios sa human siya manganak kang Mathusalam ug totolo ka gatus ka tuig ug nanganak ug mga anak nga lalake ug mga anak nga babaye lbl lbl Ug ang tanan nga mga adlaw ni Henoch midangat ug totolo ka gatus ug kan uman ug lima ka tuig lbl lbl Ug si Henoch naglakaw uban sa Dios ug nawala siya kay gikuha siya sa Dios lbl lbl Ug nakadangat si Mathusalam ug usa ka gatus kawaloan ug pito ka tuig ug nanganak kang Lamech lbl lbl Ug si Mathusalam sa human manganak kang Lamech nakadangat ug pito ka gatus kawaloan ug duha ka tuig ug nanganak siya ug mga anak nga lalake ug mga anak nga babaye lbl lbl Ug ang tanan nga mga adlaw ni Mathusalam siyam ka gatus kan uman ug siyam ka tuig ug namatay siya lbl lbl Ug nakadangat si Lamech ug usa ka gatus kawaloan ug duha ka tuig ug nanganak ug usa ka anak nga lalake lbl lbl Ug gitawag niya ang iyang ngalan si Noe nga nagaingon Kini siya magalipay kanato sa atong buhat ug sa kabudlay sa atong mga kamot nga moabut tungod sa yuta nga gitunglo ni Jehova lbl lbl Ug si Lamech sa human siya manganak kang Noe nakadangat ug lima ka gatus kasiyaman ug lima ka tuig ug nanganak ug mga anak nga lalake ug mga anak nga babaye lbl lbl Ug ang tanan nga mga adlaw ni Lamech pito ka gatus kapitoan ug pito ka tuig ug namatay siya lbl lbl Ug ang panuigon ni Noe lima ka gatus ka tuig ug nanganak siya kang Sem Cham ug Japhet Chapter Genesis lbl lbl Ug nahitabo sa misugod pagdaghan ang mga tawo sa ibabaw sa nawong sa yuta ug may nangatawo kanila nga mga anak nga babaye lbl lbl Nga sa pagkakita sa mga anak nga lalake sa Dios nga ang mga anak nga babaye sa mga tawo nga sila mga maanyag nangasawa sila sa tanan nilang napili lbl lbl Ug miingon si Jehova Ang Akong Espiritu dili makiglalis sa gihapon sa tawo kay siya unod apan ang iyang mga adlaw magausa ka gatus ug kaluhaan ka tuig lbl lbl Niadtong mga adlawa dihay mga higante sa yuta ug sa human usab niini sa nahaduol ang mga anak nga lalake sa Dios sa mga anak nga babaye sa mga tawo ug nanagpanganak sila kini sila mao ang mga maisug nga tawo sa karaang panahon ang mga tawo nga bantugan lbl lbl Ug nakita ni Jehova ang pagkadautan sa tawo sa yuta daku ug nga ang tanang pagpalandong sa mga hunahuna sa iyang kasingkasing lonlon mga kadautan lamang gihapon lbl lbl Ug kini nakapabasul kang Jehova nga gibuhat niya ang tawo sa yuta ug nakapasubo kini kaniya sa iyang kasingkasing lbl lbl Ug miingon si Jehova Pagalaglagon ko gikan sa nawong sa yuta ang tawo nga akong gibuhat sukad sa tawo hangtud sa mga mananap ug hangtud sa mga butang nanagkamang sa yuta ug sa mga langgam sa kalangitan kay kini nakapabasul kanako nga gibuhat ko sila lbl lbl Apan si Noe nakakaplag ug kahamuot sa mga mata ni Jehova lbl lbl Kini mao ang mga kaliwatan ni Noe si Noe maoy usa ka tawo nga matarung ug hingpit sa iyang mga kaliwatan Si Noe nagalakaw uban sa Dios Title Lucas lbl lbl Ang nakabati apan wala mobuhat mahisama sa nagtukod og balay ibabaw sa yuta nga walay pundasyon Sa pag abot sa baha gibanlas ni ug natumba dayon Dako kaayo ang kadaot sa maong balay Ang pagtoo sa mga pagano lbl Mc lbl lbl Jn lbl b lbl lbl b lbl lbl Human ikatudlo ni Jesus kining tanan misulod siya sa Cafarnaum lbl lbl May kapitan didto kansang katabang nagmasakiton ug hapit na mamatay Mahal niya ang katabang lbl lbl Sa pagkabati sa kapitan bahin ni Jesus nagsugo siyag mga magulang sa mga Judio aron paghangyo ni Jesus sa pagduaw ug pag ayo sa katabang lbl lbl Nangadto ang mga magulang kang Jesus ug dihadiha gihangyo siya kay may katakos man ang kapitan lbl lbl Nahigugma siya sa atong katawhan ug gitukoran tag sinagoga lbl lbl Miuban si Jesus Sa duol na ang balay nagsugo na sab ang kapitan sa mga higala sa pagsulti Ginoo ayaw nag hasol dili ko takos nga mopadayon nimo sa akong balay lbl lbl Mao gani nga wala pod ko moduol nimo Sa imong sugo mamaayo ang akong sulugoon lbl lbl May katungdanan ko ug mga sakop nga sundalo Kon sugoon ko ang usa Pahawa diha mopahawa siya ug ang uban dali ngari ug moduol sila Kon moingon ko himoa ni sa akong sulugoon iya ning buhaton lbl lbl Sa pagkadungog ini midayeg niya si Jesus ug milingi sa nagsunod unya miingon Sultihan tamo bisan gani sa Israel wala ko makakita og samang pagtoo lbl lbl Sa pagbalik sa balay sa mga sinugo nakita nila nga naayo na ang katabang Gibanhaw ang anak sa byuda lbl lbl Unya miadto si Jesus sa lungsod nga gitawag og Naim uban sa mga tinun an ug sa daghang tawo lbl lbl Sa hapit na sila moabot sa ganghaan sa lungsod mao poy paggawas sa mga tawo nga nagdalag minatay ang bugtong anak nga lalaki sa usa ka byuda nga gikuyogan sa daghang tawo sa lungsod lbl lbl Sa pagkakita ini ni Jesus naluoy ang Ginoo ug miingon Ayawg hilak lbl lbl Miduol siya ug mihikap sa lungon mihunong sab ang nangyayong Ug miingon siya Batan on nagmando ko nimo bangon lbl lbl Milingkod ang patay ug misugod pagsulti ug gitugyan siya ni Jesus sa inahan lbl lbl Nangalisang ang tanan ug midayeg sa Diyos sa pag ingon Mitungha kanato ang halangdong propeta ug miduaw ang Diyos sa iyang katawhan lbl lbl Mikaylap ang maong balita mahitungod niya sa tibuok yuta sa mga Judio ug sa kasikbit nga kayutaan Gitubag si Juan Bautista lbl Mt lbl lbl lbl Gibalitaan si Juan sa iyang mga tinun an ining tanan Busa nagtawag siyag duha nila lbl lbl nga iyang gipaadto sa Ginoo aron pagpangutana Ikaw na ba ang umaabot o maghulat pa mi sa lain lbl lbl Kining mga tawhana miadto ni Jesus ug miingon Gipaanhi mi ni Juan Bautista aron pagpangutana Ikaw na ba ang moabot o maghulat pa mi sa lain lbl lbl Anang gutloa daghan siyag giayo nga masakiton mga dunay balatian ug daotang espiritu ug gitagaan niyag kahayag ang mga buta lbl lbl Busa mitubag siya Balik mo ug suginli si Juan sa inyong nakita ug nadungog ang buta nakakita ang bakol nakalakaw nalimpyo ang sanlahon nakadungog ang bungol nabuhi ang mga patay ug nawali ang Maayong Balita sa mga kabos lbl lbl Bulahan ang makasugat nako apan dili alang sa ilang pagkapukan lbl lbl Sa nakalakaw na ang sinugo misugod si Jesus pagsulti sa mga tawo mahitungod ni Juan Unsay giadto ninyo sa disyerto Bagakay bang gikusokuso sa hangin lbl lbl Unsay nakita ninyo Lalaking nindot og bisti Naa sa mga palasyo ang nindot og bisti ug nagkaon sa lamiang pagkaon lbl lbl Unsa ba gyod ang inyong giadto Propeta Oo Ingnon tamo labaw kaayo kay sa propeta lbl lbl Kay si Juan ang gihisgotan sa Kasulatan Akong gipauna nimo ang akong mensahero aron pag andam sa dalan sa imong atubangan lbl lbl Sultihan tamo walay makalabaw ni Juan sa tanang anak sa babaye apan labaw niya ang labing gamay sa Gingharian sa Diyos lbl lbl Giila ang Diyos sa nakadungog niya bisan gani sa mga kobrador sa buhis Ug gibunyagan sila sa bunyag ni Juan lbl lbl Apan gisalikway sa mga Pariseo ug magtutudlo sa Balaod ang kabubut on sa Diyos Wala sila mag pabunyag lbl lbl Unya miingon ang Ginoo Kang kinsa ko ikatandi ang katawhan sa atong panahon Sa unsa sila mahisama lbl lbl Sama sila sa mga bata nga nanglingkod sa merkado Nangreklamo ang uban Nagtugtog mi sa plawta alang ninyo ug wala mo mosayaw Nanganta mig awit nga masulob on ug wala mo mohilak lbl lbl Hinumdumi si Juan wala siya mokaon og pan ni moinom og bino ug miingon mo may daotan siyang espiritu lbl lbl Miabot ang anak sa tawo nga mikaon ug miinom ug miingon mo kining tawhana laog ug palahubog amigo sa mga kobrador sa buhis ug makasasala lbl lbl Apan ang mga anak sa kaalam nakaila sa iyang buhat Si Jesus ang babaye ug ang Pariseo lbl lbl Gidapit si Jesus sa usa ka Pariseo aron pagpakigsalo niya Misulod siya sa balay ug milingkod sa sopa aron mokaon lbl lbl May babaye adtong dapita nga giilang makasasala Sa pagkabati niya nga naa si Jesus sa balay sa Pariseo miadto siya nga nagdalag pahumot sa tibod nga alabastro lbl lbl Mibarog siya sa likod sa may tiilan ni Jesus ug mihilak Sa luha gihugasan niya ang tiil ni Jesus ug gipahiran sa buhok unya gihagkan ug gidihogan sa pahumot lbl lbl Sa pagkakita ini sa Pariseo nanaway siya nga naghunahuna sa kaugalingon Kon propeta pa siya masayran unta niyag kinsa ni ug unsang klaseha sa pagkababaye ang mihikap niya makasasala lbl lbl Apan misulti si Jesus Simon may isulti ko nimo Mitubag siya Magtutudlo sulti lbl lbl Miingon siya May duha nga nangutang sa tigpautang nga salapi ang utang sa primero ug ang sa ikaduha lbl lbl Apan wala silay ikabayad Busa gipasaylo silang duha Karon sultihi ko kinsa nila ang mas magmahal niya lbl lbl Mitubag si Simon Alang nako ang gipasaylog mas dako Giingnan siya ni Jesus Husto ka lbl lbl Milingi siya sa babaye ug miingon kang Simon Nakakita ka ba ining babayehana Misulod ko sa inyong balay ug wala ka mohatag og tubig alang sa akong tiil apan gihugasan niya sa luha ang akong tiil ug gipahiran sa buhok lbl lbl Wala ko nimo hagki apan sukad sa iyang pagsulod wala siya mohunong paghalok sa akong tiil lbl lbl Wala mo dihogig lana ang akong ulo apan gibuboan niyag agwa ang akong tiil lbl lbl Busa ingnon tikaw gipasaylo na ang daghan niyang sala kay dako ang iyang pagmahal Ang nagmahal og gamay gamay ra pod og gipasaylo lbl lbl Miingon si Jesus sa babaye Gipasaylo na ang imong mga sala lbl lbl Naghunahuna ang diha uban niya sa lamesa Nanamastamas siya sa pagpasaylo sa mga sala lbl lbl Apan miingon si Jesus sa babaye Giluwas ka sa imong pagtoo Lakaw nga malinawon b lbl lbl b lbl lbl Unya milibot si Jesus sa kada lungsod ug nasod nga nanudlo ug nagwali sa maayong balita sa Gingharian sa Diyos Miuban niya ang lbl lbl ug pipila ka babaye naayo niya sa daotang espiritu ug sa ubang sakit Si Maria ang gitawag og Magdalena nga gibiyaan sa pito ka demonyo lbl lbl si Juana nga asawa ni Kusa sinaligan ni Herodes si Susana ug uban pang nag alagad niya sa ilang katigayonan Ang sambingay sa mamumugas lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Misulti si Jesus og usa ka sambingay alang sa daghang tawo nga nangadto niya gikan sa nagkalainlaing lungsod lbl lbl Migawas ang mamumugas aron mamugas Sa pagpamugas may binhi nga nahulog sa daplin sa dalan nga gitunobtunoban unya gipanuhak sa mga langgam lbl lbl Ang uban nahulog sa kabatohan dihang migitib na ni nalaya dayon kay wala may tubig lbl lbl Ang uban nahulog sa katunokan nga mitubo dungan sa mga sagbot nga tunokon ug gituok ra pod sa mga tunok lbl lbl Ug ang uban nahulog sa maayong yuta ug mitubo ug mibungag ka pilo Misinggit siya sa pag ingon Kon may dalunggan mo pamati lbl lbl Gipangutana siya sa iyang mga tinun an unsay gipasabot sa maong sambingay lbl lbl Si Jesus mitubag Gihatagan mo sa higayon sa pagpakasayod sa misteryo sa Gingharian sa Diyos Sa uban gihatag ni pinaagi sa mga sambingay aron sa pagtan aw dili sila makakita ug sa pagpamati dili makasabot lbl lbl Mao ni ang ipasabot sa sambingay Ang liso mao ang pulong sa Diyos lbl lbl Ang nahulog sa daplin sa dalan nakadungog sa pulong apan miabot ang yawa ug gisakmit ni sa ilang kasingkasing aron dili sila motoo ug maluwas lbl lbl Ang nahulog sa kabatohan nakadungog sa pulong nga malipayon apan wala ni mogamot Mitoo silag kadyot apan nahulog sa panulay lbl lbl Ang nahulog sa katunokan nakadungog sa pulong ug mitubo apan gituok dayon sa mga kabalisa bahandi ug kahilayan sa kinabuhi ug wala makapamunga lbl lbl Ang maayong yuta midawat sa pulong sa Diyos ug miamping ini sa makiangayon ug maayong kasingkasing ug namunga sa gitakdang panahon lbl lbl Walay magdagkot og suga nga unya takloban sa nigo o kaha ibutang ilalom sa higdaanan Hinunoa ibutang ni sa patonganan aron makita sa mosulod ang kahayag lbl lbl Walay tinagoan nga dili ibutyag walay sikreto nga dili mahibaloan ug maklaro lbl lbl Hinunoa pagmatngon sa inyong pagpaminaw kay ang duna dungagan pa ang iyaha ug ang wala bisan ang gitoohan niyang iyaha kuhaon Ang inahan ug mga igsoon lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Unya ang inahan ug mga paryenti ni Jesus miadto niya apan dili sila makaduol tungod sa panon sa katawhan lbl lbl Busa gisultihan siya Ang imong inahan ug mga igsoon naa sa gawas ug buot makigkita nimo lbl lbl Si Jesus mitubag Ang akong inahan ug mga igsoon mao ang naminaw sa pulong sa Diyos ug nagtuman ini Gipakalma ang unos lbl Mc lbl lbl Mc lbl lbl lbl Usa ana ka adlaw si Jesus miluwan sa sakayan uban sa mga tinun an ug miingon Manabok ta sa pikas bahin sa lanaw Ug namyahe sila lbl lbl Sa ilang paglawig nakatulog si Jesus ug kalit lang nga miunos Napuno sa tubig ang sakayan ug misugod pag unlod Namiligro sila lbl lbl Unya giduol siya sa mga tinun an gipukaw ug giingnan Magtutudlo Magtutudlo Hapit na ta malunod Mibangon si Jesus ug mibadlong sa hangin ug dagkong balod Mikalma dayon ang unos ug nalinaw lbl lbl Si Jesus miingon Hain man ang inyong pagtoo Nangahadlok sila nakurat ug nag ingnanay Kinsay makahimo ini Tan awa gimandoan niya ang hangin ug ang dagat ug mituman ni Ang giyawaan ug mga baboy lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Si Jesus ug ang iyang mga tinun an miabot sa nasod sa Gerasenos atbang sa Galilea lbl lbl Sa paglusad ni Jesus may misugat niyang lalaki gikan sa lungsod nga dugay nang giyawaan hubo ug wala magpundo sa balay Nagpuyo siya sa mga lubnganan lbl lbl Sa pagkakita niya ni Jesus miluhod siya ug mihapa sa atubangan unya misinggit Unsay tuyo mo nako Jesus anak sa Labawng Makagagahom nga Diyos Magpakiluoy ko ayaw kog sakita lbl lbl kay si Jesus misugo man sa yawa sa pagbiya sa maong tawo Bisag kadenahan pa ang tiil putlon ang kadena ug taralon siya sa yawa ngadto sa kamingawan lbl lbl Gipangutana siya ni Jesus Kinsay imong ngalan Mitubag ni Panon kay daghan ang yawa nga misulod nako lbl lbl Nagpakiluoy sila ni Jesus nga dili itambog sa kailadman lbl lbl Mihangyo sila nga tugtan pagsulod sa mga baboy nga nangaon sa kilid sa bukid ug mitugot si Jesus lbl lbl Gibiyaan dayon sa yawa ang tawo ug misulod sa mga baboy nga nanagan sa pangpang nangambak sa lanaw ug nalumos lbl lbl Sa pagkakita ini sa nag atiman sa mga baboy nanglayas sila ug nangadto sa lungsod ug sa bukid nga nagsangyaw sa maong balita lbl lbl Nanggawas ang mga tawo aron pagsusi ug nangabot kang Jesus Nakita nila nga naglingkod sa tiilan ang tawong giguwaan sa yawa nga nagbisti ug maayo na Ug nahadlok sila lbl lbl Gisaysay kanila sa nakasaksi giunsa pag ayo ni Jesus ang giyawaan lbl lbl Nahadlok pag ayo ang mga Geraseno ug mihangyo ni Jesus sa pagbiya Busa misakay si Jesus sa bangka ug mipauli lbl lbl Nagpakiluoy pod ni Jesus ang lalaking giguwaan sa yawa sa pag uban apan gipapauli siya ni Jesus ug giingnan lbl lbl Pauli sa imong pamilya Sultihi sila sa gibuhat sa Diyos Mipauli ang lalaki ug misulti sa tibuok lungsod sa gihimo kaniya ni Jesus Title Galasya lbl lbl Apan usa ka adlaw gitawag ko sa Diyos tungod sa dako niyang gugma Gipili ko niya gikan pa sa sabakan sa akong inahan lbl lbl Nahimuot siya pagpadayag nako sa iyang anak nga ipaila ko sa kanasorang pagano Wala ko magpakitambag og tawo lbl lbl ni moadto sa Jerusalem aron makigkita sa mga apostol nga una pa nako Miadto dayon ko sa Arabia unya mibalik sa Damasco lbl lbl Human sa tulo ka tuig miadto ko sa Jerusalem aron makigkita ni Pedro nga akong gikuyogan sulod sa ka adlaw lbl lbl Apan wala koy nakita nga laing apostol gawas ni Jaime ang igsoon sa Ginoo lbl lbl Nagsulti ko ining tanan atubangan sa Diyos ug sayod siya nga matuod ni lbl lbl Unya miadto ko sa Siria ug Cilicia lbl lbl Ang mga simbahan ni Cristo sa Juda wala makaila nako lbl lbl Nakadungog lang sila Ang naggukod nato kaniadto nagwali na sa pagtoo nga buot niyang gun obon lbl lbl Gidayeg nila ang Diyos tungod nako Si Pablo uban sa mga Apostol lbl b b lbl lbl lbl Human sa ka tuig mibalik ko sa Jerusalem kuyog ni Bernabe ug Tito lbl lbl Agig pagsunod sa usa ka rebelasyon giladlad ko sa ilang atubangan ang Ebanghelyo nga akong gisangyaw sa mga pagano Nakigkita sab ko sa pamunoan nga ako ra basig ang akong gibuhat o nabuhat dili mao lbl lbl Apan wala nila ipatuman ang pagpatuli bisan gani ni Tito nga Griyego ug akong kauban lbl lbl Dihay pipila ka manunugok ug mini nga mga igsoon nga naniid aron masayran giunsa nato pagpuyo ang kagawasan nga gihatag ni Cristo Buot nila nga maulipon ta sa Balaod lbl lbl apan midumili mi aron dili mo mawad an sa kamatuoran sa Ebanghelyo lbl lbl Ang uban ang mas tinamod nga mga lider bahalag unsa sila kaniadto ang Diyos nga wala mag agad sa kahimtang sa tawo wala mohatag og bag ong mga lagda lbl lbl Giila nila nga akoy gitugyanan sa pagsangyaw sa Maayong Balita sa kanasorang pagano lbl lbl Ingon nga gihimo niya si Pedro nga apostol sa mga Judio gihimo pod ko niya nga apostol sa mga pagano lbl lbl Si Jaime Pedro ug Juan miila sa mga grasya nga gihatag kanako sa Diyos Ang giilang mga haligi sa simbahan milamano nako ug ni Bernabe timailhan sa among pagkahugpong Nangadto mi sa mga pagano ug sila sa mga Judio lbl lbl Usa ra ka butang ang ilang gihangyo namo Hinumdoman namo ang kakabos sa kaigsoonan sa Jerusalem Busa ako ning giatiman aron mabuhat Ang pagkigbangi ni Pedro lbl lbl Sa pag adto ni Kefas sa Antioquia nakigharong ko niya kay angayan siyang basolon lbl lbl Sa wala pa mangabot ang mga paryenti ni Jaime nakigsalo siyag pangaon sa dili Judio Apan sa pag abot nila mipahilayo siya ug wala na makighugoyhugoy nila Nahadlok siya sa mga grupo sa Judeo lbl lbl Ang ubang Judio misunod sa iyang pagpakaaron ingnon Bisan si Bernabe nalibog lbl lbl Dihang nakita nako nga wala sila magbuhat sa husto pinasubay sa kamatuoran sa Ebanghelyo akong giingnan si Kefas atubangan sa kadaghanan kon kamong mga Judio miuyon pagpuyo daw dili Judio hiniklin ang mga batasan sa mga Judio nganong pugson man ninyo karon ang dili Judio sa pagpuyo nga daw Judio lbl lbl Mga Judio mi sukad sa among pagkatawo dili mga paganong makasasala lbl lbl Apan nasayod mi nga ang tawo dili matarong ug mabalaan pinaagi sa pagtuman sa Balaod kondili sa pagtoo kang Cristo Jesus Busa mitoo mi ni Cristo Jesus aron makadawat sa tinuod nga katarong gumikan sa among pagtoo dili sa buluhaton sa Balaod Ang makapasuod sa tawo tali sa Diyos dili ang pagtuman sa Balaod lbl lbl Gipaabot namo nga matugahan mi sa katarong pinaagi ni Cristo Kon ugaling sala ni nan si Cristo ulipon sa sala Dili ni mao lbl lbl Apan kon among tangtangon ang usa ka butang ug unya ibalik giangkon namo ang sayop lbl lbl Alang nako kini mismong Balaom ang nagdala nako para mamatay ko sa Balaod aron mabuhi alang sa Diyos lbl lbl Gilansang ko sa krus uban ni Cristo ug dili na ako ang nagpakabuhi kondili si Cristo dinhi nako Nagpuyo ko karon sa akong kinabuhi nga matapos diha sa pagtoo sa Anak sa Diyos Gihigugma ko niya ug gitugyan ang iyang kaugalingon alang nako lbl lbl Kon ang kabalaan makab ot pa pinaagi sa pagtuman sa Balaod si Cristo namatay unta sa walay hinungdan Naluwas ta pinaagi sa pagtoo lbl b b lbl lbl lbl Pagkabuang ninyo taga Galacia Kinsay naglumay ninyo nga humana man ipaila si Cristo nga gilansang sa Krus lbl lbl Mangutana ko Nadawat ba ninyo ang Espiritu pinaagi sa pagtuman sa Balaod o sa pagtoo sumala sa inyong nadungog lbl lbl Pagkabuang ninyo Nagsugod mo sa Espiritu ug natapos sa unod lbl lbl Kawang ang natagamtamang kasinatian Maayo unta kon dili ni mao lbl lbl Dihang gihatag kaninyo sa Diyos ang Espiritu ug nagbuhat siya sa mga milagro diha ninyo gibuhat ba ni tungod sa pagtuman sa Balaod o sa inyong pagtoo sa mensahe lbl lbl Hinumdomi si Abraham Mitoo siya sa Diyos ug tungod ini giisip nga tarong lbl lbl Busa sabta nga ang nagsubay sa dalan sa pagtoo mga anak ni Abraham lbl lbl Ang Kasulatan nakakita nang daan nga pinaagi sa pagtoo ang Diyos maghatag ug tinuod nga katarong sa kanasorang dili Judio Kay kini ang gisaad sa Diyos kang Abraham Mabulahan diha nimo ang tanang nasod lbl lbl Busa ang nagtoo makadawat sa samang panalangin nga nadawat sa nagtoo sama ni Abraham lbl lbl Samtang tinunglo ang nagsalig lang sa pagtuman sa Balaod Kay nasulat Gabaan ang dili kanunayng nagtuman sa tanang nasulat sa Balaod lbl lbl Tatawng nasulat nga walay matarong sa agianan sa Diyos pinaagi sa Balaod Pinaagi sa pagtoo mabuhi ang tarong lbl lbl Apan ang Balaod wala maghatag og luna alang sa pagtoo Sumala pa ini Ang nagtuman sa kasugoan mabuhi pinaagi nila lbl lbl Giluwas ta karon ni Cristo sa tunglo sa Balaod pinaagi sa iya mismong pagkatinunglo tungod nato Kay nasulat Tinunglo ang tanang gibitay sa kahoy lbl lbl Busa ang panalangin nga gihatag kang Abraham miabot sa kanasorang pagano diha kini ni Cristo ug nakadawat ta sa gisaad nga Espiritu pinaagi sa pagtoo Ang Balaod ug ang katumanan sa saad lbl lbl Mga igsoon paminawa kining pagtandi Kon may maghimo sa iyang testamento sumala sa gimbut ang porma walay makadugang o tangtang og bisag unsa lbl lbl Nan karon ang gisaad sa Diyos kang Abraham alang sa iyang kaliwat Wala mag ingon ang Kasulatan alang sa iyang mga kaliwat morag daghan Nagpasabot nig usa lang Kini ang imong kaliwat si Cristo lbl lbl Karon nag ingon ko ang testamento nga gihimo sa Diyos sumala sa gimbut ang porma dili mabugto sa Balaod kay ang Balaod naulahig ka tuig Dili sab ni makawagtang sa gisaad sa Diyos lbl lbl Apan kon ang kabilin mao na karon ang ganti sa pagtuman sa Balaod dili na ni tungod sa saad Hinuon si Abraham nakadawat ining saara isip gasa sa Diyos lbl lbl Unya nganong duna may Balaod Tungod sa sala Apan timan i nga gidugang ug may bili lang ni hangtod nga moabot ang kaliwat nga gisaaran Gipatuman ni sa mga anghel ug ni Moises isip ilang tigpataliwala lbl lbl Wala untay tigpataliwala kon may usa pa lang ka pundok Ug ang Diyos usa lang lbl lbl Nakigparang ba diay ang Balaod sa mga saad sa Diyos Wala Kon gihatagan pa tag Balaod nga magdalag kinabuhi ang pagkamatarong maggikan unta sa Balaod lbl lbl Apan ang sinulat nga Balaod nagsalikway sa tanang panglantaw gawas sa sala Busa ang katumanan sa saad mao ang bunga sa pagtoo alang sa nagtoo ni Cristo Jesus Mga anak na ta karon sa Diyos lbl lbl Sa wala pa ang panahon sa pagtoo gibantayan ug gipriso ta sa Balaod hangtod nga miabot ang pagtoo lbl lbl Ang Balaod nagdala nato kang Cristo sama sa sulugoon nga nagdala sa bata ngadto sa agalon Matarong ta pinaagi sa pagtoo lbl lbl Sa diha na ang pagtoo ang maong sulugoon dili na makamando nato lbl lbl Pinaagi sa pagtoo kang Cristo Jesus naanak mong tanan sa Diyos lbl lbl Kamong tanan pinaagi sa bunyag diha ni Cristo nagsul ob ni Cristo lbl lbl Wala nay kalainan tali sa Judio ug Griyego sa ulipon ug gawasnon sa lalaki ug sa babaye Kamong tanan usa ra diha ni Cristo lbl lbl Kay gipanag iya man mo ni Cristo kaliwat mo ni Abraham ug manununod sa saad sa Diyos lbl b b lbl lbl lbl Apan paminawa ko Sa usa ka balay ang anak tag iya sa tanan apan samtang bata pa wala siyay gahom labaw sa ulipon lbl lbl Ubos siya sa nag amoma niya ang gitugyanan sa kabtangan hangtod sa panahon nga gimbut an sa amahan lbl lbl Sa samang paagi kita isip mga bata gidumala sa tinukod nga kagamhanan nga nagmando sa kalibotan lbl lbl Apan sa hustong panahon gipadala sa Diyos ang iyang Anak Nagpakatawo siya sa usa ka babaye ug ubos sa Balaod ug lbl lbl mianhi aron pagsagop ug paghatag katungod nato nga mga anak sa Diyos lbl Kay mga anak man mo ang Diyos nagpadala sa inyong kasingkasing sa Espiritu sa iyang Anak nga nagtuwaw Abba sa ato pa Amahan lbl lbl Dili na mo mga ulipon Hinunoa mga anak ug nainyo ang kabilin pinaagi sa grasya sa Diyos lbl lbl Sa wala pa mo makaila sa Diyos mialagad mo sa diosdios lbl lbl Apan karon nga nakaila na mo Niya o nailhan na mo Niya unsaon man ninyo pagbalik sa mga huyang ug makaluluoyng butang nga binuhat Buot ba mong magpaulipon pag usab lbl lbl Kay nagpadayon man mo pagtimaan sa mga adlaw bulan ug mga panahon ug tuig lbl lbl nahadlok ko nga nag usik usik lang ko sa panahon uban ninyo Nag antos gihapon ko alang ninyo lbl lbl Naghangyo ko mga igsoon sundoga ang akong gibuhat ingon nga nahisama ko ninyo Wala mo makasala nako sa bisag unsa lbl lbl Hinumdomi nga nasakit ko sa una kong pagwali kaninyo sa Ebanghelyo lbl lbl Bisag nahimo ko nga inyong palas anon wala mo magtamay ni magsalikway nako Hinunoa gidawat ko ninyo isip anghel sa Diyos nga si Cristo Jesus lbl lbl Hain na ang kalipay adtong higayona Nakasaksi ko nga lugiton unta ninyo ang inyong mata aron ihatag nako lbl lbl Kaaway na ba ko ninyo kay nagsulti ko sa kamatuoran lbl lbl Ang nakasabot kunohay ninyo dili matinud anon Buot nila nga magpakita mog interes aron mahimulag nako lbl lbl Malibotan unta mo sa matinud anong pag amoma sa tanang panahon ug dili lang gikan nako samtang uban pa ko ninyo lbl lbl Mga anak Mora lang gihapon ko sa mag alanak nga nagbati hangtod nga maumol si Cristo diha ninyo lbl lbl Pagkadako sa akong tinguha sa pagpakig uban ninyo aron magsultihanay ta Wala ko masayod unsay isulti nga labing makaayo Ang komparasyon ni Sara ug Agar lbl lbl Sultihi ko kamo nga nagtinguha pagbalik ubos sa Balaod nasayod ba mo sa Balaod lbl lbl Ginaingon nga si Abraham dunay duha ka anak ang usa sa babayeng ulipon ug ang lain sa gawasnon ang asawa lbl lbl Ang anak sa ulipon natawo sama sa tanan Apan ang anak sa gawasnon natawo aron matuman ang saad sa Diyos lbl lbl Kining duha ka babaye nagkahulogan sa duha ka kasabotan Ang una gikan sa Bukid Sinai nga mipakatawog mga ulipon nga gilarawan ni Agar lbl lbl ang ulipon kay ang Bukid Sinai tua man sa Arabia ang nasod ni Agar Sa maong kasabotan nakasukad ang syudad karon sa Jerusalem nga naulipon uban sa iyong mga anak lbl lbl Apan ang Jerusalem sa kahitas an nga mao ang atong inahan gawasnon lbl lbl Ang kasulatan nag ingon bahin niya Pagmaya babayeng dili manganak ug walay anak singgit sa kalipay ikaw nga wala makatagamtam sa kasakit sa panganak kay mas daghan ang mga anak sa inahang biniyaan kay sa minyo lbl lbl Mga igsoon mga anak mo sa saad sama ni Isaac lbl lbl Apan sama adtong panahona ang anak nga natawo sumala sa unod migukod ni Isaac nga natawo sa Espiritu Mao sab karon lbl lbl Unsay giingon sa kasulatan Papahawaa ang babayeng ulipon ug ang iyang anak Ang anak sa babayeng gawasnon dili makapaambit sa kabilin uban anak sa ulipon lbl lbl Mga igsoon dili ta mga anak sa ulipon apan sa gawasnon lbl b b lbl lbl lbl Gipalingkawas ta ni Cristo aron magawasnon Busa pabiling lig on ug ayawg balik ubos sa yugo sa kaulipnan lbl lbl Ako si Pablo nag ingon Kon natuli mo si Cristo dili na makatabang ninyo lbl lbl Sa makausa pa pahinumdoman ko ang nagpatuli nga may katungdanan siya pagtuman sa tibuok Balaod lbl lbl Kamong tanan nga nagpakaaron ingon nga tarong pinaagi sa pagtuman sa Balaod nahimulag ni Cristo ug nalayo sa grasya lbl lbl Bahin namo ang Espiritu naghatag og paglaom nga mabalaan pinaagi sa pagtoo lbl lbl Diha ni Cristo Jesus wala panumbalinga kon natuli ta o wala Ang mahinungdanon lang nga may pagtoo ta nga naglihok pinaagi sa gugma Title Roma lbl lbl Kabahin sa kabalaan nga gikan sa Balaod si Moises nagsulat Ang nagsunod sa Balaod makakaplag og kinabuhi pinaagi ini lbl lbl Apan ang kabalaan nga gikan sa pagtoo makaingon Ayawg ingon sa imong kasingkasing Kinsay makasaka sa langit sa pagkatinuod si Cristo gikan did to lbl lbl O kinsay manaog sa ilawom sa yuta sa pagkatinuod si Cristo nabanhaw sa mga patay lbl lbl Ang kabalaan nga gikan sa pagtoo nag ingon Naa sa duol ang pulong sa Diyos sa inyong ngabil ug kasing kasing Kini ang mensahe nga among giwali lbl lbl Kay kon mobungat mo sa inyong mga ngabil nga si Jesus Ginoo ug sa inyong kasingkasing nga nagtoo mo nga ang Diyos mibanhaw niya sa minatay maluwas mo lbl lbl Pinaagi sa kinasingkasing nga pagtoo maangkon ninyo ang tinuod nga katanong Pinaagi sa pagtoo sa inyong ngabil maluwas mo lbl lbl Kay ang Kasulatan nag ingon Walay nagtoo niya nga maulawan lbl lbl Dinhi walay kalainan tali sa Judio ug Griyego ang tanan may parehong Ginoo nga naghatag og kapuno sa nagsangpit niya lbl lbl Sa pagkatinuod ang tanan nga nagsangpit sa ngalan sa Ginoo maluwas lbl lbl Apan unsaon man nila pagsang pit sa Ginoo kon wala silay pagtoo Unsaon nila pagtoo kon wala sila makadungog bahin niya Unsaon nila pagkadungog kon walay nagwali lbl lbl Unsaon man nila pagwali kon walay nagpadala nila aron pagwali Sumala sa giingon sa Kasulatan Pagkanindot tan awon adtong nangabot nga nagdala sa maayong balita lbl lbl Bisan tuod og dili ang tanan misunod sa maayong balita sumala sa giingon ni Isaias Ginoo kinsay mitoo sa among giwali lbl lbl Busa ang pagtoo gikan sa pagwali ug ang pagwali nagsukad sa pulong ni Cristo lbl lbl Mangutana ko Wala ba makadungog ang mga Judio Dayag nga nakadungog kay ang tingog sa nagwali milanog sa tibuok kayutaan ang ilang tingog nadungog hangtod sa kinatumyan sa kalibotan lbl lbl Kinahanglan nga mangutana ko Wala ba makasabot ang Israel Si Moises ang unang miingon Masina mo sa nasod nga dili nasod Akong ukayon ang inyong kasuko batok sa buang nga nasod lbl lbl Si Isaias nangahas pagpadayon sa pag ingon Nakaplagan ko sa wala mangita nako lbl lbl Samtang naghisgot bahin sa Israel si Isaias miingon Gitunol ko ang akong kamot sa tibuok adlaw ngadto sa masupilon ug masukulong mga tawo Ang salin sa Israel naluwas lbl b b lbl lbl lbl Busa mangutana ko Gisalik way ba sa Diyos ang iyang katawhan Wala Ako mismo Israelita kaliwat ni Abraham sa tribu ni Benjamin lbl lbl Ang Diyos wala mosalikway sa katawhan nga iyang gipili Wala ba mo makahibawo sa giingon sa Kasulatan kabahin ni Elias diha nga gisumbong niya sa Diyos ang Israel lbl lbl Miingon siya Ginoo ilang gipatay ang imong mga propeta giguba ang imong mga altar ug ako na lang ang nahibiin Karon buot ko nilang patyon lbl lbl Unsay tubag sa Diyos Nagbilin ko alang nako og nga wala mosimba ni Baal lbl lbl Sa samang paagi karon dunay nahibilin sa Israel ang napili pinaagi sa grasya lbl lbl Nag ingon ko sa grasya dili tungod sa ilang nahimo Kon tungod ini makawang ang grasya lbl lbl Unsa na man Ang Israel wala makakaplag sa ilang gipangita Apan ang gipili sa Diyos nakakaplag Ang uban nagmagahi sa ilang kasingkasing lbl lbl Matud pa sa Kasulatan Gitig a sa Diyos ang ilang kasingkasing ug salabotan Hangtod ining adlawa ang ilang mata dili makakita ni ang dalunggan makadungog lbl lbl Si David nag ingon Madakpan unta sila ug mahulog sa laang sa ilang mga kombira mapukan unta sila ug silotan lbl lbl Mabuta unta sila aron dili makakita Mabuktot unta hangtod sa kahangtoran Ayawg tamaya ang nasukamod lbl lbl Mangutana ko pag usab Napandol ba sila sa ingon nga napukan Wala Ang ilang pagkapandol nakapaabot sa kaluwasan sa paganong kanasoran Kini sa laing bahin makaaghat sa kasina sa Israel lbl lbl Kon ang kasaypanan sa Israel nakapadato sa kalibotan kon ang tipik sa iyang kapakyasan nakapadato sa mga paganong nasod unsay mahitabo kon ang Israel makaabot sa katumanan lbl lbl Karon ingnon tamo nga dili mga Judio Akong gitahan ang akong kaugalingon isip apostol sa paganong kanasoran lbl lbl Apan nanghinaot ko nga ang akong pag alagad magmalamposon aron mapukaw ang kasina sa akong kaliwat ug sa kapulihay makaluwas sa pipila nila lbl lbl Kon ang kalibotan nakigdait sa Diyos samtang nagkatibulaag sila unsay mahitabo kon dawaton na sila Dili menos kay sa pagkabanhaw sa minatay lbl lbl Kon ang unang mga bunga gihalad sa Diyos ang tanan hinalad Kon ang mga gamot balaan mao sab ang mga sanga lbl lbl Ang ubang sanga giputol sa kahoyng olibo samtang kamo ingog kahoyng olibo sa lasang gisugong sa lugar ini Nakapahimulos mo sa gamot ug duga lbl lbl Busa karon ayawg palabilabi sa ingon tamayon ang mga sanga kay wala mo magsapnay sa mga gamot hinunoa ang mga gamot nagsapnoy ninyo lbl lbl Tingalig moingon mo Giputol nila ang mga sanga aron pagsugong nako lbl lbl Maayo apan giputol sila kay wala motoo samtang nagbarog mo sa pagtoo Busa ayaw pasobrahig panghambog hinunoa pagbantay lbl lbl Kon ang Diyos wala mopasaylo sa natural nga mga sanga kamo sab dili pasayloon lbl lbl Dayega ninyo sa samang higayon ang kaayo ug ang kaistrikto sa Diyos Istrikto siya sa nangapukan apan manggihatagon kon magpabilin mong matinud anon Kon dili putlon pod mo lbl lbl Kon dili sila magpadayon pagsalikway sa pagtoo isugong sila kay ang Diyos makasugong nilag usab lbl lbl Kon gikuha mo gikan sa kahoyng olibo sa lasang diin nalangkob mo ug bisag lahi mog kaliwat gisugong mo sa maayong olibo sila nga samag kaliwat sayon kaayong isugong sa kaugalingong punoan Maluwas ang Israel lbl lbl Buot ko nga makasabot mo sa mga misteryosong dikreto sa Diyos basig mag isip mo sa inyong kaugalingon nga labaw nila usa ka bahin sa Israel magpabiling gahi hangtod nga ang kadaghanan sa mga pagano makasulod lbl lbl Unya ang tibuok Israel maluwas Matud pa sa Kasulatan Sa Sion maggikan ang Manunubos nga moputli sa mga anak ni Jacob sa ilang sala lbl lbl Mao ni ang kasabotan nga akong himoon uban nila Papason ko ang ilang sala lbl lbl Bahin sa Ebanghelyo ang mga Judio maoy mga kaaway Apan alang ni sa inyong kaayohan Bahin sa pagkapinili nila hinigugma gihapon sila tungod sa ilang katigulangan lbl lbl kay ang tawag sa Diyos ug ang iyang mga gasa dili mabakwi lbl lbl Pinaagi sa pag alsa sa mga Judio ang kaluoy sa Diyos miabot ninyo nga walay pagtahod sa Diyos lbl lbl Sa pag alsa nila karon aron makadawat mo sa kaluoy sa Diyos kaluy an pod sila sa tukmang panahon lbl lbl Kay ang Diyos mitugyan sa tanan sa kamasupilon aron pagpakita sa iyang kaluoy sa tanan lbl lbl Pagkalawom sa mga bahandi kaalam ug kahibawo sa Diyos Ang iyang pagbuot dili mapatin aw ang iyang mga paagi dili masabtan lbl lbl Kinsay makatugkad sa iyang mga hunahuna Kinsay makatambag niya lbl lbl Kinsay nakauna paghatag niya sa ingon nga ang Diyos angayang mobayad lbl lbl Kay ang tanan gikan niya gibuhat niya ug kinahanglang mobalik niya Kaniya ang himaya hangtod sa kahangtoran Amen Kristohanong kinabuhi Pagpakabana lbl b b lbl lbl lbl Busa nangamuyo ko ninyo mga igsoon sa kaluoy sa Diyos sa pagtugyan sa kaugalingon isip buhi ug balaang sakripisyo nga makapahimuot sa Diyos ingan ani ang pagsimba gikan sa usa ka binuhat nga may rason lbl lbl Ayawg sunod sa kalibotan diin nagpuyo mo Hinunoa usba ang inyong kaugalingon sa pagbag o sa inyong hunahuna Kinahanglang masayod mo sa kabubut on sa Diyos unsay maayo unsay makapahimuot unsay hingpit lbl lbl Ang grasya nga gihatag kanako sa Diyos nagtugot nako sa pag sulti ninyong tanan Pagdasig mo apan ayawg itago Ang matag usa kinahanglang magmaalamon sa pagbuhat pinasubay sa mga gasa sa pagtoo nga gituga kaniya sa Diyos lbl lbl Tan awa ang atong lawas Usa ra ni apan daghag bahin Dili ang tanan managsamag buluhaton lbl lbl Mao sab ta daghan apan usa ra ka lawas diha ni Cristo nga nagsalig sa usag usa lbl lbl Busa ang matag usa nato moalagad sumala sa nagkalainlaing gasa Propeta ka ba Ihatag ang lamdag sa pagtoo lbl lbl Ang dyakono magtuman sa katungdanan Ang magtutudlo magtudlo lbl lbl ang magdadasig magdani Kinahanglan pod nga mohatag mo nga inablihan ang kamot mangulo sa kalihokan nga mainiton ug magmaya sa mga buhat sa kaluoy lbl lbl Himoang matinud anon ang gugma Dumti ang daotan Hupti ang maayo lbl lbl Higugmaa ang usag usa ug pagmabination lbl lbl Bahin sa inyong mga katungdanan ayawg tinapolan Pagmainiton diha sa Espiritu ug alagari ang Diyos lbl lbl Paghupot og paglaom ug pagsaya Pailob sa mga pagsulay ug pag ampo kanunay lbl lbl Paambita ang ubang kristyano nga nagkinahanglan Sa mga dumuduong pangandam sa pagdawat nila lbl lbl Panalangini ang naggukod ninyo Panalangin ug ayaw pagtinguhag daotan ni bisag kinsa lbl lbl Paglipay uban sa naglipay hilak uban sa naghilak lbl lbl Pagpuyo mong malinawon uban sa usag usa Ayawg damgo og mga dagkong butang pagpaubos ug ayawg isipa ang inyong kaugalingon nga maalamon lbl lbl Ang daotan ayaw baslig daotan apan pakit a sila sa imong kamaayo lbl lbl Himoa ang kutob sa inyong mahimo aron magpuyo mo sa kalinaw uban sa tanan lbl lbl Mga minahal ayawg panimalos pasagdi ang Diyos nga mosilot kay matud pa sa Kasulatan Akoa ang panimalos akoy mobalos nag ingon ang Ginoo lbl lbl Midugang pag ingon Kon ang imong kaaway gigutom pakan a siya kon giuhaw paimna sa pagbuhat sa ingon magpatong ka og nagbagang mga oling sa ulo lbl lbl Ayawg pabuntog sa daotan Buntoga hinuon sa kaayo ang daotan Pagtahod sa awtoridad lbl b b lbl lbl lbl Ang tanan kinahanglang mo tahod sa mga awtoridad kay walay awtoridad nga wala maggikan sa Diyos Ang mga katungdanan natukod sa Diyos lbl lbl Busa ang mosukol sa awtoridad nagsupak sa gimbut an sa Diyos ug angayng silotan lbl lbl Sa pagkatinuod kinsay nahadlok sa awtoridad Dili ang nagbuhat og maayo kondili ang nagbuhat og daotan Buot ba mo nga dili mahadlok sa may awtoridad Pagbinuotan ug modayeg siya ninyo lbl lbl Piniyalan siya sa Diyos alang sa inyong kaayohan Apan kon dili mo magtinarong kahadloki siya kay dili makawang ang iyang armas nag alagad siya sa Diyos nga naghukom ug nagsilot sa nagbuhat og daotan lbl lbl Gikinahanglan ang pagsunod dili tungod sa kahadlok kondili sa konsensya lbl lbl Sa samang paagi bayad sa buhis ug ang tigkolekta opisyal sa Diyos lbl lbl Ibayad sa tagsa tagsa ang angay niya Amot sa nautangan ninyog amot Bayad og buhis sa angayng bayrag buhis Tahod sa angayng tahoron Pasidunggi ang angayng pasidunggan lbl lbl Ayawg pangutang ni bisag kinsa gawas sa gugma sa usag usa Ang naghigugma sa isigkatawo nakatuman sa Balaod lbl lbl Kay ang mga sugo Ayawg panapaw ayaw pagpatay ayawg kasina ug sa bisag unsa nga nalangkob ini Higugmaa ang imong silingan sama sa imong kaugalingon lbl lbl Ang gugma dili makabuhat og daotan sa silingan Busa ang gugma nagtuman sa Balaod Mga anak sa kahayag lbl lbl Nasayod mo unsa kining orasa Kini ang oras sa pagmata kay ang atong kaluwasan mas duol na kay sa nagsugod pa ta sa pagtoo lbl lbl Ang kagabhion hapit na molabay ug mibanagbanag na pod Busa isalikway ta ang tanang kangitngit Sangkapan ta ang kaugalingon sa mga hinagiban sa kahayag lbl lbl Kay nagpuyo man ta sa tumang kahayag sa adlaw magtinarong ta uban sa kaligdong Walay kombira nga ubanag huboghubog Walay pamuta o mga bisyo walay pag away away o kasina lbl lbl Hinunoa isul ob ang Ginoong JesuCristo Ayawg padala sa kabubut on sa unod ug ayawg sunod sa mga tinguha ini Ang huyang ug ang kusgan lbl b b lbl lbl lbl Dawata ang mga huyang sa pagtoo Ayawg sawaya ang ilang katahap lbl lbl Ang pipila naghunahuna nga makakaon sila sa bisag unsang pagkaon Ang uban nga dili kaayo gawasnon naghunahuna nga makakaon lang silag mga utanon lbl lbl Kon mokaon mo ayawg yam iri ang nag abstinensya Kon mag abstinensya ayawg sawaya ang nagkaon Gidawat sila sa Diyos lbl lbl Kinsa ka man nga mohukom sa sulugoon sa lain Mobarog man siya o matumba ang hintungdan mao ang iyang agalon Apan dili siya matumba kay ang agalon makapabarog niya lbl lbl Alang sa pipila dunay mga maayo ug daotang adlaw Alang sa uban ang tanang adlaw managsama Kinahanglang magbuhat ta sumala sa kaugalingong opinyon lbl lbl Ang nagtamod sa nagkalainlaing mga adlaw naghimo ana alang sa Ginoo ug ang mikaon mikaon alang sa Ginoo ug sa pagkaon nagpasalamat siya sa Ginoo Ang dili mokaon nagbuhat sa ingon alang sa Ginoo ug nagpasalamat niyag usab lbl lbl Sa tinuoray walay usa nato nga nabuhi ni namatay alang sa kaugalingon lbl lbl Kon mamatay ta mamatay ta alang sa Ginoo Sa kinabuhi o kamatayon iya ta sa Ginoo lbl lbl Si Cristo nasinati sa kamatayon ug kinabuhi aron maGinoo siya sa mga buhi ug patay lbl lbl Unya kamo nganong gisaway ninyo ang igsoon Nganong gitamay ninyo sila Kitang tanan moatubang sa hukmanan sa Diyos lbl lbl Nasulat Nanumpa ko sa akong kaugalingon pulong sa Diyos ang tanang tuhod moluhod sa akong atubangan ug ang tanang dila mopadayag sa kamatuoran atubangan sa Diyos lbl lbl Busa ang matag usa mohatag og husay sa kaugalingon atubangan sa Diyos Title Chronicles lbl lbl Karon ang uban nga mga buhat ni Uzzias sinugdan ug katapusan gisulat ni Isaias nga manalagna anak nga lalake ni Amos lbl lbl Busa si Uzzias natulog uban sa iyang mga amahan ug ilang gilubong siya uban sa iyang mga amahan sa patag nga lubnganan nga ila sa mga hari kay sila ming ingon Siya usa ka sanlahon ug si Joatham nga iyang anak nga lalake naghari ilis kaniya lbl lbl Si Joatham may kaluhaan ug lima ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sulod sa napulo ug unom ka tuig sa Jerusalem ug ang ngalan sa iyang inahan mao si Jerusa anak nga babaye ni Sadoc lbl lbl Ug iyang gibuhat kadtong matarung sa mga mata ni Jehova sumala sa tanan nga gibuhat sa iyang amahan nga si Uzzias apan siya wala sumulod sa templo ni Jehova Ug ang katawohan nagbuhat pa gayud sa mangil ad lbl lbl Iyang gitukod ang sa naibabaw nga pultahan sa balay ni Jehova ug sa ibabaw sa kuta sa Ophel siya nagtukod ug daghan kaayo lbl lbl Labut pa siya nagtukod sa mga ciudad sa kabungtoran sa Juda ug diha sa mga kalasangan siya nagtukod sa mga castello ug mga torre lbl lbl Siya nakig away usab batok sa hari sa mga anak sa Ammon ug midaug batok kanila Ug ang mga anak sa Ammon minghatag kaniya sa maong tuig sa usa ka gatus ka talento nga salapi ug napulo ka libo ka takus nga trigo ug napulo ka libo ka takus sa caebada Sa maong gidaghanon ang mga anak sa Ammon minghatag kaniya sa ikaduhang tuig usab ug sa ikatolo lbl lbl Busa si Joatham nahimong gamhanan tungod kay siya nagpahamutang sa iyang mga dalan sa atubangan ni Jehova nga iyang Dios lbl lbl Karon ang uban nga mga buhat ni Joatham ug ang tanan niyang mga buhat ug ang tanan niyang mga gubat ug ang iyang mga dalan ania karon sila nahisulat sa basahon sa mga hari sa Israel ug sa Juda lbl lbl Siya may kaluhaan ug lima ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug naghari sulod sa napulo ug unom ka tuig sa Jerusalem lbl lbl Ug si Joatham natulog uban sa iyang mga amahan ug ilang gilubong siya didto sa ciudad ni David ug si Achaz nga iyang anak nga lalake naghari ilis kaniya lbl lbl Si Achaz may kaluhaan ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sulod sa napulo ug unom ka tuig sa Jerusalem ug wala niya buhata kadtong matarung sa mga mata ni Jehova sama kang David nga iyang amahan lbl lbl Kondili siya naglakat sa mga dalan sa mga hari sa Israel ug naghimo usab sa mga tinunaw nga mga larawan alang sa mga Baal lbl lbl Labut pa siya nagsunog sa incienso didto sa walog sa anak nga lalake ni Hinom ug gisunog ang iyang mga anak sa kalayo sumala sa mga dulumtanan sa mga nasud nga gihinginlan ni Jehova gikan sa atubangan sa mga anak sa Israel lbl lbl Ug siya mihalad ug nagsunog sa incienso sa hatag as nga mga dapit ug ibabaw sa kabungtoran ug sa ilalum sa tagsatagsa ka malunhaw nga kahoy lbl lbl Busa si Jehova nga iyang Dios nagtugyan kaniya ngadto sa kamot sa hari sa Siria ug ilang gidaug siya ug nagdala gikan sa mga iya sa usa ka dakung panon nga mga binihag ug gidala sila ngadto sa Damasco Ug siya usab gitugyan ngadto sa kamot sa hari sa Israel nga midaug kaniya sa usa ka dakung kamatay lbl lbl Kay si Peka nga anak nga lalake ni Remalias nakapatay didto sa Juda sa usa ka gatus ug kaluhaan ka libo sa usa ka adlaw silang tanan mga tawong maisug tungod kay ilang gitalikdan si Jehova ang Dios sa ilang mga amahan lbl lbl Ug si Zichri usa ka gamhanang tawo sa Ephraim mipatay kang Maasias nga anak nga lalake sa hari ug kang Azricam ang magbubuot sa balay ug kang Elcana ang ikaduha sa hari lbl lbl Ug ang mga anak sa Israel nanagdala sa binihag nga gikan sa ilang mga kaigsoonan duha ka gatus ka libo mga babaye mga anak nga lalake ug mga anak nga babaye ug mingdala usab sa daghan nga mga inagaw gikan kanila ug gidala ang inagaw ngadto sa Samaria lbl lbl Apan usa ka manalagna ni Jehova didto kansang ngalan mao si Obed ug migula siya aron sa pagtagbo sa panon nga miadto sa Samaria ug miingon kanila Ania karon tungod kay si Jehova ang Dios sa inyong mga amahan nasuko batok sa Juda iyang gitugyan sila nganha sa inyong kamot ug inyong gipamatay sila uban sa usa ka kasuko nga milanog ngadto sa langit lbl lbl Ug karon kamo nagtinguha sa paghimo sa mga anak sa Juda ug sa Jerusalem nga mga ulipon nga lalake ug mga ulipon nga babaye alang kaninyo apan wala ba diha kaninyoy mga kalapasan sa inyong kaugalingon batok kang Jehova nga inyong Dios lbl lbl Busa karon patalinghugi ako ug ipadala pagbalik ang mga binihag nga inyong nabihag gikan sa inyong mga kaigsoonan kay ang mabangis nga kaligutgut ni Jehova anaa kaninyo lbl lbl Unya may pipila sa mga pangulo sa mga anak sa Ephraim si Azarias anak nga lalake ni Johanan si Berechias anak nga lalake ni Mesillemoth ug si Ezechias anak nga lalake ni Sallum ug si Amasa anak nga lalake ni Hadlai nanindog batok kanila nga nangabut gikan sa gubat lbl lbl Ug miingon kanila Dili kamo magdala sa mga binihag nganhi kay inyong gitinguha ang makahatag kanamo sa usa ka kalapasan batok kang Jehova aron sa pagdugang sa among mga sala ug sa among kalapasan kay ang among kalapasan daku ug may mabangis nga kasuko batok sa Israel lbl lbl Busa gibiyaan sa mga tawong may hinagiban ang mga binihag ug ang mga sinakmit sa atubangan sa mga principe ug sa tibook nga katilingban lbl lbl Ug ang mga tawo nga gipanghisgutan sa ngalan mingtindog ug gidala ang mga binihag ug gikan sa mga butang nga inagaw gisul oban ang walay saput kanila ug gipabistihan sila ug gipasapinan sila ug gihatagan sila sa pagkaon ug pag inum ug gidihogan sila ug gitungtong sa mga asno ang mga maluyahon kanila ug gidala sila ngadto sa Jerico ang ciudad sa mga palma ngadto sa ilang mga kaigsoonan unya sila namalik ngadto sa Samaria lbl lbl Niadtong panahona si Achaz nga hari nagpadala ngadto sa mga hari sa Asiria sa pagtabang kaniya lbl lbl Kay ang mga Edomhanon ming abut pag usab ug mingdaug sa Juda ug nakadala ug mga binihag lbl lbl Ang mga Filistehanon usab mingsulong sa mga ciudad sa kapatagan ug ang sa Habagatan sa Juda ug nagkuha sa Beth semes ug ang Ajalon ug ang Gederoth ug ang Socho lakip ang mga lungsod niana ug ang Timna lakip ang mga lungsod niana ang Gimzo usab ug ang mga lungsod niana ug sila mingpuyo didto lbl lbl Kay gipaubos ni Jehova ang Juda tungod kang Achaz nga hari sa Israel kay siya naghimo sa kagawian nga pagpatuyang sa Juda ug nakalapas ug daku gayud batok kang Jehova lbl lbl Ug si Tilgath pilneser nga hari sa Asiria miadto kaniya ug nagpaguol kaniya apan wala magpabaskug kaniya lbl lbl Kay gikuha ni Achaz ang usa ka bahin gikan sa balay ni Jehova ug gikan sa balay sa hari ug sa mga principe ug gihatag kini ngadto sa hari sa Asiria apan kini wala makatabang kaniya lbl lbl Ug sa panahon sa iyang pagkaguol siya milapas pa gayud batok kang Jehova kining maong hari nga si Achaz lbl lbl Kay siya naghalad sa mga dios sa Damasco nga mingdaug kaniya ug siya miingon Tungod kay ang mga dios sa mga hari sa Siria mingtabang kanila tungod niini ako magahalad kanila aron sila motabang kanako Apan sila mao ang nahimong kapildihan niya ug sa tibook Israel lbl lbl Ug gitigum ni Achaz ang mga sudlanan sa balay sa Dios ug gidugmok ang mga sudlanan sa balay sa Dios ug gitakpan ang mga pultahan sa balay ni Jehova ug gihimoan siya ug mga halaran niya sa tagsatagsa ka suok sa Jerusalem lbl lbl Ug sa tagsatagsa ka ciudad sa Juda siya naghimo sa hatag as nga mga dapit aron sa pagsunog sa incienso ngadto sa laing mga dios ug naghagit sa kasuko ni Jehova ang Dios sa iyang mga amahan lbl lbl Karon ang uban sa iyang mga buhat ug ang tanan sa iyang mga dalan sinugdan ng katapusan ania karon sila nahisulat sa basahon sa mga hari sa Juda ug sa Israel lbl lbl Ug si Achaz natulog uban sa iyang mga amahan ug ilang gilubong siya didto sa ciudad bisan sa Jerusalem kay wala nila dad a siya ngadto sa mga lubnganan sa mga hari sa Israel ug si Ezechias ang iyang anak nga lalake naghari ilis kaniya lbl lbl Si Ezechias nagsugod paghari sa may kaluhaan ug lima ka tuig ang iyang panuigon ug siya naghari sulod sa kaluhaan ug siyam ka tuig sa Jerusalem ug ang ngalan sa iyang inahan mao si Abia anak nga babaye ni Zacharias lbl lbl Ug siya nagbuhat niadtong matarung sa mga mata ni Jehova sumala sa tanan nga gibuhat ni David nga iyang amahan lbl lbl Siya sa pahaunang tuig sa iyang paghari sa nahaunang bulan iyang giablihan ang mga pultahan sa balay ni Jehova ug gipaayo kini lbl lbl Ug iyang gidala sa sulod ang mga sacerdote ug mga Levihanon ug gitigum sila pagtingub sa halapad nga dapit sa silangan lbl lbl Ug miingon kanila Patalinghugi ako kamong mga Levihanon karon balaana ninyo ang inyong mga kaugalingon balaana ang balay ni Jehova ang Dios sa inyong mga amahan ug ipagawas ang kahugawan gikan sa balaang dapit lbl lbl Kay ang atong mga amahan nanagpakalapas ug nanagbuhat niadtong dautan sa mga mata ni Jehova nga atong Dios ug mingsalikway kaniya ug gilingiw nila ang ilang mga nawong gikan sa puloy anan ni Jehova ug nanalikod lbl lbl Ila usab nga gitakpan ang mga pultahan sa mga alagianan ug gipamalong ang mga lamparahan ug wala managsunog sa incienso ni managhalad sa mga halad nga sinunog sa balaang dapit ngadto sa Dios sa Israel lbl lbl Busa ang kaligutgut ni Jehova anaa sa ibabaw sa Juda ug Jerusalem ug iyang gitugyan sila nga igatugpo tugpo aron mahimong usa nga makapahibulong ug usa ka talamayon nga pagasutsutan sumala sa nakita sa inyong mga mata lbl lbl Kay ania karon ang atong mga amahan nangapukan pinaagi sa pinuti ug ang atong mga anak nga lalake ug mga anak nga babaye ug ang atong mga asawa anaa sa pagkabinihag tungod niini lbl lbl Karon kini ania sa akong kasingkasing ang paghimo sa usa ka tugon uban kang Jehova ang Dios sa Israel aron nga ang iyang mabangis nga kasuko ipasimang gikan kanato lbl lbl Mga anak ko nga lalake ayaw na pagmapasinagdanon karon kay si Jehova nagpili kaninyo sa pagtindog sa atubangan niya aron sa pag alagad kaniya ug nga kamo mahimong iyang mga alagad ug magasunog sa incienso lbl lbl Unya ang mga Levihanon mingtindog si Mahat ang anak nga lalake ni Amasai ug si Joel ang anak nga lalake ni Azarias sa mga anak nga lalake sa mga Coathnon ug sa mga anak nga lalake ni Merari si Cis ang anak nga lalake ni Abdi ug si Azarias ang anak nga lalake ni Jehaleleel ug sa mga Gersonhon si Joah ang anak nga lalake ni Sima ug si Eden anak nga lalake ni Joah lbl lbl Ug sa mga anak nga lalake ni Elisaphan si Simri ug si Jeiel ug sa mga anak nga lalake ni Asaph si Zacharias ug si Matanias lbl lbl Ug sa mga anak nga lalake ni Heman si Jehiel ug si Semei ug sa mga anak nga lalake ni Jeduthun si Semaias ug si Uziel lbl lbl Ug ilang gitigum ang ilang mga kaigsoonan ug nagpabalaan sa ilang kaugalingon ug nanulod sumala sa sugo sa hari pinasikad sa mga pulong ni Jehova aron sa paghinlo sa balay ni Jehova lbl lbl Ug ang mga sacerdote mingsulod ngadto sa kinasulorang dapit sa balay ni Jehova aron sa paghinlo niana ug gidala sa gawas ang tanang mga kahugawan nga ilang nakita diha sa templo ni Jehova ngadto sa sawang sa balay ni Jehova Ug ang mga Levihanon mingkuha niana aron dad on kana ngadto sa sapa sa Cedron Title Mikeas MIKEAS b lbl lbl b lbl lbl Mao ni ang mensahe ni Yahweh nga midangat kang Mikeas ang taga Moreset Panahon to sa paghari ni Yotam Ahaz ug Ezekias sa Juda Nadawat ni niya sa mga panan awon mahitungod sa Samaria ug Jerusalem Batok sa Samaria ug Jerusalem lbl lbl Pamati kamong tanan nga katawhan Papaminawa pod ang yuta ug ang tanang naa ini Pasaksiha si Yahweh batok ninyo gikan sa iyang balaang templo lbl lbl Sud onga si Yahweh nga nagpaingon dinhi gikan sa iyang nahimutangan Nanaog siya ug naglakaw ibabaw sa kayutaan lbl lbl Sa ubos niya natunaw ang kabukiran nga sama sa talo diha sa kalayo Nabuksan ang kawalogan dungan sa pagbunok sa ulan sa mga bakilid lbl lbl Mao ni ang nahitabo tungod sa sala ni Jacob tungod sab sa kasaypanan sa iyang kaliwatan Unsay sala ni Jacob Dili ba ang Samaria Unsay sayop sa nasod ni Juda Dili ba ang Jerusalem lbl lbl Busa himoon ko ang Samaria nga usa ka bungdo sa mga tipaka usa ka dapit alang sa parasan Akong katagon ang iyang kabatohan sa walog ug mawad an na nig sukaranan lbl lbl Pulpogon ko ang tanang larawan nga kinulit ug sunogon ang hugaw niyang diosdios Himoon ko nga pundok sa basura ang tanan nilang diosdios nga hinimo sa kinitaan sa usa ka puta Sa ingon mobalik ni sa puta lbl lbl Tungod sa maong katarongan nagbangotan ko ug nagbakho Nagtiniil na lang ug naghubo Mouwang sama sa iro ug magbakho sama sa ostrik lbl lbl Kay ang iyang samad dili gyod maalim Gani miabot na ni sa Juda Milukop na sa ulohan nga mao ang Jerusalem lbl lbl Ayaw pagsadya sa Gat Pagminghoy ug pagbakho sa Aco Ligid sa abog didto sa Bet lefra Palanoga ang budyong lbl lbl O katawhan sa Safir Ayaw paanhaa ang mga lumolupyo sa Sanan Pagbangotan og maayo Bet Ezel kay gikawat ang imong mga bahandi lbl lbl Mikurog ang katawhan sa Marot dihang midangat na ang katalagman sa ganghaan sa Jerusalem Gikan ni ni Yahweh lbl lbl Sangoni ang mga kabayo sa karwahe kamong katawhan sa Lakis Nakit an diha nimo ang pag alsa sa Israel Tungod nimo ang Sion nakasala lbl lbl Busa gikinahanglan nga bayran ang Moreset Gat Ang panimalay ni Aksib nagluib sa mga hari sa Jerusalem lbl lbl Katawhan sa Maresa dad on pod nako ang mag ulipon ninyo Ang labing importanting mga tawo sa Israel motungas sa Adulam lbl lbl Paupaw mo alang sa pinangga ninyong anak Sama ka upaw sa agila kay bihagon sila layo ninyo Batok sa mga dato b lbl lbl b lbl lbl Pagkaalaot sa mga naglarawg ngil ad ug nagplanog daotan bisan sa ilang higdaanan Pagkabuntag buhaton dayon ni kon makahimo na sila lbl lbl Kon magustohan nila ang kaumahan ilang ilogon Gusto ba silag mga balay Kuhaon ni Dakpon nila ang tag iya ug ang iyang panimalay Ang tawo ug ang kabtangan ilang kuhaon lbl lbl Mao nga nag ingon si Yahweh Naglaraw kog daotan batok ining tanang kaliwatan Wala gyoy makaikyas Dili na mo makalakaw nga inisa ang mga ulo Kini mao na ang panahon sa kadaotan lbl lbl Nianang adlawa mag awit silag pagbugalbugal Madunggan ang hilabihang kapait nga pagbangotan Gihutdan mi sa among kabtangan sa lungsod nga among gipuy an Kinsay makapalingkawas namo sa mga daotan nga nagpahatpahat sa among kaumahan lbl lbl Sa tinuoray wala gyoy makit an sa tibuok pundok ni Yahweh nga mobantay sa imong uma lbl lbl Unsay imong ikasulti ana Kay wala may tubag Dili molabay ang kaulaw Ig on ang nasod ni Jacob ining mga pulonga lbl lbl Mitubag sila Nagkaluya na ba ang gahom ni Yahweh Mao ba ni ang iyang paagi aron pagsulbad ini Dili ba siya makadasig sa katawhan nga nagsubay sa katarong lbl lbl Apan kamo ang nagdaugdaog sa akong katawhan Kamo ang iyang kaaway Gihuboan ninyo sa sapot ang molabay dinhi nga masaligon lbl lbl Gipapahawa ninyo ang kababayen an sa ilang namingawang pinuy anan Gihikawan ninyo hangtod ang ilang kabataan sa akong panalangin lbl lbl Karon paminaw Barog Lakat Sigi padayon Kamo ang nanglakaw nga hiniktan sa pisi lbl lbl Kon moanha ang usa ka limbongan ug moingon Walihan tamo bahin sa bino ug sa isog nga ilimnon Siya ang propeta sa maong katawhan Pulong nga makalipay lbl lbl Tigomon tamo katawhan ni Jacob Akong pundokon ang salin sa Israel Dunganon ko silag dala ingon sa karnero ngadto sa toril sama sa toril ngadto sa sibsibanan Uban sa usa ka pangulo taliwala nila Sud onga Nag una nila ang ilang hari Nag una si Yahweh nila Ang katawhan gidaugdaog sa mga pangulo ug propeta b lbl lbl b lbl lbl Unya miingon ko Kamong nangulo sa banay ni Israel dili ba katungdanan man ninyo nga masayod unsay husto lbl lbl Apan gikaligutgotan ninyo ang maayo ug gihigugma ang daotan Inyong gigisi ang panit sa akong katawhan ang karne sa ilang kabukogan lbl lbl Inyong gikaon ang karne sa akong katawhan ug gipamalian sa ilang bukog Gihiwahiwa ninyo daw unod nga lutoon ug gibahinbahin nga daw karne alang sa kolon lbl lbl Inig sangpit nila dili sila tubagon ni Yahweh Tagoon kanila ang iyang nawong tungod sa ngil ad nilang bi nuhatan lbl lbl Mao ni ang gisulti ni Yahweh sa mga propeta nga nagdala sa akong katawhan sa dalan nga daotan Nagsinggit mo Kalinaw kon may pagkaon mo Apan alang adtong walay ikahungit sa baba nagsinggit mog Gubat lbl lbl Busa moabot kaninyo ang kagabhion nga walay panan awon ug ang kangitngit nga walay mga tagnatagna Ang adlaw mosalop alang sa mga propeta ug modulom ang panahon alang nila lbl lbl Unya panghimaraoton ang mga manalagna ug pakaulawan Tabonan nila ang nawong kay walay tubag gikan sa Diyos lbl lbl Apan ako napuno ko sa gahom sa espiritu ni Yahweh sa kaangayan ug sa kaisog Ipadayag ko kang Jacob ang iyang kalapasan ug kang Israel ang iyang kasal anan lbl lbl Paminawa ni mga pangulo sa nasod ni Jacob mga hari sa banay ni Is rael Gitamay ninyo ang hustisya ug gi tuis ang katarong lbl lbl Gitukod ninyo ang Sion sa dugo ug ang Jerusalem sa mga krimen lbl lbl Ang iyang mga pangulo nanghukom tungod sa suborno Nanagna ang iyang kaparian tungod sa salapi apan nagsalig lang gihapon sila ni Yahweh Nag ingon sila Wala ba si Yahweh sa atong taliwala Walay kadaot nga modangat nato lbl lbl Busa tungod nimo ang Sion mahimong usa ka uma Ang Jerusalem bungdo sa mga tipaka sa nangalumpag Ang bungtod sa templo mahimong lasang nga may balaang mga bato b lbl lbl b lbl lbl Sa kataposang adlaw ang bungtod nga pinuy anan ni Yahweh ipahiluna sa kinatas ang kabukiran Magbuntaog ni ibabaw sa kabungtoran lbl lbl diin maghugop ang tanang kanasoran Moingon sila Dali mangadto ta sa bukid ni Yahweh sa pinuy anan sa Diyos ni Jacob Hinaot nga tudloan ta niya sa iyang agianan ug magsubay sa iyang dalan Kay ang pagtulun an gikan sa Sion ug ang pulong ni Yahweh gikan sa Jerusalem lbl lbl Magmando siya sa kanasoran Husayon niya ang kasungian sa katawhan Tiltilon ang ilang mga espada aron mahimong mga punta sa daro Himoong galab ang ilang mga pana Ang kanasoran dili na makiggubat sa ubang kanasoran Dili na sila bansayon alang sa gubat lbl lbl Hinunoa ang tagsa tagsa moling kod nga malinawon ug gawasnon ubos sa kahoyng igera o ubos ba sa kahoy sa kaugalingong tanaman kay nagsulti si Yahweh ang Diyos sa kagahoman lbl lbl Samtang ang nagkalainlaing katawhan manglakaw sa ngalan sa kaugalingong dios kita sab manglakaw sa ngalan ni Yahweh ang atong Diyos hangtod sa kahangtoran lbl lbl Nag ingon si Yahweh Anang adlawa tigomon ko ang mga piangon ug pundokon ang mga bihag ug sinakit lbl lbl Himoon ko ang mga piang nga nahibilin ug ang mga gihinginlan nga gamhanang nasod Si Yahweh ang maghari nila didto sa Sion gikan karon hangtod sa kahangtoran lbl lbl Ikaw toreng lantawanan sa mga karnero O syudad sa Sion syudad sa hari ibalik kanimo ang kanhi mong kamandoan ang ging harian sa mga anak nga babaye sa Jerusalem lbl lbl Karon nganong naghilak ka Tungod ba kaha kay wala kay hari ug nangalaglag ang imong magtatambag Nganong naghigwaos ka sama sa babayeng nagbati lbl lbl Paglimbaglimbag ug singgit O anak nga babaye sa Sion nga daw babayeng nagbati Kay karon mopahawa ka na sa syudad Adto ka na magkampo sa kaumahan Adto sa Babilonia diin luwason ka Si Yahweh ang motubos nimo sa kamot sa mga kaaway lbl lbl Apan karon daghang kanasoran maghugpong batok ninyo Nag ingon sila Pasagdi nga panamastamasan ang Jerusalem Pasiataban nato ang Sion lbl lbl Apan wala sila masayod sa hunahuna ni Yahweh Wala nila hisabti ang iyang katuyoan Iya silang gipundok ingog mga binangan sa giokanan lbl lbl Barog ug giok O Sion Kay hatagan ko ikawg sungay nga puthaw ug kukong tumba ga Daghang katawhan ang imong pulpogon Ihalad kang Yahweh ang mga sinakmit nga bahandi Ang ilang mga manggad alang sa Ginoo sa tibuok kalibotan lbl lbl Lig ona ang mga paril sa imong kota Misulong na ang atong mga kaaway Gusto nilang ig on sa baston ang aping sa nagman do sa Israel Apan ikaw Betlehem Efrata b lbl lbl b lbl lbl Apan ikaw Betlehem Efrata gamay kaayo ka nga halos wala maapil sa banay ni Juda Maggikan nimo ang maghari sa Israel Ang iyang kagikan sukad pa sa kakaraanan gawas sa bisag unsang panahon nga atong nahibaloan lbl lbl Biyaan ni Yahweh ang Israel hangtod nga matawo na sa babaye ang angayang pakatawhon Unya ang mga hininginlang kaigsoonan mamalik sa pundok sa katawhang Israel lbl lbl Mobarog siya ug magbantay sa iyang toril sa kusog ni Yahweh sa mahimayaong Ngalan ni Yahweh nga iyang Diyos Manimuyo silang hilwas samtang mahimo siyang bantogan sa tibuok kalibotan lbl lbl Mao ni ang kalinaw Kon sulngon ang atong yuta sa taga Asiria ug manimuyo sa atong teritoryo mopatunga ta batok niya Dili usa hinunoa pito ka magbalantay ug walo ka pangulo lbl lbl Sa espada maghari sila sa Asiria Sa Babilonia sa sulab nga walay sakob Ila tang luwason sa taga Asiria inig abot nila sa atong dapit inigtunob na nila sa atong mga utlanan lbl lbl Unya ang nahibilin ni Jacob maanaa taliwala sa daghang katawhan Sama sa yamog nga nangatagak gikan ni Yahweh Sama sa taligsik nga nangahulog sa sagbot Kay ang ilang paglaom wala sa tawo ni nagpaabot sila bisag unsa sa katawhan lbl lbl Ang nahibilin ni Jacob maanaa taliwala sa daghang katawhan sama sa liyon sa kahayopan sa lasang samag batan ong liyon sa toril sa karnero nga nagyatakyatak samtang naglibutlibot nagkuniskunis sa iyang tukbonon ug wala makita ang makaluwas lbl lbl Ipataas unta ang imong kamot ibabaw sa imong mga kaaway ug imo silang laglagon lbl lbl Anang adlawa si Yahweh nag ingon Akong bugawon ang inyong kabayo Gub on ang inyong karwahe lbl lbl Gun obon ko ang inyong syudad ug lumpagon ang inyong kota lbl lbl Wagtangon ko ang inyong mga diwata ug papahawaon ang inyong manalagna lbl lbl Wad on ko ang kinulit nga estatwa Ingon man ang balaang mga bato taliwala ninyo aron dili na mo magsimba sa binuhat sa inyong kamot lbl lbl Tumbahon ko ang mga balaang haligi ug gun obon ang tanan ninyong diosdios lbl lbl Sa nagdilaab kong kapungot panimaslan ko ang kanasoran nga wala magsunod nako O akong katawhan unsa ba ang akong nabuhat ninyo b lbl lbl b lbl lbl Paminawa ang gisulti ni Yahweh kanako Barog ug padungga ang kabukiran sa inyong gipangayo Papaminawa ang kabungtoran sa inyong pangaliyupo lbl lbl Paminaw O kabukiran sa mga reklamo ni Yahweh Sukaranan sa kalibotan hatagi ni sa imong pagtagad Kay si Yahweh dunay sumbong batok sa iyang katawhan Makiglantogi siya bahin ini kang Israel lbl lbl O akong katawhan unsa ba ang nabuhat ko kaninyo Sa unsang paagiha nahimo ko nga inyong palas onon Tubaga ko lbl lbl Gipagawas tamo sa Ehipto giluwas sa yuta sa kaulipnan Akong gipadala si Moises Aaron ug Miriam aron mag agak ninyo lbl lbl O akong katawhan hinumdomi ang gilaraw ni Balak nga hari sa Moab ang gitubag kaniya ni Balaam ang anak ni Beor Hinumdomi ang inyong panaw gikan sa Sitim paingon sa Gilgal giunsa ninyo pagkasayod ang tarong nga dalan ni Yahweh lbl lbl Unsay akong dad on inig anha ko kang Yahweh ug inigyukbo ko atubangan sa Diyos nga labing halangdon Moanha ba ko nga dunay halad sinunog O mga sakripisyo sa mga nating baka nga may usa ka tuig ang pangidaron lbl lbl Ikahimuot ba ni Yahweh kon may kaliboan ka laking karnero O nag awas nga lanang ihilog Maghalad ba ko sa akong panganay alang sa akong kasal anan Ang bunga sa akong lawas alang ba sa akong kasaypanan Title Galasya GALASYA b lbl lbl b lbl lbl Gikan ni Pablo ang apostol nga pinadala dili sa mga tawo ni sa tawhanong pangama kondili pinaagi ni Cristo Jesus ug sa Diyos nga Amahan ang mibanhaw niya sa minatay alang sa mga simbahan sa Galacia lbl lbl Ako ug ang tanang kaigsoonan uban nako nangumusta sa mga simbahan sa Galacia lbl lbl Makadawat mo sa grasya ug kalinaw sa Diyos nga atong Amahan ug ni Cristo Jesus atong Ginoo lbl lbl Gitugyan niya ang kaugalingon tungod sa atong kasal anan aron pagluwas nato sa daotan ining kalibotana agig pagtuman sa kabubut on sa Diyos nga Amahan lbl lbl Himaya kaniya hangtod sa kahangtoran Amen Walay laing Ebanghelyo lbl lbl Natingala ko sa kadali sa inyong pagbiya sa Diyos nga nagtawag ninyo sumala sa grasya ni Cristo Mibalhin mo sa laing Ebanghelyo lbl lbl Sa tinuoray walay laing Ebanghelyo apan dunay nagsamuksamok ninyo nga buot mousab sa Ebanghelyo ni Cristo lbl lbl Bisan pa kon kami o usa ba ka anghel gikan sa langit magsangyaw ninyo sa Ebanghelyo sa paagi nga lahi sa among giwali o kon kini usa ka angle sa langit moingon ko tangtanga siya lbl lbl Sama sa akong giingon ug karon sublion ko kon dunay magwali sa Ebanghelyo sa paagi nga lahi sa inyong pagdawat ini tangtanga siya lbl lbl Magpahimuot ba ta sa katawhan o magsunod sa Diyos Nagtoo ba mo nga naningkamot ko pagpahimuot sa mga tawo Kon naningkamot gihapon ko pagpahimuot sa mga tawo dili unta ko alagad ni Cristo Ang nadawat ni Pablo sa Diyos lbl lbl Buot ko nga magpahinumdom ninyo mga igsoon nga ang Ebanghelyo nga among giwali dili tawhanong mensahe lbl lbl wala mi makadawat ni makakat on ini gikan sa tawo hinunoa sa pagpadayag ni Cristo Jesus lbl lbl Nakadungog mo sa akong pagkinabuhi kaniadto sa sakop pa ko sa Judiong katilingban Gigukod ko sa kapintas ang Simbahan sa Diyos ug gipaningkamotan nga maguba ni lbl lbl Labaw pa ko ka deboto sa Judiong tinoohan kay sa daghang katalirongang Judio Gilabanan ko ang mga tradisyon sa akong katigulangan Hilabihan ko kapanatiko lbl lbl Apan usa ka adlaw gitawag ko sa Diyos tungod sa dako niyang gugma Gipili ko niya gikan pa sa sabakan sa akong inahan lbl lbl Nahimuot siya pagpadayag nako sa iyang anak nga ipaila ko sa kanasorang pagano Wala ko magpakitambag og tawo lbl lbl ni moadto sa Jerusalem aron makigkita sa mga apostol nga una pa nako Miadto dayon ko sa Arabia unya mibalik sa Damasco lbl lbl Human sa tulo ka tuig miadto ko sa Jerusalem aron makigkita ni Pedro nga akong gikuyogan sulod sa ka adlaw lbl lbl Apan wala koy nakita nga laing apostol gawas ni Jaime ang igsoon sa Ginoo lbl lbl Nagsulti ko ining tanan atubangan sa Diyos ug sayod siya nga matuod ni lbl lbl Unya miadto ko sa Siria ug Cilicia lbl lbl Ang mga simbahan ni Cristo sa Juda wala makaila nako lbl lbl Nakadungog lang sila Ang naggukod nato kaniadto nagwali na sa pagtoo nga buot niyang gun obon lbl lbl Gidayeg nila ang Diyos tungod nako Si Pablo uban sa mga Apostol b lbl lbl b lbl lbl Human sa ka tuig mibalik ko sa Jerusalem kuyog ni Bernabe ug Tito lbl lbl Agig pagsunod sa usa ka rebelasyon giladlad ko sa ilang atubangan ang Ebanghelyo nga akong gisangyaw sa mga pagano Nakigkita sab ko sa pamunoan nga ako ra basig ang akong gibuhat o nabuhat dili mao lbl lbl Apan wala nila ipatuman ang pagpatuli bisan gani ni Tito nga Griyego ug akong kauban lbl lbl Dihay pipila ka manunugok ug mini nga mga igsoon nga naniid aron masayran giunsa nato pagpuyo ang kagawasan nga gihatag ni Cristo Buot nila nga maulipon ta sa Balaod lbl lbl apan midumili mi aron dili mo mawad an sa kamatuoran sa Ebanghelyo lbl lbl Ang uban ang mas tinamod nga mga lider bahalag unsa sila kaniadto ang Diyos nga wala mag agad sa kahimtang sa tawo wala mohatag og bag ong mga lagda lbl lbl Giila nila nga akoy gitugyanan sa pagsangyaw sa Maayong Balita sa kanasorang pagano lbl lbl Ingon nga gihimo niya si Pedro nga apostol sa mga Judio gihimo pod ko niya nga apostol sa mga pagano lbl lbl Si Jaime Pedro ug Juan miila sa mga grasya nga gihatag kanako sa Diyos Ang giilang mga haligi sa simbahan milamano nako ug ni Bernabe timailhan sa among pagkahugpong Nangadto mi sa mga pagano ug sila sa mga Judio lbl lbl Usa ra ka butang ang ilang gihangyo namo Hinumdoman namo ang kakabos sa kaigsoonan sa Jerusalem Busa ako ning giatiman aron mabuhat Ang pagkigbangi ni Pedro lbl lbl Sa pag adto ni Kefas sa Antioquia nakigharong ko niya kay angayan siyang basolon lbl lbl Sa wala pa mangabot ang mga paryenti ni Jaime nakigsalo siyag pangaon sa dili Judio Apan sa pag abot nila mipahilayo siya ug wala na makighugoyhugoy nila Nahadlok siya sa mga grupo sa Judeo lbl lbl Ang ubang Judio misunod sa iyang pagpakaaron ingnon Bisan si Bernabe nalibog lbl lbl Dihang nakita nako nga wala sila magbuhat sa husto pinasubay sa kamatuoran sa Ebanghelyo akong giingnan si Kefas atubangan sa kadaghanan kon kamong mga Judio miuyon pagpuyo daw dili Judio hiniklin ang mga batasan sa mga Judio nganong pugson man ninyo karon ang dili Judio sa pagpuyo nga daw Judio lbl lbl Mga Judio mi sukad sa among pagkatawo dili mga paganong makasasala lbl lbl Apan nasayod mi nga ang tawo dili matarong ug mabalaan pinaagi sa pagtuman sa Balaod kondili sa pagtoo kang Cristo Jesus Busa mitoo mi ni Cristo Jesus aron makadawat sa tinuod nga katarong gumikan sa among pagtoo dili sa buluhaton sa Balaod Ang makapasuod sa tawo tali sa Diyos dili ang pagtuman sa Balaod lbl lbl Gipaabot namo nga matugahan mi sa katarong pinaagi ni Cristo Kon ugaling sala ni nan si Cristo ulipon sa sala Dili ni mao lbl lbl Apan kon among tangtangon ang usa ka butang ug unya ibalik giangkon namo ang sayop lbl lbl Alang nako kini mismong Balaom ang nagdala nako para mamatay ko sa Balaod aron mabuhi alang sa Diyos lbl lbl Gilansang ko sa krus uban ni Cristo ug dili na ako ang nagpakabuhi kondili si Cristo dinhi nako Nagpuyo ko karon sa akong kinabuhi nga matapos diha sa pagtoo sa Anak sa Diyos Gihigugma ko niya ug gitugyan ang iyang kaugalingon alang nako lbl lbl Kon ang kabalaan makab ot pa pinaagi sa pagtuman sa Balaod si Cristo namatay unta sa walay hinungdan Naluwas ta pinaagi sa pagtoo b lbl b lbl lbl lbl Pagkabuang ninyo taga Galacia Kinsay naglumay ninyo nga humana man ipaila si Cristo nga gilansang sa Krus lbl lbl Mangutana ko Nadawat ba ninyo ang Espiritu pinaagi sa pagtuman sa Balaod o sa pagtoo sumala sa inyong nadungog lbl lbl Pagkabuang ninyo Nagsugod mo sa Espiritu ug natapos sa unod lbl lbl Kawang ang natagamtamang kasinatian Maayo unta kon dili ni mao lbl lbl Dihang gihatag kaninyo sa Diyos ang Espiritu ug nagbuhat siya sa mga milagro diha ninyo gibuhat ba ni tungod sa pagtuman sa Balaod o sa inyong pagtoo sa mensahe lbl lbl Hinumdomi si Abraham Mitoo siya sa Diyos ug tungod ini giisip nga tarong lbl lbl Busa sabta nga ang nagsubay sa dalan sa pagtoo mga anak ni Abraham lbl lbl Ang Kasulatan nakakita nang daan nga pinaagi sa pagtoo ang Diyos maghatag ug tinuod nga katarong sa kanasorang dili Judio Kay kini ang gisaad sa Diyos kang Abraham Mabulahan diha nimo ang tanang nasod lbl lbl Busa ang nagtoo makadawat sa samang panalangin nga nadawat sa nagtoo sama ni Abraham lbl lbl Samtang tinunglo ang nagsalig lang sa pagtuman sa Balaod Kay nasulat Gabaan ang dili kanunayng nagtuman sa tanang nasulat sa Balaod lbl lbl Tatawng nasulat nga walay matarong sa agianan sa Diyos pinaagi sa Balaod Pinaagi sa pagtoo mabuhi ang tarong lbl lbl Apan ang Balaod wala maghatag og luna alang sa pagtoo Sumala pa ini Ang nagtuman sa kasugoan mabuhi pinaagi nila lbl lbl Giluwas ta karon ni Cristo sa tunglo sa Balaod pinaagi sa iya mismong pagkatinunglo tungod nato Kay nasulat Tinunglo ang tanang gibitay sa kahoy lbl lbl Busa ang panalangin nga gihatag kang Abraham miabot sa kanasorang pagano diha kini ni Cristo ug nakadawat ta sa gisaad nga Espiritu pinaagi sa pagtoo Ang Balaod ug ang katumanan sa saad lbl lbl Mga igsoon paminawa kining pagtandi Kon may maghimo sa iyang testamento sumala sa gimbut ang porma walay makadugang o tangtang og bisag unsa lbl lbl Nan karon ang gisaad sa Diyos kang Abraham alang sa iyang kaliwat Wala mag ingon ang Kasulatan alang sa iyang mga kaliwat morag daghan Nagpasabot nig usa lang Kini ang imong kaliwat si Cristo lbl lbl Karon nag ingon ko ang testamento nga gihimo sa Diyos sumala sa gimbut ang porma dili mabugto sa Balaod kay ang Balaod naulahig ka tuig Dili sab ni makawagtang sa gisaad sa Diyos lbl lbl Apan kon ang kabilin mao na karon ang ganti sa pagtuman sa Balaod dili na ni tungod sa saad Hinuon si Abraham nakadawat ining saara isip gasa sa Diyos lbl lbl Unya nganong duna may Balaod Tungod sa sala Apan timan i nga gidugang ug may bili lang ni hangtod nga moabot ang kaliwat nga gisaaran Gipatuman ni sa mga anghel ug ni Moises isip ilang tigpataliwala lbl lbl Wala untay tigpataliwala kon may usa pa lang ka pundok Ug ang Diyos usa lang lbl lbl Nakigparang ba diay ang Balaod sa mga saad sa Diyos Wala Kon gihatagan pa tag Balaod nga magdalag kinabuhi ang pagkamatarong maggikan unta sa Balaod lbl lbl Apan ang sinulat nga Balaod nagsalikway sa tanang panglantaw gawas sa sala Busa ang katumanan sa saad mao ang bunga sa pagtoo alang sa nagtoo ni Cristo Jesus Mga anak na ta karon sa Diyos lbl lbl Sa wala pa ang panahon sa pagtoo gibantayan ug gipriso ta sa Balaod hangtod nga miabot ang pagtoo lbl lbl Ang Balaod nagdala nato kang Cristo sama sa sulugoon nga nagdala sa bata ngadto sa agalon Matarong ta pinaagi sa pagtoo lbl lbl Sa diha na ang pagtoo ang maong sulugoon dili na makamando nato lbl lbl Pinaagi sa pagtoo kang Cristo Jesus naanak mong tanan sa Diyos lbl lbl Kamong tanan pinaagi sa bunyag diha ni Cristo nagsul ob ni Cristo lbl lbl Wala nay kalainan tali sa Judio ug Griyego sa ulipon ug gawasnon sa lalaki ug sa babaye Kamong tanan usa ra diha ni Cristo lbl lbl Kay gipanag iya man mo ni Cristo kaliwat mo ni Abraham ug manununod sa saad sa Diyos b lbl lbl b lbl lbl Apan paminawa ko Sa usa ka balay ang anak tag iya sa tanan apan samtang bata pa wala siyay gahom labaw sa ulipon lbl lbl Ubos siya sa nag amoma niya ang gitugyanan sa kabtangan hangtod sa panahon nga gimbut an sa amahan lbl lbl Sa samang paagi kita isip mga bata gidumala sa tinukod nga kagamhanan nga nagmando sa kalibotan lbl lbl Apan sa hustong panahon gipadala sa Diyos ang iyang Anak Nagpakatawo siya sa usa ka babaye ug ubos sa Balaod ug lbl lbl mianhi aron pagsagop ug paghatag katungod nato nga mga anak sa Diyos lbl lbl Kay mga anak man mo ang Diyos nagpadala sa inyong kasingkasing sa Espiritu sa iyang Anak nga nagtuwaw Abba sa ato pa Amahan lbl lbl Dili na mo mga ulipon Hinunoa mga anak ug nainyo ang kabilin pinaagi sa grasya sa Diyos lbl lbl Sa wala pa mo makaila sa Diyos mialagad mo sa diosdios lbl lbl Apan karon nga nakaila na mo Niya o nailhan na mo Niya unsaon man ninyo pagbalik sa mga huyang ug makaluluoyng butang nga binuhat Buot ba mong magpaulipon pag usab lbl lbl Kay nagpadayon man mo pagtimaan sa mga adlaw bulan ug mga panahon ug tuig lbl lbl nahadlok ko nga nag usik usik lang ko sa panahon uban ninyo Nag antos gihapon ko alang ninyo lbl lbl Naghangyo ko mga igsoon sundoga ang akong gibuhat ingon nga nahisama ko ninyo Wala mo makasala nako sa bisag unsa lbl lbl Hinumdomi nga nasakit ko sa una kong pagwali kaninyo sa Ebanghelyo lbl lbl Bisag nahimo ko nga inyong palas anon wala mo magtamay ni magsalikway nako Hinunoa gidawat ko ninyo isip anghel sa Diyos nga si Cristo Jesus lbl lbl Hain na ang kalipay adtong higayona Nakasaksi ko nga lugiton unta ninyo ang inyong mata aron ihatag nako lbl lbl Kaaway na ba ko ninyo kay nagsulti ko sa kamatuoran lbl lbl Ang nakasabot kunohay ninyo dili matinud anon Buot nila nga magpakita mog interes aron mahimulag nako Title Mateo lbl lbl Unya mopanaw siyag balik dala ang laing pito ka espiritu nga labaw niya ka daotan Manulod ni ug mamuyo didto Kadtong tawhana malabaw ka ngil ad sa kaniadto Kini ang dangatan ining daotang kaliwatan lbl lbl Samtang si Jesus nagsulti sa katawhan miabot ang iyang inahan ug mga igsoon aron makigsulti niya Naghulat sila sa gawas lbl lbl Busa giing nan siya Ang imong inahan ug mga igsoon tua sa gawas buot makigsulti nimo lbl lbl Si Jesus mitubag Kinsay akong inahan Ug mga igsoon lbl lbl Gitudlo niya sa kamot ang mga tinun an ug miingon Tan awa Anaa ang akong inahan ug mga igsoon lbl lbl Kay ang nagbuhat sa kabubut on sa akong Amahan sa Langit maoy akong mga igsoong lalaki babaye ug akong inahan Ang sambingay sa mamumugas lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl lbl lbl b lbl lbl b lbl lbl Nianang adlawa mibiya si Jesus sa balay ug milingkod sa daplin sa lanaw lbl lbl Sanglit may daghang tawo nga nang lingkod ug nag alirong sa atubangan ug sa libot niya miluan siya sa sakayan ug milingkod samtang ang tibuok panon sa katawhan nagba rog sa lapyahan lbl lbl Misulti siyag mga sambingay sa daghang butang lbl lbl Si Jesus miingon Ang mamumu gas miadto sa uma aron pagpamugas Sa pagsabod niya sa binhi ang uban nahulog sa daplin sa dalan ug gipa nuhak sa mga langgam lbl lbl Ang uban sa may mga bato diin dyotay rag yuta Miturok dayon ang binhi kay ang yuta mabaw ra man lbl lbl Apan sa pagsilang sa adlaw ang mga tanom nalaya kay wala may gamot lbl lbl Ang uban nahulog sa kasampinitan Ang mga sampinit milabong ug nalandongan ang binhi lbl lbl Ang uban nahulog sa maayong yuta ug namungag ka pilo ang uban ang uban ug ang uban lbl lbl Kon may dalunggan mo pamati lbl lbl Unya ang iyang mga tinun an miduol ug nangutana Nganong nagsulti ka nilag mga sambingay lbl lbl Si Jesus mitubag Gihatag ka ninyo ang kahibalo sa mga sikreto sa gingharian sa Langit dili ining mga tawhana lbl lbl Kay ang dunay iyaha dugangan pa ug mahamugaway siya Apan ang walay iyaha kuhaon bisan ang naa niya lbl lbl Tungod ini gisultihan ko silag mga sambingay Kay nagtan aw sila apan dili makakita namati apan dili makadungog ni makasabot lbl lbl Natuman diha nila ang mga pulong ni propeta Isaias Bisag unsaon ninyog pamati dili mo makasabot bisag unsaog tan aw dili makakita lbl lbl Kay tig a silag kasingkasing Ang dalunggan maglisod pagpamati ug ang mata halos dili makakita Kon makakita sila sa ilang mata maka dungog sa ilang dalunggan ug maka sabot sa ilang kasingkasing mobalik sila nako ug ayohon ko sila lbl lbl Apan bulahan ang inyong mata kay nakakita ug ang dalunggan kay nakadungog lbl lbl Sultihan tamo nga daghan ang propeta ug tawo nga tarong nga buot motan aw sa mga butang nga inyong nakita apan wala makakita mamati sa inyong nadunggan apan wala makadungog lbl lbl Karon pamati mo sa sambingay sa mamumugas lbl lbl Kon may tawong nakadungog sa mensahe sa Gingharian apan wala magtuman ini moabot ang yawa ug sakmiton ang natanom sa kasingkasing Ang binhi nga nahulog sa daplin sa dalan lbl lbl Ang binhi nga nahulog sa kaba tohan mao ang tawo nga nakadungog sa pulong ug midawat dayon ini nga malipayon lbl lbl apan wala ni maka gamot Milungtad lang sa mubong panahon Kon gukdon ug lutoson siya tungod sa pulong motalikod siya gilayon lbl lbl Ang binhi nga nahulog sa mga sampinit mao ang nakadungog sa pulong apan wala makabunga Ang kabalaka ining kalibotana ug ang haw ang nga mga panaad sa katigayonan mituok sa pulong lbl lbl Apan ang binhi nga nahulog sa maayong yuta mao ang nakadungog sa pulong ug nakasabot ini Ug namu ngag ka pilo o o Ang sambingay sa mga sagbot lbl lbl Misugilon kanila si Jesus og laing sambingay Ang gingharian sa Langit ikatandi sa nagsabod og maayong binhi sa uma lbl lbl Samtang nangatulog ang tanan ang kaaway miabot ug misabod og sagbot uban sa mais dayon mibiya lbl lbl Sa pagturok sa mais ug pagsugod og pamuso mitubo sab ang sagbot lbl lbl Unya ang mga sulugoon sa tag iya miabot ug miingon Agalon maayong binhi ang imong gisabod Diin gikan ang sagbot lbl lbl Mitubag siya Buhat ni sa kaaway Nangutana sila Buot ka ba nga pangibton namo ang sagbot lbl lbl Mitubag siya Ayaw kay inig ibot sa sagbot maapil unya ang mais lbl lbl Pasagdi nga magdungan nag tubo hangtod sa ting ani Unya sultihan ko ang mga mamumuo Unaha pag ibot ang sagbot bangana ug sunoga Apan hiposa ang mais sa akong kamalig Ang mustasa ug ang patubo lbl Mc lbl lbl Lc lbl lbl lbl Si Jesus misulti nila og laing sambingay Ang gingharian sa Langit sama sa liso sa mustasa nga gikuha sa tawo ug gipugas sa iyang uma lbl lbl Mas gamay ni sa ubang liso Apan kon makatubo na modako labaw sa ubang tanom sa hardin Sama sa kahoy ang mga langgam mamatog ug mamahulay sa mga sanga lbl lbl Misugilon siyag lain pang sambingay Ang gingharian sa Langit sama sa patubo sa pan nga gikuha sa babaye ug gisagol sa tulo ka takos nga harina hangtod nga mitubo ang tibuok masa lbl lbl Si Jesus nagtudlo ining tanan sa katawhan pinaagig sambingay Wala siyay laing gisulti gawas sa sambingay lbl lbl Busa natuman ang giingon sa propeta Magsulti kog mga sambingay Ipadayag ko ang mga misteryo sukad sa sinugdan sa kalibotan lbl lbl Unya gipalakaw niya ang pundok sa katawhan ug misulod siya sa balay Miduol niya ang iyang mga tinun an ug miingon Hatagi mig katin awan bahin sa sambingay sa sagbot sa uma lbl lbl Si Jesus mitubag Ang nagsabod sa maayong binhi mao ang Anak sa Tawo lbl lbl Ang uma ang kalibotan Ang maayong binhi ang katawhan sa Gingharian Ang sagbot ang mga sakop sa daotan lbl lbl Ang kaaway nga nagsabod ini ang yawa Ang ting ani ang kataposan sa panahon ug ang mga mangangani ang mga anghel lbl lbl Ingon nga ang sagbot pangibton ug sunogon sa kalayo mao sab unya sa kataposan sa panahon lbl lbl Ang Anak sa Tawo magpadala sa iyang mga anghel aron pag ibot sa tanang ngil ad ug nagbuhat og daotan sa iyang gingharian ug lbl lbl pagtambog ini sa nagdilaab nga hudno Didto dunay pagminatay ug pagkagot sa ngipon lbl lbl Unya ang tarong modan ag sama sa adlaw sa gingharian sa Amahan Kon may dalunggan mo pamati Bahandi mutya ug baling lbl lbl Ang gingharian sa Langit sama sa bahanding gitagoan sa uma Naka lotan nig usa ka tawo apan gibalik og lubong Nalipay siya pag ayo Tungod ini milakaw siya ug gibaligya ang tanang katigayonan aron pagpalit sa uma lbl lbl Ang gingharian sa Langit sama sab sa komersyanti nga nangitag nindot nga mga mutya Sa nakaka plag na siyag usa nga may talagsaong kanindot milakaw siya ug gibaligya ang tanang kabtangan ug gipalit ang mutya lbl lbl Ang gingharian sa langit sama sab sa dakong baling nga gitaktak sa dagat ug nakakuha sa tanang matang sa isda lbl lbl Inigkapuno sa baling bitaron ni sa baybayon Unya ang mga tawo manglingkod ug manghagpat sa ma ayo nga ilang isulod sa mga bukag ug isalibay ang way pulos lbl lbl Kini ang mahitabo sa kataposan sa panahon Ang mga anghel manganhi aron pag lain sa maayo ug sa daotan lbl lbl nga itambog sa nagdilaab nga hudno Didto maghilak sila ug magkagot sa ngipon lbl lbl Nangutana si Jesus Nakasabot ba mo ining tanan Oo mitubag sila lbl lbl Busa miingon siya Makita ninyo nga ang tanang magtutudlo sa Balaod nga mahimong tinun an sa Gingharian sama sa tagbalay nga makakuhag bag o ug daang butang gikan sa iyang tipiganan lbl lbl Humag asoy ni Jesus ining mga sambingaya mibiya siya sa maong dapit lbl lbl miadto sa kaugalingong lung sod ug nanudlo sa mga tawo sa ilang sinagoga Natingala sila ug miingon Diin niya kuhaa ang kaalam ug ang talagsaong gahom lbl lbl Dili ba anak man siya sa panday Ug si Maria ang iyang inahan Dili ba si Jaime Jose Simon ug Judas ang iyang mga igso on lbl lbl Dili ba ang mga igsoon niyang babaye nagpuyo man dinhi Nganong nakaangkon man siya ining tanan lbl lbl Busa gikasilagan siya Si Jesus miingon nila Ang propeta tinahod bisag asa gawas sa kaugalingong lungsod ug panimalay lbl lbl Wala siya mohimo didto og daghang milagro tungod sa kakulang sa pagtoo Gipunggotan sa ulo si Juan lbl Mc lbl lbl Lc lbl b lbl lbl b lbl lbl Niadtong panahona ang balita mahitungod ni Jesus miabot kang Hari Herodes lbl lbl Miingon siya sa iyang mga sulugoon Si Juan siya nga Magbubunyag nga nabanhaw sa mga patay Tungod ini may gahom siya sa paghimog mga milagro lbl lbl Si Herodes ang nagsugo nga dakpon si Juan gaposon ug bilanggoon tungod ni Herodias ang asawa sa igso on si Felipe lbl lbl Kay giingnan man siya ni Juan Dili tarong ang imong pagpa ngasawa niya lbl lbl Busa si Herodes buot mopatay ni Juan Apan wala siya ma ngahas pagbuhat ini kay nahadlok siya sa mga tawong miila ni Juan nga propeta lbl lbl Sa adlaw ni Herodes ang anak nga babaye ni Herodias misayaw atuba ngan sa mga dinapit Nakapahimuot siya pag ayo ni Herodes nga lbl lbl misaad uban sa panumpa sa paghatag bisag unsay pangayoon sa dalaga lbl lbl Ang ba baye nga misunod sa tambag sa iyang inahan miingon Ambi ang ulo ni Juan nga Magbubunyag sa usa ka plato lbl lbl Ang hari nasubo Apan tungod sa panumpa nga iyang gihimo atubangan sa mga dinapit misugo siya sa pagha tag sa gipangayo lbl lbl Busa gipapung gotan niya sa ulo si Juan didto sa bilanggoan lbl lbl Gidala ang ulo sa usa ka plato ug gihatag sa babaye nga mida wat ug mihatag ini sa inahan lbl lbl Unya nangabot ang mga tinun an ni Juan nga mikuha ug milubong sa lawas Ug milakaw sila aron pag asoy sa balita kang Jesus Unang milagro sa mga pan lbl Mc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Sa pagkadungog ni Jesus ini sa hilom misakay siya sa sakayan padulong sa mingaw nga dapit Apan nakaalinggat ang mga tawo ug misunod nga nanglakat gikan sa ilang mga lungsod lbl lbl Sa pag abot ni Jesus sa baybayon nakita niya ang katawhan nga nagkapundok Ug naluoy siya Giayo niya ang ilang masakiton lbl lbl Sa misalop na ang adlaw miduol niya ang mga tinun an ug miingon Ania ta sa mingawng dapit ug gabii na Paadtoa kining mga tawhana sa kabalangayan sa unahan aron pagpalit og pagkaon lbl lbl Apan si Jesus mitubag Wala na kinahanglana Kamoy pakaon nila lbl lbl Mitubag ang mga tinun an Wala tay pagkaon dinhi gawas sa lima ka pan ug duha ka isda lbl lbl Si Jesus miingon Dad a na diri lbl lbl Unya gipalingkod sila sa balili Iyang gikuha ang lima ka pan ug duha ka isda miyahat sa langit mipanalangin ug mipikaspikas sa pan ug mihatag ini sa mga tinun an aron iapud apod sa katawhan lbl lbl Nangaon ang tanan ug nangabusog Unya gihipos sa mga tinun an ang salin nga nakapunog ka bukag lbl lbl Mga ka lalaki ang nangaon Wala ipha ang kababayen an ug kabataan Si Jesus naglakaw sa tubig lbl Mc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Gipasakay dayon ni Jesus ang mga tinun an sa sakayan ug gipauna sa pikas daplin samtang gipalakaw niya ang katawhan lbl lbl Dihang nanglakaw na sila mitungas siya sa bungtod aron pag ampo Sa gabii nag inusara siya didto lbl lbl Sa laing bahin ang sakayan layo na kaayo sa lapyahan ug namiligro dihang gilambalamba ni sa balod kay sungsongon man ang hangin lbl lbl Sa buntag miadto nila si Jesus nga naglakaw sa lanaw lbl lbl Sa pagkakita nila nga naglakaw siya sa lanaw nalisang sila Abi nilag may multo busa nanyagit sila lbl lbl Apan miingon si Jesus ayawg kahadlok ako ni lbl lbl Si Pedro mitubag Ginoo kon ikaw na paanhaa ko nga maglakaw sa tubig lbl lbl Giingnan siya ni Jesus Dali Mikanaog si Pedro sa sakayan ug milakat sa tubig padulong ni Jesus lbl lbl Apan tungod sa kusog nga hangin nahadlok siya ug misugod og unlod Busa misinggit siya Ginoo luwasa ko lbl lbl Midali si Jesus sa paggunit niya ug miingon Dyotayg pagtoo nganong nagduhaduha ka lbl lbl Dihang nakasakay na sila ang hangin milurang lbl lbl Unya ang diha sa sakayan miyukbo sa atubangan ni Jesus ug miingon Anak gyod ka sa Diyos lbl lbl Midunggo sila sa Genesaret lbl lbl ug didto nailhan si Jesus Busa gisangyaw nila ang balita sa tibuok kayutaan ug gidala nila kang Jesus ang tanang masakiton Title Chronicles lbl lbl Kong ang usa ka tawo makasala batok sa iyang isigkatawo ug usa ka panumpa gabutang kaniya aron manumpa siya ug siya moanhi ug manumpa sa atubangan sa imong halaran niining maong balay lbl lbl Nan patalinghugan mo gikan sa langit ug buhata ug hukmi ang imong mga alagad nga magabalus sa tawong dautan sa pagdala sa iyang dalan ibabaw sa kaugalingon niyang ulo ug magpakamatarung sa matarung sa paghatag kaniya sumala sa iyang lbl lbl Ug kong ang imong katawohan nga Israel dag on sa atubangan sa kaaway tungod kay sila nakasala batok kanimo ug bumalik pag usab ug magasugid sa imong ngalan ug magaampo ug magahimo sa pagpangamuyo sa atubangan nimo dinhi niining balaya lb lbl Nan patalinghugan mo gikan sa langit ug pasayloa ang sala sa imong katawohan nga Israel ug dad a sila pag usab ngadto sa yuta nga imong gihatag kanila ug sa ilang mga amahan lbl lbl Sa diha nga ang kalangitan matakpan ug walay ulan tungod kay sila nakasala batok kanimo kong sila magaampo paingon niining dapita ug magasugid sa imong ngalan ug motalikod gikan sa ilang sala sa diha nga ikaw magapasubo kanila lbl lbl Nan patalinghugan mo diha sa langit ug pasayloa ang sala sa imong mga alagad ug sa imong katawohan nga Israel kong ikaw magatudlo kanila sa maayong dalan diin sila magalakaw ug ipadala ang ulan ibabaw sa imong yuta nga gihatag mo sa imong katawohan alang sa usa panulondon lbl lbl Kong may gutom dinhi sa yuta kong may kamatay kong may hulaw ug talumtum dulon kun ulod kong ang ilang mga kaaway managlibut kanila diha sa yuta sa ilang mga ciudad bisan unsang hampak kun bisan unsang sakit ang anaa lbl lbl Bisan unsang pag ampo ug pagpangaliyupo nga pagahimoon sa bisan kinsang tawo kun sa tibook nga katawohan nimo nga Israel nga makapanghibalo ang tagsatagsa ka tawo sa iyang kaugalingong sakit ug sa iyang kaugalingong kasubo ug magabayaw sa iyang mga kamot paingon niining balaya lbl lbl Nan patalinghugan mo gikan sa langit nga maoy dapit mong puloy anan ug pasayloa ug ihatag sa tagsatagsa ka tawo sumala sa tanan niyang mga kagawian kinsang kasingkasing imong hibaloan kay ikaw bisan ikaw lamang ang nahibalo sa mga kasingkasing sa mg anak sa mga tawo lbl lbl Aron sila mangahadlok kanimo sa paglakat sa imong mga dalan sa kadugayon nga sila magapuyo sa yuta nga imong gihatag sa among mga amahan lbl lbl Labut pa niini mahitungod sa dumuloong nga dili sa imong katawohan nga Israel kong siya mahianhi gikan sa halayong yuta tungod sa imong daku nga ngalan ug sa imong gamhanang kamot ug sa imong tinuy od nga bukton kong sila mahianhi ug magaampo paatubang niining balaya lbl lbl Nan patalinghugan mo gikan sa langit bisan gikan sa imong dapit nga puloy anan ug buhata sumala sa tanang pagsangpit sa dumuloong kanimo aron ang tibook nga mga katawohan sa yuta mahibalo unta sa imong ngalan ug mahadlok kanimo ingon sa gibuhat sa imong katawohan nga Israel ug nga sila manghibalo nga kining balaya nga akong gitukod gihinganlan tungod sa imong ngalan lbl lbl Kong ang imong katawohan mogula sa pagpakiggubat batok sa ilang mga kaaway sa bisan unsang alagianana nga imong paagian kanila ug sila magaampo kanimo paatubang niining ciudara nga imong gipili ug sa balay nga akong gitukod alang sa imong ngalan lbl lbl Nan patalinghugan mo gikan sa langit ang ilang pag ampo ug ang ilang pagpangaliyupo ug labani ang ilang katungod lbl lbl Kong sila makasala batok kanimo kay walay tawo nga wala makasala ug ikaw masuko kanila ug magatugyan kanila ngadto sa kaaway aron ilang bihagon sila ngadto sa yuta nga halayo kun haduol lbl lbl Bisan pa kong sila makahunahuna sa ilang kaugalingon didto sa yuta diin sila mabihag ug mobalik pag usab ug mangaliyupo kanimo didto sa yuta sa ilang pagkabinihag sa pag ingon Kami nakasala kami nakahimo sa pagkasukwahi ug nakahimo sa dautan lbl lbl Kong sila mobalik diha kanimo sa bug os nilang kasingkasing ug sa bug os nilang kalag didto sa yuta sa ilang pagkabinihag diin sila madala nila nga binihag ug magaampo sila paatubang sa ilang yuta nga imong gihatag sa ilang mga amahan ug paatubang sa ciudad nga imong gipili ug paatubang sa balay nga akong gitukod alang sa imong ngalan lbl lbl Nan patalinghugan mo gikan sa langit bisan gikan sa imong dapit nga puloy anan ang ilang pag ampo ug ang ilang pagpangaliyupo ug labani ang ilang katungod ug pasayloa ang imong katawohan nga nakasala batok kanimo lbl lbl Karon Oh Dios ko bukha ang imong mga mata nangaliyupo ako kanimo ug padungga ang imong mga igdulungog sa pag ampo nga gihimo dinhi niining dapita lbl lbl Busa karon tumindog ka Oh Jehova nga Dios ngadto sa dapit mong pahulayan ikaw ug ang arca sa imong kusog himoa nga ang imong mga sacerdote Oh Jehova nga Dios masul oban sa kaluwasan ug papalipaya ang imong mga balaan diha sa mga maayong binuhatan lbl lbl Oh Jehova nga Dios ayaw ilingiw ang nawong sa imong dinihog hinumdumi ang imong mahigugmaong kalolot kang David nga imong alagad lbl lbl Karon sa gitapus na ni Salomon ang pag ampo ang kalayo miabut gikan sa langit ug miut ut sa halad nga sinunog ug sa mga halad ug ang himaya ni Jehova nakapuno sa balay lbl lbl Ug ang mga sacerdote wala makasulod ngadto sa balay ni Jehova tungod kay ang himaya ni Jehova nakapuno sa balay ni Jehova lbl lbl Ug ang tanang mga anak sa Israel nanagpanan aw sa pag abut sa kalayo ug ang himaya ni Jehova diha sa ibabaw sa balay ug sila mingduko sa ilang kaugalingon uban sa ilang mga nawong paingon sa yuta ibabaw sa binaldosahang salug ug nanagsimba ug nanagpasalamat kang Jehova sa pag ingon Kay siya maayo kay ang iyang mahigugmaong kalolot kanunay sa gihapon ngadto sa walay katapusan lbl lbl Unya ang hari ugang tibook nga katawohan minghalad sa mga halad sa atubangan ni Jehova lbl lbl Ug si Salomon nga hari mihalad sa usa ka halad nga kaluhaan ug duha ka libong vaca ug usa ka gatus ug kaluhaan ka libong carnero Sa ingon niini ang hari ug ang tibook katawohan nanagpahinungod sa balay sa Dios lbl lbl Ug ang mga sacerdote nanindog sumala sa ilang mga katungdanan ang mga Levihanon usab uban ang mga tulonggon alang sa awit ni Jehova kay ang iyang mahigugmaong kalolot nagapadayon sa walay katapusan sa diha nga nagadayeg si David pinaagi sa ilang ministerio ug ang mga sacerdote nanagpatunog sa mga trompeta sa atubangan nila ug ang tibook Israel nanindog lbl lbl Labut pa gibalaan ni Salomon ang kinataliwad an sa sawang mga diha sa atubangan sa balay ni Jehova kay didto iyang gihalad ang mga halad nga sinunog ug ang tambok sa mga halad sa pakigdait tungod kay ang tumbaga nga halaran nga gihimo ni Salomon wala makapaarang sa halad nga sinunog ug sa halad nga kalan on ug sa tambok lbl lbl Busa gisaulog ni Salomon ang fiesta niadtong panahona sa pito ka adlaw ug ang tibook Israel uban kaniya usa ka daku kaayong pagkatigum sukad sa pagsulod mo sa Hamath ngadto sa sapa sa Egipto lbl lbl Ug sa ikawalo ka adlaw ilang gihimo ang maligdong nga pagkatigum kay ilang gipadayon ang pagpahinungod sa halaran sulod sa pito ka adlaw ug ang fiesta sulod sa pito ka adlaw lbl lbl Ug sa ikakaluhaan ug tolo ka adlaw sa ikapito ka bulan iyang gipaadto ang katawohan ngadto sa ilang mga balong balong puno sa kalipay ug himaya sa kasingkasing tungod sa kaayo nga gipakita ni Jehova kang David ug kang Salomon ug sa Israel nga iyang katawohan lbl lbl Sa ingon niana nahuman ni Salomon ang balay ni Jehova ug ang balay sa hari ug ang tanan nga nahisulod sa kasingkasing ni Salomon nga buhaton diha sa balay ni Jehova ug sa iyang kaugalingong balay iyang gihimo nga nagmauswagon lbl lbl Ug si Jehova mipakita kang Salomon sa gabii ug namulong kaniya Nadungog ko ang imong pag ampo ug nagpili niining dapita alang sa akong kaugalingon nga usa ka balay sa paghalad lbl lbl Kong takpan ko ang mga langit aron walay ulan o kong sugoon ko ang dulon sa paglamoy sa yuta o kong magpadala ako ug kamatay taliwala sa akong katawohan Kong ang akong katawohan nga gihinganlan sa akong ngalan magmapainubsanon sa ilang kaugalingon ug magampo ug mangita sa akong nawong ug motalikod gikan sa ilang mga dautang dalan nan ako magapatalinghug gikan sa langit ug magapasaylo sa ilang sala ug magaayo sa ilang yuta Karon ang akong mga mata nangabuka ug ang akong mga igdulongog magapatalinghug ngadto sa pag ampo nga gihimo niining dapita lbl lbl Kay karon gipili ug gibalaan ko kining balaya aron ang akong ngalan magapuyo diha sa walay katapusan ug ang akong mga mata ug ang akong kasingkasing mabaanha diha sa kanunay lbl lbl Ug mahitungod kanimo kong ikaw magalakat sa akong atubangan ingon sa paglakat ni David nga imong amahan ug magahimo sa tanan nga akong gisugo kanimo ug magabantay sa akong kabalaoran ug sa akong mga tulomanon lbl lbl Unya tukoron ko ang trono sa imong gingharian ingon nga ako naghatag sa tugon kang David nga imong amahan nga nagaingon Walay makulang kanimo nga usa ka tawo aron mahimong magbubuot sa Israel lbl lbl Apan kong kamo tumipas ug biyaan ninyo ang akong kabalaoran ug akong mga sugo nga akong gihatag kaninyo ug moadto sa pag alagad sa laing mga dios ug magsimba kanila lbl lbl Nan lukahon ko sila sa mga gamot gikan sa akong yuta nga akong gihatag kanila ug kining balaya nga akong gibalaan tungod sa akong ngalan akong ipahalayo sa akong mga mata ug himoon ko kini nga usa ka sanglitanan ug usa ka pagya sa taliwala sa mga katawohan lbl lbl Ug kining balaya nga hataas kaayo ang tagsatagsa nga molabay niini mahitingala ug moingon Nganong gihimo ni Jehova ang ingon niining yutaa ug niining balaya lbl lbl Ug sila motubag Tungod kay ilang gibiyaan si Jehova ang Dios sa ilang mga amahan nga nagdala kanila gikan sa yuta sa Egipto ug nagbaton sa laing mga dios ug nagsimba kanila ug nag alagad kanila busa gidala niya kining kadautan sa ibabaw nila lbl lbl Ug nahitabo sa katapusan sa kaluhaan ka tuig diin natukod ni Salomon ang balay ni Jehova ug ang iyang kaugalingong balay lbl lbl Nga ang mga ciudad nga gihatag ni Huram kang Salomon gitukod pag usab sila ni Salomon ug gipapuyo didto ang mga anak sa Israel lbl lbl Ug si Salomon miadto sa Hamath Soba ug nakadaug batok niini lbl lbl Ug iyang gitukod ang Tadmor diha sa kamingawan ug ang tanang mga ciudad nga tipiganan nga iyang gitukod sa Hamath lbl lbl Iya usab nga gitukod ang Beth horon nga sa ibabaw ug ang Beth horon nga sa ubos ubos linig ong mga ciudad sa mga kuta mga ganghaan ug mga trangka lbl lbl Ug ang Baalath ug ang tanang mga ciudad nga tipiganan nga diha kang Salomon ug ang tanang mga ciudad alang sa iyang mga carro ug ang mga ciudad alang sa iyang mga magkakabayo ug ang tanan nga gitinguha ni Salomon sa pagtukod alang sa iyang kahimut an sa Jerusalem ug sa Libano ug sa tanang yuta nga sakup sa iyang gingharian lbl lbl Mahitungod sa tanang katawohan nga nahasalin sa mga Hetehanon ug sa mga Amorehanon ug sa mga Peresehanon ug sa mga Hebehanon ug sa mga Jebusehanon nga dili sa Israel lbl lbl Sa ilang mga anak nga nanghibilin kanila diha sa yuta nga wala hutda sa mga anak sa Israel gikan kanila gitukod ni Salomon ang usa ka pintakasi sa mga ulipon hangtud niining adlawa lbl lbl Apan gikan sa mga anak sa Israel si Salomon wala maghimo ug mga ulipon alang sa iyang bulohaton apan sila mga tawo sa gubat ug pangulo sa iyang mga capitan ug mga magbubuot sa iyang mga carro ug sa iyang mga magkakabayo lbl lbl Ug kini mao ang mga pangulong punoan ni hari Salomon bisan duha ka gatus ug kalim an nga nanagbuot sa mga katawohan lbl lbl Ug gidala ni Salomon ang anak nga babaye ni Faraon gikan sa ciudad ni David ngadto sa balay nga iyang gitukod alang kaniya kay siya miingon Ang akong asawa dili magapuyo sa balay ni David nga hari sa Israel kay ang mga dapit balaan diin ginadala ang arca ni Jehova lbl lbl Unya si Salomon naghalad sa mga halad nga sinunog kang Jehova sa ibabaw sa halaran ni Jehova nga iyang gitukod atbang sa alagianan Title Nehemias NEHEMIAS Ang pagkatinawag ni Nehemias b lbl lbl b lbl lbl Mga pulong ni Nehemias anak ni Hakalias Sa bulan sa Kisleu sa ika ka tuig nga pagmando ni Hari Artaherhes samtang didto ko sa kota sa Susan lbl lbl miabot si Hanani usa sa akong mga igsoon uban sa pipila nga taga Juda Nangutana ko nila bahin sa mga hininginlang Judio nga nabalik na ug bahin sab sa Jerusalem lbl lbl Mitubag sila Nagpuyo na sila karon sa kalungsoran taliwala sa katimawa ug kaulaw Gilumpag ang paril sa Jerusalem ug nasunog ang mga ganghaan lbl lbl Pagkabati ko ining mga pulonga milingkod ko ug mihilak Nagbangotan ko sulod sa daghang mga adlaw Nagtukaw ug nag ampo ko atubangan sa Diyos sa langit lbl lbl Ug miingon ko O Yahweh Diyos sa langit gamha nan ka ug gikahadlokan Nagtuman ka sa imong kasabotan ug kamatinud anon sa nagmahal ug nagsunod sa imong kasugoan lbl lbl Hinaot nga imong pamation ug sud ongon ang pag ampo sa imong alagad Ania ko karon sa imong atubangan adlaw ug gabii tungod sa imong mga sulugoon ang mga anak sa Israel Akong ikompisal ang kasal anan nga among nabuhat ang mga anak ni Israel batok nimo Ako mismo ug ang pamilya sa akong amahan nakasala nimo lbl lbl Ngil ad kaayo ang among nabuhat Wala namo tumana ang imong mga sugo balaod ug pahimangno nga imong gihatag sa imong alagad nga si Moises lbl lbl Apan hinumdomi sab ang imong giingon kang Moises Kon dili mo magmatinud anon nako patibulaagon tamo sa kanasoran lbl lbl Apan kon tumanon ug buhaton ninyo ang akong kasugoan dad on tamog balik sa dapit nga akong gipili nga inyong puy an Pundokon tamo bisag nagkatibulaag mo hangtod sa kinatumyan sa kalibotan lbl lbl Busa Ginoo ayaw intawon kalimti nga imo silang mga sulugoon Imo silang katawhan nga giluwas mo sa gahom ug lig ong kamot lbl lbl Paminawa ang akong pag ampo ingon man sa naninguha aron pasidunggan ang imong Ngalan Naghangyo ko nimo karon nga imo kong tabangan Ayohon unta ko pagdawat sa hari Tig andam man god ko sa ilimnon sa hari kaniadto Gibiyaan ni Nehemias ang tanan aron moadto sa Jerusalem b lbl lbl b lbl lbl Sa bulan sa Nisan sa ika ka tuig nga pagmando ni Hari Artaherhes ako ang tigdala sa kopa sa hari Nagkuha kog bino ug gihatag ko sa hari Wala pa gyod mahitabo kaniadto nga nagmasulub on ko atubangan sa hari lbl lbl Busa giingnan ko sa hari Nganong nagsubo ka dili man unta ka masakiton nga tan awon May nakasamok ba nimo Nagduhaduha ko lbl lbl Miingon ko Mabuhi unta ang hari sa kahangtoran Unsaon man nako nga dili magsubo nga ang syudad diin gilubong ang akong ginikanan nagun ob man ug ang mga ganghaan nasunog lbl lbl Mi ingon ang hari Unsa may imong gusto Nangayo kog panabang sa langit ug lbl lbl akong gisultihan ang hari Kon maayo ni sa paminaw sa hari ug kon gikahimuot mo ang akong gibuhat hinaot nga ipadala ko nimo sa Juda Mao ni ang syudad nga gilubngan sa akong katigulangan aron tukoron ko pag usab lbl lbl Naglingkod ang rayna tupad sa hari ug nangutana nako ang hari Magdugay ka ba didto Kanus a ka man mobalik Gitakda ko ang akong pagbalik ug misagot siya lbl lbl Akong giingnan ang hari Kon ugaling ikahimuot sa hari hatagan unta ko niyag mga sulat alang sa mga gobernador sa kalungsoran sa pikas tampi sa Suba Sa ingon masayon ang pagpanaw sa Juda lbl lbl ug usa sab ka sulat kang Asaf ang tigdumala sa kalasangan sa hari kay magkinahanglan kog kahoy alang sa ganghaan sa kota nga duol sa Templo Ingon man sa paril sa syudad ug sa balay nga akong kapuy an Nagpaluyo nako ang maayong kamot sa Diyos busa gihatag sa hari ang akong gipangayo lbl lbl Miadto ko sa gobernador sa pikas tampi sa Suba ug gihatod kanila ang mga sulat sa hari Nagmando ang hari nga paubanan kog mga opisyal sa kasundalohan ug mangangabayo lbl lbl Apan sa Jerusalem si Sanbalat nga Horonita ug si Tobias ang sulugoong Ammonita nasayod sa akong pag abot Wala nila ikahimuot nga may motabang sa mga Israelita lbl lbl Miabot ko ug nagpabilin sa Jerusalem sulod sa tulo ka adlaw lbl lbl Unya sa gabii uban sa pipila ka lalaki nanglakaw mi Apan wala gyod koy gisultihan sa gilaraw nga akong buhaton sa Jerusalem sumala sa lamdag sa Diyos Dala ang kabayo nga akong gisakyan lbl lbl migawas ko sa gabii agi sa Ganghaan sa Basurahan Akong gisusi ang nagubang paril sa Jerusalem ug ang nasunog nga mga ganghaan lbl lbl Mipadayon ko sa Ganghaan nga may Tinubdan ug sa Tangke sa Tubig sa Hari Apan dili makaagi ang kabayo lbl lbl Busa mitungas ko sa pagkagabii agi sa lugot Akong gisusi ang paril ug mibalik agi sa Ganghaan sa Walog Unya mibalik ko sa balay lbl lbl Ang mga magtatambag wala masayod diin ko gikan ug unsay akong gibuhat Hangtod adtong tungora wala koy gisultihan bisag kinsa sa mga Judio o sa mga magtatambag pari hamili o bisag kinsa nga alagad sa lungsod lbl lbl Unya ako silang giingnan Kamo mismo nakakita sa atong kalisod Ang Jerusalem nalumpag ug ang iyang mga ganghaan nasunog Dali atong tukoron pag usab ang paril sa Jerusalem aron matapos na kining makauulaw nga kahimtang lbl lbl Akong gisugilon kanila giunsa sa Diyos pagtabang nako ug ang gisulti sa hari Miingon ang tanan Sugdan nato ang buluhaton Ug nagdinasigay sila aron matuman kining maayong katuyoan lbl lbl Nadunggan ni ni Sanbalat nga Horonita ni Tobias nga Amonita ug ni Gesem ang Arabe Apan ila ming gikataw an ug giingnan Unsay inyong gibuhat Misukol mo sa hari lbl lbl Busa gitubag ko sila Ang Diyos sa langit mopalampos namo Kami ang iyang mga sulugoon manrabaho Apan kamo walay bisan dyotayng katungod o kabilin o bisag unsa nga mabuhat alang sa Jerusalem Gisugdan nila pag ayo ang paril b lbl lbl b lbl lbl Ang labawng pari nga si Eliasib ug ang kaigsoonang kaparian gitugyanan pagtukod sa balay nga gihinganlan og Ganghaan sa Karnero nga ilang gitrabaho Gibutangan nilag mga pultahan ug paril hangtod sa tore sa Hananel lbl lbl Nagtukod sab og tore ang mga tawo sa Jerico ug miapil si Zakur nga anak ni Imri lbl lbl Ang mga anak ni Senaa gitahasan sa Ganghaan sa Isda Gipatindog ni ug gitaurag pultahan Unya ilang gitaod ang mga sira ug trangka lbl lbl Sunod nila mao si Meremot nga anak ni Urias ug apo ni Hakkos Ingon man si Mesullam anak ni Berekias ug apo ni Mesezabel nga nag ayo sa usa ka bahin Ug nagsunod nila si Zadoc anak ni Baana nga nag ayo sa laing bahin sa balay lbl lbl Sunod diha ang mga lumolupyo sa Tekoa Mitrabaho sila apan ang kadagkoan wala motabang nila pagtuman sa mga sugo sa ilang labaw lbl lbl Ang Karaang Ganghaan giayo ni Yoyada anak ni Pasea ug ni Mesullam nga anak ni Besodias Gipatindog ni ug giayo ang pultahan ug gitaorag sira ug mga trangka lbl lbl Misunod si Melatias nga taga Gibeon ug si Yadan nga taga Meronot uban sa mga tawo sa Gibeon ug sa Mispa sa kilid sa balay sa gobernador sa probinsya lbl lbl Sunod si Uziel ang Mananalsal og bulawan Unya si Hananias uban sa mga tighimo og agwa Ilang gilig on ang Jerusalem hangtod sa Paril sa Plasa lbl lbl Misunod si Repaias anak ni Hur ang pangulo sa katunga nga distrito sa Jerusalem nga naghimo sa mga ayohon lbl lbl Unya si Jedaias anak ni Harumap nga nagtrabaho atbang sa iyang balay Sunod si Hatus anak ni Hasabnias sa ila pod nga mga ayohon lbl lbl Sila si Malkias nga anak ni Harim ug si Hasub nga anak ni Pahatmoab nag ayo sa mga bahin sa Tore sa mga Hudno lbl lbl Sunod nila mitabang si Sallum anak ni Halohes ang nagmando sa katunga sa distrito sa Jerusalem uban sa iyang mga anak nga babaye lbl lbl Si Hanun ug ang katawhan sa Zanoa nag ayo sa Ganghaan sa Walog nga gitukod nila pag usab ug gipahimutang ang mga pultahan sira ug trangka Ilang giayo ang ka sikong paril hangtod sa Ganghaan sa Basura lbl lbl Si Malkias nga anak ni Rekab ang pangulo sa distrito sa Bet hakerim maoy nag ayo sa Ganghaan sa Basura Siya ug ang iyang mga anak nga lalaki ang naghimo sa mga pultahan nga gitaorag sira ug gibutangag mga trangka lbl lbl Si Sallum nga anak ni Kolhoza ang pangulo sa distrito sa Mizpa nag ayo sa Ganghaan sa Tigumanan sa Tubig Iya ning gipalig on ug gipamutangag sira ug trangka Iyang giayo ang paril sa agianan sa atabay nga tupad sa tanaman sa hari hangtod sa hagdanan pagkanaog gikan sa kota ni David lbl lbl Sunod niya si Nehemias nga anak ni Azbuk ang nagmando sa katunga sa distrito sa Bet sur nga nagtrabaho atbang sa lubnganan ni David ang lim aw nga artipisyal ug ang Puluyanan sa mga Bayani lbl lbl Ang mga Levita misunod niya Si Rehum nga anak ni Bani nga gisundan ni Hasabias ang pangulo sa katunga sa distrito sa Keila Iyang gitrabaho ang kaugalingong distrito lbl lbl Nagsunod nila ang mga igsoong lalaki Si Binui nga anak ni Henadad ang pangulo sa katunga sa distrito sa Ceila lbl lbl Ezer anak ni Jesua ang pangulo sa Mispa ang nagtrabaho atbang sa bakilid hangtod sa butanganan sa hinagiban padulong sa eskina sa paril lbl lbl Ang sunod niya mao si Baruk nga anak ni Zabai nga nagtrabaho gikan sa eskina ngadto sa pultahan sa balay ni Eliasib ang pangulong pari lbl lbl Gisundan siya ni Meremot nga anak ni Urias apo ni Hakkos nga naghimo sa bahin gikan sa pultahan sa balay ni Eliasib hangtod sa tumoy lbl lbl Sunod mitrabaho ang kaparian nga nanimuyo didto lbl lbl Gitrabaho ni Benjamin ug Hasub ang atbang sa ilang gipuy an Ang sunod mao si Azarias nga anak ni Maasias apo ni Ananias ang nagtrabaho sa tupad sa ilang balay lbl lbl Sunod si Binnui anak ni Henadad gikan sa balay ni Azarias hangtod sa eskina lbl lbl Si Palal anak ni Uzai nagtrabaho atbang sa eskina sa tore nga nagtuybo ibabaw sa palasyo sa Hari duol sa nataran sa bilanggoan Misunod si Pedaya nga anak ni Paros Siya ang nagtrabaho sa bahin lbl lbl hangtod sa Ganghaan sa Tubig ug padulong sa silangang bahin atbang sa toreng nagtuybo lbl lbl Unya ang mga lalaki sa Tekoa nga nagtrabaho atbang sa dakong Tore hangtod sa paril sa Ofel lbl lbl Gikan sa Ganghaan sa Kabayo ang kada pari nag ayo sa bahin atbang sa kaugalingong balay lbl lbl Sunod si Zadok nga anak ni Imer nga nagtrabaho atbang sa ilang balay Unya si Semaya anak ni Sekanias ang magbalantay sa Ganghaan sa Silangan lbl lbl Sunod si Hananias anak ni Selemias ug si Hanun ang ikaunom nga anak ni Zalaf Unya ang anak ni Berekias nga si Mesulam nga nagtrabaho atbang sa iyang pinuy anan lbl lbl Sunod si Malkias nga tigsalsal og bulawan Mitabang siya pagtrabaho sa bahin sa puluy anan sa mga mamumuo ug sa mga negosyanti Nahimutang ni atbang sa Ganghaan nga Bantayanan lakip ang kinatas ang bahin sa eskina lbl lbl Ang mga negosyanti ug platero nag ayo sa bahin gikan sa kinatas an sa Eskina hangtod sa Ganghaan sa Karnero Ang mga kaaway misulay pagbabag kang Nehemias lbl lbl Nasuko si Sanbalat pagkasayod nga among giayo ang paril Iyang gibugalbugalan ang mga Judio lbl lbl Atubangan sa iyang kaigsoonan ug sa kasundalohan sa Samaria miingon siya unsa gibuhat ining makaluluoyng mga Judio Nagtoo ba sila nga matukod nila pag usab ang syudad sa usa lang ka adlaw Makatukod ba sila og paril gikan sa mga sunog nga sagbot lbl lbl Si Tobias ang Amonita nga diha sa iyang tupad miingon Tinuod kay bisan milo lang ang mokatkat sa paril matumba na lbl lbl Pamatia mi O Ginoo kay gibiaybiay mi nila Isumbalik unta kanila ang ilang pagtamay namo Pasagdi sila nga biaybiayon sa mga nasod nga mobihag nila lbl lbl Ayaw taboni ni pasayloa ang ilang mga sala kay ilang gipakaulawan kaming nagtukod sa paril lbl lbl Ang katawhan nagtrabaho nga madasigon kaayo ug nahuman ang katunga sa gihabogon sa paril b lbl lbl b lbl lbl Nakita ni Sanbalat ni Tobias sa mga Arabe mga Amonita ug sa mga lumolupyo sa Asdod nga paspas ang trabaho sa pag ayo sa paril Gani hapit na mahuman pagbulit ang mga lungag lbl lbl ug nasuko sila pag ayo Busa nagkasabot sila nga ilang sulngon ang Jerusalem ug pakaulawan ko lbl lbl Apan nag ampo mi sa among Diyos Nagbutang mig gwardiya adlaw ug gabii Title Roma b lbl lbl b lbl lbl Gikan ni Pablo sulugoon ni JesuCristo nga gitawag sa pagka apostol ug gilain alang sa Maayong Balita lbl lb Kining mga saana iyang gitug an pinaagi sa iyang mga propeta diha sa Santos nga Kasulatan lbl lbl mahitungod sa nagpakatawon niyang Anak nga kaliwat ni David lbl lbl Giila siya nga Anak sa Diyos nga gigamhan sa Espiritu Santo sa iyang pagkabanhaw sa minatay lbl lbl Pinaagi ni JesuCristo atong Ginoo ug tungod ug alang sa iyang ngalan napili ta Gipadala ta ngadto sa tanang kanasoran aron dawaton nila ang pagtoo lbl lbl Kamong tanan mga minahal sa Diyos sa Roma pinili sab ni Cristo ug tinawag sa pagkabalaan lbl lbl Hinaot nga ang Diyos Amahan ug ang Ginoong JesuCristo motuga ninyog grasya ug kalinaw Pangandoy sa pagduaw lbl lbl Una sa tanan nagpasalamat ko sa akong Diyos pinaagi ni JesuCristo tungod ninyong tanan ang inyong pagtoo giila sa tibuok kalibotan lbl lbl Ang Diyos nga akong gialagaran pinaagi sa pagwali sa Maayong Balita sa iyang Anak saksi nga naghandom ko ninyo sa akong pag ampo sa tanang panahon lbl lbl Sa kanunay nag ampo ko nga kon buot siya tugtan ko niya sa pagduaw ninyo lbl lbl Naghigwaos ko sa pagpakigkita ninyo ug pagpaambit og mga espirituhanong panalangin aron paglig on ninyo lbl lbl Sa ingon magdasigay ta sa pag ambitay sa pagtoo nga atoang tanan lbl lbl Kinahanglang mahibawo mo mga igsoon nga sa makadaghan naglaraw ko sa pag anha ninyo Apan hangtod karon napugngan ko lbl lbl Ang akong tuyo mao ang pag anig mga bunga gikan ninyo Kini pod ang gihimo nako sa ubang nasod MaGriyego o langyaw edukado o ignoranti akong giisip nga may katungdanan ko sa tanan lbl lbl Mao nga dako ang akong tinguha pagpalambo sa Ebanghelyo diha sab ninyo mga Romano lbl lbl Wala ko maulaw ining Maayong Balita ang gahom sa Diyos nga nagluwas sa nagtoo una sa mga Judio unya sa mga Griyego lbl lbl Kining Maayong Balita nagpakita giunsa sa Diyos pagtarong sa mga tawo pinaagi sa pagtoo alang sa kinabuhi sa pagtoo sumala sa giingon sa Kasulatan Ang tarong magpuyo sa pagtoo Ang kasuko sa Diyos batok sa katawhan lbl lbl Ang Diyos andam pagsilot sa kadaotan ug sa bisag unsa nga dili tarong adtong mipahilom sa kamatuoran sa ilang pamaagi lbl lbl Kay ang mahimong mahibaw an bahin sa Diyos tataw alang nila ang Diyos mismo nagklaro ini lbl lbl Bisag dili ta siya makita labing menos mailhan ta siya sa mga buhat Kay gibuhat man niya ang kalibotan ug pinaagi sa mga buhat masabot nato nga wala siyay kataposan ug makagagahom siya sa tanan nga Diyos siya lbl lbl Sa ingon wala silay katarongan kay nakaila sila sa Diyos apan wala maghimaya niya sa angay ni magpasalamat Hinunoa nangawala sa pangatarongan nila ug ang kangitngit mingiob sa hunahuna lbl lbl Sa pagtoo nga maalamon sila nabuang hinuon lbl lbl Gibaylo nila ang Himaya sa walay kamatayong Diyos sa mga larawan sa mamatayng mga tawo mga langgam mga hayop ug nagkamang nga mananap lbl lbl Tungod ini gipanontan sila sa Diyos sa lawasnong pangandoy nagbuhat silag makaulaw nga mga butang gipasipad an nila ang ilang lawas lbl lbl Gibaylo nila sa bakak ang kamatuoran sa Diyos Mitahod ug misimba sila sa mga binuhat inay sa Magbubuhat nga dayegon sa kanunay hangtod sa kahangtoran Amen lbl lbl Busa gipanontan sila sa Diyos sa makaulawng mga pagbati ang ilang mga babaye mibaylo sa naandang panghilawas sa dili naandan lbl lbl Sa ingon ang mga lalaki mibiya sa naandang panghilawas sa babaye namiga sila sa usag usa ang lalaki sa lalaki Nagdala sila sa ilang kadaotan lbl lbl Kay wala man sila magtoo nga bililhon ang kahibawo sa Diyos gipanontan sila sa walay pulos nilang mga hunahuna Busa naghimo sila sa tanang matang sa kadaotan lbl lbl Napuno sila sa panglupig kahiwian kahakog kadaotan sa kasina patay bingkilbingkil panglimbong daotang kabubut on ug panglibak lbl lbl Nagbutangbutang nagpasipala sa Diyos garboso sila mapahitas on bakakon maayong laki sa dinaotan Morebeldi sila sa ginikanan lbl lbl mga kwanggol maluibon gahig kasingkasing ug walay kaluoy lbl lbl Nahibawo sila sa hukom sa Diyos nga naghisgot og kamatayon sa nagpuyo sa ingon Apan dili lang nga naghimo sila ining tanan gipakpakan pod nila ang naghimo sa ingon Mahadlok sab sa hukom ang mga Judio b lbl lbl b lbl lbl Busa wala kay katarongan bi sag kinsa ka pa sa paghukom sa uban Sa imong paghukom sa isigkatawo nagkondenar ka sa kaugalingon kay gibuhat nimo ang imong gihukman lbl lbl Nahibawo ta nga ang silot sa Diyos moabot sa naghimo sa ingon lbl lbl Nagtoo ba mo nga malikayan ninyo ang hukom sa Diyos sa paghukom sa uban nga inyo man nang gihimo lbl lbl Gipahimuslan ninyo ang Diyos ug ang walay kinutoban niyang kaayo pailob ug kamasinabtanon Wala mo makaamgo nga ang Diyos maayo aron madani mo lbl lbl Hinuon kon magmagahi gyod ang inyong kasingkasing ug magdumili mo pag usab nagtigom lang mo alang sa kaugalingon og dakong silot sa adlaw sa hukom kanus a ang Diyos tarong nga mohukom lbl lbl Hatagan niya ang usag usa sa angay sumala sa nabuhat lbl lbl Mohatag siya sa kinabuhing dayon sa nangita sa himaya kadungganan ug tunhayng kinabuhi ug sa nagtubay sa pagbuhat og maayo lbl lbl Apan kapungot ug panimalos ang maangkon sa wala mag alagad sa kamatuoran hinunoa sa panglupig lbl lbl May pag antos ug kayugot alang sa nagbuhat og daotan una sa mga Judio unya sa mga Griyego lbl lbl Apan ang Diyos mohatag og himaya kadungganan ug kalinaw sa nagbuhat og maayo una sa mga Judio unya sa mga Griyego lbl lbl Kay ang una dili lahi sa ikaduha atubangan sa Diyos Ang matag usa hukman sa iyang tanlag lbl lbl Ang nagbuhat og sala nga wala makahibawo sa Balaod mamatay nga walay Balaod Ang nagbuhat og sala nga nakahibawo sa Balaod hukman sa maong Balaod lbl lbl Ang makapatarong nato atubangan sa Diyos dili ang pagpaminaw sa Balaod kondili ang pagsunod ini lbl lbl Kon ang dili Judio nga walay balaod nagbuhat sa gisugo sa Balaod naghatag silag balaod sa kaugalingon lbl lbl nagpasabot ni nga ang mga sugo sa Balaod napatik sa ilang salabotan Ang ilang konsensya nga nagsulti sulod nila nagpasabot sab ini sa pagkondenar o pag aprobar sa ilang gibuhat lbl lbl Sumala sa akong ebanghelyo mao pod ang mahitabo inighukom sa Diyos sa sikretong mga buhat sa mga tawo diha sa persona ni JesuCristo lbl lbl Pananglitan nagtawag mo ninyo nga Judio naggamit sa Balaod isip sukaranan ug nagpasigarbo sa inyong Diyos lbl lbl Nahibawo mo sa kabubut on sa Diyos ug ang Balaod nagtudlo ninyo sa pag ila unsay mas maayo lbl lbl Alang ninyo giya mo sa mga buta kahayag sa kangitngit lbl lbl magtutudlo sa walay kahibawo tigmatuto sa mga bata kay sa Balaod nagbaton mo sa tinuod nga kahibawo lbl lbl Unya kamo nga nagtudlo sa uban nganong dili man ninyo tudloan ang inyong kaugalingon Kon nagsugo mo sa dili pagpangawat nganong nangawat man mo lbl lbl Nag ingon mo nga dili manapaw apan inyo ning gibuhat Nag ingon mo nga gidumtan ninyo ang mga diosdios apan nangawat mo sa mga templo lbl lbl Mapasigarbohon mo sa Balaod apan wala mo mosunod ini Gipasipad an ninyo ang inyong Diyos lbl lbl Gani sumala sa kasulatan ang ubang nasod nagtamay sa ngalan sa Diyos tungod ninyo lbl lbl Ang pagpatuli mapuslanon alang ninyo kon nagtuman mo sa Balaod apan kon wala sama ra nga wala mo matuli lbl lbl Hinunoa kon ang mga pisot motuman sa mga sugo sa Balaod wala ba mo magtoo nga bisan sa ilang kapagano nahisama sila sa mga tinuli lbl lbl Ang nagtuman sa Balaod nga wala magpatuli mohukom ninyong nagpatuli ug nagbaton sa Balaod nga wala tumana lbl lbl Kay ang tiunayng Judio dili ang nagpatuli lang sa gawas dili sab ni tiunayng pagpatuli lbl lbl Ang Judio kinahanglang Judio pod sa sulod Ang pagtuli sa kasingkasing nalambigit sa espiritu ug dili sa sinulat nga balaod Ang magpuyo ining paagiha daygon dili sa mga tawo kondili sa Diyos Unsay nakabintaha sa Judio b lbl lbl b lbl lbl Sa ingon unsay kapuslanan sa pagkaJudio Ug unsay kapuslanan sa pagpatuli lbl lbl Daghan sa bisag unsang puntoha sa panan aw Sa unang lugar ang mga Judio gitugyanan sa Diyos sa iyang pulong lbl lbl Karon kon ang uban nila dili matinud anon nakapadili ba diay ni sa kamatinud anon sa Diyos Siempre dili lbl lbl Hinunoa mamatud an nga ang Diyos matinud anon ug ang tawo bakakon sumala sa giingon sa kasulatan mamatud an nga ang imong pulong tinuod ug makadaog ka kon buot silang mohukom nimo lbl lbl Kon ang atong pagkadaotan nagpakita nga ang Diyos tarong makaingon ba diay ta nga ang Diyos dili tarong kon masuko siya ug mosilot Ang uban tingali mosulti sa ingon lbl lbl Dili kay sa laing bahin unsaon man sa Diyos paghukom sa kalibotan lbl lbl Apan kon ang akong pamakak makapatataw sa kamatuoran sa Diyos sa ingon madugangan ang iyang himaya insakto ba nga tawgon kog makasasala lbl lbl Busa wala moy kapilian kondili ang pagpakasala aron mosangpot gikan ini ang maayo Sumala sa pipila ka mabutangbutangon nagtudlo ko ini Manubag sila sa ilang gipanulti lbl lbl Nakabintaha ba diay ta Wala Kay napadayag na nato nga ang tanan Judio o dili Judio gigamham sa sala lbl lbl Sumala sa giingon sa Kasulatan Walay tawo nga maayo bisag usa lbl lbl walay nakasabot walay nangita sa Diyos lbl lbl Ang tanan nasaag ug nadaotan Walay nagbuhat og maayo lbl lbl Ang ilang tutonlan abli nga lubnganan ang pulong limbong lbl lbl Ang ngabil nagtagog hilo sa bitin Gikan sa baba nagpungasi ang bangis nga balikas lbl lbl Modagan sila ngadto diin makapabuhagay silag dugo ug lbl lbl magbiyag kaparotan ug kaalaot lbl lbl Wala sila makaila sa dalan sa kalinaw lbl lbl wala silay kahadlok sa Diyos lbl lbl Karon nahibawo ta nga ang gisulti sa Kasulatan gisulti ni alang sa mga tawo sa Balaod sa mga Judio Magpakahilom unta sila ug moila nga ang tibuok kalibotan sad an atubangan sa Diyos lbl lbl Dugang pa walay tawo nga maangayan atubangan sa Diyos kon magpabilin lang ta sa pagtuman sa Balaod Kay ang Balaod kutob ra sa pagpadayag sa sala Pagtoo ang dalan sa kaluwasan lbl lbl Apan karon gipadayag unsa ang gipahayag kanato sa Balaod ug sa mga Propeta Ang Diyos naghimo nato sama sa iyang gusto sa walay pagkinahanglan sa balaod lbl lbl Ang Diyos naghimo natag tarong pinaagi sa pagtoo kang JesuCristo sa walay pagpili alang ni sa tanang nagtoo lbl lbl Kay ang tanan nakasala ug wala makakab ot sa himaya sa Diyos lbl lbl Ug ang tanan gitarong sa kalumo ug gisantos pinaagi sa kaluwasan nga nakab ot ni Cristo Jesus lbl lbl Kay ang Diyos nagtugyan niya nga mabiktima aron pinaagi sa iyang dugo makab ot ang pasaylo sa atong mga sala pinaagi sa pagtoo Busa ang Diyos nagtudlo giunsa ta niya pagdala sa katarong lbl lbl Wala niya panumbalinga ang mga sala kaniadto panahon to nga nagpailob lang ang Diyos Apan karon buot niyang ipadayag ang iyang kabalaan Makiangayon siya ug balaan Gitarong ta niya pinaagi sa pagtoo ni Jesus lbl lbl Unya unsa na man ang atong garbo Wala ni iapil Sa unsang paagiha Dili ining Balaora ug sa pagtuman ini kondili sa laing balaod ang pagtoo lbl lbl Kay nagtoo man ta nga ang tawo naa sa grasya sa Diyos pinaagi sa pagtoo dili sa pagtuman sa Balaod lbl lbl Kay kon dili ang Diyos maDiyos sa mga Judio Apan dili ba pod siya Diyos sa paganong nasod lbl lbl Ang tinuod Diyos siya sa tanan kay usa lang ang Diyos Moluwas siya pinaagi sa pagtoo sa mga tinuling Judio ingon man sa dili tinuling nasod lbl lbl Nan karon nagsalikway ba ta sa bili sa Balaod tungod sa atong gisulti bahin sa pagtoo Wala Hinunoa gipahimutang ta ang Balaod sa hustong dapit Si Abraham amahan sa makiangayon b lbl lbl b lbl lbl Atong tan awon si Abraham ang amahan tang lawasnon Unsay iyang nakaplagan lbl lbl Kon si Abraham namakiangayong higala sa Diyos tungod sa iyang mga buhat mapasigarbohon unta siya Apan dili siya makahimo ini atubangan sa Diyos lbl lbl Ang Kasulatan nag ingon si Abraham nagtoo sa Diyos nga nagtimaan ini ug nag isip niyang makiangayon lbl lbl Karon kon ang usa ka tawo nagtrabaho gisweldohan siya dili isip pabor kondili utang nga gibayran lbl lbl Sa laing bahin ang walay binuhatan nga ikapakita apan nagtoo sa nagtarong sa makasasala ang iyang pagtoo giisip ug giila nga tarong lbl lbl Sa ingon si David mipahalipay sa nasantos pinaagi sa grasya sa Diyos ug dili sa ilang mga buhat Title Lucas lbl lbl Nasulat sa balaod sa Ginoo Ang tanang panganay nga lalaki isipong balaan alang sa Ginoo lbl lbl Maghalad pod sila og sakripisyo ingon sa gihisgotan sa balaod sa Ginoo usa ka parisan nga pati ug duha ka tukmo lbl lbl May tawo sa Jerusalem nga gitawag og Simeon tinuod nga tarong ug diyosnon Gipaabot niya ang pagluwas sa Diyos sa Israel ug naa niya ang Espiritu Santo lbl lbl Gipahibawo sab siya sa Espiritu Santo nga dili siya mamatay hangtod nga makita niya ang Cristo sa Ginoo lbl lbl Busa gidala siya sa Espiritu ngadto sa Templo sa paghalad ni Jesus aron pagtuman sa balaod alang niya lbl lbl Gikugos ni Simeon ang bata ug midayeg sa Diyos sa pag ingon lbl lbl Palakta na sa kalinaw ang imong sulugoon O Ginoo sumala sa imong pulong lbl lbl kay nakita na sa akong mata ang imong pagluwas lbl lbl nga giandam nimo atubangan sa tibuok mong katawhan lbl lbl ang kahayag nga modan ag sa mga pagano ug ang himaya sa imong lungsod nga Israel lbl lbl Natingala ang amahan ug inahan sa bata sa gisulti mahitungod niya lbl lbl Gipanalanginan sila ni Simeon ug giingnan si Maria ang inahan sa bata Tungod niya tumbahon o bangonon ang daghan sa Israel ug alang nila matimailhan siya nga supakon lbl lbl Unya aron mabutyag ang tinagong hunahuna sa mga tawo molagbas ang pinuti sa imong kasingkasing lbl lbl May babaye sab nga propeta si Ana anak ni Fanuel gikan sa tribu ni Aser nga tigulang na Sa pagtalikod niya sa balay sa amahan nagtipon siya ug ang bana sulod sa pito ka tuig Nagpuyo siya isip byuda nga walay gawasgawas sa templo Adlawg gabii nagsimba siya ug nangayog panalangin sa Diyos lbl lbl anyos na siya lbl lbl Sa pag abot niya anang mga gutloa midayeg pod siya sa Diyos ug namulong mahitungod sa bata alang sa tanang nagpaabot sa kaluwasan sa Jerusalem lbl lbl Sa natuman na ang tanan sumala sa balaod sa Ginoo namauli sila sa Galilea sa kaugalingong lungsod sa Nazaret lbl lbl Midako ug nakusgan ang bata puno sa kaalam ug gipanalanginan sa Ginoo Balay sa akong Amahan lbl lbl Tuigtuig moadto sa Jerusalem ang ginikanan ni Jesus alang sa pangilin sa Pasko sa Pagsaylo lbl lbl Sa anyos na si Jesus nangadto sila ingon sa naandan aron pagsaulog lbl lbl Human sa pangilin namauli sila apan nabiyaan si Jesus sa Jerusalem nga wala mamatikdi sa ginikanan lbl lbl Sa pagtoo nga mikuyog siya sa kaubanan ra pod mipadayog byahe sa tibuok adlaw si Jose ug si Maria Unya gipangita nila ang bata sa kaparyentihan ug kahigalaan lbl lbl Kay wala man siya hikaplagi namalik sila sa Jerusalem aron pagpangita niya lbl lbl Sa ikatulo ka adlaw nakaplagan siya sa templo nga naglingkod uban sa mga magtutudlo naminaw ug nangutana nila lbl lbl Ang nakabati nahibulong sa maalamon niyang mga tubag lbl lbl Natingala ang ginikanan sa pagkakita niya Ug miingon ang inahan Anak nganong imo ning gibuhat Ako ug ang imong amahan nabalaka pag ayo sa pagpangita nimo lbl lbl Apan miingon siya Nganong gipangita ko ninyo Wala ba mo masayod nga kinahanglang nia ko sa balay sa akong Amahan lbl lbl Apan wala sila makasabot sa iyang gisulti lbl lbl Nagkuyog sila sa paglugsong padulong sa Nazaret ug nagmasinugtanon nila si Jesus Kining tanan gihambin ni Maria sa iyang kasingkasing lbl lbl Mitubo si Jesus sa idad ug sa kaalam ug naangkon niya ang grasya sa Diyos ug sa katawhan Giandam ni Juan ang agianan lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl Jn lbl b lbl lbl b lbl lbl Nahitabo ni sa ika ka tuig sa paghari ni imperador Tiberio Si Poncio Pilato gobernador sa Juda nagmando si Herodes sa Galilea ug si Felipo nga iyang igsoon nagmando sa Iturea ug Traconitide si Lisanias sa Abilene lbl lbl Si Anas ug Caifas ang Labawng Pari adtong panahona Anang gutloa miabot ang pulong sa Diyos kang Juan anak ni Zacarias sa disyerto lbl lbl Nagwali si Juan sa bunyag sa pagbasol alang sa kapasayloan sa mga sala Nalukop niya ang tibuok dapit sa tampi sa sapa Jordan lbl lbl Sumala sa nasulat sa basahon ni propeta Isaias Nadungog ang singgit sa kamingawan andama ang dalan sa Ginoo tul ira ang iyang agianan lbl lbl Abunohi ang mga walog ug pataga ang mga bungtod ug bukid Tul ira ang tanang hiwi ug taronga ang gansanggansangon lbl lbl Sa ingon makita sa tanan ang pagluwas sa Diyos lbl lbl Unya miingon si Juan sa mga tawo nga miadto niya aron pagpabunyag Kaliwat sa mga bitin Kinsay nag ingon nga makalikay mo sa umaabot nga kastigo lbl lbl Ipakita ang tinuod nga mga bunga sa pagbasol Ayawg ingon sulod sa kaugalingon nga si Abraham ang inyong kaliwat Nakaingon na ko nga bisan ining mga batoha makapabarog ang Diyos og mga anak alang ni Abraham lbl lbl Andam na ang pinuti aron pagputol sa gamot sa mga kahoy Hinunoa putlon ang tanang kahoy nga dili mamungag maayong bunga ug ilabay sa kayo lbl lbl Unya gipangutana siya sa daghang tawo Unsay among buhaton lbl lbl Mitubag si Juan Ang dunay duha ka sapot mohatag sa wala ingon man ang dunay pagkaon lbl lbl May mga kobrador sa buhis nga miadto niya aron pagpabunyag ug miingon Magtutudlo unsay among buhaton lbl lbl Miingon si Juan Ayaw paningil og sobra sa gitakda lbl lbl Nangutana pod ang mga sundalo Unsay among buhaton Mitubag siya Ayawg panaugdaog ni pamasangil og bakak kang bisag kinsa ug ayawg reklamo sa inyong sweldo lbl lbl Ang mga tawo naghunahuna kon kinsa si Juan nga siya kaha ang Mesiyas lbl lbl Apan miingon si Juan Nagbunyag ko sa tubig may moabot nga mas gamhanan kay kanako Dili ko takos bisan sa paghubad sa liston sa iyang sandalyas Bunyagan mo niya sa Espiritu Santo ug sa kayo lbl lbl Iyang taphan ang tanang lugas sa trigo ug tigomon ang maayo sa kamalig apan ang tahop sunogon sa kayo nga walay pagkapalong lbl lbl Uban ini ug daghan pang mga pulong gipahibawo ni Juan ang Maayong Balita sa katawhan lbl lbl Hangtod nga gipapriso siya ni Herodes kay gibadlong ni Juan si gobernador Herodes nga nakigpuyo ni Herodias ang asawa sa iyang igsoon ug sa iyang daotan nga binuhatan lbl lbl Unya gidungagan ni Herodes og laing krimen ang tanan nga iyang nahimo Gipapriso niya si Juan Ang Bunyag ni Jesus lbl Mt lbl lbl Mc lbl lbl Jn lbl lbl lbl Nabunyagan na ang tanan unya samtang gibunyagan si Jesus ug nag ampo nabuka ang langit lbl lbl Mikunsad niya ang Espiritu Santo sa pamayhon sa pati ug nadungog gikan sa langit ang tingog Ikaw ang anak ko ang pinangga kong anak Niining adlawa ako ang imong amahan lbl lbl Misugod si Jesus pagbuhat sa iyang katungdanan sa may anyos na siya Giila siya nga anak ni Jose ang anak ni Heli lbl lbl anak ni Mata ni Levi ni Melqui ni Janai ni Jose lbl lbl ni Matatias ni Amos ni Nahum ni Esli ni Nagai lbl lbl ni Maat ni Matatias ni Semein ni Jose ni Juda lbl lbl ni Joanan ni Resi ni Zorobabel ni Salatiel ni Nerib lbl lbl ni Melqui ni Adi ni Kosam ni Elmada ni Er lbl lbl ni Josue ni Eliecer ni Jarim ni Matat ni Levi lbl lbl ni Simeon ni Juda ni Jose ni Jonan ni Eliaquim lbl lbl ni Melea ni Mena ni Matata ni Natan ni David lbl lbl ni Jese ni Obed ni Booz ni Salomon ni Najason lbl lbl ni Aminadab ni Admin ni Arni ni Esron ni Farez ni Juda lbl lbl ni Jacob ni Isaac ni Abraham ni Tera ni Najor lbl lbl ni Seruc ni Ragan ni Falec ni Eber ni Sala lbl lbl ni Cainan ni Arfaxad ni Sem ni Noe ni Lamec lbl lbl ni Matusalen ni Enoc ni Jared ni Malaleel ni Cainan lbl lbl ni Enos ni Set ug ni Adan nga anak sa Diyos Gitintal si Jesus lbl Mt lbl lbl Mc lbl b lbl lbl b lbl Mibalik si Jesus gikan sa Jor dan puno sa Espiritu Santo nga naggiya niya ngadto sa kamingawan lbl lbl diin gitintal siya sa yawa sulod sa ka adlaw Wala siya mokaon bisag unsa ining mga adlawa sa kataposan gigutom siya lbl lbl Miingon ang yawa Kon anak ka sa Diyos himoang pan kining batoha lbl lbl Apan gitubag siya ni Jesus Giingon sa Kasulatan Mabuhi ang tawo dili lang sa pan lbl lbl Unya gidala siya sa yawa sa taas nga bukid ug gipakita sa tanang gingharian sa tibuok kalibotan lbl lbl Miingon ang yawa Hatagan tikaw sa tanang gahom ug sa himaya ini kay akoa na ni ug ikahatag ko ni bisag kinsa nga akong magustohan lbl lbl Kining tanan maimo kon mosimba ka nako lbl lbl Apan si Jesus mitubag Nag ingon ang Kasulatan Ang Ginoo lang nga imong Diyos ang imong simbahon ug alagaran lbl lbl Unya gidala siya sa yawa sa Jerusalem gipatong sa taas nga paril sa templo ug giingnan Kon anak ka sa Diyos ambak lbl lbl kay nag ingon ang Kasulatan Ang Ginoo magsugo sa iyang mga anghel sa pagbantay nimo lbl lbl ug kuptan ka nila aron dili mapandol sa bato ang imong tiil lbl lbl Apan si Jesus mitubag Nasulat ni Ayawg hagita ang Ginoo nga imong Diyos lbl lbl Sa wala nay ikatintal ni Jesus ang yawa mibiya aron pagbalik sa laing higayon Ang misyon ni Jesus lbl Mt lbl lbl lbl Mibalik si Jesus sa Galilea sa gahom sa Espiritu Santo ug ang balita mahitungod niya mikaylap sa tibuok dapit lbl lbl Nagsugod siya pagpanudlo sa mga sinagoga ug midayeg niya ang tanan lbl lbl Sa pagbalik ni Jesus sa Nazaret diin nagdako siya misulod siya sa sinagoga sa adlaw sa pahulay sumala sa naandan Mitindog siya aron pagbasa sa Kasulatan lbl lbl hinawiran ang basahon ni propeta Isaias nga gihatag kaniya Sa pagbukhad nakita ni Jesus ang nasulat lbl lbl Ang Espiritu sa Ginoo nia nako Gihilogan ko niya aron pagdala sa maayong balita ngadto sa mga kabos pagsangyaw og kagawasan sa binilanggo paghatag sa bag ong kahayag sa mga buta ug kagawasan sa dinaugdaog lbl lbl Unya gipahibawo ang tuig sa kaluoy sa Ginoo lbl lbl Gilukot ni Jesus ang basahon gihatag sa alagad ug milingkod siya Nakatutok niya ang mata sa tanan sa sinagoga lbl lbl ug misugod siyag sulti Karong adlawa ang maong panagna natuman samtang namati mo nako lbl lbl Midayeg niya ang tanan ug nahibulong sa lumong mga pulong gikan sa iyang baba Miingon sila Dili ba ang anak man siya ni Jose lbl lbl Miingon si Jesus Labing siguro sultihan ko ninyo sa sambingay Mananambal tambali ang imong kaugalingon Buhata sa imong lungsod ang nadungog namo nga imong gibuhat sa Cafarnaum lbl lbl Miingon siya Sa pagkatinuod ingnon tamo walay propeta nga gidawat sa kaugalingong nasod lbl lbl Sultihan tamo sa tinuod dihay daghang balo nga babaye sa Israel sa panahon ni Elias kanus a ang langit wala mopaulan sulod sa tulo ka tuig ug unom ka bulan ug ang gutom miabot sa tibuok yuta lbl lbl Apan wala ipadala si Elias sa usa nila kon dili sa babayeng balo sa Sarepta sa lungsod sa Sidon lbl lbl Dihay daghang sanlahon sa Israel sa panahon ni propeta Eliseo apan walay usang giayo gawas ni Naaman ang Sirio lbl lbl Naglagot pag ayo ang tanan sa sinagoga sa pagkadungog ini lbl lbl Nanindog sila ug gipagawas siya sa lungsod Gidala siya sa kilid sa bungtod nga gisukaran sa ilang lungsod aron ihulog lbl Apan miagi siya sa ilang taliwala ug milakaw Ang gahom sa Espiritu lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl lbl lbl Milugsong si Jesus sa Cafarnaum usa ka lungsod sa Galilea diin nanudlo siya matag adlaw sa pahulay lbl lbl Nakurat ang mga tawo sa iyang gipanudlo kay may gahom ang iyang mga pulong lbl lbl May tawong giyawaan sa sinagoga nga misinggit og kusog lbl lbl Ah unsay labot mo namo Jesus nga taga Nazaret Mianhi ka ba aron paggun ob namo Nakaila ko nimo ang balaan ka sa Diyos lbl lbl Si Jesus mitubag Hilom ug gawas niya Human ibundak ang tawo sa taliwala migawas ang yawa ug wala maunsa ang tawo lbl lbl Natingala ang tanan ug nag ingnanay sa usag usa Unsay ipasabot ini Nagmando siya sa yawa ingon nga may gahom ug katungod Nagsugo siya ug tan awa giunsa paggawas sa daotang espiritu lbl lbl Unya ang balita mahitungod ni Jesus mikaylap sa tanang dapit lbl lbl Sa paggawas sa sinagoga miadto si Jesus sa balay ni Simon kansang ugangang babaye nag antos sa taas na hilanat Gihangyo siya sa pagtambal sa masakiton Title Mikeas TEXT Bible Pasajes words MIKEAS b lbl lbl b lbl lbl Mao ni ang mensahe ni Yahweh nga midangat kang Mikeas ang taga Moreset Panahon to sa paghari ni Yotam Ahaz ug Ezekias sa Juda Nadawat ni niya sa mga panan awon mahitungod sa Samaria ug Jerusalem Batok sa Samaria ug Jerusalem lbl lbl Pamati kamong tanan nga katawhan Papaminawa pod ang yuta ug ang tanang naa ini Pasaksiha si Yahweh batok ninyo gikan sa iyang balaang templo lbl lbl Sud onga si Yahweh nga nagpaingon dinhi gikan sa iyang nahimutangan Nanaog siya ug naglakaw ibabaw sa kayutaan lbl lbl Sa ubos niya natunaw ang kabukiran nga sama sa talo diha sa kalayo Nabuksan ang kawalogan dungan sa pagbunok sa ulan sa mga bakilid lbl lbl Mao ni ang nahitabo tungod sa sala ni Jacob tungod sab sa kasaypanan sa iyang kaliwatan Unsay sala ni Jacob Dili ba ang Samaria Unsay sayop sa nasod ni Juda Dili ba ang Jerusalem lbl lbl Busa himoon ko ang Samaria nga usa ka bungdo sa mga tipaka usa ka dapit alang sa parasan Akong katagon ang iyang kabatohan sa walog ug mawad an na nig sukaranan lbl lbl Pulpogon ko ang tanang larawan nga kinulit ug sunogon ang hugaw niyang diosdios Himoon ko nga pundok sa basura ang tanan nilang diosdios nga hinimo sa kinitaan sa usa ka puta Sa ingon mobalik ni sa puta lbl lbl Tungod sa maong katarongan nagbangotan ko ug nagbakho Nagtiniil na lang ug naghubo Mouwang sama sa iro ug magbakho sama sa ostrik lbl lbl Kay ang iyang samad dili gyod maalim Gani miabot na ni sa Juda Milukop na sa ulohan nga mao ang Jerusalem lbl lbl Ayaw pagsadya sa Gat Pagminghoy ug pagbakho sa Aco Ligid sa abog didto sa Bet lefra Palanoga ang budyong lbl lbl O katawhan sa Safir Ayaw paanhaa ang mga lumolupyo sa Sanan Pagbangotan og maayo Bet Ezel kay gikawat ang imong mga bahandi lbl lbl Mikurog ang katawhan sa Marot dihang midangat na ang katalagman sa ganghaan sa Jerusalem Gikan ni ni Yahweh lbl lbl Sangoni ang mga kabayo sa karwahe kamong katawhan sa Lakis Nakit an diha nimo ang pag alsa sa Israel Tungod nimo ang Sion nakasala lbl lbl Busa gikinahanglan nga bayran ang Moreset Gat Ang panimalay ni Aksib nagluib sa mga hari sa Jerusalem lbl lbl Katawhan sa Maresa dad on pod nako ang mag ulipon ninyo Ang labing importanting mga tawo sa Israel motungas sa Adulam lbl lbl Paupaw mo alang sa pinangga ninyong anak Sama ka upaw sa agila kay bihagon sila layo ninyo Batok sa mga dato b lbl lbl b lbl lbl Pagkaalaot sa mga naglarawg ngil ad ug nagplanog daotan bisan sa ilang higdaanan Pagkabuntag buhaton dayon ni kon makahimo na sila lbl lbl Kon magustohan nila ang kaumahan ilang ilogon Gusto ba silag mga balay Kuhaon ni Dakpon nila ang tag iya ug ang iyang panimalay Ang tawo ug ang kabtangan ilang kuhaon lbl lbl Mao nga nag ingon si Yahweh Naglaraw kog daotan batok ining tanang kaliwatan Wala gyoy makaikyas Dili na mo makalakaw nga inisa ang mga ulo Kini mao na ang panahon sa kadaotan lbl lbl Nianang adlawa mag awit silag pagbugalbugal Madunggan ang hilabihang kapait nga pagbangotan Gihutdan mi sa among kabtangan sa lungsod nga among gipuy an Kinsay makapalingkawas namo sa mga daotan nga nagpahatpahat sa among kaumahan lbl lbl Sa tinuoray wala gyoy makit an sa tibuok pundok ni Yahweh nga mobantay sa imong uma lbl lbl Unsay imong ikasulti ana Kay wala may tubag Dili molabay ang kaulaw Ig on ang nasod ni Jacob ining mga pulonga lbl lbl Mitubag sila Nagkaluya na ba ang gahom ni Yahweh Mao ba ni ang iyang paagi aron pagsulbad ini Dili ba siya makadasig sa katawhan nga nagsubay sa katarong lbl lbl Apan kamo ang nagdaugdaog sa akong katawhan Kamo ang iyang kaaway Gihuboan ninyo sa sapot ang molabay dinhi nga masaligon lbl lbl Gipapahawa ninyo ang kababayen an sa ilang namingawang pinuy anan Gihikawan ninyo hangtod ang ilang kabataan sa akong panalangin lbl lbl Karon paminaw Barog Lakat Sigi padayon Kamo ang nanglakaw nga hiniktan sa pisi lbl lbl Kon moanha ang usa ka limbongan ug moingon Walihan tamo bahin sa bino ug sa isog nga ilimnon Siya ang propeta sa maong katawhan Pulong nga makalipay lbl lbl Tigomon tamo katawhan ni Jacob Akong pundokon ang salin sa Israel Dunganon ko silag dala ingon sa karnero ngadto sa toril sama sa toril ngadto sa sibsibanan Uban sa usa ka pangulo taliwala nila Sud onga Nag una nila ang ilang hari Nag una si Yahweh nila Ang katawhan gidaugdaog sa mga pangulo ug propeta b lbl lbl b lbl lbl Unya miingon ko Kamong nangulo sa banay ni Israel dili ba katungdanan man ninyo nga masayod unsay husto lbl lbl Apan gikaligutgotan ninyo ang maayo ug gihigugma ang daotan Inyong gigisi ang panit sa akong katawhan ang karne sa ilang kabukogan lbl lbl Inyong gikaon ang karne sa akong katawhan ug gipamalian sa ilang bukog Gihiwahiwa ninyo daw unod nga lutoon ug gibahinbahin nga daw karne alang sa kolon lbl lbl Inig sangpit nila dili sila tubagon ni Yahweh Tagoon kanila ang iyang nawong tungod sa ngil ad nilang bi nuhatan lbl lbl Mao ni ang gisulti ni Yahweh sa mga propeta nga nagdala sa akong katawhan sa dalan nga daotan Nagsinggit mo Kalinaw kon may pagkaon mo Apan alang adtong walay ikahungit sa baba nagsinggit mog Gubat lbl lbl Busa moabot kaninyo ang kagabhion nga walay panan awon ug ang kangitngit nga walay mga tagnatagna Ang adlaw mosalop alang sa mga propeta ug modulom ang panahon alang nila lbl lbl Unya panghimaraoton ang mga manalagna ug pakaulawan Tabonan nila ang nawong kay walay tubag gikan sa Diyos lbl lbl Apan ako napuno ko sa gahom sa espiritu ni Yahweh sa kaangayan ug sa kaisog Ipadayag ko kang Jacob ang iyang kalapasan ug kang Israel ang iyang kasal anan lbl lbl Paminawa ni mga pangulo sa nasod ni Jacob mga hari sa banay ni Is rael Gitamay ninyo ang hustisya ug gi tuis ang katarong lbl lbl Gitukod ninyo ang Sion sa dugo ug ang Jerusalem sa mga krimen lbl lbl Ang iyang mga pangulo nanghukom tungod sa suborno Nanagna ang iyang kaparian tungod sa salapi apan nagsalig lang gihapon sila ni Yahweh Nag ingon sila Wala ba si Yahweh sa atong taliwala Walay kadaot nga modangat nato lbl lbl Busa tungod nimo ang Sion mahimong usa ka uma Ang Jerusalem bungdo sa mga tipaka sa nangalumpag Ang bungtod sa templo mahimong lasang nga may balaang mga bato b lbl lbl b lbl lbl Sa kataposang adlaw ang bungtod nga pinuy anan ni Yahweh ipahiluna sa kinatas ang kabukiran Magbuntaog ni ibabaw sa kabungtoran lbl lbl diin maghugop ang tanang kanasoran Moingon sila Dali mangadto ta sa bukid ni Yahweh sa pinuy anan sa Diyos ni Jacob Hinaot nga tudloan ta niya sa iyang agianan ug magsubay sa iyang dalan Kay ang pagtulun an gikan sa Sion ug ang pulong ni Yahweh gikan sa Jerusalem lbl lbl Magmando siya sa kanasoran Husayon niya ang kasungian sa katawhan Tiltilon ang ilang mga espada aron mahimong mga punta sa daro Himoong galab ang ilang mga pana Ang kanasoran dili na makiggubat sa ubang kanasoran Dili na sila bansayon alang sa gubat lbl lbl Hinunoa ang tagsa tagsa moling kod nga malinawon ug gawasnon ubos sa kahoyng igera o ubos ba sa kahoy sa kaugalingong tanaman kay nagsulti si Yahweh ang Diyos sa kagahoman lbl lbl Samtang ang nagkalainlaing katawhan manglakaw sa ngalan sa kaugalingong dios kita sab manglakaw sa ngalan ni Yahweh ang atong Diyos hangtod sa kahangtoran lbl lbl Nag ingon si Yahweh Anang adlawa tigomon ko ang mga piangon ug pundokon ang mga bihag ug sinakit lbl lbl Himoon ko ang mga piang nga nahibilin ug ang mga gihinginlan nga gamhanang nasod Si Yahweh ang maghari nila didto sa Sion gikan karon hangtod sa kahangtoran lbl lbl Ikaw toreng lantawanan sa mga karnero O syudad sa Sion syudad sa hari ibalik kanimo ang kanhi mong kamandoan ang ging harian sa mga anak nga babaye sa Jerusalem lbl lbl Karon nganong naghilak ka Tungod ba kaha kay wala kay hari ug nangalaglag ang imong magtatambag Nganong naghigwaos ka sama sa babayeng nagbati lbl lbl Paglimbaglimbag ug singgit O anak nga babaye sa Sion nga daw babayeng nagbati Kay karon mopahawa ka na sa syudad Adto ka na magkampo sa kaumahan Adto sa Babilonia diin luwason ka Si Yahweh ang motubos nimo sa kamot sa mga kaaway lbl lbl Apan karon daghang kanasoran maghugpong batok ninyo Nag ingon sila Pasagdi nga panamastamasan ang Jerusalem Pasiataban nato ang Sion lbl lbl Apan wala sila masayod sa hunahuna ni Yahweh Wala nila hisabti ang iyang katuyoan Iya silang gipundok ingog mga binangan sa giokanan lbl lbl Barog ug giok O Sion Kay hatagan ko ikawg sungay nga puthaw ug kukong tumba ga Daghang katawhan ang imong pulpogon Ihalad kang Yahweh ang mga sinakmit nga bahandi Ang ilang mga manggad alang sa Ginoo sa tibuok kalibotan lbl lbl Lig ona ang mga paril sa imong kota Misulong na ang atong mga kaaway Gusto nilang ig on sa baston ang aping sa nagman do sa Israel Apan ikaw Betlehem Efrata b lbl lbl b lbl lbl Apan ikaw Betlehem Efrata gamay kaayo ka nga halos wala maapil sa banay ni Juda Maggikan nimo ang maghari sa Israel Ang iyang kagikan sukad pa sa kakaraanan gawas sa bisag unsang panahon nga atong nahibaloan lbl lbl Biyaan ni Yahweh ang Israel hangtod nga matawo na sa babaye ang angayang pakatawhon Unya ang mga hininginlang kaigsoonan mamalik sa pundok sa katawhang Israel lbl lbl Mobarog siya ug magbantay sa iyang toril sa kusog ni Yahweh sa mahimayaong Ngalan ni Yahweh nga iyang Diyos Manimuyo silang hilwas samtang mahimo siyang bantogan sa tibuok kalibotan lbl lbl Mao ni ang kalinaw Kon sulngon ang atong yuta sa taga Asiria ug manimuyo sa atong teritoryo mopatunga ta batok niya Dili usa hinunoa pito ka magbalantay ug walo ka pangulo lbl lbl Sa espada maghari sila sa Asiria Sa Babilonia sa sulab nga walay sakob Ila tang luwason sa taga Asiria inig abot nila sa atong dapit inigtunob na nila sa atong mga utlanan lbl lbl Unya ang nahibilin ni Jacob maanaa taliwala sa daghang katawhan Sama sa yamog nga nangatagak gikan ni Yahweh Sama sa taligsik nga nangahulog sa sagbot Kay ang ilang paglaom wala sa tawo ni nagpaabot sila bisag unsa sa katawhan lbl lbl Ang nahibilin ni Jacob maanaa taliwala sa daghang katawhan sama sa liyon sa kahayopan sa lasang samag batan ong liyon sa toril sa karnero nga nagyatakyatak samtang naglibutlibot nagkuniskunis sa iyang tukbonon ug wala makita ang makaluwas lbl lbl Ipataas unta ang imong kamot ibabaw sa imong mga kaaway ug imo silang laglagon lbl lbl Anang adlawa si Yahweh nag ingon Akong bugawon ang inyong kabayo Gub on ang inyong karwahe lbl lbl Gun obon ko ang inyong syudad ug lumpagon ang inyong kota lbl lbl Wagtangon ko ang inyong mga diwata ug papahawaon ang inyong manalagna lbl lbl Wad on ko ang kinulit nga estatwa Ingon man ang balaang mga bato taliwala ninyo aron dili na mo magsimba sa binuhat sa inyong kamot lbl lbl Tumbahon ko ang mga balaang haligi ug gun obon ang tanan ninyong diosdios lbl lbl Sa nagdilaab kong kapungot panimaslan ko ang kanasoran nga wala magsunod nako O akong katawhan unsa ba ang akong nabuhat ninyo b lbl lbl b lbl lbl Paminawa ang gisulti ni Yahweh kanako Barog ug padungga ang kabukiran sa inyong gipangayo Papaminawa ang kabungtoran sa inyong pangaliyupo lbl lbl Paminaw O kabukiran sa mga reklamo ni Yahweh Sukaranan sa kalibotan hatagi ni sa imong pagtagad Kay si Yahweh dunay sumbong batok sa iyang katawhan Makiglantogi siya bahin ini kang Israel lbl lbl O akong katawhan unsa ba ang nabuhat ko kaninyo Sa unsang paagiha nahimo ko nga inyong palas onon Tubaga ko lbl lbl Gipagawas tamo sa Ehipto giluwas sa yuta sa kaulipnan Akong gipadala si Moises Aaron ug Miriam aron mag agak ninyo lbl lbl O akong katawhan hinumdomi ang gilaraw ni Balak nga hari sa Moab ang gitubag kaniya ni Balaam ang anak ni Beor Hinumdomi ang inyong panaw gikan sa Sitim paingon sa Gilgal giunsa ninyo pagkasayod ang tarong nga dalan ni Yahweh lbl lbl Unsay akong dad on inig anha ko kang Yahweh ug inigyukbo ko atubangan sa Diyos nga labing halangdon Moanha ba ko nga dunay halad sinunog O mga sakripisyo sa mga nating baka nga may usa ka tuig ang pangidaron lbl lbl Ikahimuot ba ni Yahweh kon may kaliboan ka laking karnero O nag awas nga lanang ihilog Maghalad ba ko sa akong panganay alang sa akong kasal anan Ang bunga sa akong lawas alang ba sa akong kasaypanan Title Roma lbl lbl Kamo sab mga igsoon namatay na diha ni Cristo Namatay mo sa Balaod aron masakop sa lain nga nabanhaw sa minatay aron mamunga ta alang sa Diyos lbl lbl Sa nagpuyo pa ta isip mga tawo ang makasasalang pagbati nga napukaw sa Balaod milihok sa atong kalawasan ug namungag kamatayon lbl lbl Apan namatay na ta sa nakapugong nato Naluwas ta gikan sa Balaod Karon nag alagad na ta uban sa espiritu alang sa pagbag o inay sa karaan sa letra sa mga sugo lbl lbl Unya makaingon ba ta nga ang Balaod kabahin sa sala Dili Apan dili ko makahibawo sa sala kon dili pinaagi sa Balaod Dili unta ko makaamgo sa kahakog kon ang Balaod wala pa mag ingon Ayaw kaibgi lbl lbl Ang sala naghagit sa sugo nga nagpukaw dinhi nako sa kahakog Kay kon walay sa balaod patay ang sala lbl lbl Nabuhi ko sa wala pa ang Balaod Apan sa pag abot sa sugo mibalik ang sala lbl lbl ug namatay ko Ang nahitabo mao nga ang balaod sa kinabuhi nagdala nako sa kamatayon lbl lbl Ang sala migamit sa sugo aron paglimbong ug pagdala nako sa kamatayon pinaagi sa sugo lbl lbl Apan ang Balaod balaan makiangayon ug maayo lbl lbl Apan ang kaayo ba makadala nako sa kamatayon Dili Ang sala nga nagpahimulos sa butang nga maayo hinungdan sa kamatayon Busa ang sugo nagpadayag sa daotang pamaagi sa sala Ang Balaod hawa ni Cristo lbl lbl Nahibawo ta nga ang Balaod espirituhanon Apan puno ko sa tawhanong kahuyang ug gibaligya nga ulipon sa sala lbl lbl Dili ko makapadayag unsay nahitabo nako Wala ko buhata ang buot kong buhaton kondili ang akong gikasilagan lbl lbl Hinunoa kon nagbuhat kog daotan nga dili ko buot buhaton miuyon ko nga ang Balaod maayo lbl lbl Ining kasoha dili akoy naninguha sa daotan kondili ang sala nga nagpuyo dinhi nako lbl lbl Nahibawo ko nga walay maayo dinhi nako Sa ato pa sa akong unod Makabuot ko pagbuhat sa husto apan dili nako mahimo lbl lbl Gani wala ko buhata ang maayo nga buot kong buhaton ang daotan hinuon nga akong gikasilagan maoy akong buhaton lbl lbl dili ako ang naninguha sa daotan kondili ang sala nga nia nako lbl lbl Nasayran ko kining kamatuorana sa tinguha pagbuhat og maayo ang kadaotan diha nako nagpatigbabaw lbl lbl Ang kinailadman sa akong kaugalingon miuyon ug nalipay sa balaod sa Diyos lbl lbl Apan namatikdan nako sa akong lawas ang laing balaod nga nakigbisog batok sa balaod sa espiritu nga nagtugyan nako sa pagkaulipon sa balaod sa sala nga nasulat sa mga bahin sa akong lawas lbl lbl Pagkaalaot nako Kinsay moluwas nako ining kondisyona nga nalambigit sa kamatayon lbl lbl Magpasalamat ta sa Diyos pinaagi ni JesuCristo atong Ginoo Busa uban sa akon konsensya alagad ko sa balaod sa Diyos samtang ang lawas mag alagad sa balaod sa sala Nakadawat ta sa Espiritu lbl b b lbl lbl lbl Wala nay dakong panagsungi alang sa nagpuyo diha ni JesuCristo lbl lbl kay diha niya ang Balaod sa Espiritu sa kinabuhi nga nagluwas nako sa balaod sa sala ug kamatayon lbl lbl Walay epekto ang balaod kay ang unod wala man mosanong Unya ang Diyos nga naglaraw pagpukan sa sala mipadala sa kaugalingong Anak nga daw tawong makasasala aron pagbuntog sa sala ining tawhanong kahimtang lbl lbl Gikan adto ang kahingpitan nga tumong sa Balaod matuman na diha nila nga naglakaw dili sa dalan sa unod kondili sa Espiritu Ang kinabuhi sa Espiritu lbl lbl Ang naglakaw sumala sa unod hilig sa mga butang sa unod ang gidumala sa espiritu hilig sa mga butang sa espiritu lbl lbl Ang unod nagpunting sa kamatayon samtang ang espiritu sa kinabuhi ug kalinaw lbl lbl Gitinguha sa unod ang supak sa Diyos bisan gani sa balaod sa Diyos lbl lbl Busa ang naglakaw sumala sa unod dili makapahimuot sa Diyos lbl lbl Apan dili mo ubos sa pagdumala sa unod kondili sa espiritu kay ang Espiritu sa Diyos naa man ninyo Kon wala pa dili unta mo masakop ni Cristo lbl lbl Apan kon si Cristo naa ninyo bisag ang lawas mamatay isip sangpotanan sa sala ang espiritu magpabiling buhi kay grasya man ni sa Diyos lbl lbl Kon ang Espiritu sa mibanhaw ni Cristo sa minatay naa ninyo ang mibanhaw ni Cristo mobanhaw sab ninyo Iya ning buhaton pinaagi sa iyang Espiritu nga nagpuyo diha ninyo lbl lbl Unya mga igsoon biyaan ta ang unod ug dili na magpuyo sumala ini lbl lbl Kon dili mamatay ta Hinuon maglakaw ta sa Espiritu ug patyon ang mga buhat nga lawasnon aron mabuhi ta lbl lbl Ang naglakaw sa Espiritu sa Diyos mga anak sa Diyos lbl lbl Mawala na ang kahadlok kay wala man mo makadawat sa espiritu sa kaulipnan Ang inyong nadawat mao ang Espiritu nga naghimo ninyo nga mga anak Matag sangpit nato Abba Amahan lbl lbl ang Espiritu nagpasalig sa atong espiritu nga lbl lbl mga anak ta ug mga sumusunod Maato ang kabilin sa Diyos nga paambitan nato ni Cristo kay kon nag antos ta karon uban niya moambit sab ta sa Himaya uban niya Ang kalibotan sab nagpaabot lbl lbl Akong giisip nga ang pag antos sa atong kinabuhi karon dili makatumbas sa Himaya nga ipadayag ug ihatag kanato lbl lbl Ang tanang binuhat mahinangpong nagpaabot sa pagkatawo diha sa himaya sa mga anak sa Diyos lbl lbl Kay ang kalibotan naulipon man sa kapakyasan Wala ni maggikan sa kaugalingon apan sa nag ulipon ini lbl lbl Hinuon duna niy paglaom kay bisan ang gimugnang kalibotan maluwas sa kamatayon ug makaambit sa kagawasan ug Himaya sa mga anak sa Diyos lbl lbl Nasayod ta nga ang tanang binuhat nag agulo ug nag antos nga daw nagbati lbl lbl Dili lang ang mga binuhat ang nag agulo apan kita sab bisag gihatag kanato ang Espiritu isip pasiuna sa pagkatawo natong nag agulo Mahinangpon tang nagpaabot sa adlaw kanus a ang Diyos mohatag nato sa tanang katungod ug moluwas sab sa atong lawas lbl lbl Ang paglaom paagi nga maluwas ta Apan kon makita na nato ang atong gilaoman wala nay laoman Kay unsaon man ninyo paglaom sa inyo nang nakita lbl lbl Busa naglaom ta sa wala pa nato makita nga atong madawat pinaagi sa mapailubong paglaom lbl lbl Ang Espiritu motabang nato sa atong kahuyang kay wala ta masayod unsaon ug unsay pangayoon Apan ang Espiritu mangamuyo alang nato uban ang agulo nga dili matukib lbl lbl Ang nakakita sa tanang tinagoan nahibawo sa mga tinguha sa espiritu unsay kabubut on sa Diyos lbl lbl Nahibawo ta nga ang Diyos nagbuhat sa tanan alang sa kaayohan sa naghigugma niya nga gitawag sumala sa iyang plano lbl lbl Ang nailhan na gimbut an sab niya nga mahisama sa iyang anak aron mahimong Panganay sa daghang igsoon lbl lbl Busa ang gipili sa Diyos iyang gitawag Ang gitawag gitarong ug gihatagan sa iyang Himaya lbl lbl Unsay atong isulti Kon ang Diyos uban nato kinsay batok nato lbl lbl Unsaon man sa Diyos sa dili paghatag kanato sa tanang butang nga wala man gani niya ibilin ang iya mismong Anak hinunoa gitugyan alang natong tanan lbl lbl Kinsay makapasangil sa gipili sa Diyos kon giwagtang ang ilang sala lbl lbl Kinsay mangahas pagsilot nila Si Cristo ba nga namatay unya nabanhaw ug naglingkod sa tuo sa Diyos ug nangama alang nato lbl lbl Kinsay mobulag nato sa gugma ni Cristo Ang mga pagsulay ba o kahingawa panghasi o gutom kakulag sinina o kakuyaw o espada lbl lbl Sumala sa giingon sa kasulatan Tungod ug alang nimo gipamatay mi sa tibuok adlaw Ila ming gipakasama sa unodrong ihawonon lbl lbl Dili ining tanan labaw ta sa ma nanaog Salamat sa nahigugma nato lbl lbl Sigurado ko nga dili kamatayon ni kinabuhi dili mga anghel ni espirituhanong gahom dili ang karon lbl lbl ni ang umaabot ni ang mga kalibotanong gahom nga gikan sa langit o sa kailadman sa yuta ni bisag unsa nga binuhat ang makapahilayo nato sa gugma sa Diyos nga atong gihuptan diha ni JesuCristo atong Ginoo Wala manoo ang mga Judio lbl b b lbl lbl lbl Sultihan tamo sa tumang kama tinud anon diha ni Cristo ug ang akong konsensya nagpasalig nako diha sa Espiritu Santo nga wala ko namakak lbl lbl Akong gibati ang dakong kasubo ug makanunayong kahingawa alang sa mga Judio lbl lbl Mas pakatam ison ko pa nga mag antos sa tunglo nga mahimulag ni Cristo kay sa akong kaigsoonan ug kabanayan sa dugo lbl lbl ang mga Israelita nga gisagop sa Diyos Ang iyang Himaya naa nila Ila ang Kasabotan ang Balaod ang pagsimba ug ang mga saad sa Diyos lbl lbl Mga kaliwat sila sa mga Patriarka ug gikan sa ilang kaliwat natawo si Cristo siya nga labaw sa tanan ang Diyos nga bulahan hangtod sa kahangtoran Amen lbl lbl Dili ta makaingon nga ang pulong sa Diyos wala matuman Kay dili tanang Israelita iya sa Israel lbl lbl Ug dili tungod sa ilang pagkakaliwat mga anak sila ni Abraham silang tanan iyang mga anak kay giingnan man siya Ang mga anak ni Isaac tawgon nga imong kaliwat lbl lbl Nagpasabot ni nga ang mga anak sa Diyos dili nato maingon nga kaliwat ni Abraham kondili sa mga anak lang nga nahimugso niya tungod sa saad sa Diyos lbl lbl Kining mga pulonga nagpunting sa maong saad Mobalik ko sa samang panahon ug si Sara manganak og lalaki lbl lbl Sa si Rebeca na ang nagsabak ang asawa sa atong amahan si Isaac lbl lbl ug sa wala pa matawo ang kaluha sa wala pa makabuhat og maayo o daotan Busa ang laraw sa Diyos nag agad sa iyang kabubut on ang Diyos miingon lbl lbl dili sa katakos ni bisag kinsa kondili sa kaugalingong panawagan giingnan siya lbl lbl Sumala sa giingon sa Kasulatan Akong gipili si Jacob ug gisalikway si Esau Makiangayon ang Diyos lbl lbl Moingon ba ta nga dili makiangayon ang Diyos Dili lbl lbl Hinuon ang Diyos miingon kang Moises Mopasaylo ko sa akong pasayloon ug maluoy sa akong kaluy an lbl lbl Busa ang mahinungdanon dili nga maguol ta o magdali kondili nga ang Diyos maluoy lbl lbl Sa Kasulatan miingon siya kang Paraon Gihimo tikaw nga Paraon aron pagpakita sa akong gahom diha nimo ug aron ang tibuok kalibotan makaila sa akong ngalan lbl lbl Busa ang Diyos maluoy sa buot niyang kaluy an mopatig a sa kasingkasing kang bisag kinsa nga iyang but an lbl lbl Tingali moingon ka Unya nganong magmulo man ang Diyos nga wala may makasupak sa iyang kabubut on lbl lbl Apan higala kinsa ka man nga mosudya sa Diyos Ang kulon nga hinimo sa yuta moingon ba sa naghimo nganong gihimo ko nimo nga sama ini lbl lbl Dili ba nag agad man sa mangungulon ang paghimo gikan sa yuta og kulon nga pangdayan o kulon nga panggamit lbl lbl Kon ang Diyos miagwanta sa dakong pailob sa mga kulon nga angay sa iyang kapungot ug angayng buakon aron pagpakita sa kasuko ug sa kasangkad sa iyang gahom lbl lbl Apan buot niyang ipakita ang mga bahandi sa iyang Himaya sa uban sa mga kulon sa kaluoy nga giandam niya alang sa himaya lbl lbl Ug gitawag ta niya dili lang gikan sa mga Judio kondili sa mga pagano lbl lbl sumala sa iyang giingon pinaagi ni propeta Oseas Akong tawgog akong katawhan kadtong dili nako katawhan ug akong hinigugma ang wala higugmaa lbl lbl Sa samang dapit diin sila giingnan Kamo dili akong katawhan tawgon sila nga mga anak sa buhing Diyos lbl lbl Bahin sa Israel si Isaias mipahayag Bisag sama kadaghan ang mga Israelita sa balas sa dagat pipila lang ang maluwas lbl lbl Butang ni nga husayon sa Ginoo sa Israel sa walay pagkapakyas o pagdugaydugay lbl lbl Si Isaias mipahayag sab Kon ang Makagagahom nga Ginoo wala pa magbilin natog kaliwatan nahisama na ta sa Sodoma ug Gomorra lbl lbl Unsa diay ang atong giingon Nga ang mga pagano nga wala magtinguha sa katarong nakakaplag ini Nagsulti ko sa katarong tungod sa pagtoo lbl lbl samtang ang Israel nga naglaom nga matarong pinaagi sa Balaod nagguba sa katuyoan sa Balaod lbl lbl Ngano man Kay nagsalig sila sa pagtuman sa Balaod dili sa pagtoo Busa napandol sila sa batong makapandol si Cristo lbl lbl Ug sama sa giingon Tan awa ninyo Nagbutang ko sa Sion og bato nga makapandol sa katawhan dakong bato nga makapasukamod nila apan ang nagtoo dili malingla Naningkamot sa kahingpitan lbl b b lbl lbl lbl Mga igsoon manghinaot ko sa tibuok kong kasingkasing nga ang mga Judio maluwas Nag ampo ko sa Diyos alang nila lbl lbl Makasaksi ko nga madasigon sila alang sa Diyos bisag sa sayop nga paagi lbl lbl Wala sila mahibawo sa dalan sa katanong sa Diyos Samtang naningkamot sila nga mahingpit sa kinaugalingon lang dili sila makadawat sa paagi sa Diyos sa paghatag ini lbl lbl Kay si Cristo ang katuyoan sa Balaod ug pinaagi ini makab ot sa magtotoo ang katanong Title Roma lbl lbl Karon nahibawo ta nga ang gisulti sa Kasulatan gisulti ni alang sa mga tawo sa Balaod sa mga Judio Magpakahilom unta sila ug moila nga ang tibuok kalibotan sad an atubangan sa Diyos lbl lbl Dugang pa walay tawo nga maangayan atubangan sa Diyos kon magpabilin lang ta sa pagtuman sa Balaod Kay ang Balaod kutob ra sa pagpadayag sa sala Pagtoo ang dalan sa kaluwasan lbl lbl Apan karon gipadayag unsa ang gipahayag kanato sa Balaod ug sa mga Propeta Ang Diyos naghimo nato sama sa iyang gusto sa walay pagkinahanglan sa balaod lbl lbl Ang Diyos naghimo natag tarong pinaagi sa pagtoo kang JesuCristo sa walay pagpili alang ni sa tanang nagtoo lbl lbl Kay ang tanan nakasala ug wala makakab ot sa himaya sa Diyos lbl lbl Ug ang tanan gitarong sa kalumo ug gisantos pinaagi sa kaluwasan nga nakab ot ni Cristo Jesus lbl lbl Kay ang Diyos nagtugyan niya nga mabiktima aron pinaagi sa iyang dugo makab ot ang pasaylo sa atong mga sala pinaagi sa pagtoo Busa ang Diyos nagtudlo giunsa ta niya pagdala sa katarong lbl lbl Wala niya panumbalinga ang mga sala kaniadto panahon to nga nagpailob lang ang Diyos Apan karon buot niyang ipadayag ang iyang kabalaan Makiangayon siya ug balaan Gitarong ta niya pinaagi sa pagtoo ni Jesus lbl lbl Unya unsa na man ang atong garbo Wala ni iapil Sa unsang paagiha Dili ining Balaora ug sa pagtuman ini kondili sa laing balaod ang pagtoo lbl lbl Kay nagtoo man ta nga ang tawo naa sa grasya sa Diyos pinaagi sa pagtoo dili sa pagtuman sa Balaod lbl lbl Kay kon dili ang Diyos maDiyos sa mga Judio Apan dili ba pod siya Diyos sa paganong nasod lbl lbl Ang tinuod Diyos siya sa tanan kay usa lang ang Diyos Moluwas siya pinaagi sa pagtoo sa mga tinuling Judio ingon man sa dili tinuling nasod lbl lbl Nan karon nagsalikway ba ta sa bili sa Balaod tungod sa atong gisulti bahin sa pagtoo Wala Hinunoa gipahimutang ta ang Balaod sa hustong dapit Si Abraham amahan sa makiangayon lbl b b lbl lbl lbl Atong tan awon si Abraham ang amahan tang lawasnon Unsay iyang nakaplagan lbl lbl Kon si Abraham namakiangayong higala sa Diyos tungod sa iyang mga buhat mapasigarbohon unta siya Apan dili siya makahimo ini atubangan sa Diyos lbl lbl Ang Kasulatan nag ingon si Abraham nagtoo sa Diyos nga nagtimaan ini ug nag isip niyang makiangayon lbl lbl Karon kon ang usa ka tawo nagtrabaho gisweldohan siya dili isip pabor kondili utang nga gibayran lbl lbl Sa laing bahin ang walay binuhatan nga ikapakita apan nagtoo sa nagtarong sa makasasala ang iyang pagtoo giisip ug giila nga tarong lbl lbl Sa ingon si David mipahalipay sa nasantos pinaagi sa grasya sa Diyos ug dili sa ilang mga buhat lbl lbl Bulahan sila kansang sala gipasaylo ug kansang kasaypanan gikalimtan lbl lbl Bulahan ang tawo kansang sala dili isipon sa Diyos lbl lbl Alang ba lang ni sa mga tinuli o alang ba sab sa dili Bag o pa namong gisulti ngatungod sa iyang pagtoo si Abraham nahimong tawong makiangayon lbl lbl Apan kanus a ni mahitabo Human ba ni nga si Abraham gituli o sa wala pa Dili sa human kondili sa wala pa tulia lbl lbl Gituli siya ilhanan sa katarong nga gituga kaniya sa pagtoo sa wala pa siya tulia aron maamahan siya sa mga dili tinuli nga mosagop sa pagtoo aron mahimong makiangayon lbl lbl Iyang gipakita nga amahan siya sa mga Judio kon sila gawas nga mga tinuli mosunod sa pagtoo nga gipakita ni Abraham sa wala pa siya matuli lbl lbl Kon ang Diyos misaad kang Abraham o sa iyang kaliwat nga maiya ang kalibotan dili ni tungod sa pagtuman sa Balaod kondili sa kamaangayon ug kahigala sa Diyos tungod sa pagtoo lbl lbl Kon karon ang saad gituman alang sa nagsalig sa Balaod ang pagtoo mawad an sa kamahinungdanon ug ang saad dili matuman lbl lbl Kay iya sa Balaod ang pagpahamtang og silot magkauban ang balaod ug sala lbl lbl Tungod ini ang pagtoo dalan ang tanan gihatag pinaagi sa grasya Ang mga saad ni Abraham natuman alang sa tanan niyang kaliwat dili lang alang sa mga anak sumala sa Balaod kondili sa ubang nagtoo Si Abraham amahan natong tanan lbl lbl Himoon tikawng amahan sa daghang nasod Amahan ta siya sa mata Niya nga nagbanhaw sa minatay ug naghimo sa tanang binuhat kay kini man ang Diyos nga iyang gitoohan lbl lbl Si Abraham nagtoo ug naglaom bisag wala nay pagdahom sa ingon naamahan siya sa daghang nasod sumala sa giingon kaniya Maingon ini kadaghan ang imong kaliwat lbl lbl Wala siya magduda bisag dili na makahatag og kinabuhi ang iyang lawas ang iyang idad bisag si Sara iyang asawa dili na makapanganak lbl lbl Wala siya magduda ug walay katahap sa saad sa Diyos Pinaagi sa paglig on sa iyang pagtoo gihimaya niya ang Diyos lbl lbl Hinunoa kombensido siya nga ang misaad may gahom sa pagtuman lbl lbl Tungod sa maong pagtoo ang Diyos nag isip niya nga tarong lbl lbl Kining mga pulong sa kasulatan magpulos dili lang niya lbl kondili nato kay nagtoo man ta sa mibanhaw ni Jesus ang Ginoo sa minatay lbl Gitugyan siya alang sa atong mga sala ug gibanhaw alang sa atong pagkatarong Karon magmalinawon ta uban sa Diyos lbl lbl lbl lbl Human nga natarong ta pinaagi sa pagtoo nakigdait ta sa Diyos pinaagi ni JesuCristo atong Ginoo lbl lbl Pinaagi niya atong nakab ot kining grasya diin nagpabilin ta nagmaya gani sa pagpaabot sa pag ambit sa Himaya sa Diyos lbl lbl Gawas pa may kasigurohan ta bisan pa sa mga pagsulay Nahibalo ta nga ang pagsulay mamungag pailob lbl lbl Gikan sa pailob motunga ang katakos ug ang katakos tinubdan sa paglaom nga lbl lbl dili manglimbong kay ang gugma sa Diyos gibubo na man sa atong kasingkasing sa Espiritu Santo nga gihatag kanato lbl lbl Labot pa hunahunaa ang panahon nga nagpakamatay si Cristo alang nato Anang panahona nakasala ta ug nahuyang sa sala lbl lbl Halos walay magpakamatay alang sa tawo nga tarong tingali may mangahas pagpakamatay alang sa maayong tawo lbl lbl Apan ang Diyos mipakita sa iyang gugma alang nato ining paagiha samtang makasasala pa ta si Cristo nagpakamatay alang nato lbl lbl Ug nahimo tang makiangayon sa iyang dugo mas makataronganon nga karon makapuyo ta pinaagi niya sa walay kahadlok sa silot lbl lbl Gikan sa pagkakaaway nahiuli ta sa Diyos pinaagi sa kamatayon sa iyang Anak labi pa karon nga naluwas ta pinaagi sa iyang kinabuhi lbl lbl Dili lang kana may kasigurohan ta diha sa Diyos tungod ni Cristo Jesus atong Ginoo pinaagi kang kinsa nabalik ta sa Diyos Si Adan ug si JesuCristo lbl lbl Karon ang sala misulod sa kalibotan pinaagi sa usa ka tawo Pinaagi sa sala ang kamatayon milukop sa tanang katawhan kay nakasala man ang tanan lbl lbl Kay wala may balaod dili sila makasulti mahitungod sa kamasupilon Apan diha na sa kalibotan ang sala lbl lbl Apan naghari ang kamatayon nga walay pagpili diha nila gikan ni Adan ngadto ni Moises Hinuon ang ilang sala dili ang kamasupilon sama sa kang Adan dili ni ang tinuod nga Adan nagtagna ni sa laing moabot lbl lbl Busa ang mga epekto sa gasa sa Diyos dili matupngan adtong sa sala Nahibawo ta nga daghan ang nangamatay tungod sa sala sa usa ka tawo Apan unsa pa kaha kadaghan ang grasya sa Diyos ug ang gasa nga gihatag sa katawhan pinaagi ining talagsaong tawo nga si JesuCristo lbl lbl Ang grasya sa Diyos milabaw kaayo sa sala Ang kamasupilon nga mikondenar gihimo sa usa lang ka makasasala Apan ang grasya sa Diyos magpasaylo sa kalibotan nga makasasala lbl lbl Kon mihari ang kamatayon tungod sa kamasupilon sa usa lang ka tawo unsa pa kaha ang paghari ug pagkabuhi sa nakadawat sa grasya sa Diyos pinaagi sa tawo nga si JesuCristo lbl lbl Sama nga ang sala sa usa nagpahamtang og silot sa kamatayon alang sa tanan nag antos sab ang usa ug nakaangkon sa pasaylo ug kinabuhi alang sa tanan lbl lbl Ingon nga ang kamasupilon sa usa nakapahimo sa daghan nga makasasala ang kamasinugtanon sa usa nagmakiangayon ug nagbalaan sa daghan lbl lbl Ang Balaod mismo nga gipaila sa kaulahiay mipadagsang sa sala Apan diin midagsang ni milabaw kabuhong ang grasya lbl lbl Sama nga mihari ang kamatayon tungod sa sala ang grasya sab maghari sa kaugalingong panahon human ta namakiangayon ug nahigala sa Diyos dad on ta niya sa kinabuhing dayon pinaagi ni JesuCristo atong Ginoo Sa bunyag namatay ta uban ni Cristo lbl b b lbl lbl lbl Unya unsay atong isulti Mag padayon ba ta pagpakasala aron ang grasya modaghan pag ayo lbl lbl Magpuyo ba ta pag usad sa sala Dili Kon namatay na ta sa sala unsaon man nato pagpadayon pagpuyo sa sala lbl lbl Nahibawo mo nga kitang nabug os diha ni Cristo pinaagi sa bunyag nabug os sab uban niya aron pag ambit sa iyang kamatayon lbl lbl Pinaagi sa bunyag gilubong ta uban ni Cristo aron pag ambit sa iyang kamatayon ug ingon nga si Cristo gibanhaw gikan sa minatay pinaagi sa Himaya sa Amahan maglakaw sab ta sa bag ong kinabuhi lbl lbl Nalubong ta uban niya aron pag ambit sa iyang kamatayon sa simbolikong paagi Hinunoa moambit sab ta sa iyang pagkabanhaw lbl lbl Nahibalo ta nga ang karaan tang pagkatawo gilansang sa krus uban ni Cristo aron namatay ang bahin sa atong pagkatawo nga giulipon sa sala aron dili na moalagad sa sala lbl lbl kon patay na ta wala na tay sa sala lbl lbl Kon mamatay ta uban ni Cristo hugot ang atong pagtoo nga magpuyo sab ta uban niya lbl lbl Nahibawo ta nga human mabanhaw si Cristo sa minatay dili na siya mamatay pag usab ug sa umaabot dili na siya magamhan sa kamatayon ang kamatayon dili na makamando niya lbl lbl Aduna nay kamatayon pagpakamatay sa makausa ra alang sa sala adunay kinabuhi kinabuhi diha sa Diyos lbl lbl Busa isipa sab ang inyong kaugalingon nga patay na sa sala ug buhi sa Diyos diha ni Cristo Jesus lbl lbl Ayawg tugot nga gamhan sa sala ang inyong kinabuhi nga dili motunhay Ayaw itugyan ang kaugalingon sa mga daotang kailibgon lbl lbl Ayawg pakasad a ang mga bahin sa lawas nga daw mga instrumento sa pagbuhat og daotan Hinunoa ihalad ang kaugalingon isip mga tawo nga nabalik sa kamatayon ngadto sa kinabuhi Himoa Hinunoa ihalad ang kaugalingon isip mga tawo nga nabalik sa kamatayon ngadto sa kinabuhi Himoa ang mga bahin sa lawas nga balaan nga hinagiban alang sa pag alagad sa Diyos lbl lbl Ang sala dili na maghari ninyo kay dili na mo ulipon sa sala kondili sa grasya lbl lbl Mangutana kog usab magpakasala ba diay ta kay dili na man ta ubos sa Balaod kondili sa grasya Dili lbl lbl Kon nagtugyan mo sa kaugalingon sa usa ka tawo isip mga ulipon kinahanglang mosunod mo sa agalon nga nagsugo ninyo dili ba Sa sala moadto mo sa kamatayon ug sa pagdawat sa pagtoo makaadto mo sa husto nga dalan lbl lbl Pasalamati ang Diyos kay human mo maulipon sa sala ubos na mo sa pagtulon an sa pagtoo nga inyong gipatalinghogan lbl lbl Nalingkawas na mo sa sala ug naulipon sa katanong lbl lbl Nakita ninyo nga gipaningkamotan ko ni pagsaysay sa tawhanong paagi May panahon nga gitugtan ninyo ang mga bahin sa lawas nga maulipon sa kahugaw ug kasamok naglakaw mo sa dalan sa sala Himoa sila karon nga alagad sa katarong hangtod nga mabalaan mo lbl lbl Sa ulipon pa mo sa sala wala mo mobatig katungdanan sa katanong lbl lbl apan unsay mga bunga sa maong mga buhat nga karon inyong gikaulaw Ang sangpotanan adtong tanan mao ang kamatayon lbl lbl Karon hinuon naluwas na mo sa sala ug nag alagad sa Diyos Namunga mo ug nagtubo sa kabalaan Ang sangpotanan ini kinabuhing dayon lbl lbl Busa sa usa ka bahin ang Sala ug ang ganti kamatayon Sa lain ang Diyos naghatag nato pinaagi sa grasya og kinabuhing dayon diha ni Cristo Jesus atong Ginoo Ang kristyano dili ulipon sa relihiyon lbl b b lbl lbl lbl Mga igsoon nasayod mo sa Balaod Ang tanan samtang buhi pa ubos sa Balaod lbl lbl Ang babayeng minyo pananglitan nabugkos sa iyang bana samtang buhi ni gumikan sa Balaod Apan kon mamatay ang bana ang babaye malingkawas sa katungdanan sa pagkaasawa lbl lbl Kon makigpuyo siya sa laing lalaki samtang buhi pa ang bana mananapaw siya Apan kon mamatay ang bana gawasnon na siya ug makapamanag lain sa walay pagpanapaw Title Daniel DANIEL b lbl lbl b lbl lbl Sa ikatulo ka tuig sa pamunoan ni Yoakim sa Juda si Hari Nabucodonosor sa Babilonia mibuntog sa Jerusalem lbl lbl Ang Diyos mitugyan ni Hari Yoakim sa iyang kamot lakip ang gamitonon sa templo sa Diyos Iya kining gidala sa yuta sa Senaar ug gibutang sa tipiganan sa bahandi sa iyang dios lbl lbl Si Hari Nabucodonosor mimando sa iyang sinaligan sa balay si Aspenaz pagdala sa pi pila ka mga Israelita nga gikan sa harianon ug dungganang banay lbl lbl mga batan ong lalaki nga walay kabilinggan sa lawas ambongan makinaadmanon ug maalamon daghan og nahibaloan abtik sa panabot ug angayng moalagad sa balay sa hari Tudloan sila sa mga panultihon ug sinulat sa mga Kaldeo lbl lbl ug tagaan sa kalan on ug bino gikan sa talad sa hari Bansaybansayon sila sulod sa tulo ka tuig una pa moalagad sa balay sa hari lbl lbl Uban ining mga batan ong lalaki napili ang pipila gikan sa Juda si Daniel Ananias Misael ug Azarias lbl lbl Si Aspenas ang sinaligan sa balay sa hari nagbuot nga ilisan ang ilang ngalan si Daniel ngadto sa Beltesazar si Ananias nahimong Shadrak si Misael nahimong Mesak ug si Azarias nahimong Abednego Mibalibad si Daniel sa hugawng pagkaon lbl lbl Aron dili siya mahugaw gumikan sa iyang pagkaon sa kalan on ug pag inom sa alak sa hari mihangyo si Daniel nga dili lang sila tagaan sa maong kalan on ug ilimnon lbl lbl Sa kalooy sa Diyos ang sinaligan sa balay misugot sa hangyo ni Daniel lbl lbl apan nahadlok siya sa hari Busa nagkanayon siya Ang hari maoy nagpaandam sa inyong pagkaon ug ilimnon Kon masayod siya nga ang inyong panglawas lahi kay sa ubang batan ong lalaki nga sama og panuigon kay niwang man mo tinga leg masuko siya nako Lisodlisoron niya ang akong kinabuhi kon ako kang tugtan sa imong hangyo lbl lbl Miatubang si Daniel sa sinaligan sa pangluto nga moatiman niya ni Ananias Misael ug Azarias lbl lbl Palihug sulayi ming upat sulod sa napulo ka adlaw Hatagi lang mi og utan alang sa among pagkaon ug tubig nga among mainom lbl lbl Itandi unya mi sa mga batan ong lalaki nga nangaon sa mga kalan on gikan sa talad sa hari Dayon imo ming hukman sumala sa imong makita lbl lbl Misanong ang sinaligan ug gisulayan sila sulod sa napulo ka adlaw lbl lbl Pagkahuman nakita nga mas tambok ug mas himsog sila kay sa mga batan ong lalaki nga nangaon sa kalan on sa hari lbl lbl Busa ang sinaligan mipadayon pagpakaon nila og utan inay sa piniling kalan on ug alak lbl lbl Ang kaalam ug ang kahibalo sa tanan nadawat ining upat ka batan on gikan sa Diyos Ingon ini si Daniel Na dawat niya ang gasa paghubad sa mga panan awon ug damgo lbl lbl Pagkatapos sa panahon nga gitakda sa hari alang sa ilang pagbansaybansay ang labing dako sa mga sinaligan sa balay midala nila sa atubangan ni Nabucodonosor lbl lbl Ang hari nakighinabi nila ug iyang nakita nga mas himsog si Daniel Ananias Misael ug Azarias kay sa uban Kining upat nahimong sakop sa panimalay sa hari lbl lbl Kabahin sa kaalam ug panabot sa mga butang nangayo nila ang hari og kasayoran Napalgan niya nga mas bulawa non ang sugyot sa upat kay sa tanang salamangkero ug manalagna sa tibuok niyang gingharian lbl lbl Didto ra mipuyo si Daniel hangtod sa unang tuig sa paghari ni Ciro Ang damgo ni Nabucodonosor b lbl lbl b lbl lbl Sa ikaduhang tuig sa paghari ni Nabucodonosor ang iyang mga suliranong damgo nagsunodsunod Kini naghikaw niya sa katulog lbl lbl Ang hari nagpatawag sa mga salamangkero manalagna mananaot mga manalagnang taga Kaldeo paghubad sa iyang mga damgo Pag abot na nila atubangan sa hari lbl lbl miingon kini Ku yaw ang akong damgo Gusto kong masayod sa kahulogan ini lbl lbl Mitubag ang mga Kaldeo Mabuhi ang hari hangtod sa hangtod Isulti kanamo ang imong damgo Kami na ang mahibalo paghatag kanimo sa kahulogan lbl lbl Apan miingon ang hari Kinahanglan nga kamo ang mosulti kanako sa akong damgo ug mopasabot usab ini Mao kana ang akong hukom Ug kon dili kana ninyo mabuhat ipaputolputol ko kamo ug akong ipasunog ang inyong kabalayan lbl lbl Apan kon makasulti mo sa akong damgo ug sa kahulogan makadawat mo og daghang butang gikan nako Gantihan ko kamo ug pasidunggan lbl lbl Pasultiha ang hari sa iyang damgo ug kami na ang mopasabot sa kahulogan mihangyo sila lbl lbl Mitubag ang hari Inyo lang kong gilangan kay nasayod man mo sa akong buhaton lbl lbl Kon dili ninyo isulti kanako ang akong damgo usa ray inyong dangatan Nagkasabot mo sa paglimbong nako pinaagi sa paghatag og sayop nga kahulogan sa panghinaot nga mausab ang panahon Apan kon inyong ikapakita nga aduna moy gahom pagsulti sa akong damgo may gahom usab mo pagsabot sa kahulogan lbl lbl Pulong pa sa mga Kaldeo Wala pay tawo dinhi sa yuta nga makahimo sa gihangyo sa kamahalan Wala pay hari bisan unsa siya kadungganan nga mihangyo sa samang butang gikan sa usa ka salamangkero mamamarang o manalagna lbl lbl Ang gipangayo sa hari lisod kaayong butang Walay ni usa nga makasulti niya gawas sa mga dios nga wala makig uban sa katawhan lbl lbl Nakapalagot nig maayo sa hari Mimando siya nga ang tanang makinaadmanon sa Babilonia patyon lbl lbl Hu man ipakanaog ang maong balaod gipangita pod niya si Daniel ug ang iyang kauban aron pahamtangan sa maong silot lbl lbl Apan si Daniel nakighinabi pag ayo kang Ariok ang tinugyanan sa mga magbalantay sa hari Siya ang gisangonan pagpatay sa mga makinaadmanon lbl lbl Nganong mipakanaog man ang hari anang makalilisang nga kasugoan nangutana si Daniel Ug mipasabot si Ariok lbl lbl Dayon miadto si Daniel sa hari Nangayo siya og panahon aron iyang katon an ang damgo lbl lbl Mipauli si Daniel ug gisuginlan niya ang iyang mga kauban si Ananias Misael ug Azarias lbl lbl Iya silang gi hangyo nga magpakitabang sa Diyos alang sa kasulbaran sa maong suliran aron dili sila pahamtangan sa silot sama sa mga makinaadmanon sa Babilonia lbl lbl Usa ka gabii niana gipakita kang Daniel ang suliran ug nagpasalamat siya sa Diyos sa langit lbl lbl Bulahan ang Diyos sa kahangtoran Iya ang gahom ug kinaadman lbl lbl Siya ang nag usab usab sa panahon Ang mga hari pasak on niya ug pakanaogon Gihatagan niyag kinaadman ang makinaadmanon ang may panabot sa kahibalo iyang pun on lbl lbl Gipadayag niya ang mga misteryo ug tinagoan nasayod siya unsay naa sa kangitngitan kay ang kahayag iya man nga gigunitan lbl lbl Ako kang gidayeg ug gipasalamatan O Diyos sa akong katigulangan Ang kinaadman ug gahom gihatag mo kanako Imong gihatag ang among gipangayo ang damgo sa hari kanamo gipadayag mo lbl lbl Pagkahuman miadto si Daniel kang Ariok ang tinugyanan sa hari pagpatay sa mga makinaadmanon sa Babilonia Gisultihan siya ni Daniel Ayaw unag patya ang mga makinaadmanon Dad a ko sa hari kay ako siyang sultihan sa kahulogan sa iyang damgo lbl lbl Gidali pagdala ni Ariok si Daniel ngadto sa hari ug miingon Niay usa ka lalaki nga kauban sa mga binilanggo gikan sa Juda nga nangayo sa pagsulti sa kahulogan sa damgo sa hari lbl lbl Nangutana ang hari kang Daniel nga gihinganlan na og Beltesazar Makasulti ka ba sa akong damgo ug makapasabot ini Mihubad si Daniel sa damgo lbl lbl Mitubag si Daniel Walay maayong laki salamangkero o manalagna nga makahubad sa damgo sa hari lbl lbl Apan naay Diyos sa langit nga mopadayag sa mga tinagoan Iyang gipakita si Hari Nabucodonosor sa mahitabo sa kataposang mga adlaw Sultihan ko ikaw sa damgo ug sa imong nakit an lbl lbl Sa imong paghigda o Hari ang imong hunahuna mipanaw sa umaabot nga panahon Ang nagpadayag sa mga tinagoan mipakita kanimo sa mahitabo lbl lbl Gipadayag kanako ang maong kahibulongan dili kay mas lantip ko og salabotan kay sa uban kondili aron ka masayod sa iyang kahulogan ug sa nahitabo sa imong pangisip lbl lbl Sa imong hunahuna nakakita ka og usa ka dako ug hayag kaayo nga la rawan gani makalilisang man nga sud ongon lbl lbl Lubos bulawan ang ulo ang dughan ug bukton plata ang tiyan ug ang paa tumbaga lbl lbl ang mga bitiis puthaw ang mga tiil sinagol nga puthaw ug yuta lbl lbl Samtang nagtan aw ka usa ka dakong bato natipak gikan sa bungtod nga wala ilabay sa kamot sa usa ka tawo ug mihagsa sa puthaw ug yuta nga tiil sa larawan lbl lbl Dihadiha na bungkag ang larawan ug ang puthaw yuta tumbaga plata ug bulawan nangadugmok sama ka gagmay sa lugas sa humay panahon sa ting init Napadpad sila sa hangin ug walay nahibilin Apan ang bato nga nakaigo sa larawan nahimong usa ka dakong bukid nga milukop sa tibuok kalibotan lbl lbl Mao na ang damgo Karon ang hubad lbl lbl Ikaw o hari hari sa tanang mga hari Gitugahan ka sa Diyos sa langit og kaharian kusog gahom ug himaya lbl lbl Sa imong mga bukton gitugyan niya ang katawhan ang mga hayop sa bukid ug ang mga langgam sa kahanginan aron imo silang dumalahon Ikaw ang hari nga bulawan lbl lbl Human nimo usa ka gingharian nga huyang ang mopatim aw Dayon ang ginghariang tumbaga momando sa tibuok kalibotan lbl lbl Ang kataposan mao ang gingharian nga lig on sama sa puthaw Kay ang puthaw molugti ug mobungkag man sa laing mga butang molugti ug mobungkag sa laing mga gingharian lbl lbl Ang tiil ug mga tudlo nga may bahin nga puthaw ug may bahin nga yuta nagpasabot nga usa ni ka gingharian nga napikaspikas apan duna kini kalig on sa puthaw sama sa imong nakita puthaw nga sinagolan og yuta lbl lbl Kay ang mga tudlo may bahin man nga puthaw ug may bahin sab nga yuta usa kini ka gingharian nga may kalig on ug may kahuyang lbl lbl Sama sa imong nakita nga puthawng sinagolan og hinudnong yuta ang katawhan magkasagolsagol Dili magpabilin nga magkahiusa lbl lbl Sa panahon ining maong mga hari ang Diyos sa langit mopabarog og usa ka gingharian nga dili mabungkag ni maangkon sa laing katawhan Molu pig ni sa laing mga gingharian ug mopulpog nila Molungtad kini hangtod sa kahangtoran lbl lbl Mao kini ang kahulogan sa imong panan awon sa bato nga natipak gikan sa bungtod Dili linabay sa kamot sa usa ka tawo ang bato nga nahagsa sa larawan ug midugmok sa puthaw tumbaga yuta plata ug bulawan Ang gamhanang Diyos mipakita sa hari sa mahitabo sa umaabot nga panahon Tinuod ang damgo ug ang iyang hubad kasaligan lbl lbl Mihapa si Hari Nabucodonosor sa tiilan ni Daniel Dayon mimando nga hatagan si Daniel og gasa ug pahumot lbl lbl Miingon ang hari kang Daniel Walay duda ang imong Diyos mao ang Diyos sa mga dios ang Ginoo sa mga hari ug ang tigpadayag sa mga tinagoan Hinonoa nakapahayag ka sa maong misteryo lbl lbl Gihatagan si Daniel og dakong katungdanan sa hari ug gipaubanan og daghang mga ganti Gihimo siya nga gobernador sa lalawigan sa Babilonia ug sinaligan sa makinaadmanong mga lalaki lbl lbl Sa hangyo ni Daniel nahimong mga tigdumala sa lalawigan sa Babilonia si Shadrak Mesak ug Abednego samtang nagpabilin si Daniel sa hukmanan sa hari Ang estatuwang bulawan b lbl lbl b lbl lbl Si Hari Nabucodonosor may estatuwang bulawan nga may gitas ong saysenta ka dupa ug gilapdon nga unom Didto ni magbarog sa kapatagan sa Dura sulod sa lalawigan sa Babilonia lbl lbl Gipatawag niya ang iyang mga abay gobernador magtatambag mamahandi maghuhukom magbabalaod lakip ang dagkong tawo aron mopasidungog sa estatuwa lbl lbl Ang tanang gipatawag nangadto aron pagpasidungog ug namarog atubangan sa estatuwa nga gipatindog ni Hari Nabucodonosor lbl lbl Unya usa ka manulonda mipahibalo Kanasoran ug katawhan sa nagkalainlaing pinulongan lbl lbl inigkadungog ninyo sa tunog sa trompeta plawta sitara lira alpa ug sa uban pang mga tulonggon panghapa ug panimba mo sa estatuwang bulawan lbl lbl Ang dili motuman sunogon gilayon lbl lbl Tungod sa maong sugo nanghapa ug nanimba ang tanang kanasoran ug katawhan sa nagkalainlaing sinultihan pagkadungog nila sa tunog sa trompeta plawta sitara lira alpa ug uban pang mga tulonggon Ang mga Judio Gipasanginlan ug gihukman lbl lbl Unya miadto sa hari ang mga manalagna nga Kaldeo aron pagpamasangil sa mga Judio lbl lbl Misulti sila kang Hari Nabucodonosor Mabuhi ka sa taas nga panahon o hari lbl lbl Mimando ka nga ang matag usa nga makadungog sa tunog sa trompeta plawta sitara lira alpa pipa ug uban pang tulonggon mohapa ug mosimba sa estatuwang bulawan lbl lbl Ang dili motuman sa maong balaod sunogon Title Chronicles Ania karon pagatigumon ko ikaw ngadto sa imong amahan ug ikaw pagatigumon ngadto sa imong lubnganan sa kalinaw ni ang imong mga mata makakita sa tanang kadautan nga akong pagapadangaton niining dapita ug sa mga pumoluyo niana Ug sila mingdala pagbalik sa pulong ngadto sa hari Unya ang hari nagpaadto ug gitigum sa tingub ang tanang mga anciano sa Juda ug Jerusalem Ug ang hari miadto sa balay ni Jehova ug ang tanang mga tawo sa Juda ug ang mga pumoluyo sa Jerusalem ug ang mga sacerdote ug ang mga Levihanon ug ang tibook katawohan dagku ug gagmay ug iyang gibasa sa ilang mga igdulungog ang tanang mga pulong sa basahon sa tugon nga nakaplagan diha sa balay ni Jehova Ug ang hari mitindog sa iyang dapit ug naghimo sa usa ka tugon sa atubangan ni Jehova sa paglakat sunod kang Jehova ug sa pagbantay sa iyang mga sugo ug sa iyang mga pagpamatuod ug sa iyang kabalaoran uban sa bug os niyang kasingkasing ug uban sa bug os niyang kalag sa pagbuhat sa mga pulong sa tugon nga nanghisulat niining basahona Ug iyang giagda ang tanan nga mga nakaplagan didto sa Jerusalem ug Benjamin sa pag uyon niana Ug ang mga pumoluyo sa Jerusalem nanagbuhat sumala sa tugon sa Dios ang Dios sa ilang mga amahan Ug gikuha ni Josias ang tanan nga mga dulumtanan nga butang gikan sa mga kayutaan nga nasakup sa mga anak sa Israel ug naghimo sa anan nga hingkaplagan sa Israel sa pag alagad bisan sa pag alagad kang Jehova nga ilang Dios Sa tanan niyang mga adlaw sila wala bumulag gikan sa pagsunod kang Jehova ang Dios sa ilang mga amahan Ug gisaulog ni Josias ang pasko kang Jehova didto sa Jerusalem ug ilang gipatay ang pasko sa ikanapulo ug upat ka adlaw sa nahaunang bulan Ug iyang gipahamutang ang mga sacerdote sa ilang mga katungdanan ug gidasig sila sa pag alagad sa balay ni Jehova Ug siya miingon sa mga Levihanon nga nanagtudlo sa tibook Israel nga mga balaan kang Jehova Ibutang ang balaan nga arca diha sa balay nga gitukod ni Salomon nga anak nga lalake ni David nga hari sa Israel mawala na ang kabug at sa ibabaw sa inyong mga abaga Karon alagara si Jehova nga inyong Dios ug ang iyang katawohan nga Israel Ug mag andam kamo sumala sa inyong mga hugna sa kabalayan sa inyong mga amahan sumala sa sinulat ni David nga hari sa Israel ug sumala sa sinulat ni Salomon nga iyang anak nga lalake Ug magtindog didto sa balaan nga dapit sumala sa mga pagkabahinbahin sa mga balay sa mga amahan sa inyong mga kaigsoonan ang mga anak sa katawohan ug himoa nga adunay alang sa tagsatagsa usa ka bahin sa balay sa amahan sa mga Levihanon Ug magpatay kamo sa pasko ug magbalaan kamo sa inyong kaugalingon ug mag andam alang sa inyong mga kaigsoonan sa pagbuhat sumala sa pulong ni Jehova pinaagi kang Moises Ug si Josias mihatag sa mga anak sa katawohan gikan sa panon sa carnero mga nating carnero ug mga nating kanding ang tanan kanila alang sa mga paghalad sa pasko ngadto sa tanan nga mingtambong sa gidaghanon nga katloan ka libo ug totolo ka libo sa lakeng vaca kini gikan sa kahayupan sa hari Ug ang iyang mga principe minghatag ug usa ka halad nga kinabubut on ngadto sa katawohan sa mga sacerdote ug ngadto sa mga Levihanon Si Hilcias ug si Zacharias ug si Jehiel ang mga magbubuot sa balay sa Dios minghatag sa mga sacerdote alang sa mga halad sa pasko duha ka libo ug unom ka gatus nga nating vaca ug totolo ka gatus nga vaca Si Chonanias usab ug si Semeias ug si Nathanael nga iyang kaigsoonan ug si Hasabias ug si Jeiel ug si Jozabad ang mga pangulo sa mga Levihanon minghatag sa mga Levihanon alang sa mga halad sa pasko lima ka libong nati sa vaca ug lima ka gatus nga vaca Busa ang pag alagad giandam ug ang mga sacerdote nanagtindog sa ilang dapit ug ang mga Levihanon sa ilang mga hugna sumala sa sugo sa hari Ug ilang gipatay ang pasko ug ang mga sacerdote nanagsablig sa dugo nga ilang nadawat sa ilang kamot ug ang mga Levihanon ang mingpanit kanila Ug ilang gibalhin ang mga halad nga sinunog aron ilang kahatagan sila sumala sa mga pagkabahinbahin sa mga balay sa mga amahan sa mga anak sa katawohan sa paghalad kang Jehova ingon sa nahisulat sa basahon ni Moises Ug busa maoy ilang gihimo sa mga vaca Ug ilang giasal ang pasko sa kalayo sumala sa tulomanon ug ang balaan nga mga halad ilang gilat an sa mga kolon ug mga caldero ug sa mga kalaha ug sa gidala kini sa madali ngadto sa tanang mga anak sa katawohan Ug sa human niini sila nanag andam alang sa ilang kaugalingon ug alang sa mga sacerdote tungod kay ang mga sacerdote nga mga anak nga lalake ni Aaron nanagpangabudlay sa paghalad sa mga halad nga sinunog ug sa tambok hangtud sa kagabhion busa ang mga Levihanon nanag andam alang sa ilang kaugalingon ug alang sa mga sacerdote nga mga anak nga lalake ni Aaron Ug ang mga mag aawit ang mga anak nga lalake ni Asaph dinha sa ilang dapit sumala sa sugo ni David ug ni Asaph ug ni Heman ug ni Jeduthun nga manalagna sa hari ug ang mga magbalantay sa pultahan dinha sa tagsatagsa ka ganghaan wala kinahanglana nga sila mopahawa gikan sa ilang pag alagad kay ang ilang kaigsoonan ang mga Levihanon nanag andam alang kanila Busa ang tanan nga pag alagad kang Jehova naandam sa maong adlaw sa pagsaulog sa pasko ug sa paghalad sa mga halad nga sinunog ibabaw sa halaran ni Jehova sumala sa sugo ni hari Josias Ug ang mga anak sa Israel nga mingtambong mingsaulog sa pasko niadtong panahona ug sa fiesta sa tinapay nga walay levadura sulod sa pito ka adlaw Ug walay pasko nga sama niadto nga gisaulog sa Israel gikan sa mga adlaw ni Samuel nga manalagna ni magsaulog ang bisan kinsa sa mga hari sa Israel sa maong pasko ingon sa gisaulog ni Josias ug sa mga sacerdote ug sa mga Levihanon ug sa tibook Juda ug Israel nga nanambong ug sa mga pumoluyo sa Jerusalem Sa ikanapulo ug walo ka tuig sa paghari ni Josias kining maong pasko gisaulog Sa tapus niining tanan sa diha nga si Josias nakaandam na sa templo si Nechao nga hari sa Egipto miadto aron sa pagpakig away batok kang Carchemis ubay sa Eufrates ug si Josias migula batok kaniya Apan siya nagpadala ug mga sulogoon ngadto kaniya nga nagaingon Unsay akong labut kanimo ikaw hari sa Juda Ako wala umanhi batok kanimo niining adlawa apan batok sa balay diin ako may gubat ug ang Dios nagsugo kanako sa pagdali magpugong ka gikan sa paghilabut sa Dios nga ania uban kanako aron dili ka niya laglagon Bisan pa niini si Josias wala molingiw gikan kaniya apan nagtakuban sa iyang kaugalingon aron nga siya makaaway kaniya ug wala mamati sa mga pulong ni Nechao gikan sa baba sa Dios ug miadto sa pagpakig away didto sa walog sa Megiddo Ug ang mga magpapana mingpana kang hari Josias ug ang hari miingon sa iyang mga alagad Ipahilayo ako kay ako samdan ug daku Busa gikuha siya sa mga alagad gikan sa carro ug gibutang siya sa ikaduhang carro nga diha kaniya ug gidala siya ngadto sa Jerusalem ug siya namatay ug gilubong sa mga lubnganan sa iyang mga amahan Ug ang tibook Juda ug Jerusalem nagbalata tungod kang Josias Ug si Jeremias nagbukho tungod kang Josias ug ang tanang mga lalake ug babaye nga mag aawit mingsulti mahitungod kang Josias sa ilang mga pagbakho hangtud niining adlawa ug sila nagbuhat alang kanila ug usa ka tulomanon sa Israel ug ania karon sila nanghisulat sa basahon sa Lamentaciones Karon ang nanghibilin nga mga buhat ni Josias ug ang iyang mga maayong buhat sumala niadtong nahisulat sa Kasugoan ni Jehova Ug ang iyang mga buhat sinugdan ug katapusan ania karon sila nanghisulat sa basahon sa mga hari sa Israel ug sa Juda Unya gikuha sa katawohan sa yuta si Joachaz ang anak nga lalake ni Josias ug gihimo siyang hari ilis sa iyang amahan sa Jerusalem Si Joachaz may kaluhaan ug tolo ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sulod sa totolo ka bulan sa Jerusalem Ug ang hari sa Egipto nagpapahawa kaniya didto sa Jerusalem ug gisilpian ang yuta sa usa ka gatus ka talento nga salapi ug usa ka talento nga bulawan Ug ang hari sa Egipto naghimo kang Eliacim nga iyang igsoon nga lalake nga hari sa Juda ug Jerusalem ug giilisan ang iyang ngalan nga Joacim Ug gikuha ni Nechao si Joachaz nga iyang igsoon nga lalake ug gidala siya ngadto sa Egipto Si Joacim may kaluhaan ug lima ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sulod sa napulo ug usa ka tuig sa Jerusalem ug iyang gihimo kadtong dautan sa mga mata ni Jehova nga iyang Dios Batok kaniya miabut si Nabucodonosor nga hari sa Babilonia ug gigapus siya sa mga talikala aron dad on siya ngadto sa Babilonia Si Nabucodonosor usab midala sa mga sudlanan sa balay ni Jehova ngadto sa Babilonia ug gibutang kini didto sa iyang templo sa Babilonia Karon ang nanghibilin nga mga buhat ni Joacim ug ang iyang mga dulumtanan nga iyang nahimo ug kadtong nakita diha kaniya ania karon sila nanghisulat sa basahon sa mga hari sa Israel ug sa Juda ug si Joachin nga iyang anak nga lalake naghari ilis kaniya Si Joachin may walo ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sulod sa totolo ka bulan ug napulo ka adlaw sa Jerusalem ug iyang gibuhat kadtong dautan sa mga mata ni Jehova Ug sa pagkasumad nga tuig si hari Nabucodonosor nagpaadto ug gidala siya ngadto sa Babilonia uban ang mga matahum nga sudlanan sa balay ni Jehova ug gihimo si Sedechias nga iyang igsoon nga lalake nga hari ibabaw sa Juda ug Jerusalem Si Sedechias may kaluhaan ug usa ka tuig ang panuigon sa pagsugod niya paghari ug siya naghari sulod sa napulo ug usa ka tuig sa Jerusalem Ug iyang gihimo kadtong dautan sa mga mata ni Jehova nga iyang Dios siya wala magmapainubsanon sa iyang kaugalingon sa atubangan ni Jeremias nga manalagna nga namulong gikan sa baba ni Jehova Ug siya usab misukol batok kang Nabucodonosor nga hari nga nagpapanumpa kaniya pinaagi sa Dios apan nga gipatikig niya ang iyang liog ug gipagahi ang iyang kasingkasing batok sa pagbalik ngadto kang Jehova ang Dios sa Israel Labut pa ang tanan nga mga pangulo sa mga sacerdote ug ang katawohan nanaglapas sa hilabihan uyamut sunod sa tanan nga mga dulumtanan sa mga nasud ug ilang gihugawan ang balay ni Jehova nga iyang gibalaan sa Jerusalem Ug si Jehova ang Dios sa ilang mga amahan nagpaadto kanila pinaagi sa iyang mga sulogoon nga mingbangon pagsayo ug nagpadala tungod kay siya may kalooy sa iyang katawohan ug sa iyang dapit nga puloy anan Apan ilang gibiaybiay ang mga sulogoon sa Dios ug gitamay ang iyang mga pulong ug nagpanamastamas sa iyang mga manalagna hangtud nga ang kaligutgut ni Jehova misilaub batok sa iyang katawohan hangtud nga dili na matabang Busa iyang gipadala kanila ang hari sa mga Caldeahanon nga mipatay sa ilang mga batan ong lalake pinaagi sa pinuti diha sa sulod sa balay sa ilang balaang puloy anan ug walay kalooy sa batan ong lalake kun sa ulay tigulang nga tawo kun ubanon nga ulo iyang gitugyan silang tanan ngadto sa iyang kamot Ug gidala ang tanang mga sudlanan sa balay sa Dios dagku ug gagmay ug ang mga bahandi sa balay ni Jehova ug ang mga bahandi sa hari ug sa iyang mga principe ngatanan kini iyang gidala ngadto sa Babilonia Ug ilang gisunog ang balay sa Dios ug gigun ob ang kuta sa Jerusalem ug gisunog ang tanan nga mga palacio niana sa kalayo ug gigun ob ang tanang mga matahum nga sudlanan didto Title Pilgrimage of the Mindanao Bishops to the Holy Land in Preparation for the Great Jubilee Nganlan kining maong pag ampo nga A ang paghilak sa mga Judio tungod kay nagun ob man ang ilang Templo Ug mao nga kini ginganlan ug A Ang Bungbong nga Hilakanan Apan karon dili na kaayo kini nila nganlan ug ingon niini ug nganlan na lamang ug A Ang Bungbong sa Kasadpan Karon kay Sabado man bisan ug sayo pa aduna nay daghang mga nag ampo Ang paagi sa pag ampo sa mga Judio mao nga mga lalaki lamang ang makasulod sa ampoanan ang mga babaye maglain Kon duna na lamay bisag napulo ka lalaki mahimo na kini nga usa ka pundok sa pag ampo o liturhiya sama ug GSK Karong adlawa daghan na ang mga pundok pundok sa mga lalaki Nagbasa sila sa Torah nga gibutang sa Sudlanan nga mora ug Tabernakulo Mag alirong niini ang mga lalaki ug adunay mora ug Rabi nga mangulo sa pag ampo Atong malarawan ang pagkawala sa Ginoo sulod sa Templo kay daghan man ang mga batang lalaki ang nagdagandagan Sa laing bahin sa Bungbong didto ang mga babaye malarawan usab nato nga si Maria uban sa mga babaye didto sa Karaang Templo b Ang Lingin nga Atop sa Bato b Ibabaw sa Bungbong nga Hilakanan mao ang salog sa karaan nga Templo nga gihimo ni Hari Herodes Apan giguba kining maong Templo sa mga Romano sa tuig Ang nahabilin na lamang mao ang patag nga mao na karon ang salog sa duha ka dagkong bilding usa ka mosque ug ang Lingin nga Atop sa Bato Gipanag iya kini sa mga pangulo sa relihiyon nga Islam ug walay mga Judio nga makaanhi dinhi gawas kon magtakuban Ang mosque gigamit lang gihapon sa mga Muslim Ang Lingin nga Atop sa Bato gihimo sa mga tuig Kini tungod kay giingon nga si Propeta Mohamad adunay panan awon diin gidawat niya ang Koran gikan ni Allah ibabaw sa usa ka bukid Wala siya mismo mosulti hain kining maong bukid ug wala gani tingale makaanhi si Mohamad Apan usa sa iyang mga manununod nga maayo kaayo mohimo ug mga bilding nagtuo nga kining bukid mao ang Moriah nga nahimutang sa Jerusalen diin isakripisyo unta ni Abraham ang iyang anak nga si Isaac Gituohan usab nga gikan niining bukira mao ang gipanukaran ni Mohamad sa iyang paglupad ngadto sa langit Sa naglakaw ang panahon sa mga patriarka gihimo duol niining maong bukid sa Moriah ang Templo ni Salomon Ingon man ang Templo ni Esdras ug Nehemias ug ang kang Herodes Pulos kini nangaguba Tungod kay giabunohan ug gipatag man ni Herodes ang salog sa Templo ang kinatumyan niining bukid sa Moriah duol na lang kaayo sa sa log sa yuta Human matuohi nga kining bukid sa Moriah mao ang bukid diin nadawat ni Propeta Mohamad ang Koran kini gihimoan ug Lingin nga Atop sa mga manununod ni Mohamad ug mao nga balaan kini alang sa mga Muslim Misulod kami niining maong Lingin nga Atop ug ang makita sa sulod mao lamang ang Buhing Bato sa tumoy sa Bukid sa Moriah bato nga dili maguba bisan sa kusog kaayo nga linog Sa pagsud ong nako niining maong buhing bato nakahinumdom ako sa mga pulong sa Ginoo ngadto kang Pedro nga himuon niya ang iyang simbahan kansang sukaranan mao ang bato nga mao si Pedro Mao ra kini ang sulod sa Lingin nga Atop sa Bato Sa among pagsulod gipahubo ang among mga sapatos Wala kami tuguti sa pagkuha ug mga retrato didto sa sulod Balaan kining dapita alang sa mga Arabo ug alang usab sa mga Judio kay dinhi man maghimo ug sakripisyo si Abraham Nga mahibalik kini ngadto sa mga Judio ug nga makahimo sila ug laing templo nagkinahanglan ug milagro o gubat hangtod sa kamatayon sa tanan sa pikas ug pikas lalaki babaye ug mga bata b Ang Simbahan ni Santa Ana b Gikan sa Lingin nga Atop sa Bato miadto kami sa Simbahan ni Santa Ana Gipasidan an kami sa pagbantay kay dinhing dapita ang dapit sa mga Arabo daghan ang mga mangunguot Misulod kami sa usa ka mora g monasterio Ang kahabugon niining dapita may mga ka metros na ang gitas on kay sa panahon sa atong Ginoo Gituohan nga dinhing dapita siya hukmi sa kamatayon ug dinhi magsugod ang iyang pagpas an sa krus Ug mao nga ang maghimo ug Via Crucis karon paingon sa nahimutangan sa Kalbaryo maglugsong imbis magsagka Gituohan nga ang Simbahan ni Santa Ana nahimutang sa gipuy an ni Santa Ana ug San Joakin ang mga ginikanan ni Maria Gituohan usab nga didto matawo si Maria Ang among pagduaw niining dapita nindot kay ugmang adlawa mao man ang paghadom sa Adlawng Natawhan ni Maria Kining Simbahana mao na lamang ang nahabilin sa mga gihimo sa mga Crusaders Maayong pagkahimo ug nindot ug A acoustics Didto sa sulod nanganta kami sa A O Maria Rayna sa Pilipinas ug nanaog kami sa dapit diin gituohan nga natawo si Maria b Ang Kapilya sa Paghampak sa Ginoo ug Pagpurongpurong b Kining duha ka kapilya gihimo duol sa dapit diin hukmi ni Pilato sa kamatayon ang Ginoo Nahimutang kini sa i Fortress Antonia i nga gihimo ni Herodes pahinungod kang Markos Antonius aron siya mahigala sa mga Romanhon Dinhi mamuyo ang mga sundalo sa mga Romanhon aron gikan dinhi makita nila ang mga Judio nga nag ampo sa Templo Duol sa Jerualen may kahoy nga ang sanga daghan ug mga tunok ug tagurha ka matang usa paingon diritso sa itaas ang ikaduha mora ug tag nga nagkaw it Gituohan nga gikan niining maong kahoy naghimo ug purongpurong nga tunukon ang mga sundalo ni Pilato b Ang Litostrotos b Sumala sa Ebanghelyo ni San Juan milingkod si Pilato sa Agianan nga gipatagan ug mga bato Litostrotos aron sa paghukom sa Ginoo Sa among paghimo sa Via Crucis human sa ikaduha nga estasyon misulod kami dinhi aron sa pagtan aw niining maong Hukmanan ni Pilato b Ang Via Crucis b Gisugdan namo ang Via Crucis gikan sa Kapilya sa Hampakanan Nagpulipuli kami pagbungat sa mga pamalandong ug sa pagpas an sa Krus Usa kini ka krus nga mapas an sa usa ka tawo Apan ang mga gulanggulang na kinahangalan matabangan ug lain Ang mobungat sa pamalandong mao ang sunod nga mopas an Ikaduhang mipas an si Obispo Bataclan may nag i video i sa iyang pagpas an Ako ang Ikalima i si Simon nga taga Cirene mitabang pagpas an sa Krus i Ang Via Crucis miagi sa ordinaryong dalan nga puno sa mga tindahan sa mga Muslim Saba ug daghan ang namaligya ug mga souvenirs Daghan usab ang mamugos nga manguha ug larawan nga ila unyang ibaligya nga pinugos kanamo Apan wala kini namo baliha kay usa man ka pagsimba ang among pagsunod sa tunob sa Ginoo nga nagpas an sa Krus Tungod sa kagahob sa dalan malarawan ang pagpas an sa krus sa Ginoo diin daghan tingale ang mibiaybiay kaniya Bisan tinuod ug mora ug naglain ang lawas nako apan wala man ako kapuya Mora ug ug gitabangan ako sa Ginoo sa pagpas an sa krus Sa ikanapulog duha nga estayon misaka kami sa Kalbaryo nga karon mora ug dili na bukid kay lagi ang yuta naisa man sa paglabay sa panahon Didto gihagkan nako ang gituohan nga namatyan sa Ginoo Ang Kadaugan sa Krus Nahinumdom ako sa Patron sa Misamis Nuestra Se del Triunfo de la Cruz Nanaog kami gikan sa Kalbaryo ngadto sa Lubnganan ang mao gihapong dapit nga una namo nga gibisitahan ug gimisahan kagahapon lang sulod sa Simbahan sa Balaan nga Lubnganan Nanganaog kami sa dapit diin gituohan nga nakaplagan ni Santa Helena ang tinuod nga Krus Sa among pagsaka nakita namo ang liki sa bato nga gituohan nahitabo sa pag uyog sa yuta sa pagkamatay sa Ginoo Lain usab nga gituohan mao nga dinhi ilubong si Adan ug nga sa pagkamatay sa Ginoo una siya nga gipagawas sa lubnganan agi sa liki sa bato ug gidala sa Ginoo ngadto sa langit Gikan dinhi nangadto kami sa usa ka i shop i aron sa pagpamalit ug mga i souvenirs i Ug human niini nganagdto sa usa ka restauran nga nahimutang duol sa Lawak sa Itaas diin kami nangaon b Ang Museo sa mga Sinulat sa Kumran b Human sa paniudto nangadto kami sa Museo diin anaa ang usa ra ka butang ang mga Sinulat sa Kumran Mga sinulat kini sa mga i Essenes i nga nagpuyo duol sa Dagat nga Patay diin nila dad a ang mga Sinulat sa Balaang Kasulatan aron dili maapil sa mga paggun ob sa mga Romanhon nga nagsugod sa mga tuig Nakit an kini sa usa ka bata sa langob sa Kumran Wala siya mahibalo sa bili niini ug gibaligya lang niya ug gamay kaayo Nakit an kini sa usa ka makinaadmanon Ilang gikalot ang langob sa Kumran ug nakita an ang mga Sinulat nga mora ug mga orihinal gayod sama sa kang Propeta Isaias Walay kalainan kini sa laing mga bersion nga anaa karon Ug gihimoan kini niining maong dako kaayo nga Museo b Misa sa Simbahan sa Gethsemani b Nangadto kami sa Simbahan sa Gethsemani nga amo na nga nasudlan kagahapon ug misaulog sa Misa Nangulo sa kasaulogan si Obispo Amantillo Nanganta kami ug mga awit nga bisaya inglis ug tagalog Dunay daghang mga turista ug mga pilgrims nga nanambong sa Misa b Ang Simbahan ni San Pedro sa Pagtuktugaok sa Manok b Gikan sa Gethsemani nangadto kami sa gituohang Balay ni Caiphas diin dad a ang Ginoo human siya dakpa sa tanaman sa Gethsemani Didto sumala sa Ebanghelyo gisundan siya ni Juan ug ni Pedro ug gilimdan siya ni Pedro dayon nga tuktugaok sa Manok Sa nanglabay ang panhon gihimoan kini ug Simbahan nga ginganlan ug Simbahan ni San Pedro sa Pagtuktugaok sa Manok Ubos niining maong Simbahan adunay sapa kaniadto nga mao ang tinubdan sa tubig alang sa Jerusalen Nahubsan na kini karon Gikan dinhi namauli kami sa hotel Namahulay ang kadaghanan kay karong gabii adunay Cultural Show Wala ako moadto kay mopahulay lang ako alang sa mga buhatunon ugma b Septiembre b b Ang Simbahan sa Pagduaw ni Maria kang Santa Isabel b Sayo sa buntag human sa pamahaw nanakay kami sa bus paingon sa lungsod sa Ain Karim ang dapit diin nagpuyo sila si Zacarias ug Isabel ang nahimo nga ginikanan ni San Juan Bautista Nalimtan nako ang akong pitaka sa hotel ug mao nga namaylo na lang ko ug gikan ni Monsenyor Bataclan alang sa paniudto Ang Ain Karim anaa mahimutang sa mga bungtod bungtod duol sa Jerusalen sa giingon kaniadto nga yuta sa Judea Gikan sa ubos nga naabtan sa bus nanungas kami sa dapit diin buhata ang simbahan Habog kaayo ang among gilaktan ug dali ra kaayo nga naghangos ang tanan Nalarawan nako ang gibati ni Maria nga sa pagduaw niya kang Santa Isabel may mga tulo na ka bulan nga nagsabak Adunay duha ka simbahan usa gitag iyahan sa mga katoliko ug ang ikaduha sa mga Ortodoxo Domingo karong adlawa ug adlaw nga natawhan ni Maria Apan ang misa nga among gisaulog gumikan sa pribilehiyo sa mga simbahan sa mga balaang dapit misa sa Pagduaw Nangulo sa Misa si Monseyor Bataclan nga gitaliwad an ni Monsenyor Patricio Alo ug nako Bisan mga Cebuano kami ang mga kanta tagalog ug iningles Sama sa naandan taastaas apan undanon ang homilia ni Monsenyor Bataclan wala namo tuguti nga mosulti si Pat Alo kay gabhian unya mi b Ang Dagat nga Patay b Human sa Ain Karim nangadto kami paingon sa silangan nga bahin sa Jerusalen sa dalan paingon sa Jerico Makita dayon nga naglugsong ang dalan gikan sa Jerusalen nga may metros ang gitas on ibabaw sa gitas on sa dagat Ang Dagat nga Patay mubo pa kay sa gitas on sa dagat Ang palibot sa dalan pulos kamingawan ug awaaw Hapit pulos yuta ug bato nga wala maulani sulod sa dugay na nga panahon ug busa uga kaayo May mga kanding nga ambot giunsa pagkabuhi niining dapita nga gibantayan sa mga Arabo nga ginganlan ug Bedouin Ang mga gunahon pulos mora ug gisunog sa adlaw Mao kini ang dalan nga gihisgutan sa usa ka sambingay sa Ebanghelyo nga gilaktan sa usa ka Israelita gikan sa Jerusalen ngadto sa Jeriko ug nahulog sa mga kamot sa mga kawatan Ang pangutana mao nganong nag inusara man sad to siya nga pagkamingaw ning dalana Nakita namo ang bukid nga gituohan maoy dapit nga namtyan ni Moises Mt pd pd Nebo Aduna nay mosque karon didto bisan ug wala kaayoy mga tawo Title Lucas lbl lbl Ug pit on ka nila sa yuta uban ang imong mga anak ug walay mahibiling bato diha nimo kay wala ka man masayod sa adlaw sa pagduaw sa imong Diyos lbl lbl Misulod si Jesus sa hawanan sa Templo ug gipalayas ang naninda lbl lbl Miingon siya Nasulat Ang akong balay balay sa pag ampo apan inyong gihimo nga tagboanan sa mga kawatan lbl lbl Nanudlo si Jesus sa Templo adlaw adlaw ug naninguha pagpatay niya ang mga pangulong pari ug magtutudlo sa Balaod lakip ang mga magulang sa lungsod lbl lbl Apan wala silay mahimo kay matinud anong namati niya ang tibuok katawhan b lbl lbl b lbl lbl Usa ana ka adlaw nagtudlo si Jesus sa mga tawo didto sa Templo Giwali niya ang maayong balita Nanuol ang mga pangulong pari ang mga magtutudlo sa balaod ug ang mga magulang lbl lbl Nangutana sila Sultihi mi unsay imong awtoridad sa pagbuhat ining mga butanga Ug kinsay naghatag lbl lbl Mitubag si Jesus Mangutana pod ko lbl lbl sa langit ba gikan ang bunyag ni Juan o sa tawo lbl lbl Nahunahunaan nila Kon motubag ta nga gikan sa langit makaingon siya Nganong wala mo manoo lbl lbl Ug kon moingon pod ta nga sa tawo batohon ta sa tibuok katawhan kay nagtoo sila nga propeta si Juan lbl lbl Busa miingon sila nga wala sila masayod Miingon pod si Jesus Nan dili pod ko mosultig unsay akong awtoridad Mga saop nga mamumuno lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Misugod si Jesus pagsugilon sa katawhan ining sambingaya Gitamnan sa usa ka tawo ang iyang ubasan ug gipasaopan sa mga mag uuma Unya mipanaw siyag dugaydugay sa layong dapit lbl lbl Sa pag abot sa panahon nagpadala siyag sulugoon aron pagdawat sa iyang bahin sa abot Apan gikulata ni sa mga mag uuma ug gipapauli nga walay dala lbl lbl Nagpadala na pod ang tag iya og laing sulugoon gikulata gihapon ni gipakaulawan ug gipapauli nga walay dala lbl lbl Ang tag iya nagpadala sa ikatulong sulugoon nga gisamaran gihapon lbl lbl Naghunahuna ang tag iya sa ubasan Unsay akong buhaton karon Paadtoon ko ang pinangga kong anak tahoron na siya lbl lbl Apan sa pagkakita sa mga mag uuma sa anak nagsabut sabot sila Siya ang manununod patyon ta siya ug maatoa ang katigayonan lbl lbl Busa gipalayas siya sa ubasan ug gipatay Unsay buhaton karon sa tag iya sa ubasan lbl lbl Moadto siya ug patyon ang mga mag uuma ug ihatag sa lain ang ubasan Sa pagkabati ini ang ubang pangulo miingon Dili unta ni itugot lbl lbl Gitutokan sila ni Jesus ug giingnan Unsay gipasabot sa Kasulatan nga nag ingon Ang bato nga gisalikway sa mga magtutukod nahimo nga batong sukaranan lbl lbl Mangapiang ang mahulog gikan ining batoha ug madugmok ang madat ogan lbl lbl Dakpon unta siya sa mga magtutudlo sa balaod ug sa mga pangulong pari apan nahadlok sila sa tagilungsod Nakita nila nga silay gipasabot ni Jesus sa pasumbingay lbl lbl Busa nibiya sila ug nangitag laing higayon Ang buhis alang ni Cesar lbl Mc lbl lbl Mt lbl Giatngan na pod si Jesus Nagpadala silag mga espiya nga nagpakaaron ingnong matinud anon aron pagbitik ni Jesus sa iyang ipanulti Sa ingon ikatugyan siya sa gahom ug sa awtoridad sa gobernador lbl lbl Nangutana sila Magtutudlo nasayod mi nga matinud anon ka sa imong gisulti ug gitudlo Dili ka magpadaladala sa uban Nagtudlo ka sa dalan sa Diyos sumala sa kamatuoran lbl lbl Busa nagtugot ba ang balaod sa pagbayad og buhis kang Cesar o wala lbl lbl Nakita ni Jesus ang ilang kamalimbongon Miingon siya lbl lbl Pakit a kog usa ka denaryo Kinsay nahulagway dinhi ug kinsa siya Mitubag sila Si Cesar lbl lbl Busa miingon siya Ihatag kang Cesar ang iya ni Cesar ug sa Diyos ang sa Diyos lbl lbl Napakyas sila sa pagbitik niya atubangan sa katawhan ug nakugang pa sa iyang tubag busa nahilom sila Ang pagkabanhaw sa patay lbl Mc lbl lbl lbl Unya nanuol ang mga Sadduceo nga wala motoo sa pagkabanhaw lbl lbl Nangutana sila Magtutudlo nagsulat si Moises kon may lalaking minyo nga mamatay nga walay anak kinahanglang minyoan sa igsoon ang byuda aron makaanak alang sa namatay lbl lbl Karon may pito ka magsoong lalaki Nangasawa ang panganay ug namatay nga walay anak lbl lbl Gipangasawa ang byuda sa ikaduha nga namatay sab nga walay anak lbl lbl Ang ikatulo na sab apan wala gihapoy anak hangtod sa ikapito Nangamatay sila lbl lbl ug sa kaulahian namatay pod ang babaye lbl lbl Sa pagkabanhaw kinsay ilhong bana nga naasawa man siya sa pito lbl lbl Mitubag si Jesus Nagminyoay ang mga tawo ining kalibotana lalaki o babaye lbl lbl Apan dili na kon moabot sila sa laing kinabuhi ug mabanhaw sa mga patay lalaki siya o babaye lbl lbl ug dili na pod mamatay Pareho na sila sa mga anghel mga anak sa Diyos nga mibanhaw nila lbl lbl Mabanhaw gyod ang mga minatay Nagpadayag ini bisan si Moises didto sa sampinit dihang gitawag niyang Ginoo ang Diyos ni Abraham Diyos ni Isaac ug Diyos ni Jacob lbl lbl dili siya Diyos sa mga patay kondili sa mga buhi kay ang tanan nabuhi alang niya lbl lbl Namulong ang pipila ka magtutudlo sa Balaod Magtutudlo husto ang imong gisulti lbl lbl Sukad adto wala nay nangahas pagpangutana niya lbl lbl Miingon si Jesus Nganong giingon man nga anak ni David ang Mesiyas lbl lbl Si David mismo miingon sa Basahon sa mga Salmo Ang Ginoo namulong sa akong Ginoo Lingkod sa akong tuo lbl lbl hangtod nga ibutang ko ang imong mga kaaway ilawom sa imong tiil lbl lbl Kon gitawag siya ni David nga Ginoo giunsa man siya pagkaanak ni David lbl lbl Unya atubangan sa tibuok katawhan giingnan ni Jesus ang iyang mga tinun an lbl lbl Pagmatngon mo sa mga magtutudlo sa Balaod nga ganahang molakaw nga tag as og sinina yukboan sa mga tawo sa mga plasa ug hatagan sa unang mga lugar sa kombira ug sinagoga lbl lbl nga nanglamoy sa mga balay sa mga byuda ug nagpasundayag sa tag as kaayong mga pag ampo Dako silag silot Ang halad sa byuda lbl Mc lbl b lbl lbl b lbl lbl Mianinaw si Jesus ug nakita niya ang mga dato nga nanghulog og mga halad sa panudlanan lbl lbl Nakita sab niya ang kabos nga byuda nga nagbutang og duha ka dako lbl lbl Busa miingon siya Sa pagkatinuod ingnon tamo nakahalad kining kabos nga byuda og labaw kay kanilang tanan lbl lbl Kini sila nanghalad sa Diyos gikan sa kabuhong samtang ang kabos nga byuda naghalad gikan sa kawad on sa kinatibuk an sa iyang panginabuhi Paglumpag sa Jerusalem lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Samtang nagkulokabildo ang pipila mahitungod sa Templo giunsa ni pagdayandayan sa mahalong mga bato ug mga gasa miingon si Jesus lbl lbl Moabot ang panahon nga walay ibilin nga bato ibabaw sa lain sa inyong makita Lumpagon ang tanan lbl lbl Nangutana sila Magtutudlo kanus a ni mahitabo ug unsay mga timailhan lbl lbl Mitubag si Jesus Pagmatngon ayawg palingla Daghan ang mogamit sa akong ngalan sa pag ingon Ako ang Mesiyas ako siya ug Nagkaduol na ang panahon Ayaw silag sunda lbl lbl Kon balitaan na mo sa mga gubat ug kagubot ayawg kalisang mahitabo ni pag una apan layo pa ang kataposan lbl lbl Miingon siya Makiggubat ang mga nasod batok sa lain ang gingharian batok sa gingharian lbl lbl Maglinog og kusog sa daghang dapit dunay gutom may makalilisang nga mga butang ug dagkong katingalahan sa langit lbl lbl Apan sa dili pa ni mahitabo dakpon mo ug lutoson itugyan mo sa mga sinagoga dad on sa mga prisohan ug paatubangon sa mga hari ug gobernador tungod sa akong ngalan lbl lbl aron makasaksi mo nako lbl lbl Itanom ni sa inyong hunahuna aron dili mo mabalaka sa inyong itubag lbl kay hatagan tamo sa baba ug sa kinaadman nga dili masagubang o matubag sa inyong kaaway lbl lbl Magluib ninyo ang ginikanan mga igsoon paryenti ug higala ug patyon ang pipila lbl lbl Kasilagan mo sa tanan tungod sa akong ngalan lbl lbl Apan dili maunsa ang bisag usa ka buhok sa inyong ulo lbl lbl Pabilin mong lig on sa ingon maluwas mo lbl lbl Kon makita ninyo nga gilibotan na sa mga sundalo ang Jerusalem hibaw i nga miabot na ang pagkapukan ini lbl lbl Hinunoa paikyasa sa kabukiran ang naa sa Juda papahawaa ang naa sa syudad ug ayawg pabalika ang naa sa bukid lbl lbl Kay mao ni ang mga adlaw sa panimalos aron matuman ang naa sa kasulatan lbl lbl Alaot ang mga mabdos o inahan nga nagpasuso anang adlawa Hilabihan ang kaalaot nga modangat sa kayutaan ug ang kapungot nga mahiagoman ining nasora lbl lbl Mangamatay sila sa pinuti dad ong bihag sa laing nasod Yatakyatakan sa mga nasod nga pagano ang Jerusalem hangtod sa kataposan sa gitagal nilang panahon Ang pag abot sa anak sa tawo lbl lbl Dunay mga timailhan sa adlaw sa bulan ug sa mga bitoon Sa yuta mangurog ang mga nasod sa kalisang Modahunog ang dagat ug ang mga balod lbl lbl Makuyapan ang mga tawo sa kahadlok ug kabalaka sa mahiagoman sa kalibotan kay mangurog ang mga pwersa sa tibuok uniberso lbl lbl Unya makita ang Anak sa Tawo nga magsingabot sa kapanganoran uban sa gahom ug sa dakong himaya Mga timailhan sa panahon lbl lbl Kon mosugod na pagkatuman kining unang mga hitabo barog mo ug hangad kay nagkaduol na ang kaluwasan lbl lbl Midugang si Jesus ining panag ingnan Tan awa ang igera ug ang tanang kahoy lbl lbl Kon manahon nasayod mo nga hapit na ang ting init lbl lbl Sa ingon kon inyo ning mamatikdan hibaw i nga duol na ang Gingharian sa Diyos lbl lbl Sa pagkatinuod ingnon tamo nga dili molabay kining kaliwatana hangtod nga matuman ang tanan lbl lbl Mahanaw ang langit ug yuta apan dili makawang ang akong mga pulong lbl lbl Pag amping nga dili mo mapuno sa mga bisyo paghuboghubog ug kabalaka sa kinabuhi aron andam mo anang adlawa lbl lbl Mahulog ni nga sama sa lit ag sa tanan nga naa sa yuta lbl lbl Busa pagtukaw kanunay ug pag ampo aron maandam mo ug malikay ining tanang panghitabo unya makaatubang sa Anak sa Tawo lbl lbl Nanudlo si Jesus sa Templo sa adlaw sa gabii molakaw siya ug mopalabay sa kagabhion sa Bukid sa mga Olibo lbl lbl Sayo sa buntag ang tibuok katawhan moadto sa Templo aron pagpamati niya Ang laraw batok ni Jesus lbl Mc lbl lbl Mt lbl b lbl lbl b lbl lbl Duol na ang Pangilin sa Pan nga Walay Patubo nga gitawag og Pasko sa Pagsaylo lbl lbl Nangitag paagi ang mga pangulong pari ug magtutudlo sa Balaod pagpatay ni Jesus kay nahadlok sila sa katawhan lbl lbl Unya giyawaan si Judas nga ginganlag Iskariote usa sa lbl lbl Milakaw siya aron pagpakigsabot sa mga pangulong pari ug pangulo sa gwardya sa Templo unsaon pagtugyan si Jesus lbl lbl Nalipay sila ug mihukom paghatag niyag salapi lbl lbl Miuyon siya Gikan adto nangita na siyag higayon pagtugyan ni Jesus nga walay laing masayod lbl lbl Miabot ang Pangilin sa Pan nga Walay Patubo kanus a giihaw ang karnero sa Paskwa lbl lbl Gisugo ni Jesus si Pedro ug si Juan Lakaw ug andama ang karnero sa Paskwa nga atong kan on lbl lbl Nangutana sila Asa man lbl lbl Mitubag siya Sa pagsulod sa balangay tagboon mog lalaki nga nagpas ag banga sa tubig Sunda siya sa balay nga iyang adtoan lbl lbl ug ingna ang tag iya sa balay Buot masayod ang Magtutudlo Hain ang lawak nga makan an niya uban sa mga tinun an sa panihapon sa Paskwa lbl lbl Tudloan mo niya sa dakong kwarto nga sinangkapan Pangandam didto lbl lbl Nanglakaw sila ug natagboan ang tanan sumala sa giingon ni Jesus ug ilang giandam ang panihapon Ang kataposan panihapon lbl Mc lbl lbl Mt lbl lbl lbl Sa pag abot na sa takna mitambong si Jesus sa lamesa uban sa apostoles lbl lbl ug miingon Dako ang akong tinguha sa pagkaon sa panihapon sa Paskwa sa dili pa ko mag antos lbl lbl Ingnon tamo dili ko mousab pagkaon ini hangtod nga matuman na ni sa Gingharian sa Diyos lbl lbl Mikuha siya sa kalis mipasalamat ug miingon Dawata ni ug bahinbahina lbl lbl Kay ingnon tamo dili ko moinom sa bino sa ubas hangtod sa pag abot sa Gingharian sa Diyos lbl lbl Mikuha pod siyag pan mipasalamat mipikas ug mihatag ini nga nag ingon Kini ang akong lawas nga itugyan kaninyo buhata ni sa paghandom nako lbl lbl Human sa panihapon mao sab ang iyang gibuhat sa kalis Miingon siya Kining kalis mao ang bag ong kasabotan sa akong dugo nga giula alang ninyo lbl lbl Ania sa lamesa uban sa akoa ang kamot sa nagbudhi nako Title Pilgrimage of the Mindanao Bishops to the Holy Land in Preparation for the Great Jubilee Miabot kami sa Cana sa Galilea diin gihimo ug bino sa Ginoo ang tubig Dunay kasal nga gihimo didto sa Simbahan sa pag usab sa tubig mora g mga koreano Nabantog kining simbahana sa mga kasal sa mga parisan sa nagkalainlaing dapit sa kalibotan ingon man sa mga pag usab sa panaad sa kasal Didto sa ubos sa simbahan among gibasa ang Ebanghelyo mahitungod sa pagkausab sa tubig Migawas kami ug namalit ug mga i souvenirs i Mga arabo ang mga namuyo dinhing mga dapita ug pulos mga Muslim b Nazareth b Gikan sa Cana duol ra ang Nazareth Giuna namo pagduaw ang atabay ni Maria Kini ang ngalan sa atabay sa karaan nga lungsod sa Nazareth ug anhi dinhi magkuhaan sa tubig ang tibuok lungsod Dinhi tingale magabutay ang mga dalaga ug ulitawo Usa kini ka simbahan karon sa mga Ortodoxo Gikan dinhi nangadto kami sa Kapilya sa Pagpahibalo sa Anghel didto sa balay ni Maria Usa na kini karon ka simbahan nga nindot pagkahimo Daghan ang mga i pilgrims i nga moanhi dinhi kay moduaw sa dapit diin pinaagi sa pagsugot ni Maria sa kabubut on sa Dios Amahan sa gahom sa Espiritu Santo iyang gipanamkon ang Dios nga Anak nga nahimong Tawo ug mipuyo uban kanato Nangadto kami mismo sa dapit diin gituohan nga milingkod si Maria sa pagpahibalo sa Anghel u Et Verbum Caro i Hic i Factum Est u ang nahisulat didto Nag ampo kami sa usa ka decada sa Rosaryo samtang nagbanosbanus kami paghalok sa dapit diin gituohan nga ang Dios nahimong tawo Human niini nanganta kami sa Salve Regina Gikan dinhi nangadto kami sa dapit sa balay ni San Jose ug gipuy an sa Balaan nga Banay Ibabaw kini ug diutay sa balay ni Maria ug maingon nato nga silingan ra diay sila Nagtigom kami sa dapit nga gituohan nga mao ang pandayanan ni San Jose ug sa silong niini didto ang balay sa Balaan nga Banay Gamay ra kaayo apan gituohan nga dinhi magpalabay ang Ginoo sa kinadaghanan sa iyang mga tuig usa pa siya molakaw aron magpabunyag magwali ug magpili sa iyang mga sumusunod Nangadto kami sa sinagoga diin magwali ang Ginoo sumala sa Ebanghelyo ni San Lucas kapitulo nga karon usa na ka simbahan sa mga ortodoxo Tungod kay Jesus man ang akong ngalan ako ang gipabasa sa Ebanghelyo nga naglingkod sa usa silya nga gituohan nga maoy gilingkoran sa Ginoo Giduaw namo ang duha ka madre nga Carmelita nga mga pilipino sa ilang monasteryo Pagbiya namo sa Nazareth makita kaayo ang bungtod nga nagdung aw sa patag diin ihulog unta sa mga Judio ang Ginoo kay wala sila makagusto sa iyang giwali sa sinagoga Padayon kami sa pagsakay sa bus diin nagsige ug kanta si Obispo Bataclan sa A Si Jes Naniudto kami sa usa ka restauran b Tabor b Gikan sa restauran nangadto kami sa Bungtod sa Tabor nga gituohan maoy dapit diin nausab ang panagway sa Ginoo nga nagkauban nila ni Elias ug Moises Taas taas kini nga bungtod sama sa Malindang ug dili maabtan sa bus nga among gisakyan Mao nga nagtaxi na lang kami paingon didto Gikan niining taas nga dapit antaw kaayo nga makita ang patag sa Jezreel o Esdraelon nga gitawag usab ug Patag sa Meggido Dinhi gikan ang pulong Armagiddon kay gituohan nga dinhi niining maong patag himuon ang katapusang bugno sa maayo ug sa dautan Didto sa ibabaw sa bukid anaay nindot kaayo nga simbahan Nahimutang kini sa dapit nga gituohan mao gayoy nausban sa panagway sa Ginoo uban nila ni Pedro Juan ug Santiago Nagmisa kami didto Ug gigtulog kaayo ako sama sa mga Apostoles b Naim b Gikan sa Tabor nangadto kami sa Naim usa ka gamay nga lungsod nga pulos arabo nga muslim ang nanimuyo Dihay mga bata nga nagpakilimos nga gikasab an sa ilang magulang ug edad kay nagsamoksamok lang kanamo Sama sa mga bata nga makita nato sa Roxas Boulevard nga magpakilimos Nanulod kami sa Kapilya nga gihimo sa dapit diin gihimo ang milagro sa pagpabanhaw sa anak sa Biyuda sa Naim Ang nagbantay niining maong kapilya usa ka Muslim ug nangayo kanamo ug limos Ang mga bata nagpadayon pagpangayo kanamo ug limos apan nanakay kami sa bus Mibabay sila kanamo b Bungtod sa Pagbulahan b Gikan sa Naim namauli kami sa Tiberias Apan sa wala pa kami moabot didto misimang kami ug niadto pag usab sa Bungtod sa Pagbulahan Dinhi gisirhan na ang simbahan apan sa gawas naghimo kami ug katapusang mga pamalandong sa among i pilgrimage i kay ugmang adlawa mao na man ang among pag adto sa airport padulong sa Roma Nag ampo kami ug human niini namauli sa hotel tapos mamalit ug katapusang mga i souvenirs i b Septiembre b b Carmel b Human sa pamahaw nanakay kami sa bus dala na ang mga maleta kay modiretso na man kami sa Tugpahanan sa aeroplano sa Tel Aviv paingon sa Roma Gikan sa Tiberias mipanaw kami paingon sa kasadpan ug naagian lang gihapon namo ang among giagian kagahapon apan mideretso kami sa Dagat sa Mediteraneo Miabot kami sa siyudad sa Haifa kilid sa Bukid sa Carmelo Duol sa Haifa misaka ang Bus ngadto sa Monasterio sa mga i Carmelite Fathers i as Bukid sa Carmelo Nagmisa kami dinhi ug nanguha ug pipila ka mga retrato Nagpalit sab kami ug mga souvenirs Ang gibaligya ug tag dose dolares sa mga arabo didto sa among mga naagian gibaligya lang dinhi ug mga tag dolares ug kon mopalit ka ug upat ka buok mobayad ka lang ug dolares Abtik gyod ning mga arabo b Cesarea sa Daplin sa Mediteraneo b Gikan sa Carmel nangadto kami sa Cesarea Ang dalan pareho sa gikan sa Ozamiz ngadto sa Oroquieta Sa pikas kilid anaa ang kabukiran sa Carmelo sama sa Malindang ug sa pikas kilid ang dagat Ang dapit nga gitaliwad an sa dalan ug sa bukid anaa ang mga tanom nga nagkalainlain Ang dakbayan sa Cesarea usa ka karaan nga siyudad nga gihimo ni Hari Herodes ang Bantugan Gihimo kini niya isip ulohan sa iyang gingharian nga gihatag kaniya nga iyang pagadumalahon sa mga Romanhon Makita pa karon ang nahabilin sa i amphiteater i ug karaan nga dalan Dinhi makaplagi ang usa ka sinulat sa haligi nga naghisgot kang Pilato b Tel Aviv b Human maniudto nangadto kami sa Tugpahanan sa Aeroplano sa Tel Aviv Daan na kaming gipahimatngonan nga estrikto kaayo ang seguridad sa tugpahanan Kinahanglan nga tua na kami tulo ka oras sa dili pa molupad ang aeroplano Sa bus akong gibasa alang sa tanan ang gikan sa Isaias nga naghisgot sa kahulogan sa Jerusalen isip among panapos nga pamalandong ug pag ampo Title Religious Text Imo na bang nahatagan ug panahon sa paghuna huna kung kinsa gayud si JesuCristo Imo na bang nahatagan ug panahon sa paghuna huna kung kinsa gayud si JesuCristo b Kinsa si Jesus b Kinsa si Jesus nga taga Nasaret Ang imong tubag ni ining pangutanaha adunay dakong epekto sa imong kinabuhi diri sa kalibutan ug sa kinabuhing umaabot b Upat Ka Espirituhanong Lagda b Asa ka magsugod Kining nga libreta magahatag kin imo ug simple nga pamaagi kung unsaon nimo pagdawat kang Ginoo JesuCristo b u Ang sineng i JESUS i u b Nagakinahanglan ka ba ug mga ebidensiya mahitungod kay Jesus Tan awa kining pelikula mahitungod sa kinabuhi ni Jesus b u Ang Balaang Espiritu nga Libreta u b Unsa man nga mga butang ang mahitabo kanimo human nimo dawaton si Jesu Cristo Diskubriha ang paagi kung unsaon nimo makaplagan ang kinabuhi nga puno sa Balaang Espiritu ug imong ma ekspiryensiyahan lbl lbl Ang Dios b NAHIGUGMA b kanimo ug siya adunay maanindot nga b PLANO b alang sa imong kinabuhi b Ang Gugma Sa Dios b Kay gihigugma sa Dios ang kalibutan sa pagkaagi nga iyang gihatag ang iyang bugtong nga Anak aron bisan kinsa nga mosalig Kaniya dili mawala kondili may kinabuhing dayon b lbl Juan lbl b b Ang Plano Sa Dios b Uban ni Cristo nga nagsulti Ako mianhi aron sila makabaton ng kinabuhi ug sa pagkabaton niini sa madagayaon gayud aron mapuno ug mahimong mahinungdanon b lbl Juan lbl b i Ngano man nga kasagaran sa mga tawo karon wala makasinati niining kinabuhi nga madagayaon i lbl lbl Ang tawo b MAKASASALA b ug b NAHIMULAG b sa Dios busa tungod niini dili siya makahibalo ni makasinata sa gugma ug plano sa Dios alang sa iyang kinabuhi b Ang Tawo Makasasala b Saglit nakasala man ang tanan ug nawad an sa himaya sa Dios b lbl Taga Roma lbl b Ang tawo gibuhat aron makig ambit sa Dios Apan tungod sa iyang kinaugalingong pagsupak sa Dios nabugto ang ilang maayong pakigdait Kining kinaugalingong pagsupak nga gikiniya sa aktibong pagrebelde o hilom nga pagkaindeperente sa tawo batok sa Dios mao y ilhanan sa sala sa kinabuhi sa tawo sumala sa Biblia b Ang Tawo Nahimulag b Ang bayad sa sala mao ang kamatayon espirituhanong pagkahimulag sa Dios b lbl Taga Roma lbl b Ang Dios balaan ug ang tawo makasasala Usa ka dakung bung aw nag ulang sa duha Ang tawo nagasulay sa tawhanong pagpanglimbasog sa pagkabot sa Dios ug pagbaton sa kinabuhing madagayaon pinaagi sa maayong kinabuhi pamatasan filisofiya ug reliiyon Ang ikatulong lagda makahatag kanato sa bugtong tubag niini nga problema Ang Dios balaan ug ang tawo makasasala Usa ka dakung bung aw nag ulang sa duha Ang tawo nagasulay sa tawhanong pagpanglimbasog sa pagkabot sa Dios ug pagbaton sa kinabuhing madagayaon pinaagi sa maayong kinabuhi pamatasan filosofiya ug reliiyon Ang ikatulong lagda makhatag kanato sa bugtong tubag niini nga problema lbl lbl Si Cristo Jesus b LAMANG b ang bugtong gihatag sa Dios alang sa kapsayloan sa atong mga sala pinaagi ni Jesus imong mahibaloan ug masinati ang gugma ug plano sa Dios kanimo b Siya Nagpakamatay Puli Kanato b Apan ang Dios nagapadayag sa Iyang gugma kanato pinaagi niini nga bisan sa mga makasasala pa kita si Cristo namatay alang kanato b lbl Taga Roma lbl b b Nabanhaw Siya Gikan Sa Mga Minatay b Si Jesus namatay alang sa atong sala sumalo sa kasulatan Siya gilubong Siya nabanhaw sa ikatulo ka adlaw ug nagpakita Siya ngadto kang Pedro unya ngadto sa napulo ug duha Unya mipakita Siya ngadto sa kapin sa lima ka gatus ka mga igsoon b lbl I Corinto lbl b b Si Jesus Mao Lamang Ang Dalan b Si Jesus miingon kaniya Ako mao ang dalan ug ang kamatuoran ug ang kinabuhi wala y bisan kinsa nga makadto sa Amahan gawas kon pinaagi Kanako b lbl Juan lbl b Ang Dios nagbutang ug taytayan sa bungaw nga nagbulag kanato gikan Kaniya pinaagi sa Iyang pagpadala sa Iyang bugtong Anak nga si Jesus nga nagpakamatay puli kanato Dili igo ang pagkahibal lamang niining tulo ka mga lagda lbl lbl Ang matag usa kanato kinahanglan nga b MODAWAT b kang Cristo ingon nga ginoo ug manluluwas sa diha nga atong buhaton kini atong mahabaluan ug masinati ang gugma sa Dios ug plano niya alang sa kinabuhi b Kinahanglan Atong Dawaton Si Jesus b Apan sa tanang modawat Kaniya sa tanang mitoo sa Iyang ngalan kanila naghatag Siya y gahum sa pagkahimog mga anak sa Dios b lbl Juan lbl b b Atong Madawat Si Jesus Pinaagi sa Pagtoo b Kay tungod sa grasya kamo nangaluwas pinaagi sa pagtoo ug dili sa inyong kaugalingong kahimuan kini hatag sa Dios dili tungod sa binuhataan aron wala y bisan kinsa nga magpasigarbo b lbl Efreso lbl b b Atong Madawat Si Jesus Pinaagi Sa Personal Na Pagdapit b Si Cristo nag ingon Tan awa nagatindog ako sa pultahan ug nagatultok kon may magpatalinghung sa akong tingog ug moabli sa pultahan kaniya mosulod Ako b lbl Pinadayag lbl b Ang pagdawat kang Cristo naglabut sa pagtalikod sa kaugalingon ug pagduol ngadto sa Dios Kini nagpasabut nga saligan nato si Cristo sa pagsulod sa atong kinabuhi ug sa pagpasaylo sa atong mga sala ug sa paghimo kanatong katawhan sumala sa Iyang kabubut on Dili igo ang pag uyon sa tanan niyang gi angkon sa hunahuna lamang Dili esab igo ang kasinati ang emosyonal Kining duha ka mga sirkulo naghulagway sa duha ka matang sa kinabuhi b KINABUHING KINAUGALINGON KINABUHI NGA GIGAMHAN SA KAUGALINGON b b AKO kaugalingon nga mao y naghari sa trono sa kinabuhi b b Si Cristo wala y labut sa iyang kinabuhi b b Mga interes nga gigamhan sa kaugalingon miresulta sa kagubot ug kapakyasan b b KINABUHING CRISTOHANON KINABUHING GIHARI AN NI CRISTO b b Ako kaugalingon gipaubos b b Si Cristo mao y nagagahum ug nagalingkod sa trono b b Mga interes nga gigamhan sa dili masayop nga Dios nahimong haum ug uyon sa plano sa Dios b Hain niining duha ang naghulagway sa imong kinabuhi Hain niining duha ang gusto nimong maghulagway sa imong kinabuhi i Ang mosunod magpahayag unsaon sa pagdawat mo kang Cristo i b Imong madawat si Cristo karon dayon pinaagi sa pag ampo nga may pagtoo b Ang pag ampo mao ang pagpakigsulti sa Dios Ang Dios nasaud sa imong kasingkasing ug wala Siya mag apas sa imong mga pulong kondili sa pakamatinod anon sa imong kasingkasing Kining mosunod mao y usa ka sugyot nga may pagtoo i Ginoong Jesus gikinahanglan ko Ikaw Ako karon nag abli sa pultahan sa akong kinabuhi ug dawaton ko ikaw nga akong Manluluwas ug Ginoo Salamat sa Imong pagpasaylo sa akong mga sala Gamhi ang trono sa akong kinabuhi Ilimoa ako sumala sa Imong kabubut on Amen i Kining pag ampo mao ba ang tinguha sa imong kasingkasing karon Kong ugaling mao sunda kini ingon nga imong pag ampo sa pagdapit kang Jesu Cristo karon dayon ug si Cristo mosulod gayud sa imong kinabuhi sumala sa Iyang pasalig o saad u i Karon nga imo nang gidawat si Kristo i u Ang Biblia nagpahayag nga adunay tulo ka matang sa mga tawo b lbl lbl b b Ang Natural Nga Tawo b wala pa nakadawat ni Cristo sa iyang kinabuhi Apan ang tawo nga walay Espiritu dili makadawat sa mga butang nga gikan sa Espiritu sa Dios kay alang kaniya kini binoang ug siya dili makasabot tungod kay kini kinahanglan pagatugkaron sa espirituhanong paagi b lbl Corinto NCV lbl b b lbl lbl b b Ang Espirituhanon nga Tawo b ang tawo nga gibut an ug gigamhan sa Espiritu Santo Ang tawong espirituhanon makahukom sa bili sa tanang mga butang apan dili siya ilalom sa paghukom kang bisan kinsa b lbl Corinto lbl b b lbl lbl b b Ang Kalibutanon nga Tawo b Ang tawo nga midawat kang Cristo apan nagkinabuhi nga wala y kadaugan tungod kay siya nagsalig sa iyang kaugalingon nga panlimbasug pagpuyo sa Cristohanong pagkinabuhi Mga igsuon dili ako makasutli kaninyo ingon nga espirituhanon kondili ingon nga tawong kalibotanon ingon nga mga bata diha kang Cristo Gihatagan ko kamog gatas dili gahi nga kalan on kay dili pa man kamo andam niini Bisan ngani karon kamo dili pa man andam Kamo kalibotanon pa gihapon Kay samtang anaa pa kaninyo ang kasina ug panagbingkil dili ba kamo kalibotanon Wala ba kamo maggawi ingon nga mga tawo nga lawasnon b lbl Corinto NCV lbl b b lbl lbl b b Ang Dios nagsangkap kanato sa madagayaon ug mabungahon nga Cristohanong kinabuhi b Ang kawatan motungha lamang aron sa pagpangawat ug pagpatay ug pagguba ako mianhi aron sila makabaton ug kinabuhi kinabuhi nga madagayaon b lbl Juan lbl b Ako ang bagon kamo ang mga sanga Kon ang usa ka tawo magpabilin kanako ug ako kaniya siya mamungag daghan wala kamoy mahimo kon wala ako b lbl Juan lbl b Apan ang bunga sa Espiritu mao ang gugma kalipay kalinaw pagkamapuanguron pagkaayo pagkamatinumanon kaaghop ug pagpugong sa kaugalingon Kining mga butanga wala mahisupak sa bisan unsang balaod b lbl Galacia NCV lbl b Apan makadawat kamog gahom sa diha nga ang Balaang Espiritu mokunsad kaninyo ug mahimo kamo nga akong mga saksi sa Jerusalem sa tibuok Judea ug sa Samaria ug ngadto sa kinatumyan sa yuta b lbl Mga Buhat NCV lbl b b Ang Espirituhanon nga Tawo b Ang mga kinaiya nga mosangput tungod sa pagsalig sa Dios Ang ang ang diin kini nga kinaiya mapadayag diha sa kinabuhi nagadepende sa kalapad diin ang Cristohanon nagasalig sa Ginoo sa matag gutlo sa iyang kinabuhi ug sa iyang pagkahamtong diha kang Cristo Ang usa nga nagasugod pa lang sa pagsabot sa ministeryo sa Balaang Espiritu dili angay mawad an ug kadasig kung siya dili sama ka mabungahon sa mas hamtong nga mga Cristohanon nga nahibalo na ug nakasinati niini nga kamatuoran sa dugay na nga panahon i Ngano man nga ang kadaghanan sa mga Cristohanon wala makasinati sa madagayaong kinabuhi i b lbl lbl b b Ang kalibutanon nga mga Cristohanon dili makasinati sa madagayaon ug mabungahon nga Cristohanong kinabuhi b Ang kalibutanon nga tawo nagsalig sa iyang kaugalingong panlimbasug sa pagkinabuhi sa Cristohanong kinabuhi A Siya wala masayud o nahikalimot sa gugma pasaylo ug gahum sa Dios lbl Roma lbl lbl Heb lbl lbl Juan lbl lbl lbl lbl Pedro lbl lbl Buhat lbl B Dili makanunayon ang iyang espirituhanong kasinatian usahay taas usahay ubos C Dili siya makasabut sa iyang kaugalingon buot niyang buhaton ang matarung apan dili kini niya mahimo D Napakyas siya sa pagdawat sa gahum sa Balaang Espiritu sa pagkinabuhi sa Espirituhanon nga kinabuhi lbl Corinto lbl lbl Roma lbl lbl lbl lbl Galacia lbl b Ang Kalibutanon nga tawo b Pipila o tanan sa mosunod nga mga kinaiya nagpaila sa Cristohanon nga walay hingpit nga pagsalig sa Dios Ang tawo nga mopaila nga siya Cristohanon apan nagpadayon sa pagpaksala angay moila nga dili tingali siya Cristohanon sumala sa lbl Juan lbl lbl lbl lbl Efeso lbl i Ang ikatulong kamatuoran naghatag kanato sa kasulbaran sa suliran i b lbl lbl b b Si Jesus misaad sa madagayaon ug mabu ngahon nga kinabuhi ingon nga resulta sa pagkapuno gibut an ug gigamhan sa balaang espiritu b Ang kinabuhi nga napuno sa Balaang Espiritu mao ang kinabuhi nga gibut an ni Cristo nga niini si Cristo nagkinabuhi diha sa Iyang kinabuhi ug pinaagi kanato sa gahum sa Balaang Espiritu lbl Juan lbl A Ang tawo mahimong Cristohanon pinaagi sa ministeryo sa Balaang Espiritu sumala sa lbl Juan lbl Gikan sa panahon sa espirituhanong pagka himugso ang Cristohanon gipuy an na sa Balaang Espiritu sa tanang panahon lbl Juan lbl lbl Col lbl lbl Juan lbl b Bisan tuod ang tanang Cristohanon gipuy an na sa Balaang Espiritu dili ang tanang mga Cristohanon napuno gibut an ug gigamhan sa Balaang Espiritu b B Ang Balaang Espiritu mao ang tinubdan sa madagayaon nga kinabuhi lbl Juan lbl C Ang Balaang Espiritu mianhi aron sa paghimaya kang Cristo lbl Juan lbl Kung ang usa ka tawo napuno sa Balaang Espiritu siya magahimaya usab kang Cristo D Sa Iyang katapusan nga sugo sa wala pa Siya mokayab si Cristo nagsaad ug gahum sa Balaang Espiritu aron paghimo kanato nga mga saksi alang Kaniya lbl Buhat lbl i Sa unsang paagi man diay nga ang tawo mapuno sa Balaang Espiritu i b lbl lbl b Mapuno kita gibut an ug gigamhan sa bala ang espiritu pinaagi sa pagtoo unya atong masinati ang madagayaon ug mabungahon nga kinabuhi nga gisaad ni Cristo sa matag Cristohanon Maangkon mo ang pagkapuno sa Balaang Espiritu karon dayon kung ikaw A Sa matinuoron magatinguha nga pagabut an ug paga gamhan sa Balaang Espiritu lbl Mateo lbl lbl Juan lbl B Itugyan ang paggahum sa imong kinabuhi kang Cristo sumala sa sugo sa Dios lbl Rom lbl C Isugod ang imong mga sala Pinaagi sa b pagtoo b pasalamati ang Dios sa Iyang pagpasaylo sa tanan nimong mga sala kaniadto karon ug sa umalabot tungod kay si Cristo nagpakamatay alang kanimo lbl Col lbl lbl Juan lbl lbl Heb lbl D Pinaagi sa b pagtoo b angkona ang pagkapuno sa Balaang Espiritu sumala sa b Iyang Sugo b Pagpapuno sa Balaang Espiritu Ayaw kamo paghubog sa bino nga maoy maghatod sa pagkamapatuyangon b lbl Efeso NCV lbl b b Iyang Saad b Motubag Siya kanunay sa diha nga kita mag ampo sumala sa Iyang kabubuton Mao kini ang kasigurohan nga atong batonan sa pagduol ngadto sa Dios nga kon kita mangayo ug bisan unsa sumala sa iyang kabubut on magpatalinghog kanatobisan unsa nga atong pangayoon atong hibaloan nga makabaton kita sa atong gipangayo kaniya b lbl Juan NCV lbl b i Ang pagtoo ikapahayag pinaagi sa pag ampo i 