Amo ini ang lista sang mga katigulangan ni Jesu-Cristo nga kaliwat ni David nga kaliwat man ni Abraham.
Si Abraham amay ni Isaac, si Isaac amay ni Jacob, si Jacob amay ni Juda kag sang iya mga utod nga lalaki.
Si Juda amay ni Fares kag ni Zera nga ang ila sini iloy si Tamar.
Si Fares amay ni Esrom, kag si Esrom amay ni Aram.
Si Aram amay ni Aminadab, si Aminadab amay ni Naason, si Naason amay ni Salmon, si Salmon amay ni Boaz kag ang iya sini iloy si Rahab.
Si Boaz amay ni Obed kag ang iya sini iloy si Ruth.
Si Obed amay ni Jesse, kag si Jesse amay ni Haring David.
Si David amay ni Solomon kag ang iya sini iloy amo ang asawa anay ni Urias, si Solomon amay ni Rehoboam, si Rehoboam amay ni Abias, si Abias amay ni Asa, si Asa amay ni Josafat, si Josafat amay ni Joram, si Joram amay ni Uzias, si Uzias amay ni Joatam, si Joatam amay ni Acaz, kag si Acaz amay ni Ezequias.
Si Ezequias amay ni Manases, si Manases amay ni Amon, si Amon amay ni Josias, si Josias amay ni Jeconias kag sang iya mga utod nga lalaki, sang tion nga ang mga taga-Israel ginbihag pakadto sa Babilonia.
Sa tapos sang pagkabihag pakadto sa Babilonia, amo pa ini ang mga katigulangan ni Jesus: si Jeconias amay ni Salatiel, si Salatiel amay ni Zorobabel, si Zorobabel amay ni Abiud, si Abiud amay ni Eliaquim, si Eliaquim amay ni Azor, si Azor amay ni Sadoc, si Sadoc amay ni Aquim, si Aquim amay ni Eliud, si Eliud amay ni Eleazar, si Eleazar amay ni Matan, si Matan amay ni Jacob, kag si Jacob amay ni Jose nga bana ni Maria nga amo ang iloy ni Jesus nga ginatawag Cristo.
Gani may katorse ka mga kaliwatan halin kay Abraham tubtob kay David, kag may katorse man ka mga kaliwatan halin kay David tubtob sang pagbihag sang mga Israelinhon pakadto sa Babilonia, kag katorse pa gid ka kaliwatan halin sa pagdala sang mga Israelinhon sa Babilonia tubtob ang Cristo natawo.
Amo ini ang nahanabo sang si Jesu-Cristo natawo.
Ang iya iloy nga si Maria kalasalon na kay Jose, pero sa wala pa sila makasal nasapwan ni Maria nga nagabusong na sia sa gahom sang Espiritu Santo.
Si Jose nga kalasalon sa iya isa ka tawo nga matarong, pero indi sia luyag nga mahuy-an si Maria sa mga tawo.
Gani ginpakamaayo niya ang pagbiya sa iya sa tago lang.
Samtang ginabinagbinag ni Jose ini nga butang, ang isa ka anghel sang Ginoo nagpakita sa iya sa damgo nga nagasiling, "Jose, kaliwat ni David, indi ka magkahadlok sa pagpangasawa kay Maria, kay sia nagapanamkon paagi sa gahom sang Espiritu Santo.
Magaanak sia sing lalaki, kag pagahingalanan mo sia nga Jesus, kay magaluwas sia sang iya mga katawhan sa ila mga sala."
Karon ini tanan nahanabo agod matuman ang ginhambal sang Ginoo paagi sa propeta, "Ang isa ka birhen magabusong kag magaanak sang isa ka bata nga lalaki, kag pagatawgon sia nga Emanuel," nga kon sayuron, "Ang Dios kaupod naton".
Gani sang pagmata ni Jose gintuman niya ang ginsugo sang anghel sang Ginoo, kag iya ginpangasawa si Maria.
Pero wala si Jose magtandog kay Maria tubtob nga nag-anak sia sing lalaki, kag ginhingalanan ni Jose ang bata nga Jesus.
Sang natawo na si Jesus sa banwa sang Betlehem nga sakop sang Judea sa panahon nga si Herodes ang hari, may nag-abot sa Jerusalem nga mga tawo halin sa Sidlangan, nga nakatuon sang mga bituon.
Nagpamangkot sila, "Sa diin na bala ang bata nga natawo nga manginhari sang mga Judio?
Nakita namon ang iya bituon sa sidlangan, kag nag-abot kami sa pagsimba sa iya."
Sang pagkabati sini ni Haring Herodes natublag gid sia, subong man ang tanan nga mga tawo sa Jerusalem.
Gani ginpatawag niya ang tanan nga mga pangulo sang mga pari kag ang mga manunodlo sang Kasugoan kag nagpamangkot sia sa ila, "Sa diin bala matawo ang Cristo?"
Nagsabat sila, "Didto sa banwa sang Betlehem nga sakop sang Judea, kay amo ini ang ginsulat sang propeta: 'Kamo nga mga taga-Betlehem sa duta sang Juda,ang inyo banwa indi amo ang pinakakubos sa nagapanguna nga mga siudad sang Juda.
Kay sa inyo katawhan magagikan ang isa ka pangulonga magatuytoy sa akon mga tawo nga Israelinhon.'"
Dayon ginpatawag ni Herodes sing tago ang mga bisita halin sa Sidlangan kag nagpamangkot sing maid-id sa ila kon san-o gid nagpakita ang bituon.
Dayon ginpakadto niya sila sa Betlehem kag ginmanduan, "Lakat kamo kag pangitaa sing maid-id ang bata, kag kon inyo sia makita pahibal-a ninyo ako, agod makakadto man ako kag magsimba sa iya."
-Sang mabatian nila ang ginsiling sang hari, naglakat sila.
Sang nagapanglakaton sila, nakita nila ang bituon nga nakita nila anay sa Sidlangan.
Nagkalipay gid sila sang makita nila ang bituon.
Nag-una ini sa ila kag nagdulog sa ibabaw sang lugar sa diin nahamtang ang bata.
Nagsulod sila sa balay kag nakita nila ang bata kaupod sang iya iloy nga si Maria.
Nagluhod sila kag nagsimba sa bata.
Dayon ginbuksan nila ang ila mga dala, kag nagdulot sila sa iya sang bulawan, insyenso, kag mira.
Ginpaandaman sila sang Dios sa damgo nga indi sila magbalik kay Herodes, gani nagpauli sila paagi sa lain nga dalan.
Sang makahalin na ang mga bisita, ang anghel sang Ginoo nagpakita kay Jose sa damgo kag nagsiling, "Bangon ka, dalha ang bata kag ang iya iloy kag magpalagyo kamo sa Ehipto.
Pabilin kamo didto tubtob magsiling ako sa inyo nga maghalin kamo kay si Herodes magapapangita sang bata sa pagpatay sa iya."
Gani si Jose nagbangon kag gindala ang bata kag ang iloy sini sa sina gid nga gab-i pakadto sa Ehipto, sa diin sila nag-estar tubtob nga si Herodes napatay.
Ini nahanabo agod matuman ang ginsiling sang Ginoo paagi sa propeta, "Gintawag ko ang akon anak nga lalaki halin sa Ehipto."
Sang mahibal-an ni Herodes nga ginpalapaw sia sang mga bisita gikan sa Sidlangan, naakig gid sia.
Nagmando sia nga pamatyon ang tanan nga mga bata nga lalaki sa Betlehem kag sa iya sini palibot nga mga banwa halin sa duha ka tuig paidalom, suno sa tion nga iya nahibal-an sa mga bisita kon san-o nagpakita ang bituon.
Sa sini natuman ang ginsiling ni Jeremias nga propeta: "Isa ka tingog ang nabatian sa banwa sang Rama.
Ang tingog sang pagpanalambiton kag paghinibi.
Si Raquel nagahibi tungod sa iya mga kabataan,indi gid sia malugpayan,kay sila nagkalamatay."
Sang napatay na si Herodes, ang anghel sang Ginoo nagpakita paagi sa damgo kay Jose nga didto sa Ehipto kag nagsiling, "Bangon ka, dalha ang bata kag ang iya iloy kag balik ka sa duta sang Israel kay patay na ang mga nagahingabot sa kabuhi sang bata."
Gani si Jose nagbangon, gindala ang bata kag ang iloy sini, kag nagbalik sa duta sang Israel.
Pero sang pagkabati ni Jose nga si Arquelao nga isa sang mga anak ni Herodes nga amo na karon ang nagagahom sa Judea, nahadlok sia magkadto didto.
Sa tapos sia mapaandaman sa damgo, nagkadto sia sa probinsya sang Galilea.
Didto sia nag-estar sa banwa nga gintawag Nazaret, agod matuman ang ginsiling sang mga propeta, "Pagatawgon sia nga Nazareno."
Sa sadtong mga adlaw nag-abot si Juan nga manugbautiso nga nagawali sa desierto sang Judea.
Nagsiling sia, "Untati ninyo ang pagpakasala, kay ang Ginharian sang langit malapit na!"
Si Juan amo ang tawo nga gintumod ni Isaias nga propeta sang magsiling sia:"Nagawali sing mabaskog ang isa ka tawo sa desierto,'Amana ninyo ang alagyan para sa Ginoo,maghimo kamo sing tadlong nga dalan nga iya pagaagyan!'"
Ang bayu ni Juan nahimo sa bulbol sang kamelyo, kag ang iya paha panit.
Ang iya kalan-on apan kag dugos sa talon.
Nagkadto sa iya ang mga tawo nga halin sa Jerusalem, halin sa bug-os nga probinsya sang Judea kag halin sa tanan nga mga lugar sa palibot sang Suba sang Jordan.
Gintuad nila ang ila mga sala kag ginbautisohan niya sila sa Jordan.
Sang pagkakita ni Juan nga madamo ang mga Fariseo kag mga Saduceo nga nagpalapit sa iya sa pagpabautiso, nagsiling sia sa ila, "Mga kaliwat sang man-og!
Sin-o bala ang nagsiling sa inyo nga makapalagyo kamo sa kaakig sang Dios nga madali na lang mag-abot?
Pamatud-i ninyo sa inyo mga buhat nga naghinulsol kamo sang inyo mga sala.
Indi kamo maghunahuna nga makapalagyo kamo sa silot paagi sa pagsiling nga si Abraham amo ang inyo amay.
Nagasiling ako sa inyo nga ang Dios makahimo sining mga bato nga mga anak ni Abraham!
Ang Dios handa na sa pagwasay sang mga kahoy sa ila mga gamot.
Ang tagsa ka kahoy nga indi maayo ang bunga pagatapson kag ihaboy sa kalayo.
Nagabautiso ako sa inyo sang tubig sa pagpakilala nga naghinulsol kamo, pero ang magaabot nga dason sa akon magabautiso sa inyo sang Espiritu Santo kag sang kalayo.
Mas gamhanan pa sia sang sa akon, kag indi gani ako takos bisan pa sa pagbitbit sang iya mga sandalyas.
Ginauyatan na niya ang iya inugpahangin sa pagpain sang tinggas sa upa.
Dayon pagatipunon niya ang matinggas nga mga uyas sa iya bodega, pero pagasunogon niya ang upa sa kalayo nga indi gid mapalong."
Dayon nag-abot si Jesus sa Jordan halin sa Galilea, kag nagkadto sia kay Juan sa pagpabautiso.
Si Juan indi kuntani magbautiso sa iya nga nagasiling, "Ako ang dapat magpabautiso sa imo, kag ikaw pa karon ang nagpalapit sa akon?"
Pero si Jesus nagsabat sa iya, "Sa subong, sigi lang.
Kay sa sini nga paagi ginatuman ta ang tanan nga ginapaabot sang Dios."
Dayon nagpasugot si Juan.
Gani ginbautisohan si Jesus.
Sa gilayon sang pagtakas niya sa tubig, nag-abri ang langit kag nakita niya ang Espiritu sang Dios nga nagkunsad subong sang isa ka pating kag naghapon sa iya.
Kag may tingog gikan sa langit nga nagsiling, "Amo ini ang hinigugma ko nga Anak nga akon gid nahamut-an."
Dayon si Jesus gindala sang Espiritu Santo sa desierto agod sulayon sang Yawa.
Sa tapos ang kwarenta ka adlaw kag kwarenta ka gab-i nga pagpuasa, si Jesus gingutom.
Ang Yawa nagpalapit sa iya kag nagsiling, "Kon ikaw ang Anak sang Dios, sugoa ining mga bato nga mangintinapay."
Pero si Jesus nagsabat, "Ang kasulatan nagasiling, 'Indi lamang sa tinapay mabuhi ang tawo, kundi sa tagsa ka pulong nga ginahambal sang Dios.'"
Dason gindala sang Yawa si Jesus sa Jerusalem, ang Balaan nga Siudad kag ginpatindog sia sa pinakamataas nga bahin sang Templo, kag nagsiling ang Yawa sa iya, "Kon ikaw ang Anak sang Dios, lukso ka paidalom, kay ang kasulatan nagasiling,'Ang Dios magasugo sa iya mga anghel sa pagbantay sa imo,bayawon ka nila sa ila mga kamot,agod nga indi masamad ang imo mga tiil sa mga bato.'"
Si Jesus nagsabat, "Pero ang kasulatan nagasiling man, 'Indi mo pagsulayon ang Ginoo nga imo Dios.'"
Dason gindala pa gid sang Yawa si Jesus sa isa ka tama ka taas nga bukid, kag ginpakita sa iya ang tanan nga mga ginharian sang kalibutan kag ang kadayawan sini.
Ang Yawa nagsiling, "Ini tanan ihatag ko sa imo kon magluhod ka kag magsimba sa akon."
Si Jesus nagsabat, "Palayo ka, Satanas!
Ang kasulatan nagasiling, 'Magsimba ka sa Ginoo nga imo Dios, kag sia lamang ang imo alagaron!'"
Dayon ang Yawa nagbiya kay Jesus, kag ang mga anghel nag-abot kag nag-alagad sa iya.
Sang mabatian ni Jesus nga ginbilanggo si Juan, nagkadto sia sa Galilea.
Naghalin sia sa Nazaret kag nagkadto sa pag-estar sa Capernaum, ang banwa sa higad sang Linaw sang Galilea nga sakop sang Zabulon kag Neftali.
Nahanabo ini agod matuman ang ginsiling ni Isaias nga propeta: "Kamo nga mga taga-Zabulon, kamo nga mga taga-Neftali,sa dalan padulong sa baybayon, sa tabok sang Jordan.
Galilea, ang duta sang mga Hentil!
Ang mga tawo nga nagakabuhi sa kadudulmanmakakita sang daku nga kapawa.
Sa mga nagaestar sa madulom nga duta sang kamatayonang kapawa magasilak."
Halin sadto nga tion si Jesus nagsugod sa pagpangwali nga nagasiling, "Magbiya kamo sa inyo mga sala tungod kay ang Ginharian sang langit malapit na!"
Sang nagalakat si Jesus sa higad sang Linaw sang Galilea, nakita niya ang duha ka mag-utod nga mangingisda.
Sila amo sanday Simon nga ginatawag Pedro kag si Andres nga iya utod nga nagaladlad sang ila pukot sa pagpangisda.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Upod kamo sa akon kay tudloan ko kamo sa pagpangisda sang mga tawo."
Sa gilayon ginbayaan nila ang ila mga pukot kag nag-upod sa iya.
Naglakat pa gid si Jesus sa unhan kag nakita naman niya ang duha ka mag-utod nga amo sanday Santiago kag Juan nga mga anak ni Zebedeo.
Didto sila sa ila sakayan kaupod sang ila amay nga si Zebedeo nga nagaaman sang ila mga pukot.
Gintawag sila ni Jesus, kag sa gilayon ginbayaan nila ang ila sakayan kag ang ila amay kag nag-upod sila kay Jesus.
Si Jesus naglibot sa bug-os nga Galilea, nagpanudlo sa ila mga sinagoga, nagwali sang Maayong Balita nahanungod sang Ginharian, kag nagpang-ayo sang tanan nga sahi sang mga masakit kag balatian sang mga tawo.
Ang balita nahanungod kay Jesus naglapnag sa bug-os nga duta sang Siria, sa bagay nga gindala nila sa iya ang tanan nga mga nagaantos sang nagkalainlain nga mga balatian kag masakit: ang mga ginagamhan sang mga demonyo, ang mga kuyapon kag ang mga paralitiko.
Gin-ayo sila tanan ni Jesus.
Nag-upod kay Jesus ang madamo nga mga tawo nga naghalin sa Galilea, sa Decapolis, sa Jerusalem, sa Judea kag sa duta sa tabok sang Jordan.
Sang makita ni Jesus ang madamo nga mga tawo nga nagasunod sa iya, nagtaklad sia sa bukid.
Sang nakapungko sia, nagpalapit sa iya ang iya mga gintuton-an, kag nagsugod sia sa pagtudlo sa ila sang masunod: "Malipayon ang mga nagakilala nga sila nagakinahanglan sang Dios,kay ila ang Ginharian sang langit!
"Malipayon ang mga nagakasubo,kay pagalipayon sila sang Dios!
"Malipayon ang mga mapainuboson,kay magabaton sila sang ginsaad sang Dios!
"Malipayon ang may daku nga handom sa paghimo sang ginapaabot sang Dios,kay ang Dios magahatag sing katumanan sina nga handom!
"Malipayon ang mga maluloy-on,kay pagakaluoyan man sila sang Dios!
"Malipayon ang may putli nga tagipusoon,kay makita nila ang Dios!
"Malipayon ang nagapaluntad sang paghidait sa tunga sang mga tawo,kay ang Dios magatawag sa ila nga iya mga anak!
"Malipayon ang mga ginahingabot tungod kay ginahimo nila ang ginapaabot sang Dios sa ila,kay ila ang Ginharian sang langit!
"Malipayon kamo kon ang mga tawo magpasipala kag maghingabot kag magbutangbutang sa inyo tungod kay kamo sumolunod ko.
Magkalipay kag maghinugyaw kamo, tungod kay daku ang inyo balos sa langit.
Kay amo ini nga paghingabot ang naaguman sang mga propeta nga nauna sa inyo.
"Kaangay kamo sang asin para sa mga tawo.
Pero kon ang asin indi na maarat, wala na sing paagi nga mapaarat pa ini.
Wala na ini sing pulos kundi itampok sa dalan kag tapakon sang mga tawo.
"Kaangay kamo sang kapawa para sa kalibutan.
Ang siudad nga napatindog sa ibabaw sang bakulod indi matago.
Wala sing tawo nga nagasindi sing suga nga takloban man lang niya ini sang sulokban, kundi ginabutang niya ini sa tulongtungan agod maiwagan ang tanan nga yara sa balay.
Subong man dapat ninyo pasigahon ang inyo kapawa sa mga tawo agod makita nila ang inyo maayo nga mga binuhatan, kag magadayaw sila sa inyo Amay nga yara sa langit.
"Indi kamo maghunahuna nga nag-abot ako sa pagdula sang Kasugoan ni Moises kag sang mga ginpanudlo sang mga propeta.
Wala ako mag-abot sa pagdula sini, kundi sa pagdala sang katumanan sini.
Dumdoma ninyo ini!
Samtang may langit pa kag duta, wala sing bisan isa ka kudlit ukon labing diutay nga bahin sang Kasugoan nga pagadulaon tubtob nga matuman ang tanan.
Gani, ang bisan sin-o nga maglapas sang pinakadiutay sang mga kasugoan kag magpanudlo sa iban sa paglapas man, manginlabing kubos sa Ginharian sang langit.
Pero ang bisan sin-o nga magtuman sang Kasugoan kag magtudlo sa iban sa pagtuman man, mangindaku sa Ginharian sang langit.
Gani nagasiling ako sa inyo nga sarang lang kamo makasulod sa Ginharian sang langit, kon ang inyo katutom sa pagtuman sang ginapaabot sang Dios sa inyo, maglabaw pa sang sa katutom sang mga manunodlo sang Kasugoan kag sang mga Fariseo.
"Inyo nabatian ang ginsiling sang una sa inyo mga katigulangan, 'Indi ka magpatay sang tawo.
Ang bisan sin-o nga makapatay pagadalhon sa hukmanan.'
Pero karon nagasiling ako sa inyo nga ang bisan sin-o nga nagakaakig sa iya utod, pagadalhon sa hukmanan, kag ang bisan sin-o nga nagapakalain sa iya utod, sa pagsiling sa iya, 'Hoy, waay ka pulos!'
pagadalhon sa Pinakamataas nga Hukmanan, kag ang bisan sin-o nga nagasiling sa iya utod, 'Hoy, buang!'
may katalagman nga magpaimpierno.
Gani kon nagahalad ikaw sang imo dulot sa altar kag dira madumdoman mo nga ang imo utod may aligutgot sa imo, bayai anay ang imo dulot sa atubangan sang altar.
Maglakat ka kag sa gilayon magpakighusay sa imo utod, kag ugaling magbalik ka kag maghalad sang imo dulot sa Dios.
"Kon may tawo nga magsumbong sa imo sa hukmanan, magpakighusay ka sa iya samtang may tion pa kag wala pa kamo makakadto sa hukmanan, kay kon didto na kamo, iya ikaw itugyan sa hukom kag ang hukom magatugyan sa imo sa gwardya, kag isulod ka sa bilangguan.
Nagasiling ako sa imo, magapabilin ka didto tubtob mabayaran mo ang tanan mo nga multa.
"Nabatian ninyo ang ginsiling sang una, 'Indi kamo magpanginbabayi ukon magpanginlalaki.'
Pero karon nagasiling ako sa inyo: ang bisan sin-o nga nagatulok sa babayi kag nagahandom sa pagpakighilawas sa iya, nakapakasala na sang pagpanginbabayi sa iya tagipusoon.
Gani kon ang imo tuo nga mata, manginkabangdanan sang imo pagpakasala lukata ini kag ihaboy!
Mas maayo pa nga madula ang isa ka bahin sang imo lawas sang sa itagbong ang imo bug-os nga lawas sa impierno.
Kon ang imo tuo nga kamot manginkabangdanan sang imo pagpakasala, utda ini kag ihaboy!
Mas maayo pa nga madula ang isa ka bahin sang imo lawas sang sa itagbong ang imo bug-os nga lawas sa impierno.
"Nasiling pa gid, 'Ang bisan sin-o nga magbulag sa iya asawa, kinahanglan maghatag sia sa iya asawa sang papeles sang pagbulagay.'
Pero karon nagasiling ako sa inyo: ang bisan sin-o indi magbulag sa iya asawa luas lamang sa kabangdanan nga sia nagpanginlalaki.
Kon bulagan sia, ang iya bana amo ang may salabton nga sia nagpanginlalaki, subong nga ang bisan sin-o nga tawo nga nagpangasawa sa iya nakasala sa pagpanginbabayi.
"Inyo man nabatian ang ginsiling sa mga tawo sang una, 'Indi ka magsumpa sang indi mo man lang pagtumanon, kundi tumanon mo ang imo ginsumpa sa Ginoo.'
Pero karon nagasiling ako sa inyo: indi kamo magsumpa kon magsaad kamo.
Indi kamo magsumpa nga nagasiling, 'Saksi ko ang langit,' kay amo ini ang trono sang Dios, ukon magsiling, 'Saksi ko ang duta,' kay amo ini ang tulongtungan sang iya mga tiil, ukon magsiling, 'Saksi ko ang Jerusalem,' kay amo ini ang siudad sang gamhanan nga Hari.
Indi ka man magpanumpa nga nagasiling, 'Bisan utdan pa ako sang ulo,' tungod kay indi ikaw makapaputi ukon makapaitom sang bisan isa lang ka nahot nga buhok.
Magsiling lang kamo 'Huo' ukon 'Indi' kay ang bisan ano pa nga dugang sini, nagagikan sa Yawa.
"Nabatian ninyo ang ginsiling, 'Kon lukaton niya ang imo mata, lukata man ang iya, kag kon bingawon niya ang imo ngipon, bingawa man ang iya.'
Pero karon nagasiling ako sa inyo: indi kamo magtimalos sa nagabuhat sing malain sa inyo.
Kon tampaon ka sa imo tuo nga guya, itaya man ang imo pihak nga guya sa iya.
Kon may tawo nga magsumbong sa imo sa korte sa tuyo nga kuhaon niya ang imo bayu, ihatag man sa iya pati ang imo kunop.
Kag kon piliton ka ni bisan sin-o nga yara sa gahom sa pagpas-an sang iya karga sing isa ka kilometro, pas-ana ini sing duha ka kilometro.
Kon may magpangayo sa imo, hatagi sia, kag kon may maghulam sa imo, pahulama sia.
"Inyo nabatian ang ginsiling, 'Higugmaa ang imo mga abyan, kag dumti ang imo mga kaaway.'
Pero karon nagasiling ako sa inyo: higugmaa ang inyo mga kaaway, kag magpangamuyo kamo para sa mga nagahingabot sa inyo, agod mangin-anak kamo sang inyo Amay nga yara sa langit.
Kay pareho lang nga ginapasilak niya ang adlaw sa malain kag maayo nga mga tawo, kag nagahatag sia sing ulan sa mga matarong kag mga di-matarong.
Ti ngaa gid abi nga ang Dios maghatag sa inyo sing balos kon ang inyo ginahigugma amo man lang ang mga tawo nga nagahigugma sa inyo?
Bisan ang mga manugsukot sang buhis nagahimo man sina!
Kag kon ang ginabugno ninyo ang inyo man lang mga abyan, pinasahi gid bala ina?
Bisan ang mga di-diosnon nagahimo sina!
Gani, dapat magmanginhimpit kamo, subong nga ang inyo Amay sa langit himpit."
"Mag-andam kamo nga indi magpakitakita sa mga tawo sang inyo maayo nga ginahimo.
Kay kon magpakitakita kamo wala na kamo sing balos sa inyo Amay nga yara sa langit.
"Gani kon ikaw magpanglimos, indi mo ini pag-ipanugidsugid subong sang ginahimo sang mga tawo nga salimpapaw sa mga sinagoga kag sa mga dalan.
Ginahimo nila ini agod nga ang mga tawo magdayaw sa ila.
Dumdoma ninyo ini!
Nabaton na nila ang ila balos.
Pero kon magbulig ka sa tawo nga nagakinahanglan, himua nga bisan ang imo mahirop nga abyan indi makahibalo, kundi ikaw gid lang.
Kag ang imo Amay nga nagatan-aw sang imo ginahimo sa tago magabalos sa imo.
"Kon magpangamuyo kamo, indi kamo magmanginkaangay sa mga tawo nga hipokrito!
Luyag sila magpangamuyo nga nagatindog sa mga sinagoga kag sa mga ginsang-an sang mga dalan, agod nga makita sila sang mga tawo.
Dumdoma ninyo ini!
Nabaton na nila ang ila balos.
Pero kon magpangamuyo ka, sulod ka sa imo kwarto, sirahi ang pwertahan kag magpangamuyo ka sa imo Amay nga indi makita.
Kag ang imo Amay nga nagatan-aw sang imo ginahimo sa tago magabalos sa imo.
"Sa inyo pagpangamuyo indi kamo maggamit sang madamo nga mga pulong nga wala sing pulos subong sang ginahimo sang mga pagano, nga nagahunahuna nga pagapamatian sila sang ila mga dios tungod kay malawig ang ila mga pangamuyo.
Indi kamo magmanginkaangay sa ila, kay ang inyo Amay nakahibalo na sang inyo kinahanglan sa wala pa kamo makapangayo sa iya.
Gani magpangamuyo kamo sing subong sini:'Amay namon nga yara sa langit,pasidunggan ang imo balaan nga ngalan; kabay ang imo paghari magsugod,kabay matuman ang imo kabubot-on sa duta subong sang sa langit.
Hatagi kami sa sini nga adlaw sang kalan-on nga amon kinahanglanon, Patawara kami sang amon mga sala,subong nga ginapatawad man namon ang mga nakasala sa amon.
Indi kami pagdalha sa mabudlay nga pagtilaw,kundi luwasa kami sa Malaut.
"Kay kon ginapatawad ninyo ang mga nakasala sa inyo, ang inyo Amay sa langit magapatawad man sa inyo.
Pero kon wala ninyo ginapatawad ang mga nakasala sa inyo, ang inyo Amay sa langit indi man magpatawad sa inyo.
"Kag kon magpuasa kamo, indi kamo magpakita nga masinulob-on kamo subong sang ginahimo sang mga hipokrito, kay luyag sila magpakita sa ila guya sang kagutom agod ang mga tawo makahibalo nga sila nagapuasa.
Dumdoma ninyo ini!
Nabaton na nila ang ila balos.
Pero kon magpuasa kamo, magpanghilam-os kag magpanghusay kamo, agod nga ang iban nga mga tawo indi makahibalo nga nagapuasa kamo, kundi ang inyo lamang Amay nga indi makita.
Kag ang inyo Amay nga nagatan-aw sang inyo ginahimo sa tago magabalos sa inyo.
"Indi kamo magtipon sing mga manggad para sa inyo kaugalingon diri sa duta, sa diin ang mga sapatsapat kag ang tuktok makaut-ot kag ang mga makawat makasulod sa pagpangawat.
Sa baylo, magtipon kamo sing mga manggad sa langit, sa diin wala sing sapatsapat kag tuktok nga makaut-ot kag ang mga makawat indi makasulod sa pagpangawat.
Kay kon diin ang inyo manggad didto man ang inyo tagipusoon.
"Ang mga mata kasubong sang suga sa lawas.
Kon ang imo mga mata maayo, ang imo bug-os nga lawas puno sang kapawa.
Pero kon ang imo mga mata indi maayo, ang imo bug-os nga lawas yara sa kadudulman.
Gani kon ang kapawa nga yara sa imo manginkadudulman, daw ano pa gid kadulom ina nga kadudulman!
"Wala sing tawo nga makaalagad sa duha ka agalon.
Kay kontrahon niya ang isa kag higugmaon ang isa, ukon magadampig sia sa isa kag magatamay sa isa.
Indi kamo makaalagad sing dungan sa Dios kag sa manggad.
"Amo ini ang kabangdanan kon ngaa nagasiling ako sa inyo nga indi kamo magpalibog kon ano ang inyo pagakaunon kag pagaimnon agod kamo mabuhi, ukon ano ang inyo isuksok sa inyo lawas.
Indi bala ang kabuhi mas labi pa sang sa kalan-on kag ang lawas mas labi pa sang sa panapton?
Tan-awa bala ang mga pispis sa palibot: wala sila nagasab-og sing binhi ukon nagaani, ukon nagatipon sang patubas sa mga bodega, pero ang inyo Amay sa langit nagapakaon sa ila!
Indi bala mas mahal pa kamo sang sa ila?
Sin-o bala sa inyo ang makadugang sing mga tinuig sa iya kabuhi paagi sa pagpalibog tungod sini?
"Kag ngaa bala magpalibog kamo nahanungod sang inyo mga bayu?
Tan-awa bala kon paano ang pagtubo sang mga bulak sa latagon, wala sila nagapangabudlay ukon nagahimo sang ila mga bayu.
Pero nagasiling ako sa inyo nga bisan pa si Haring Solomon sa iya kamanggaran, wala makasuksok sing bayu nga subong katahom sini nga mga bulak.
Kon ang Dios amo ang nagapabayu sang hilamon sa latagon nga nagatubo subong kag buas idap-ong lamang sa kalayo, indi bala sia magpabayu sa inyo sing mas labi pa?
Ay kadiutay sang inyo pagtuo!
"Gani indi kamo magpalibog nga nagasiling, 'Diin bala kita makuha sang aton kaunon, ukon sang aton ilimnon, ukon sang aton mga bayu?'
Kay amo ini nga mga butang ang ginapaligban pirme sang mga pagano.
Ang inyo Amay sa langit nakahibalo nga kinahanglan ninyo ini tanan nga mga butang.
Sa baylo sini, tinguhai labaw sa tanan ang pagpasakop sa paghari sang Dios kag ang pagtuman sang iya ginapaabot sa inyo, kag hatagan niya kamo sini tanan nga mga butang.
Gani indi kamo magpalibog nahanungod sang buas, kay ang buas may iya man nga kaugalingon nga palaligban.
Wala sing kinahanglan nga dugangan pa ang palaligban nga nagaabot sa tagsa ka adlaw.
"Indi kamo maghukom sa iban, agod ang Dios indi man maghukom sa inyo.
Kay ang Dios magahukom sa inyo suno sa inyo paghukom sa iban, kag ang talaksan nga inyo ginagamit sa iban, amo man ang talaksan nga gamiton sang Dios sa paghukom sa inyo.
Kay ngaa bala ginahimutaran mo gid ang diutay nga puling sa mata sang imo utod, pero wala mo ginasapak ang puling nga daw troso kadako sa imo kaugalingon nga mata?
Ano ang pagsiling mo sa imo utod, 'Abi kuhaon ko ang diutay nga puling sa imo mata,' kon sa imo kaugalingon nga mata may puling nga daw troso kadako?
Hipokrito!
Kuhaa anay ang puling nga daw troso kadako sa imo mata, agod makakita ka sing maathag kag ugaling kuhaon mo ang diutay nga puling sa mata sang imo utod.
"Indi pag-ihatag ang balaan nga mga butang sa mga ido, kay balikdon ka nila kag kadton.
Indi pag-ihaboy ang mga perlas sa atubangan sang mga baboy kay pagatasakon lamang nila ini.
"Pangayo kag pagahatagan kamo, pangita kag makakita kamo, panuktok kag pagaabrihan kamo.
Kay ang tagsatagsa nga nagapangayo pagahatagan, kag ang tagsatagsa nga nagapangita makakita, kag ang nagapanuktok pagaabrihan.
May ara bala sa inyo nga amay nga magahatag sing bato sa iya anak kon sia nagapangayo sing tinapay?
Ukon magahatag bala sia sing man-og kon ginapangayuan sia sang isda?
Gani kon kamo nga mga malaut makahibalo maghatag sing maayo nga mga butang sa inyo mga kabataan, daw ano pa gid ang inyo Amay nga yara sa langit.
Magahatag sia sing maayo nga mga butang sa mga nagapangayo sa iya!
"Himua sa iban ang luyag ninyo nga pagahimuon sa inyo.
Amo ini ang kahulogan sang Kasugoan ni Moises kag ang mga pagtudlo sang mga propeta.
"Sulod kamo sa pwerta nga makitid, tungod kay masangkad ang pwerta kag mahapos ang dalan pakadto sa kalaglagan, kag madamo ang nagaalagi sa sini.
Pero makitid ang pwerta kag mabudlay ang dalan nga nagapakadto sa kabuhi, kag diutay gid lang nga mga tawo ang makatultol sini.
"Andam kamo sa indi matuod nga mga propeta.
Nagakadto sila sa inyo nga daw mga karnero, pero sa sulod daw kasubong gid sila sang mapintas nga mga lobo.
Makilala ninyo sila sa ila mga pagginawi.
Ang mga sapinit wala nagapamunga sing mga ubas, kag ang mga talungon wala nagapamunga sing mga higos.
Ang maayo nga kahoy nagapamunga sing maayo nga bunga, pero ang malain nga kahoy nagapamunga sing malain nga bunga.
Ang maayo nga kahoy indi makapamunga sing malain nga bunga, kag ang malain nga kahoy indi makapamunga sing maayo nga bunga.
Ang tagsa ka kahoy nga wala nagapamunga sing maayo nga bunga ginatapas kag ginahaboy sa kalayo.
Gani, makilala ninyo ang indi matuod nga mga propeta sa ila mga buhat.
"Indi ang tanan nga nagatawag sa akon 'Ginoo, Ginoo,' makasulod sa Ginharian sang langit, kundi ang nagahimo lamang sang kabubot-on sang akon Amay nga yara sa langit.
Kon mag-abot na ang Adlaw sang Paghukom, madamo ang magasiling sa akon 'Ginoo, Ginoo!
Sa imo ngalan nagwali kami, sa imo ngalan nagtabog kami sang mga demonyo kag naghimo sang madamo nga mga milagro!'
Dayon magasiling ako sa ila, 'Wala ako makakilala sa inyo.
Palayo kamo sa akon, kamo nga manugbuhat sang malaut!'
"Gani, ang tagsatagsa nga nagapamati sang akon mga pulong kag nagatuman sini kaangay sia sang isa ka maalam nga tawo nga nagpatindog sang iya balay sa igang.
Nagbunok ang ulan, nag-awas ang baha sa pangpang sang suba kag nagwaswas ang mabaskog nga hangin sa sadto nga balay.
Pero wala ini matumba tungod kay napasad ini sa igang.
"Pero ang tagsatagsa nga nagapamati sang akon mga pulong kag wala nagatuman sini, kaangay sia sa tawo nga buangbuang nga nagpatindog sang iya balay sa balas.
Nagbunok ang ulan, nag-awas ang baha sa pangpang sang suba kag nagwaswas ang mabaskog nga hangin sa sadto nga balay.
Natumba ini kag daw ano ang pagragamak sini!"
Sa tapos mahambal ni Jesus ini nga mga butang, ang mga tawo natingala gid sa iya pagpanudlo.
Indi sia kaangay sang ila mga manunodlo sang Kasugoan, kay ang iya pagpanudlo may awtoridad.
Sang si Jesus nagdulhog halin sa bukid, ginsunod sia sang madamo nga mga tawo.
Dayon may isa ka aruon nga nagpalapit sa iya, kag nagluhod sa iya atubang nga nagasiling, "Sir, kon buot mo, magaayo ako."
Gin-untay ni Jesus ang iya kamot kag gintandog sia nga nagasiling, "Buot ko nga mag-ayo ka!"
Sa gilayon nag-ayo sia sa iya aro.
Dayon si Jesus nagsiling, sa iya, "Pamati ka!
Indi mo ini pag-isugid bisan kay sin-o, kundi magkadto ka gilayon sa pari kag magpatan-aw ka sang imo kaugalingon.
Dayon maghalad ka suno sa ginsugo ni Moises sa pagpamatuod sa mga tawo nga maayo ka na."
Sang pagsulod ni Jesus sa Capernaum, may opisyal nga Romanhon nga nagsugata sa iya kag nagpangayo sing bulig nga nagasiling, "Sir, ang akon suloguon didto sa balay nagamasakit sa iya hiligdaan, indi sia makahulag kag tama gid ang iya pag-antos."
Si Jesus nagsiling, "Kadtuan ko sia kag ayuhon."
Nagsabat ang opisyal, "Indi na lang Sir, kay indi ako takos nga magkadto ka sa akon balay, kundi isiling lang kag magaayo ang akon suloguon.
Kay ako man yara sa idalom sang mataas nga mga opisyales, kag may mga soldado man sa idalom ko.
Nagamando ako sa isa, 'Lakat!'
kag nagalakat sia; nagamando man ako sa isa, 'Palapit!'
kag nagapalapit sia; kag nagasugo ako sa akon suloguon, 'Himua ini!'
kag ginahimo niya."
Natingala gid si Jesus sang pagkabati niya sini, kag nagsiling sia sa mga tawo nga nagasunod sa iya, "Nagasiling ako sa inyo nga wala pa ako makakita sa Israel sing pagtuo nga subong sini.
Dumdoma ninyo ini!
Madamo ang magaabot halin sa sidlangan kag sa nakatundan kag magapungko kaupod ni Abraham, ni Isaac, kag ni Jacob sa punsyon sa Ginharian sang langit.
Pero yadtong mga anak sang Ginharian pagaihaboy sa kadudulman didto sa gwa, sa diin magahibi sila kag magabagrot ang ila mga ngipon sa kasakit."
Kag nagsiling si Jesus sa opisyal, "Pauli ka!
Tungod kay nagtuo ka sa Dios, sia magahatag sang imo ginapangayo."
Kag nag-ayo ang suloguon sang opisyal sa sadto gid nga tion.
Si Jesus nagkadto sa balay ni Pedro, kag nakita niya ang ugangan nga babayi ni Pedro nga nagahigda nga may hilanat.
Gintandog ni Jesus ang iya kamot kag nag-ayo sia sa iya hilanat.
Nagbangon sia kag nag-amuma sa iya.
Sang sirom na, ang mga tawo nagdala sa kay Jesus sang mga ginagamhan sang mga demonyo.
Sa isa lang ka paghambal gintabog niya ang mga espiritu nga malaut kag gin-ayo ang tanan nga mga masakiton.
Ginhimo niya ini agod matuman ang ginsiling ni Isaias nga propeta, "Sia gid mismo ang naghilway sa aton gikan sa aton mga masakit kag nagkuha sang aton mga balatian."
Sang matalupangdan ni Jesus ang madamo nga mga tawo sa iya palibot, ginsugo niya ang iya mga gintuton-an sa pagtabok sa pihak sang linaw.
May isa ka manunodlo sang Kasugoan nga nagpalapit sa iya kag nagsiling, "Manunodlo, handa ako sa pagsunod sa imo bisan diin ka makadto."
Si Jesus nagsabat sa iya, "Ang mga singgalong may mga buho, kag ang mga pispis may mga pugad, pero ang Anak sang Tawo wala gid sing hiligdaan agod makapahuway."
Isa pa sang iya mga gintuton-an nagsiling, "Ginoo, mapauli anay ako sa paglubong sang akon amay."
Pero si Jesus nagsabat, "Sunod ka sa akon kag pabay-i ang mga patay sa paglubong sang ila mga patay."
Nagsakay si Jesus sa sakayan kag ang iya mga gintuton-an nag-upod sa iya.
Sa hinali nag-abot ang mabaskog nga bagyo sa linaw, sa bagay nga ang sakayan may katalagman nga malunod.
Pero si Jesus nagakatulog.
Ginpalapitan sia sang iya mga gintuton-an kag ginpukaw nga nagasiling, "Ginoo, luwasa kami!
Daw malunod kita!"
Si Jesus nagsabat, "Ngaa bala nagakahadlok gid kamo?
Kadiutay sang inyo pagtuo!"
Dayon nagbangon sia, ginmanduan niya ang hangin kag ang balod nga mag-untat, kag naglinaw.
Ang tanan natingala gid kag nagsiling, "Ano bala nga tawo ini?
Bisan pa ang hangin kag ang mga balod nagatuman sa iya!"
Sang makaabot si Jesus sa duta sang mga taga-Gadara, sa tabok sang linaw, ginsugata sia sang duha ka tawo nga naggwa gikan sa mga lungib nga lulobngan.
Ini sila ginagamhan sang mga demonyo kag mabangis kaayo, sa bagay nga wala sing tawo nga nagaagi sa sadto nga dalan.
Sa gilayon nagsinggit sila, "Ano bala ang gusto mo sa amon, Anak sang Dios?
Nag-abot ka bala sa pagsilot sa amon sa wala pa ang nagakaigo nga tion?"
Didto sa unhan may daku nga panong sang mga baboy nga nagapang-ungad.
Gani ang mga demonyo nagpakitluoy kay Jesus nga nagasiling, "Kon tabugon mo gid man kami, pasudla na lang kami sa sadtong panong sang mga baboy."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Sigi, lakat kamo!"
Gani naggwa sila kag nagsulod sa mga baboy.
Ang bug-os nga panong nagdinaguso padulhog sa kilid sang pil-as pakadto sa linaw kag nagkalalumos.
Ang mga manugsagod sang mga baboy nagpalagyo kag nagkadto sa banwa, sa diin ginpanugid nila ang tanan nga nahanabo kag kon ano ang natabo sa duha ka tawo nga ginagamhan sang mga demonyo.
Gani ang tanan nga mga tawo sa sadto nga banwa naggulowa sa pagsugata kay Jesus, kag sang pagkakita nila sa iya, nagpakitluoy sila sa iya nga maghalin sia sa ila banwa.
Nagsakay si Jesus sa sakayan pabalik sa tabok sang linaw, kag nag-abot sia sa iya ginaestaran nga banwa, sa diin may mga tawo nga nagdala sa iya sing isa ka paralitiko nga nagahigda sa iya higdaan.
Sang nakita ni Jesus kon daw ano kadako sang ila pagtuo nagsiling sia sa paralitiko, "Anak, magpakabakod ka!
Ang imo mga sala ginapatawad."
Dayon may mga manunodlo sang Kasugoan didto nga nagsiling sa ila kaugalingon, "Ini nga tawo nagahambal batok sa Dios!"
Si Jesus nga nakahibalo sang ila ginapanghunahuna nagsiling, "Ngaa bala nagapanghunahuna kamo sing malain nga mga butang?
Diin bala sini ang mas mahapos isiling, 'Ang imo mga sala ginapatawad,' ukon ang pagsiling, 'Bangon ka kag maglakat?'
Karon pamatud-an ko sa inyo nga ang Anak sang Tawo may gahom sa duta sa pagpatawad sang mga sala."
Gani nagsiling sia sa paralitiko, "Bangon ka, dalha ang imo higdaan kag magpauli!"
Ang paralitiko nagbangon kag nagpauli.
Sang pagkakita sini sang mga tawo, hinadlukan sila kag gindayaw nila ang Dios tungod sang awtoridad nga iya ginhatag sa mga tawo.
Naghalin si Jesus sa sadto nga lugar, kag sang nagalakat sia nakita niya ang isa ka manugsukot sang buhis nga ginhingalanan kay Mateo nga nagapungko sa iya opisina.
Si Jesus nagsiling sa iya, "Sunod ka sa akon."
Nagtindog si Mateo kag nagsunod sa iya.
Sang nagakaon si Jesus sa balay ni Mateo, madamo nga mga manugsukot sang buhis kag iban nga mga makasasala ang nag-abot kag nag-upod sa iya kag sa iya mga gintuton-an sa pagkaon.
May mga Fariseo nga nakakita sini kag nagpamangkot sila sa iya mga gintuton-an, "Ngaa bala nga ang inyo manunodlo nagakaon upod sa mga manugsukot sang buhis kag sa iban pa nga mga makasasala?"
Si Jesus nakabati kag nagsabat sa ila, "Ang mga tawo nga wala sing balatian wala nagakinahanglan sing manugbulong, kundi ang mga masakiton lang.
Lakat kamo kag usisaa ninyo kon ano ang kahulogan sini nga kasulatan: 'Indi halad nga mga sapat ang akon luyag, kundi ang pagkamaluloy-on.'
Kay wala ako mag-abot sa pagtawag sang matarong nga mga tawo kundi sang mga makasasala."
Dayon ang mga sumolunod ni Juan nga manugbautiso nagkadto kay Jesus nga nagapamangkot, "Ngaa bala nga kami kag ang mga Fariseo nagapuasa sing masunson, pero ang imo mga gintuton-an wala gid nagapuasa?"
Si Jesus nagsabat, "Magakasubo bala ang mga inagda sa kasal samtang ang nobyo kaupod pa nila?
Pero magaabot ang adlaw nga ang nobyo pagakuhaon sa ila kag amo na ina ang ila pagpuasa.
"Wala sing bisan sin-o nga nagatukap sing bag-o nga panapton sa daan nga bayu kay ang bag-o nga panapton magakulo kag magagisi sang bayu, kag ang iya gisi magadaku pa gid.
Wala man sing bisan sin-o nga nagasulod sang bag-o nga bino sa daan nga sulodlan nga panit, kay kon himuon niya ini ang panit nga sulodlan sang bino mabusdik, kag ang bino mauyang kag ang sulodlan nga panit indi na mapuslan.
Sa baylo sini, ginasulod ang bag-o nga bino sa bag-o nga sulodlan nga panit, kag ini sila magadugay."
Sang si Jesus nagahambal sini sa ila, may isa ka pangulo nga Judio nga nagpalapit sa iya, nagluhod sa iya atubang kag nagsiling, "Ang akon anak nga babayi bag-o gid lang mapatay, pero kadtoi kag tanduga kag mabuhi sia liwat."
Gani si Jesus nagtindog kag nagsunod sa iya, kag nag-upod man ang iya mga gintuton-an.
May isa ka babayi nga nagaantos tungod sang pagpanggwa sang madamo nga dugo sa iya sa sulod sang dose ka tuig.
Nagpalapit sa likod nayon ni Jesus kag gintandog ang sidsid sang iya kunop.
Ang babayi nagsiling sa iya kaugalingon, "Kon matandog ko lang ang iya kunop magaayo ako."
Nagliso si Jesus kag nakita niya ang babayi kag nagsiling, "Anak, magpakabakod ka!
Ang imo pagtuo nag-ayo sa imo."
Sa gilayon nag-ayo ang babayi.
Dayon nagsulod si Jesus sa balay sang pangulo nga Judio.
Sang nakita niya ang mga musikero para sa lubong kag ang mga tawo nga nagaginahod, nagsiling sia, "Gwa kamo anay tanan!
Ang bata indi patay, kundi nagakatulog lang!"
Kag nagkadlaw sila sa pagyaguta sa iya.
Sang nakagwa na ang mga tawo, si Jesus nagsulod sa kwarto sang bata kag gin-uyatan niya sia sa kamot, kag nagbangon sia.
Ang balita nahanungod sini naglapnag sa bug-os nga bahin sang sadto nga banwa.
Naghalin si Jesus sa sadto nga lugar, kag sang nagalakat sia, may duha ka bulag nga nagsunod sa iya nga nagasinggit, "Kaluoyi kami, Anak ni David!"
Sang makasulod na si Jesus sa isa ka balay nagpalapit sa iya ang duha ka tawo nga bulag kag iya sila ginpamangkot, "Nagatuo bala kamo nga ako makasarang sa pag-ayo sa inyo?"
Nagsabat sila, "Huo, Sir!"
Dayon gintandog ni Jesus ang ila mga mata kag nagsiling, "Tungod sang inyo pagtuo, magaayo ang inyo mga mata!"
Kag makakita na sila.
Si Jesus nagpaandam gid sa ila, "Indi kamo magpanugid sini bisan kay sin-o!"
Pero naglakat sila kag nagpanugid sang balita nahanungod kay Jesus sa bug-os nga bahin sang sadto nga banwa.
Sang nagapauli ang duha ka bulag nga gin-ayo ni Jesus, may iban nga mga tawo nga nagdala sa kay Jesus sang isa ka tawo nga indi makahambal tungod kay ginagamhan sia sing demonyo.
Sang matabog na ni Jesus ang demonyo, naghambal ang apa kag natingala ang tanan nga nagasiling, "Wala pa gid kami sing may nakita nga subong sini sa Israel!"
Pero ang mga Fariseo nagsiling, "Ang prinsipe sang mga demonyo amo ang naghatag sa iya sang gahom sa pagtabog sang mga demonyo."
Dayon si Jesus naglibot sa tanan nga mga kabanwahanan kag mga kabarangayan.
Nagpanudlo sia sa ila mga sinagoga, nagwali sang Maayong Balita nahanungod sang paghari sang Dios, kag nagpang-ayo sang mga tawo sa ila tanan nga mga masakit kag balatian.
Sang makita niya ang madamo nga mga tawo, naluoy gid sia sa ila tungod kay nagapalibog kag nagatalangtalang sila kaangay sang mga karnero nga wala sing manugbantay.
Gani nagsiling sia sa iya mga gintuton-an, "Malapad ang alanyon, ugaling diutay lang ang mangangani.
Magpangamuyo kamo sa tag-iya sang alanyon, agod magpadala sia sang dugang nga mga mangangani sa pagtipon sang iya patubas."
Gintawag ni Jesus sing tingob ang iya dose ka mga gintuton-an kag ginhatagan sila sing awtoridad sa pagtabog sang malaut nga mga espiritu, kag sa pag-ayo sang tanan nga mga masakit kag mga balatian.
Amo ini ang mga ngalan sang dose ka mga apostoles: ang nahauna, si Simon nga ginatawag Pedro, kag si Andres nga iya utod; si Santiago kag si Juan nga iya utod, nga mga anak ni Zebedeo; si Felipe kag si Bartolome; si Tomas kag si Mateo nga sadto anay manugsukot sang buhis; si Santiago nga anak ni Alfeo kag si Tadeo; si Simon nga makipungsodnon, kag si Judas Iscariote nga sang ulihi nagluib kay Jesus.
Ginpadala ni Jesus ining dose ka mga apostoles kag gintudloan sila sang mga masunod nga ila pagahimuon: "Indi kamo magkadto sa duta sang mga Hentil ukon sa mga banwa sang Samaria, kundi kadtoi ninyo ang mga tawo sang Israel nga kasubong sang mga karnero nga nagkaladula.
Lakat kamo kag iwali, 'Ang Ginharian sang langit malapit na!'
Ayuha ninyo ang mga masakiton, banhawa ang mga patay, ayuha ang mga aruon, kag tabuga ninyo ang mga demonyo.
Nakabaton kamo nga wala magbayad, gani maghatag man kamo nga indi magpabayad.
Indi kamo magdala sing bulawan, pilak ukon saway nga sensilyo sa inyo mga bulsa.
Indi kamo magdala sing bag sa inyo pagpanglakaton, ukon ilislan nga bayu, ukon ilislan nga mga sandalyas, ukon sungkod, kay ang mga nagapangabudlay dapat hatagan sang ila mga kinahanglanon.
"Kon magsulod kamo sa bisan diin nga banwa ukon barangay, pangitaa ninyo ang luyag magbaton sa inyo, kag magdayon kamo upod sa iya tubtob sa inyo paghalin sa sadto nga lugar.
Sa inyo pagsulod sa isa ka balay, magsiling kamo, 'Ang paghidait manginyara sa inyo.'
Kon ginabaton kamo sang mga tawo sa sina nga balay, paluntara ang inyo paghidait sa sina nga panimalay.
Pero kon indi sila magbaton sa inyo, bawia ninyo ang inyo pag-abiabi.
Kag kon may mga panimalay ukon banwa nga indi magbaton ukon magpamati sa inyo, bayai ina nga lugar kag taktaka ang yab-ok sa inyo mga tiil.
Dumdoma ninyo ini!
Sa Adlaw sang Paghukom, ang Dios mas magamaluloy-on pa sa mga tawo sang Sodoma kag Gomorra sang sa mga tawo sa sina nga banwa!
"Pamatii ninyo ini!
Ginapadala ko kamo subong nga mga karnero sa tunga sang mga lobo.
Magmainandamon kamo subong sang mga man-og, kag magmabuot subong sang mga pating.
Mag-andam kamo kay may mga tawo nga magadakop kag magadala sa inyo sa hukmanan, kag pagabunalon kamo nila sa ila mga sinagoga.
Isumbong kamo sa atubang sang mga pangulo kag mga hari tungod sa akon agod sa pagsugid sang Maayong Balita sa ila kag sa mga Hentil.
Kon ginasumbong nila kamo, indi kamo magpalibog kon ano ang inyo inugsabat ukon paano ang inyo pagsabat, kay kon mag-abot ina nga tion pagatudloan kamo sang inyo isiling.
Kay ang inyo ihambal indi inyo kundi iya sang Espiritu sang inyo Amay nga magahambal paagi sa inyo.
"Ang mga tawo magatugyan sang ila mga utod agod patyon, subong man ang mga amay sa ila mga kabataan, ang mga anak magabato sa ila mga ginikanan kag magapapatay sa ila.
Pagadumtan kamo sang tanan nga mga tawo tungod sa akon, pero ang bisan sin-o nga nagapadayon tubtob sa katapusan maluwas.
Kon sila maghingabot sa inyo sa isa ka banwa, magpalagyo kamo sa masunod nga banwa.
Nagapasalig ako sa inyo, sa wala pa ninyo matapos ang inyo bulohaton sa tanan nga mga banwa sang Israel ang Anak sang Tawo magaabot.
"Wala sing estudyante nga maglabaw pa sang sa iya maestro, ukon ulipon nga maglabaw pa sang sa iya agalon.
Gani tuman na sa estudyante nga manginpareho sa iya maestro, kag sa ulipon nga manginpareho sa iya agalon.
Kon ang pangulo sang panimalay ginatawag Beelzebul, ano pa gid ayhan kalain ang pagtawag nila sang mga katapo sina nga panimalay!
"Gani, indi kamo magkahadlok sa mga tawo, kay wala sing ginatabunan nga indi mabuksan, kag wala sing sekrito nga indi mabuyagyag.
Ang ginasiling ko sa inyo sa madulom ihambal ninyo sa masanag, kag ang inyo mabatian sa hutik isinggit ninyo gikan sa atop sang mga balay.
Indi kamo magkahadlok sa mga makapatay sang lawas pero indi makapatay sang kalag; sa baylo magkahadlok kamo sa Dios nga makalaglag sang lawas kag kalag sa impierno.
Indi bala sarang mabakal ang duha ka magamay nga pispis sang diutay lang nga kantidad?
Pero wala sing isa sa ila nga mahulog sa duta nga wala sing pahanugot sang inyo Amay.
Kag kon nahanungod sa inyo, bisan pa ang mga buhok sa inyo ulo naisip tanan.
Gani indi kamo magkahadlok, kay mas mahal pa kamo kaayo sang sa magamay nga mga pispis!"
"Ang bisan sin-o nga magkilala sa akon sa atubang sang mga tawo, kilalahon ko man sia sa atubang sang akon Amay sa langit.
Pero ang bisan sin-o nga indi magkilala sa akon sa atubang sang mga tawo, indi ko man sia pagkilalahon sa atubang sang akon Amay nga yara sa langit.
"Indi kamo maghunahuna nga nag-abot ako sa kalibutan sa pagdala sing paghidait.
Wala ako mag-abot sa pagdala sing paghidait kundi kagamo.
Nag-abot ako sa pagpaaway sang anak nga lalaki batok sa iya amay, sang anak nga babayi batok sa iya iloy, sang umagad nga babayi batok sa iya ugangan nga babayi.
Ang pinakamalain nga mga kaaway sang tawo amo ang katapo sang iya kaugalingon nga panimalay.
"Ang bisan sin-o nga nagahigugma sang iya amay ukon iya iloy sing mas labi pa sang sa akon, indi angay nga mangin-akon gintuton-an.
Ang bisan sin-o nga nagahigugma sang iya anak nga lalaki kag anak nga babayi sing mas labi pa sang sa akon, indi angay nga mangin-akon gintuton-an.
Ang bisan sin-o nga wala nagapas-an sang iya krus kag nagasunod sa akon, indi angay nga mangin-akon gintuton-an.
Ang bisan sin-o nga nagapaniguro sang iya kabuhi madula niya ini, pero ang bisan sin-o nga nagadula sang iya kabuhi tungod sa akon maangkon niya ini.
"Ang bisan sin-o nga nagabaton sa inyo nagabaton sa akon, kag ang bisan sin-o nga nagabaton sa akon nagabaton man sa nagpadala sa akon.
Ang bisan sin-o nga nagabaton sang mensahero sang Dios, tungod kay mensahero sia sang Dios may parti sia sang balos nga para sa mensahero sang Dios.
Ang bisan sin-o nga nagabaton sang matarong nga tawo tungod kay sia matarong nga tawo, may parti sia sang balos nga para sa matarong nga tawo.
Dumdoma ninyo ini!
Ang bisan sin-o nga nagapainom sang bisan isa lamang ka baso nga mabugnaw nga tubig sa isa sining akon pinakakubos nga mga gintuton-an, tungod kay gintuton-an ko sia, magabaton gid sang iya balos."
Sa tapos matudloan ni Jesus ang iya dose ka mga gintuton-an kon ano ang ila himuon, naghalin sia sa sadto nga lugar sa pagpanudlo kag pagwali sa malapit nga mga banwa didto.
Si Juan nga manugbautiso ginbilanggo sa sadto nga tion.
Sang nakabati sia nahanungod sang mga hinimuan sang Cristo, ginpadala niya ang iban sang iya mga gintuton-an kay Jesus.
Nagpamangkot sila, "Sugiri kami, ikaw bala ang ginsiling ni Juan nga magaabot, ukon magapaabot pa kami sing lain?"
Si Jesus nagsabat, "Balik kamo kag sugiri ninyo si Juan sang inyo nabatian kag nakita: ang mga bulag makakita, ang mga piang makalakat, ang mga aruon ginaayo, ang mga bungol makabati, ang mga patay ginabanhaw, kag ang Maayong Balita ginawali sa mga imol.
Daw ano ka malipayon ang tawo nga wala nagapangduhaduha sa akon!"
Sang paghalin na sang mga gintuton-an ni Juan, si Jesus nagsiling sa mga tawo nahanungod kay Juan: "Ano ang ginapaabot ninyo nga makita sang pagkadto ninyo kay Juan didto sa desierto?
Tigbaw bala nga ginahapayhapay sang hangin?
Ano bala ang ginkadto ninyo nga tan-awon?
Isa bala ka tawo nga nagabayo sing malahalon?
Ang mga tawo nga nagabayo sang kasubong sina nagaestar sa mga palasyo!
Sugiri ninyo ako, ano gid bala ang inyo ginkadto agod tan-awon?
Isa bala ka propeta?
Huo, nagasiling ako sa inyo, labi pa sang sa isa ka propeta ang inyo nakita.
Kay si Juan amo ang ginatumod sini nga kasulatan: 'Ipadala ko ang akon mensahero nga magauna sa imo kag magaaman sang imo alagyan.'
Dumdoma ninyo ini!
Sa mga nagkalatawo wala na sing may magsobra pa sang sa kay Juan nga manugbautiso.
Pero ang labing diutay sa Ginharian sang langit mas daku pa sang sa iya.
Sugod sang pagwali ni Juan nga manugbautiso tubtob sa sini nga adlaw ang Ginharian sang langit nag-antos sa mapintas nga mga paghingabot, kag ginaagaw ini sang mapintas nga mga tawo sa pakusog.
Ang tanan nga mga propeta kag ang Kasugoan ni Moises nagtagna nahanungod sang Ginharian sang langit tubtob sa panahon ni Juan.
Kon buot kamo magpati sang ila mensahe, si Juan amo si Elias nga gintagna nga magaabot.
Gani, magpamati kamo kon may mga dulonggan kamo!
"Karon, sa ano ko bala ipaanggid ang mga tawo sa sini nga mga inadlaw?
Kaangay sila sang mga kabataan nga nagapinungko sa tiendahan kag nagasinggitanay, 'Nagtukar kami sa inyo sing plawta, pero wala kamo magsaot!
Naghaya kami, pero wala kamo maghibi!'
Sang nag-abot si Juan, nagpuasa sia kag wala mag-inom sing bino, kag nagsiling sila, 'Ginagamhan sia sang demonyo!'
Sang nag-abot ang Anak sang Tawo, nagkaon kag nag-inom sia, kag nagsiling sila, 'Tan-awa ninyo ini nga tawo!
Palakaon sia kag palahubog, abyan sang mga manugsukot sang buhis kag sang iban nga mga makasasala!'
Pero ang kaalam sang Dios mapamatud-an paagi sa mga binuhatan sini."
Dayon ginpangkondenar ni Jesus ang mga banwa sa diin naghimo sia sang kalabanan sang iya mga milagro tungod kay ang mga tawo didto wala maghinulsol sang ila mga sala.
"Makaluluoy ka man, Corazin!
Makaluluoy ka man, Betsaida!
Kay kon ang mga milagro nga ginhimo sa inyo ginhimo sa Tiro kag Sidon, dugay na kuntani ang mga tawo didto nagabayo sang sako kag nagbutang sing abo sa ila mga ulo sa pagpakita nga nagbiya sila sa ila mga sala!
Gani dumdoma ninyo nga sa Adlaw sang Paghukom, mas magamaluloy-on pa ang Dios sa mga tawo sang Tiro kag Sidon sang sa inyo!
Kag ikaw Capernaum luyag ka bala nga bayawon pa langit?
Itagbong ka sa impierno!
Kay kon ang mga milagro nga nahimo sa imo ginhimo sa Sodoma, kuntani ang Sodoma ara pa tubtob sa sini nga adlaw!
Dumdoma ninyo nga sa Adlaw sang Paghukom mas magamaluloy-on pa ang Dios sa Sodoma sang sa inyo!"
Sa sadto nga tion si Jesus nagsiling, "O Amay, Ginoo sang langit kag duta!
Nagapasalamat ako sa imo tungod kay ginpahayag mo sa mga di-maalam ang gintago mo sa mga maalam kag sa may mataas nga mga tinun-an.
Huo, O Amay, kay amo ini ang imo nahamut-an nga himuon.
"Ang akon Amay nagtugyan sa akon sang tanan nga mga butang.
Wala sing may nakakilala sa Anak luas ang Amay, kag wala man sing may nakakilala sa Amay luas ang Anak kag ang bisan sin-o nga luyag ipahayag sang Anak ang Amay.
"Palapit kamo sa akon, tanan kamo nga ginabudlayan kag ginabug-atan, kag papahuwayon ko kamo.
Itakod ang akon gota sa inyo kag magtuon kamo sa akon, tungod kay ako malulo kag mapainuboson sing tagipusoon, kag makapahuway kamo.
Kay ang akon gota nga ihatag sa inyo mahapos, kag ang akon karga mamag-an."
Isa sadto ka tion sa Adlaw nga Inugpahuway, si Jesus nag-agi sa tunga sang kaumhan sang trigo.
Gingutom ang iya mga gintuton-an, gani nagpangutol sila sang mga uhay sang trigo kag ginkaon ini.
Sang makita ini sang mga Fariseo, nagsiling sila kay Jesus, "Tan-awa bala, ang ginahimo sang imo mga gintuton-an batok sa Kasugoan sa Adlaw nga Inugpahuway!"
Si Jesus nagsabat, "Wala bala ninyo mabasahi ang ginhimo ni David sang sia kag ang iya mga kaupdanan gingutom?
Nagsulod sia sa balay sang Dios, kag ginkaon niya upod sang iya mga tinawo ang tinapay nga nahalad sa Dios, bisan pa batok sa Kasugoan para sa ila ang magkaon sadto nga tinapay.
Kay yadto nga tinapay para lamang sa mga pari.
Kag wala bala ninyo mabasahi sa Kasugoan ni Moises nga sa Adlaw nga Inugpahuway, ang mga pari sa templo nagalapas sang Kasugoan sa tagsa ka Adlaw nga Inugpahuway, pero wala man sila makasala?
Nagasiling ako sa inyo, may yari diri nga mas importante pa sang sa Templo.
Kon inyo lamang nahibaluan kon ano ang kahulogan sini nga kasulatan, 'Indi mga halad nga sapat ang luyag ko, kundi ang pagkamaluloy-on,' wala ninyo kuntani paghukmi ang mga wala sing sala.
Kay ang Anak sang Tawo amo ang Ginoo sang Adlaw nga Inugpahuway."
Naghalin si Jesus sa sadto nga lugar kag nagsulod sa ila sinagoga, sa diin may isa ka tawo didto nga naitus ang iya kamot.
May mga tawo man didto nga luyag magsumbong kay Jesus tungod sang iya mga ginahimo.
Gani nagpamangkot sila sa iya, "Ginatugot bala sa aton Kasugoan ang pagpamulong sa Adlaw nga Inugpahuway?"
Si Jesus nagsabat, "Abi kon ang isa sa inyo may karnero nga nahulog sa madalom nga buho sa Adlaw nga Inugpahuway, ano bala ang himuon niya?
Indi bala niya pagkuhaon ini sa buho?
Ang tawo mas labi pa ka mahal sang sa karnero!
Gani ang aton Kasugoan nagatugot sa aton sa paghimo sing maayo sa isa ka tawo bisan pa sa Adlaw nga Inugpahuway."
Dayon nagsiling si Jesus sa tawo, "Untaya ang imo kamot."
Gin-untay niya ini kag nag-ayo kasubong sang pihak niya nga kamot.
Pero ang mga Fariseo naglakat kag nagplano sa pagpatay kay Jesus.
Sang mahibaluan ni Jesus ang plano batok sa iya, naghalin sia sa sadto nga lugar kag ginsunod sia sang madamo nga mga tawo.
Gin-ayo niya ang tanan nga mga masakiton, kag ginmanduan nga indi sila magpanugid sa iban nahanungod sa iya.
Ginhimo niya ini agod matuman ang ginsiling ni Isaias nga propeta: "Yari ang akon alagad nga akon ginpili,ang akon hinigugma nga sa iya nahamuot ako.
Ibutang ko sa iya ang akon Espiritu,kag sia magapahibalo sang akon paghukom sa mga kapungsoran.
Indi sia magbais ukon magsinggit,ukon mabatian ang iya matunog nga hambal sa mga dalan.
Magamalulo sia sa mga maluya,kag magamaayo sa indi makasarang,tubtob iya madala ang katarungan sa pagdaog, kag ang tanan nga mga tawo magasalig sa iya."
Dayon may mga tawo nga nagdala sa kay Jesus sang isa ka tawo nga bulag kag apa, tungod kay ginagamhan sia sang demonyo.
Gin-ayo ni Jesus ini nga tawo, sa bagay nga makahambal kag makakita na sia.
Natingala gid ang tanan nga mga tawo gani nagpinamangkutanay sila, "Sia na ayhan ang Anak ni David?"
Sang pagkabati sini sang mga Fariseo nagsiling sila, "Ginatabog niya ang mga yawa tungod kay si Beelzebul nga pangulo sang mga demonyo naghatag sa iya sing gahom sa paghimo sini."
Si Jesus nakahibalo sang ila panghunahuna, gani nagsiling sia sa ila, "Kon ang mga pumoluyo sang isa ka pungsod nagabinahinbahin kag nagailinaway, ina nga pungsod malaglag.
Kon ang mga pumoluyo sang isa ka banwa ukon mga katapo sang isa ka panimalay nagabinahinbahin kag nagailinaway, ina nga banwa ukon panimalay magabuloblag.
Gani kon ang mga ginsakpan ni Satanas magbinahinbahin kag mag-ilinaway, ang iya ginharian magabuloblag!
Nagasiling kamo nga ako nagatabog sang mga demonyo tungod sang gahom nga ginhatag sa akon ni Beelzebul.
Ti, karon sin-o bala ang nagahatag sing gahom sa inyo mga sumolunod sa pagtabog sa ila?
Ang ginahimo sang inyo mga sumolunod amo man ang nagapamatuod nga nagsayop gid kamo!
Indi si Beelzebul, kundi ang Espiritu sang Dios amo ang naghatag sa akon sing gahom sa pagtabog sang mga demonyo, gani ini nagapamatuod nga ang paghari sang Dios nag-abot na sa inyo.
"Wala sing may makasulod sa balay sang makusog nga tawo sa pagkuha sang iya mga pagkabutang luas lang kon iya anay gapuson ang makusog nga tawo, dayon sarang na sia makapanguha sang bisan ano nga butang sa amo nga balay.
"Ang bisan sin-o nga wala nagaapin sa akon batok sa akon, ang bisan sin-o nga wala nagatipon upod sa akon nagapaaplaag.
Gani, nagasiling ako sa inyo: mapatawad ang mga tawo sang bisan ano nga sala kag sang malaut nila nga ginapanghambal, pero indi mapatawad ang bisan sin-o nga maghambal sing malain batok sa Espiritu Santo.
Ang bisan sin-o nga maghambal sang pulong batok sa Anak sang Tawo mapatawad, pero ang bisan sin-o nga maghambal batok sa Espiritu Santo indi mapatawad, sa karon ukon sa palaabuton.
"Agod makaangkon sang maayo nga bunga dapat ang kahoy maayo, kay kon ang kahoy indi maayo, magaangkon ini sang indi maayo nga bunga.
Kay ang kahoy makilala sa iya bunga.
Kamo nga kaliwat sang mga man-og, paano bala ang paghambal ninyo sing maayo nga mga butang kon kamo malaut?
Kay ginahambal sang baba kon ano ang yara sa tagipusoon.
Ang maayo nga tawo nagapagwa sing maayo nga mga butang gikan sa mga gintipon niya nga maayo, ang tawo nga malaut nagapagwa sang malaut nga mga butang gikan sa mga tinago niya nga malaut.
"Ako nagasiling sa inyo: sa Adlaw sang Paghukom ang tagsatagsa magapanabat sa tagsa ka pulong nga wala sing pulos nga ginhambal niya.
Kay sa imo mga pulong pagahukman ka, sa paghilway ukon sa pagkondenar sa imo."
Dayon may mga manunodlo sang Kasugoan kag mga Fariseo nga nagsiling kay Jesus, "Manunodlo, luyag kami makakita sa imo nga nagahimo sang gamhanan nga buhat nga nagapakita nga ang imo gahom naghalin sa Dios."
Si Jesus nagsabat, "Daw ano kalaut kag di-maminatud-on sa Dios ang mga tawo sa sini nga mga inadlaw!
Nagapangayo bala kamo sa akon sing gamhanan nga buhat?
Wala sing gamhanan nga buhat nga ipakita sa inyo luas sang natabo na sa kay Jonas nga propeta.
Subong nga si Jonas nagpabilin sa tiyan sang daku nga isda sa sulod sing tatlo ka adlaw kag tatlo ka gab-i, amo man ang Anak sang Tawo magapabilin sa kadadalman sang duta sa sulod sing tatlo ka adlaw kag tatlo ka gab-i.
Sa Adlaw sang Paghukom ang mga tawo sa Ninive magatindog kag magasumbong sa inyo tungod kay naghinulsol sila sang ila mga sala sang pagkabati nila kay Jonas nga nagawali.
Kag nagasiling ako sa inyo nga may ari diri nga labaw pa sang sa kay Jonas!
Sa Adlaw sang Paghukom ang Rayna sang Seba magatindog kag magasumbong sa inyo, tungod kay nag-abot sia halin pa sa malayo gid nga lugar sa pagpamati sang kaalam ni Haring Solomon.
Nagasiling ako sa inyo, may ari diri nga labaw pa sang sa kay Haring Solomon!
"Kon ang malaut nga espiritu maggwa sa isa ka tawo, nagapanglugayawan sia sa mamala nga mga lugar sa pagpangita sing palahuwayan.
Kon wala sia sing may makita, nagasiling sia sa iya kaugalingon, 'Mabalik ako sa akon ginhalinan.'
Gani sa pagbalik niya, iya makita nga ang iya ginhalinan wala sing may nagaestar, matinlo kag nahimos na.
Dayon magalakat sia kag manghagad sang pito ka espiritu nga mas malaut pa sang sa iya.
Magasulod sila kag magaestar sa sadto nga tawo.
Gani, sa katapusan ini nga tawo mas magamalaut pa gid sang sa una niya nga kahimtangan.
Amo man ini ang mahanabo sa malaut nga mga tawo sa sini nga mga inadlaw."
Nagahambal pa si Jesus sa mga tawo, sang mag-abot ang iya iloy kag mga utod.
Nagtindog sila sa gwa kag nagpangabay nga makapakighambal sa iya.
Gani ang isa sang mga tawo didto nagsiling kay Jesus, "Yara sa gwa nagatindog ang imo iloy kag mga utod.
Luyag sila magpakighambal sa imo."
Si Jesus nagsabat, "Sin-o bala ang akon iloy?
Sin-o bala ang akon mga utod!"
Dayon gintudlo niya ang iya mga gintuton-an kag nagsiling, "Tan-awa ninyo, yari ang akon iloy kag mga utod!
Kay ang bisan sin-o nga nagatuman sang kabubot-on sang akon Amay sa langit amo ang akon utod nga lalaki, utod nga babayi, kag akon iloy."
Sa amo man nga adlaw naggwa si Jesus sa balay kag nagkadto sa higad sang linaw, sa diin nagpungko sia sa pagpanudlo.
Tungod kay gintipunan sia sang madamo nga tawo, nagsakay sia sa sakayan kag nagpungko didto, samtang ang mga tawo nagtilindog sa higad sang linaw.
Madamo nga mga butang ang gintudlo ni Jesus sa ila paagi sa mga palaanggiran nga subong sini:"May isa ka tawo nga naglakat sa pagsab-og.
Sang pagsab-og niya sang binhi, ang iban nagtupa sa dalan, kag ang mga pispis nagdapo kag nagtuka sini.
Ang iban nagtupa sa batuhon nga mga lugar, sa diin hapaw lamang ang duta.
Sa wala lang madugay nagtubo ang binhi tungod kay manabaw ang duta.
Sang udtong adlaw na, nalayong ang bag-ong tubo nga mga tanom kag tungod kay indi gid madalom ang mga gamot sini, ang mga tanom madali nga nalaya.
Ang iban nga binhi nagtupa sa duta nga may mga talungon nga nagtubo kag naglumos sang mga tanom.
Pero ang iban nga binhi nagtupa sa maayo nga duta kag ang mga tanom namunga: ang iban sini nagpatubas sang ka pilo, ang iban sini sesenta kag ang iban sini traynta."
Kag si Jesus nagsiling, "Gani, magpamati kamo kon may mga dulonggan kamo!"
Dayon ang mga gintuton-an nagpalapit kay Jesus kag nagpamangkot sa iya, "Ngaa nagahambal ka sa mga tawo paagi sa mga palaanggiran?"
Si Jesus nagsabat, "Ang paghibalo sang mga tinago sang Ginharian sang langit ginhatag sa inyo kag indi sa ila.
Kay ang tawo nga may paghangop pagahatagan pa gid, agod nga magsulobra ang iya nahibaluan, pero ang tawo nga wala sing paghangop bisan ang diutay nga iya nahibaluan pagakuhaon pa.
Naghambal ako sa ila paagi sa mga palaanggiran, tungod kay nagatulok sila pero indi makakita, kag nagapamati sila pero indi makabati ukon makahangop.
Gani natuman sa ila ining tagna ni Isaias nga nagasiling:'Ini nga mga tawo magapamati lang nga pamati, pero indi makahangop,magatulok lang sila nga tulok, pero indi makakita.
Tungod kay ini nga mga tawo matig-a sing mga ulo,gintakpan nila ang ila mga dulonggan,kag ginpiyong nila ang ila mga mata.
Kay kon indi nila paghimuon ini,basi makakita ang ila mga mata,makabati ang ila mga dulonggan,makahangop ang ila mga panghunahuna,kag magaliso sila sa akon,kag ako magaayo sa ila.'
"Kamo inyo malipayon gid!
Kay ang inyo mga mata makakita kag ang inyo mga dulonggan makabati.
Dumdoma ninyo ini!
Madamo nga mga propeta kag mga tawo sang Dios ang naghandom gid sa pagtan-aw sang inyo nakita, pero wala sila makakita, kag luyag magpamati sa inyo ginapamatian pero wala sila iya makabati.
Gani, pamatii ninyo kag tun-i kon ano ang kahulogan sang palaanggiran nahanungod sang manugsab-og.
Ang mga nagapamati sang mensahe nahanungod sang Ginharian pero wala makahangop sini, kaangay sila sang binhi nga nagtupa sa alagyan.
Nagaabot ang Yawa kag nagaagaw sang ginsab-og sa ila mga tagipusoon.
Ang binhi nga nagtupa sa batuhon nga duta amo ang mga nagapamati sang pulong kag sa gilayon nagabaton sini sing malipayon.
Pero wala ini nagatudok kag nagadugay sa ila.
Gani kon mag-abot ang pag-antos ukon paghingabot tungod sang mensahe nagabiya sila sa gilayon.
Ang binhi nga nagtupa sa duta nga may mga talungon amo ang mga nagapamati sang mensahe, pero ang mga palaligban sang pangabuhi, kag ang paghigugma sang manggad nagalumos sang mensahe, kag wala ini nagapamunga.
Ang binhi nga ginsab-og sa maayo nga duta amo ang mga nagapamati sang mensahe kag nagahangop sini.
Nagapamunga sila kag nagapatubas ang iban sa ila sing ka pilo, ang iban sesenta ka pilo, kag ang iban traynta ka pilo."
Si Jesus nagsugid sa ila sing isa naman ka palaanggiran, "Ang Ginharian sang langit kaangay sang isa ka tawo nga nagsab-og sang maayo nga binhi sa iya uma.
Isa ka gab-i, sang nagakatulog ang mga tawo, nag-abot ang iya kaaway kag nagsab-og man sang mga bugang nga nag-impon sa mga trigo, kag naglakat.
Sang nagtubo ang mga tanom kag nagpamunga sang trigo, ang mga bugang nagtubo man.
Ang mga suloguon sang tawo nagkadto sa iya kag nagsiling, 'Sir, maayo nga binhi ang imo ginsab-og sa imo nga uma, pero diin bala maghalin ining mga bugang?'
Nagsabat sia, 'Ginhimo ini sang kaaway.'
Nagpamangkot sila, 'Luyag mo bala nga maglakat kami agod panggabuton ang mga bugang?'
Nagsabat sia, 'Indi lang, tungod kay sa inyo pagtipon sang mga bugang, basi may magabot kamo nga mga trigo kaupod sa ila.
Pabay-i lang ninyo anay nga magpamuhi ang mga bugang kag ang mga trigo tubtob sa tig-alani, kay kon tig-alani na singganon ko ang mga mangangani: 'Gabuta anay ninyo ang mga bugang, bugkosa ini kag idap-ong sa kalayo.
Dayon tipuna ninyo ang trigo kag isulod sa akon bodega.'"
Si Jesus nagsugid sa ila sing isa naman ka palaanggiran, "Ang Ginharian sang langit kaangay sang binhi sang mustasa, nga ginkuha sang isa ka tawo kag ginpanggas sa iya uma.
Ini ang labing diutay sa tanan nga binhi, pero kon magtubo ini magataas sia sa tanan nga kahuykahoy kag mangindaku nga kahoy, sa bagay nga ang mga pispis magadapo kag magapugad sa mga sanga sini."
Si Jesus nagsugid sa ila sing isa pa gid ka palaanggiran, "Ang Ginharian sang langit kaangay sang lebadora.
Ginakuha ini sang isa ka babayi kag ginalamas sa tatlo ka sukob nga harina, tubtob nga maghabok ang bug-os nga linamas."
Si Jesus naggamit sang mga palaanggiran sa pagtudlo sini nga mga butang sa mga tawo.
Wala sia sing may ginhambal sa ila nga indi paagi sa palaanggiran.
Ginhimo niya ini agod matuman ang ginsiling sang propeta:"Magahambal ako sa ila paagi sa mga palaanggiran,magasugid ako sa ila sang mga butang nga wala pa mahibal-i, halin sa pagtuga sang kalibutan."
Dayon ginbayaan ni Jesus ang mga tawo kag nagsulod sia sa balay.
Ang iya mga gintuton-an nagpalapit sa iya kag nagsiling, "Sugiri kami kon ano ang kahulogan sang palaanggiran nahanungod sang mga bugang sa talamnan."
Si Jesus nagsabat, "Ang tawo nga nagsab-og sang maayo nga binhi amo ang Anak sang Tawo.
Ang uma amo ang kalibutan kag ang maayo nga binhi amo ang mga anak sang Ginharian, ang mga bugang amo ang mga anak sang Yawa, kag ang kaaway nga nagsab-og sang mga bugang amo si Satanas; ang tig-alani amo ang katapusan sang panag-on kag ang mga mangangani amo ang mga anghel.
Subong nga ang mga bugang tipunon kag sunogon sa kalayo, amo man ang mahanabo sa katapusan sang panag-on.
Ang Anak sang Tawo magapadala sang iya mga anghel kag ila pagatipunon kag pagapagwaon sa iya Ginharian ang tanan nga nanginkabangdanan sang pagpakasala sang mga tawo kag ang tanan nga nagahimo sing malaut nga mga butang.
Kag sila ihaboy sang mga anghel sa nagadabadaba nga kalayo, sa diin magahibi sila kag magabagrot sang ila mga ngipon.
Dayon ang mga matarong magasilak subong sang adlaw sa Ginharian sang ila Amay.
Gani, magpamati kamo kon may mga dulonggan kamo!
"Ang Ginharian sang langit kaangay sang manggad nga ginlubong sa uma.
Nasapwan ini sang isa ka tawo kag iya liwat gintampukan.
Sa daku nga kalipay naglakat sia kag ginbaligya niya ang tanan niya nga mga pagkabutang, kag nagbalik sa pagbakal sadto nga uma.
"Subong man, ang Ginharian sang langit kaangay sang isa ka negosyante nga nagpangita sang malahalon nga mga perlas.
Sang pagkakita niya sang isa ka perlas nga malahalon, naglakat sia kag ginbaligya niya ang tanan niya nga mga pagkabutang kag ginbakal ang amo nga perlas.
"Subong man, ang Ginharian sang langit kaangay sang isa ka pukot nga ginladlad sa dagat sang mga mangingisda kag nagkuha sang sarisari nga mga isda.
Sang puno na ang pukot ginbutong ini sang mga mangingisda pa higad kag nagpungko sila sa pagpain sang mga isda: ang mga maayo ginsulod sa alat, kag ginpamilak ang mga malain.
Manginsubong man sini sa katapusan sang panag-on: ang mga anghel sang Dios magaabot kag magapain sang malaut nga mga tawo sa mga matarong, kag ang mga malaut ila itagbong sa kalayo nga nagadabadaba.
Didto magahinibi sila kag magabagrot sang ila mga ngipon."
Si Jesus nagpamangkot sa ila, "Nahangpan bala ninyo ini tanan nga mga butang?"
Nagsabat sila, "Huo."
Gani si Jesus nagsiling, "Ini nagakahulogan nga ang tagsa ka manunodlo sang Kasugoan nga mangingintuton-an sang Ginharian sang langit, kaangay sang tag-iya sang balay nga nagakuha sang bag-o kag daan nga mga butang sa iya talaguan."
Sa tapos si Jesus makapanudlo sini nga mga palaanggiran, naghalin sia sa sadto nga lugar kag nagpauli sa iya ginaestaran nga banwa.
Nagpanudlo sia sa ila sinagoga, kag ang mga nakabati sa iya natingala.
Nagpamangkot sila, "Diin bala sia nagkuha sini nga kaalam kag paano bala sia makahimo sini nga mga milagro?
Indi bala sia ang anak sang panday?
Indi bala nga si Maria ang iya iloy, kag ang iya mga utod amo sanday Santiago, Jose, Simon kag Judas?
Indi bala nga ang tanan niya nga mga utod nga babayi nagaestar diri?
Diin bala niya ginkuha ini tanan?"
Gani indi sila magpati sa iya.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Ang propeta ginatahod bisan diin, luas lamang sa iya ginaestaran nga banwa kag sa iya panimalay."
Wala sia maghimo didto sing madamo nga mga milagro tungod sang ila pagkadi-matinuohon.
Sa sadto nga tion si Herodes nga pangulo sang Galilea nakabati nahanungod kay Jesus.
Nagsiling sia sa iya mga opisyales, "Sia amo si Juan nga manugbautiso nga nabanhaw.
Amo ina kon ngaa may gahom sia sa paghimo sang mga milagro."
Kay ginpadakop sadto anay ni Herodes si Juan, ginpagapos sia kag ginsulod sa bilangguan.
Ginhimo niya ini tungod kay Herodias nga asawa ni Felipe nga iya utod.
Kay sa pila ka beses si Juan nga manugbautiso nagsiling kay Herodes, "Batok sa kasugoan ang imo pagpuyo upod sa kay Herodias!"
Ipapatay kuntani ni Herodes si Juan, ugaling nahadlok sia sa mga Judio tungod kay ginakabig nila nga si Juan isa ka propeta.
Sa kaadlawan ni Herodes, ang anak nga babayi ni Herodias nagsaot sa atubang sang mga bisita sa bagay nga nakunyag gid si Herodes.
Tungod sini nagtug-an sia sa iya, "Nagasumpa ako nga bisan ano ang imo pangayuon sa akon ihatag ko sa imo!"
Sa sudyot sang iya iloy nagsiling sia kay Herodes, "Ihatag sa akon subong gid ang ulo ni Juan nga manugbautiso nga nabutang sa bandihado!"
Nagkasubo ang hari pero tungod sang iya sinumpaan sa atubang sang tanan nga mga bisita nagsugo sia nga ihatag ang pangayo sang dalagita.
Gani ginpapugotan niya si Juan sa bilangguan.
Ang ulo gindala nga natungtong sa bandihado kag ginhatag sa dalagita, kag iya ini gindala sa iya iloy.
Sa tapos sina, nag-abot ang mga gintuton-an ni Juan kag ila ginkuha ang bangkay kag ginlubong.
Dayon naglakat sila kag ginsugiran si Jesus.
Sang pagkabati ni Jesus sang balita nahanungod kay Juan, naghalin sia sa sadto nga lugar nga nagasakay sa sakayan kag nagkadto sa isa ka baw-ing nga lugar nga isahanon lang.
Sang nahibaluan ini sang mga tawo, nagwa sila sa ila mga banwa kag nag-apas kay Jesus nga nagalakat lang.
Sang pagtakas ni Jesus, nakita niya ang madamo nga mga tawo.
Naluoy gid sia sa ila kag gin-ayo niya ang ila mga masakiton.
Sang sirom na, ang iya mga gintuton-an nagpalapit sa iya kag nagsiling, "Madulom na kag baw-ing ini nga lugar.
Palakta ang mga tawo sa pagkadto sa mga barangay agod makabakal sila sang pagkaon para sa ila kaugalingon."
Nagsabat si Jesus, "Indi na kinahanglan nga maglakat pa sila.
Kamo mismo ang maghatag sa ila sing pagkaon."
Nagsabat sila, "Lima gid lang ka bilog nga tinapay kag duha ka isda ang ari sa amon."
Nagsiling si Jesus, "Dalha ninyo ina diri sa akon."
Ginsugo niya ang mga tawo nga magpungko sa hilamon.
Dayon iya ginkuha ang lima ka bilog nga tinapay kag duha ka isda, nagtangla sa langit kag nagpasalamat sa Dios.
Ginpamihakpihak niya ang tinapay kag ginhatag niya ini sa iya mga gintuton-an, kag ginhatag ini sang mga gintuton-an sa mga tawo.
Ang tagsatagsa nagkaon kag nabusog.
Dayon gintipon sang mga gintuton-an ang nabilin kag dose pa ka mga alat ang napuno.
Ang mga nagkalaon mga 5, ka mga lalaki, wala labot ang mga babayi kag mga kabataan.
Dayon ginsugo ni Jesus ang iya mga gintuton-an sa pagsakay sa sakayan kag sa pag-una sa tabok sang linaw, samtang ginpapauli niya ang mga tawo.
Sang mapalakat na niya ang mga tawo nagtaklad sia nga nagaisahanon sa isa ka bakulod sa pagpangamuyo.
Sang gab-i na, isa lang si Jesus didto.
Sa amo nga tion, ang sakayan didto na sa tunga sang linaw nga ginabulobalinsay sang mga balod, tungod kay sumpong ang hangin.
Sang kaagahon na, si Jesus nag-apas sa iya mga gintuton-an nga nagalakat sa ibabaw sang tubig.
Sang makita nila sia nga nagalakat sa ibabaw sang tubig, kinulbaan gid sila.
Nagsinggit sila sa kahadlok nga nagasiling, "Bagat!"
Sa gilayon si Jesus nagsiling sa ila, "Magpakaisog kamo!
Ako ini.
Indi kamo magkahadlok!"
Dayon si Pedro nagsiling, "Ginoo, kon ikaw gid ina, pakadtua ako sa imo nga nagalakat sa ibabaw sang tubig."
Si Jesus nagsabat, "Dali diri!"
Gani nagpanaog si Pedro sa sakayan kag naglakat sa ibabaw sang tubig pakadto kay Jesus.
Pero sang matalupangdan niya nga mabaskog ang hangin, hinadlukan sia kag nag-amat-amat sia lugdang sa tubig.
Nagsinggit sia, "Ginoo, tabangi ako!"
Sa gilayon gindawhat sia ni Jesus kag gin-uyatan nga nagasiling, "Kadiutay sang imo pagtuo!
Ngaa bala nagpangduhaduha ka?"
Nagbalik sila nga duha sa sakayan, kag naglinaw.
Dayon ang mga gintuton-an sa sakayan nagsimba kay Jesus nga nagsiling, "Matuod gid nga ikaw ang Anak sang Dios!"
Nagtabok sila sa linaw kag nagdungka sa Genesaret, sa diin si Jesus nakilala sang mga tawo.
Gani ginpahibalo nila ang mga tawo sa palibot nga mga lugar nga si Jesus ato didto.
Dayon gindala sang mga tawo kay Jesus ang tanan nga mga masakiton.
Nagpangabay sila sa iya nga kon mahimo ang mga masakiton makatandog bisan sa sidsid lang sang iya bayu, kag ang tanan nga nakatandog sini nag-alayo.
May mga Fariseo kag mga manunodlo sang Kasugoan halin sa Jerusalem nga nagkadto kay Jesus kag namangkot sa iya, "Ngaa bala nga ang imo mga gintuton-an wala nagatuman sang mga pagtulon-an nga ginpaalinton sang aton mga katigulangan?
Wala sila nagapanghinaw sang ila mga kamot sa wala pa sila magkaon suno sa kinabatasan!"
Si Jesus nagsabat, "Kag ngaa man nga ginalapas ninyo ang sugo sang Dios kag ginasunod ang inyo kaugalingon nga pagtulon-an nga ginpaalinton sa inyo?
Kay ang Dios nagsiling, 'Tahura ang imo amay kag iloy,' kag nagsiling pa gid sia, 'Ang bisan sin-o nga nagapakamalaut sang iya amay kag iloy dapat patyon.'
Pero kamo nagatudlo nga kon ang tawo may inugbulig sa iya amay kag iloy, kag magsiling sia, 'Ini iya sang Dios,' indi na sia dapat magbulig sa iya amay kag iloy.
Sa sini ginapakawalay pulos ninyo ang pulong sang Dios agod sa pagtuman sang inyo kaugalingon nga pagtulon-an nga ginpaalinton sa inyo.
Mga hipokrito!
Matuod gid ang mensahe sang Dios paagi kay Isaias nahanungod sa inyo!
'Ang Dios nagsiling, ini nga mga tawo, nagapasidungog sa akon sa ila mga pulong,pero ang ila tagipusoon malayo gid sa akon.
Wala sing pulos ang ila pagsimba sa akon,tungod kay nagapanudlo sila sang mga kasugoan nga ginhimo sang tawo, nga daw subong sila nga akon mga kasugoan!'"
Dayon gintawag ni Jesus ang mga tawo nga magpalapit sa iya kag nagsiling sa ila, "Pamatii kag hangpa ninyo!
Indi ang nagasulod sa baba sang tawo ang nagadagta sa iya, kundi ang ginapagwa niya sa iya baba amo ang nagadagta sa iya."
Dayon ang iya mga gintuton-an nagpalapit sa iya kag nagsiling, "Nahibal-an mo bala nga ang mga Fariseo nasaklaw sang imo ginsiling?"
Si Jesus nagsabat, "Ang tagsa ka tanom nga wala gintanom sang akon langitnon nga Amay pagagabuton.
Pabayai sila!
Mga bulag sila nga manugtuytoy.
Kay kon ang bulag magtuytoy sa isa man ka bulag, sila nga duha mahulog sa kanal."
Si Pedro nagsiling, "Ipaathag sa amon ang kahulogan sini nga palaanggiran."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Wala gid kamo sing kinalis sa iban!
Wala bala kamo makahangop nga ang bisan ano nga nagasulod sa baba sang tawo nagakadto sa iya tiyan kag dayon ginapagwa sa iya lawas?
Pero ang mga pulong nga nagagwa sa baba nagahalin sa tagipusoon, kag amo ina ang nagadagta sa tawo.
Kay sa tagipusoon sang tawo nagagikan ang malaut nga mga panghunahuna: ang pagpatay, ang pagpanginbabayi ukon pagpanginlalaki, ang pagpakighilawas, ang pagpangawat, ang pagsaksi sang butig, kag ang pagpasipala sa iban.
Ini nga mga butang amo ang nagadagta sa tawo.
Pero indi madagtaan ang tawo kon magkaon sia nga wala makapanghinaw sang iya mga kamot."
Naghalin si Jesus sa sadto nga lugar kag nagkadto sa kadutaan malapit sa mga siudad sang Tiro kag Sidon.
May isa ka babayi nga taga-Canaan nga nagaestar sa sadto nga rehiyon nga nagpalapit sa iya nga nagasinggit, "Sir, Anak ni David!
Kaluoyi ako!
Ang akon anak nga babayi ginagamhan sang demonyo kag yara sa malubha nga kahimtangan."
Pero si Jesus wala gid magsabat sa iya.
Ang iya mga gintuton-an nagpalapit sa iya kag nagpangabay nga nagasiling, "Pahalina sia!
Nagasunodsunod sia sa aton kag nagagahod!"
Dayon si Jesus nagsabat, "Ako ginpadala para lamang sa mga tawo sang Israel nga kaangay sang panong sang mga karnero nga nadula."
Pero nagkadto ang babayi sa iya atubang kag nagluhod nga nagasiling, "Sir, buligi ako!"
Nagsabat si Jesus, "Indi nagakabagay nga kuhaon ang pagkaon sang mga kabataan kag ihaboy sa mga ido."
Nagsiling sia, "Matuod ina, Sir, pero bisan ang mga ido nagakaon sang mga usik nga nagakalahulog sa lamisa sang ila mga agalon."
Dayon nagsabat si Jesus sa iya, "Ikaw isa ka babayi nga may daku nga pagtuo!
Matuman ang imo ginapangabay."
Sa amo gid nga tion nag-ayo ang iya anak nga babayi.
Naghalin si Jesus sa sadto nga lugar kag nag-agi sa higad sang Linaw sang Galilea.
Nagtaklad sia sa isa ka bakulod kag nagpungko didto.
Nagkadto sa iya ang madamo nga mga tawo nga nagadala sang mga piang, mga bulag, mga pingkaw, mga apa, kag madamo pa nga mga masakiton, kag ila ginbutang sa atubang ni Jesus, kag gin-ayo niya sila.
Ang mga tawo natingala sang ila makita nga ang mga apa makahambal, ang mga pingkaw nag-ayo, ang mga piang makalakat, kag ang mga bulag makakita, kag gindayaw sang mga tawo ang Dios sang Israel.
Gintawag ni Jesus ang iya mga gintuton-an kag nagsiling sa ila, "Naluoy ako sa sini nga mga tawo, tungod kay ikatlo na subong nga adlaw ang ila pag-upod sa akon, kag karon nawad-an na sila sing kalan-on.
Indi ako luyag nga magpauli sila nga wala makakaon, kay basi magkalalipong sila sa dalanon."
Ang mga gintuton-an nagpamangkot sa iya, "Diin bala kita mangita sing pagkaon diri sa desierto nga makaigo sa pagpakaon sini nga kadamuon sang mga tawo?"
Ginpamangkot sila ni Jesus, "Pila bala ka bilog ang inyo tinapay?"
Nagsabat sila, "Pito ka bilog nga tinapay kag pila ka bilog nga magagmay nga mga isda."
Gani ginsugo niya ang mga tawo nga magpungko sa duta.
Dayon ginkuha niya ang pito ka bilog nga tinapay kag ang mga isda, kag sang nakapasalamat sia sa Dios, ginpamihakpihak niya ini kag ginhatag sa mga gintuton-an, kag ang mga gintuton-an naghatag sini sa mga tawo.
Ang tanan nagkaon kag nabusog.
Dayon gintipon sang mga gintuton-an ang nabilin kag pito pa ka mga alat ang napuno.
Ang kadamuon sang mga tawo nga nagkalaon 4, ka mga lalaki wala labot sa mga babayi kag mga kabataan.
Dayon ginpapauli ni Jesus ang mga tawo, nagsakay sia sa sakayan kag nagkadto sa duta sang Magadan.
May mga Fariseo kag mga Saduceo nga nagpalapit kay Jesus.
Buot nila tilawan sia, gani nagpangayo sila sa iya nga maghimo sia sang isa ka milagro sa pagpakita nga may gahom sia halin sa Dios.
Pero si Jesus nagsabat, "Kon magtunod ang adlaw nagasiling kamo, 'Magaayo ang tiyempo, tungod kay ang langit mapula.'
Kag kon aga nagasiling kamo, 'Magaulan, tungod kay ang langit mapula kag magal-om.'
Sa inyo pagtan-aw sa langit makahibalo kamo sang magaabot nga tiempo, pero indi kamo makahangop sang mga tanda nahanungod sini nga mga panahon.
Daw ano kalaut kag ka di-diosnon sang mga tawo sa sini nga mga inadlaw!
Nagapangayo bala kamo sa akon sing milagro?
Wala sing milagro nga ihatag sa inyo luas sa milagro nga natabo kay Jonas."
Gani naglakat sia kag ginbayaan sila.
Sang pagtabok sang mga gintuton-an sa pihak sang linaw, nalipat sila sa pagdala sing tinapay.
Nagsiling si Jesus sa ila, "Mag-andam kag magbantay kamo batok sa lebadora sang mga Fariseo kag mga Saduceo."
Kag nagbinaisay sila nga nagasiling, "Naghambal sia sini tungod kay wala kita makadala sing tinapay."
Si Jesus nga nakahibalo sang ila ginabaisan, nagpamangkot sa ila, "Ngaa bala nagabinaisay kamo tungod kay wala kamo sing tinapay?
Kadiutay sang inyo pagtuo!
Wala pa bala kamo makahangop?
Wala bala kamo makadumdom sang lima ka tinapay nga akon ginpamihakpihak para sa 5, ka mga tawo?
Pila bala ka alat ang inyo ginpuno?
Kag yadtong pito ka tinapay para sa 4, ka mga tawo?
Pila bala ka mga alat ang inyo ginpuno?
Paano bala nga wala kamo makahangop nga indi nahanungod sa tinapay ang ginhambal ko sa inyo?
Mag-andam kamo sa lebadora sang mga Fariseo kag mga Saduceo!"
Dayon nahangpan sang mga gintuton-an nga wala sia magpaandam sa ila nga magbantay sang ila kaugalingon sa lebadora nga ginagamit sa tinapay, kundi sa pagtulon-an sang mga Fariseo kag mga Saduceo.
Nagkadto si Jesus sa kadutaan nga malapit sa banwa sang Cesarea Filipo, sa diin nagpamangkot sia sa iya mga gintuton-an, "Sin-o bala ang Anak sang Tawo suno sa mga tawo?"
Nagsabat sila, "May nagasiling nga si Juan nga manugbautiso.
May iban nga nagasiling nga si Elias, kag may iban pa gid nga nagasiling nga si Jeremias ukon iban nga mga propeta."
Nagpamangkot sia sa ila, "Pero sa inyo iya, sin-o bala ako?"
Si Simon Pedro nagsabat, "Ikaw ang Cristo, ang Anak sang Dios nga buhi."
Si Jesus nagsabat, "Malipayon ka, Simon nga anak ni Juan!
Kay ini nga kamatuoran wala ginpahayag sa imo sang tawo, kundi sang akon Amay sa langit.
Kag ako nagasiling sa imo, ikaw si Pedro, kag sa sini nga bato pagatukoron ko ang akon iglesia.
Bisan ang gahom sang kamatayon indi makadaog sini.
Ihatag ko sa imo ang mga yabi sang Ginharian sang langit, kag kon ano ang imo ginadumilian sa duta pagadumilian man sa langit, kag kon ano ang imo ginatugotan sa duta pagatugotan man sa langit."
Dayon ginmanduan ni Jesus ang iya mga gintuton-an nga indi nila pag-isugid sa kay bisan sin-o nga sia amo ang Cristo.
Sugod sadto nga tion naghambal si Jesus sing maathag sa iya mga gintuton-an, "Dapat ako magkadto sa Jerusalem kag mag-antos sing tuman sa mga katigulangan sang mga Judio, sa pangulo nga mga pari, kag sa mga manunodlo sang Kasugoan.
Pagapatyon ako, pero sa ikatlo nga adlaw pagabanhawon ako."
Gindala sia ni Pedro sa ulounhan kag ginsaway nga nagasiling, "Ginoo, ang Dios indi magtugot sini!
Indi ina dapat mahanabo sa imo!"
Nagliso si Jesus kay Pedro kag ginsingganan sia, "Palayo ka sa akon, Satanas!
Ginabalabagan mo ang akon alagyan, tungod kay ang imo mga panghunahuna iya sang tawo, kag indi iya sang Dios."
Dayon si Jesus nagsiling sa iya mga gintuton-an, "Ang bisan sin-o nga luyag magsunod sa akon, dapat niya kalimtan ang iya kaugalingon, magpas-an sang iya krus kag magsunod sa akon.
Kay ang bisan sin-o nga buot magluwas sang iya kaugalingon nga kabuhi madula niya ini, pero ang bisan sin-o nga nagadula sang iya kabuhi bangod sa akon makita niya ini.
Ano bala ang makuha sang tawo kon maangkon niya ang bug-os nga kalibutan kag madula niya ang iya kabuhi?
Wala gid!
Wala sing sarang mahatag ang tawo agod mabawi niya ang iya kabuhi.
Kay ang Anak sang Tawo madali na lang mag-abot sa daku nga gahom sang iya Amay kaupod sang iya mga anghel, kag dayon magahatag sia sing balos sa tagsa ka tawo suno sa iya mga binuhatan.
Dumdoma ninyo ini!
May iban diri sa inyo nga indi mapatay tubtob nga makita nila ang Anak sang Tawo nga nagaabot subong Hari."
Sang makaligad ang anom ka adlaw, gin-upod ni Jesus si Pedro kag ang mag-utod nga si Santiago kag si Juan, kag nagtaklad sila sa isa ka mataas nga bukid nga silahanon lang.
Samtang nagatulok sila, nagbalhin ang dagway ni Jesus.
Ang iya guya nagsilak subong sang adlaw, kag ang iya bayu nanginmakasililaw nga kaputi.
Dayon nakita sang tatlo ka mga gintuton-an si Moises kag si Elias nga nagapakighambal kay Jesus.
Gani si Pedro nagsiling kay Jesus, "Ginoo, maayo gid nga yari kita diri.
Kon luyag mo, mahimo ako sing tatlo ka tolda, isa para sa imo, isa para kay Moises, kag ang isa para kay Elias."
Sang nagahambal pa sia, ginlikupan sila sang nagasiga nga panganod, kag gikan sa panganod may isa ka tingog nga nagasiling, "Ini amo ang akon hinigugma nga Anak nga nahamut-an ko gid.
Pamatii ninyo sia!"
Sang pagkabati sini sang mga gintuton-an, hinadlukan gid sila kag naghapa sila sa duta.
Ginpalapitan sila ni Jesus kag gintandog nga nagasiling, "Tindog kamo kag indi magkahadlok!"
Sang pagtangla nila, wala sila sing iban nga nakita didto, kundi si Jesus lamang.
Sang pagdulhog nila sa bukid, ginmanduan sila ni Jesus, "Indi kamo magpanugid bisan kay sin-o sang inyo nakita, tubtob nga ang Anak sang Tawo mabanhaw."
Dayon nagpamangkot ang mga gintuton-an sa iya, "Ngaa bala nagasiling ang mga manunodlo sang Kasugoan nga si Elias magauna sa pag-abot?"
Si Jesus nagsabat, "Matuod gid nga si Elias magaabot sing una kag magaaman sang tanan nga mga butang.
Pero nagasiling ako sa inyo nga si Elias nag-abot na, ugaling kay ang mga tawo wala makakilala sa iya, kundi ginhimo nila sa iya ang tanan nga luyag nila.
Sa amo man nga paagi ang Anak sang Tawo pagapaantuson nila."
Dayon nahangpan sang mga gintuton-an nga nagahambal sia sa ila nahanungod kay Juan nga manugbautiso.
Sang pagbalik nila sa madamo nga mga tawo, may isa ka tawo nga nagpalapit kay Jesus, kag nagluhod sa iya atubang nga nagasiling, "Sir, kaluoyi ang akon anak nga lalaki.
Kuyapon sia kag tama gid ang iya pag-antos sa bagay nga pirme sia nagakatumba sa kalayo ukon sa tubig.
Gindala ko sia sa imo mga gintuton-an, pero indi sila makaayo sa iya."
Si Jesus nagsabat, "Daw ano ka di-matinuohon kag kabalingag sa inyo nga mga tawo!
Tubtob san-o pa bala nga magaupod ako sa inyo?
Tubtob san-o pa bala ako magabatas sa inyo?
Dalha ang bata diri sa akon!"
Ginmanduan ni Jesus ang demonyo kag naggwa ini sa bata kag sa sadto gid nga tion nag-ayo ang bata.
Dayon nagpalapit kay Jesus ang mga gintuton-an sang silahanon lang kag nagpamangkot sa iya, "Ngaa indi kami makatabog sang demonyo sa bata?"
Si Jesus nagsabat, "Ina tungod kay kulang ang inyo pagtuo.
Dumdoma ninyo ini!
Kon may pagtuo kamo subong kadako sang liso sang mustasa sarang kamo makasiling sa sini nga bukid, 'Saylo ka didto!'
kag ini magasaylo.
Wala sing butang nga indi ninyo mahimo!"
Sang pagtilipon sang mga gintuton-an sa Galilea, nagsiling si Jesus sa ila, "Ang Anak sang Tawo madali na lang itugyan sa kamot sang mga tawo nga magapatay sa iya, pero sa ikatlo nga adlaw pagabanhawon sia."
Ang mga gintuton-an nagkasubo gid.
Sang pag-abot ni Jesus kag sang iya mga gintuton-an sa Capernaum, ang mga manugsukot sang buhis sang templo nagpalapit kay Pedro kag nagpamangkot, "Nagabayad man bala ang inyo manunodlo sang buhis sa templo?"
Nagsabat si Pedro, "Huo, e!"
Sang pagsulod ni Pedro sa balay, nag-una si Jesus hambal, "Sa imo abi, Simon, sin-o bala ang nagabayad sang arkabala ukon buhis sa mga hari sini nga kalibutan?
Ang mga pumoluyo bala sang pungsod ukon mga dumoluong?"
Nagsabat si Pedro, "Ang mga dumoluong."
Si Jesus nagsiling, "Kon amo nagakahulogan ina nga indi kinahanglan magbayad ang mga pumoluyo.
Ugaling agod indi sila masaklaw sa aton, kadto ka sa linaw kag magpamunit.
Ang una nga isda nga imo mahulik, sa iya baba makita mo ang kwarta nga metal nga tuman ibayad sang imo kag sang akon buhis sa templo.
Kuhaa kag ibayad para sa aton buhis."
Sa sadto nga tion nagpalapit ang mga gintuton-an kay Jesus kag nagpamangkot, "Sin-o bala ang labing daku sa Ginharian sang langit?"
Gani gintawag ni Jesus ang isa ka bata kag ginpatindog sia sa ila atubang, kag nagsiling, "Dumdoma ninyo ini!
Kon indi kamo magbaylo kag manginkaangay sang mga kabataan, indi gid kamo makasulod sa Ginharian sang langit.
Ang bisan sin-o nga nagapaubos sang iya kaugalingon kaangay sini nga bata, sia amo ang labing daku sa Ginharian sang langit.
Kag ang bisan sin-o nga nagabaton sang kasubong sini nga bata sa akon ngalan nagabaton sa akon.
"Ang bisan sin-o nga manginkabangdanan sang pagbiya sa pagtuo sa akon, sang isa sining mga katawhan nga nagasalig sa akon kaangay sang mga kabataan, mas maayo pa sa sina nga tawo nga ihigot ang galingan nga bato sa iya liog kag lumsan sia sa madalom nga dagat.
Makaluluoy man ang kalibutan bangod may mga butang nga nanginkabangdanan sang pagbiya sang mga tawo sa ila pagtuo!
Ini nga mga butang mahanabo gid man, pero makaluluoy ang tawo nga manginkabangdanan sini!
"Kon ang imo kamot ukon tiil amo ang kabangdanan sang imo pagbiya sa imo pagtuo, utda ini kag ihaboy!
Mas maayo pa nga magsulod ka sa kabuhi nga wala sing katapusan nga isa lang ang imo kamot ukon tiil sang sa duha ang imo kamot kag tiil nga idap-ong ka sa kalayo nga wala sing katapusan.
Kag kon ang imo mata manginkabangdanan sang imo pagbiya sa imo pagtuo, lukata ini kag ihaboy!
Mas maayo pa nga magsulod ka sa kabuhi nga wala sing katapusan nga isa lang ang imo mata sang sa duha ang imo mata nga idap-ong ka sa kalayo sa impierno.
"Maghalong kamo nga indi ninyo matamay ang isa sining mga katawhan nga kaangay sang magamay nga mga kabataan sa atubang sang Dios.
Nagasiling ako sa inyo nga ang ila mga anghel sa langit yara pirme sa presensya sang akon Amay sa langit.
"Ano bala sa inyo?
Ano bala ang himuon sang isa ka tawo nga may nga mga karnero kag ang isa sa ila nadula?
Bayaan niya didto sa bakulod ang nobentay nwebe nga nagahalab kag magalakat sia sa pagpangita sang nadula nga karnero.
Nagasiling ako sa inyo, kon iya makita ini, ang iya kalipay tungod sining isa mas labi pa sang sa iya kalipay sa nobentay nwebe nga wala madula.
Subong man ang inyo Amay sa langit indi luyag nga madula ang isa sining mga katawhan nga kaangay sang magamay nga mga kabataan sa iya atubang.
"Kon ang imo utod makasala batok sa imo, kadtoi sia kag sugiri sang iya sayop nga kamuhanon lang.
Kon magpamati sia sa imo, ti magabalik ang inyo pag-ayuhay subong mag-ulotod.
Pero kon indi sia magpamati sa imo, dala ka sing isa ukon duha pa ka tawo agod nga suno sa ginasiling sang kasulatan, 'Ang tagsa ka panumbongon mapalig-on paagi sa pamatuod sang duha ukon tatlo ka mga saksi.'
Ugaling kon indi sia magpamati sa ila, isugid ini sa iglesia.
Kag kon indi pa gid sia magpamati sa iglesia kabiga sia subong nga pagano ukon manugsukot sang buhis.
"Gani nagasiling ako sa inyo nga kon ano ang ginadumilian ninyo sa duta, ini pagadumilian man sa langit.
Kon ano ang inyo ginapahanugotan sa duta, ini pagapahanugotan man sa langit.
"Nagasiling pa gid ako sa inyo: kon ang duha sa inyo maghisugot diri sa duta nahanungod sang mga butang nga inyo ginapangamuyoan, ina pagahimuon sa inyo sang akon Amay sa langit.
Kay kon diin ang duha ukon tatlo nga nagatipon sa akon ngalan, yara ako sa tunga nila."
Dayon nagpalapit si Pedro kay Jesus kag nagpamangkot, "Ginoo, makapila bala makasala ang akon utod sa akon kag ako magapatawad sa iya?
Tubtob bala sa makapito?"
Si Jesus nagsabat, "Wala ako magsiling sa imo nga tubtob sa makapito, kundi setenta ka pito.
Kay ang Ginharian sang langit kaangay sang isa ka hari nga luyag maghusay sang mga utang sang iya mga suloguon sa iya.
Sang nagsugod sia sa paghusay sang ila mga utang, may gindala sa iya nga suloguon nga nakautang sing minilyon ka pisos.
Tungod nga indi makabayad ang suloguon sang iya utang, nagmando ang hari nga ibaligya sia, ang iya asawa, ang iya mga kabataan kag ang tanan niya nga pagkabutang agod mabayaran niya ang iya utang.
Nagluhod ang suloguon sa atubang sang hari kag nagpakitluoy, 'Hulathulata lang ako anay, kay bayaran ko ikaw sang tanan!'
Ang hari naluoy sa iya, gani ginpalakat niya sia kag wala na pagpabayara sang iya utang.
"Dayon naggwa ang suloguon kag nasugata niya ang iya kapareho nga suloguon nga nakautang sa iya sing pila lamang ka pisos.
Ginliab niya sia kag ginkuga nga nagsiling, 'Bayari ang utang mo sa akon!'
Ang pareho niya nga suloguon nagluhod nga nagapakitluoy sa iya, 'Hulathulata lang ako anay, kay bayaran ko ikaw!'
Pero wala sia magkaluoy.
Sa baylo ginpabilanggo niya sia tubtob mabayaran niya ang iya utang.
Sang ang iban nga mga suloguon nakakita sang nahanabo, naglain gid ang buot nila kag ginkadtuan nila ang hari kag ginsugiran sang tanan nga nahanabo.
Gani ginpatawag sang hari yadtong suloguon kag ginhambalan, 'Walay pulos ka nga suloguon!
Wala ko ikaw ginpabayad sang tanan mo nga utang tungod kay nagpakitluoy ka sa akon.
Kuntani nagkaluoy ka man sa pareho mo nga suloguon subong sang pagkaluoy ko sa imo.'
Naakig gid ang hari kag ginpabilanggo sia agod masilutan tubtob nga bayaran niya ang tanan niya nga utang."
Sa katapusan si Jesus nagsiling, "Amo man ini ang himuon sa tagsatagsa sa inyo sang akon Amay sa langit kon indi kamo magpatawad sang inyo utod sa inyo tagipusoon."
Sang makasiling si Jesus sini nga mga butang, naghalin sia sa Galilea kag nagkadto sa lugar nga sakop sang Judea sa tabok sang Suba sang Jordan.
Madamo nga mga tawo ang nagsunod sa iya kag iya ginpang-ayo didto ang mga nagamasakit.
May mga Fariseo nga nagpalapit sa iya kag luyag magdakupdakop sa iya paagi sa sini nga pamangkot, "Ginatugotan bala sang aton Kasugoan ang isa ka tawo nga iya bulagan ang iya asawa sa bisan ano nga kabangdanan?"
Si Jesus nagsabat, "Wala bala ninyo mabasahi sa kasulatan nga sang pagtuga sang Dios sang mga tawo sa ginsugoran, ginhimo niya sila nga lalaki kag babayi?
Kag ang Dios nagsiling, 'Tungod sini ang lalaki magabiya sang iya amay kag iloy, kag magahiusa sa iya asawa, kag sila nga duha mangin-isa.'
Gani indi na sila duha, kundi isa.
Kon amo, indi pagbulagon sang tawo ang gintiayon sang Dios."
Ang mga Fariseo nagpamangkot sa iya, "Ti, ngaa man nga nagsugo si Moises nga hatagan lang sang isa ka tawo ang iya asawa sang papeles sang pagbulagay kag bayaan sia?"
Nagsabat si Jesus sa ila, "Ginpahanugotan kamo ni Moises sa pagbulag sa inyo mga asawa tungod kay matig-a gid ang inyo ulo.
Pero sa ginsugoran indi amo ini.
Gani nagasiling ako sa inyo, nga ang bisan sin-o nga tawo nga magbulag sa iya asawa sa iban nga kabangdanan luas sa pagpanginlalaki, kag magpangasawa liwat, nagapanginbabayi."
Ang iya mga gintuton-an nagsiling sa iya, "Kon amo man lang ina ang matabo sa pag-asawahay, maayo pa nga indi na lang magpangasawa."
Nagsabat si Jesus, "Ini nga pagtulon-an indi para sa tanan, kundi para lang sa mga ginhatagan sini sang Dios.
Kay may nagakalainlain nga mga kabangdanan kon ngaa may mga tawo nga indi makapangasawa: ang iban natawo nga indi sarang makapangasawa, ang iban indi makapangasawa tungod kay ginkapon sila, kag ang iban pa gid indi magpangasawa tungod sang Ginharian sang langit.
Ang makasarang sa pagbaton sini nga pagtudlo magbaton sini."
May mga tawo nga nagdala kay Jesus sang mga kabataan agod tungtongan niya sila sang iya mga kamot kag pangamuyoan, pero ginsaway sila sang mga gintuton-an.
Si Jesus nagsiling, "Pabay-i lang ninyo ang mga kabataan sa pagpalapit sa akon, kag indi ninyo sila pagpunggi, tungod kay ang Ginharian sang langit ila sang mga kasubong nila."
Gintungtong ni Jesus ang iya mga kamot sa ila kag sa tapos sini naglakat sia.
Isa sadto ka tion, may isa ka tawo nga nagpalapit kay Jesus kag nagpamangkot, "Manunodlo, ano bala ang maayo nga butang nga dapat ko himuon agod maangkon ko ang kabuhi nga wala sing katapusan?"
Nagsabat si Jesus, "Ngaa bala nagapamangkot ka sa akon kon ano ang maayo?
Ang Dios gid lang amo ang maayo.
Tumana ang mga sugo kon luyag ka mag-angkon sang kabuhi nga wala sing katapusan."
Nagpamangkot sia, "Ano nga mga sugo?"
Nagsabat si Jesus, "Indi ka magpatay, indi ka magpanginbabayi ukon magpanginlalaki, indi ka magpangawat, kag indi ka magsaksi sang binutig.
Tahura ang imo amay kag ang imo iloy, kag higugmaa ang imo isigkatawo subong sang imo kaugalingon."
Ang pamatan-on nagsabat sa iya, "Natuman ko na ini tanan nga mga sugo.
Ano pa bala ang nakulang sa akon?"
Si Jesus nagsiling sa iya, "Kon luyag ka nga manginhimpit, lakat ka kag ibaligya ang tanan mo nga pagkabutang kag ihatag mo ang kwarta sa mga imol, kag magaangkon ka sing manggad sa langit kag dali, sunod ka sa akon."
Sang pagkabati sini sang pamatan-on, naglakat sia nga masinulob-on, kay manggaranon gid sia.
Dayon si Jesus nagsiling sa iya mga gintuton-an, "Nagasiling ako sa inyo nga mabudlay para sa isa ka manggaranon ang pagsulod sa Ginharian sang langit.
Liwaton ko ang pagsiling sa inyo nga mas mabudlay para sa isa ka manggaranon ang pagpasakop sa paghari sang Dios sang sa isa ka kamelyo nga maglusot sa buho sang dagom."
Sang pagkabati sini sang mga gintuton-an natingala gid sila.
Nagpamangkot sila, "Kon amo, sin-o na lang gali ang maluwas?"
Gintulok sila ni Jesus sing wala pulopamisok kag ginsabat, "Para sa tawo indi ini mahimo, pero para sa Dios mahimo ini tanan."
Dayon si Pedro nagsiling, "Tan-awa bala, ginbayaan namon ang tanan kag nagsunod sa imo.
Ano bala ang amon mabaton?"
Nagsiling si Jesus sa ila, "Tandai ninyo ini!
Kon ang Anak sang Tawo magpungko na sa iya harianon nga trono sa Bag-o nga Panag-on, dayon kamo nga dose nga nagsunod sa akon magapungko man sa inyo mga trono sa paghukom sa dose ka tribo sang Israel.
Ang tagsatagsa nga nagbiya sang iya mga balay, mga utod nga lalaki, mga utod nga babayi, amay, iloy, kabataan, ukon kaumhan bangod sa akon, magabaton sing sobra sa ginatos ka pilo, kag magaangkon sang kabuhi nga wala sing katapusan.
Pero madamo ang mga nahauna subong nga maulihi, kag madamo ang mga naulihi nga mauna.
"Ang Ginharian sang langit kaangay sang isa ka tawo nga naglakat sang aga pa sa pagpangita sing mga manug-obra nga masuholan para sa iya talamnan sang ubas.
Nagsugot sia sa pagbayad sa ila sang minimo nga suhol sa isa ka adlaw, kag ginpadala niya sila sa pag-obra sa iya talamnan sang ubas.
Sang mga alas nwebe sa aga nagkadto sia liwat sa tiendahan kag nakita niya nga may mga tawo nga nagatilindog didto nga wala sing obra.
Gani nagsiling sia sa ila, 'Lakat man kamo kag mag-obra sa akon talamnan sang ubas, kag suholan ko kamo sang nagakaigo.'
Gani naglakat sila.
Amo man ang ginhimo niya sang mga alas dose kag sang mga alas tres sa hapon.
Sang mga alas singko na sa hapon nagkadto naman sia sa tiendahan kag may nakita pa gid sia nga mga tawo nga nagatilindog didto.
Nagpamangkot sia sa ila, 'Ngaa bala nagatilindog lang kamo diri sa bug-os nga adlaw nga wala sing obra?'
Nagsabat sila, 'Kay wala man sing may nagpaobra sa amon.'
Nagsiling sia sa ila, 'Kon amo ina, kadto man kamo kag mag-obra sa akon talamnan sang ubas.'
"Sang sirom na, nagsiling ang tag-iya sang talamnan sang ubas sa iya enkargado, 'Tawga ang mga manug-obra kag suholi sila halin sa mga naulihi gid nga nag-obra tubtob sa mga nahauna.'
Ang tagsatagsa nga nag-ulobra sugod sang alas singko sa hapon ginbayaran sang minimo nga suhol.
Sang suholan na ang mga nahauna nga nag-ulobra, naghunahuna sila nga mas daku ang ila mabaton, pero ang tagsatagsa sa ila ginhatagan man sang minimo nga suhol.
Ginbaton nila ang ila suhol ugaling nagkulomuron sila batok sa tag-iya, nga nagasiling, 'Ining mga naulihi, nag-obra sila sing isa ka oras lang, samtang kami nag-obra sa bug-os nga adlaw sa nagatagiti nga init, pero pareho lang ang imo suhol sa amon!'
Ang tag-iya nagsabat sa isa sa ila, 'Abyan, pamati ka!
Wala ko ikaw gindayai.
Indi bala nagkasugot kita sa minimo nga suhol?
Karon, kuhaa ang imo suhol, kag magpauli.
Akon ini luyag nga suholan ining naulihi pareho sa ginsuhol ko sa imo.
Indi bala ako makapagusto kon ano ang himuon ko sang akon kwarta?
Ukon nahisa ka bala tungod kay maalwan ako?'"
Dayon si Jesus nagsiling, "Gani ang mga naulihi mauna, kag ang mga nahauna maulihi."
Sang si Jesus nagataklad pakadto sa Jerusalem, ginpain niya ang dose ka mga gintuton-an, kag samtang nagalakat sila nagsiling sia sa ila nga silahanon lang, "Pamati kamo, nagataklad kita pakadto sa Jerusalem sa diin ang Anak sang Tawo igatugyan sa pangulo nga mga pari kag mga manunodlo sang Kasugoan, kag ila sia pamatbatan sing kamatayon.
Dayon igatugyan nila sia sa mga Hentil nga magayaguta kag magabunal sa iya, kag magalansang sa iya sa krus, pero sa ikatlo nga adlaw pagabanhawon sia."
Dayon nagpalapit kay Jesus ang asawa ni Zebedeo upod sa iya duha ka mga anak nga lalaki kag nagluhod sia sa iya atubang, kag may ginpangabay.
Si Jesus nagpamangkot sa iya, "Ano bala ang luyag mo?"
Nagsabat sia, "Ginapangabay ko nga kon maghari ka na, papungkua ining duha ko ka mga anak, ang isa sa imo tuo kag ang isa sa imo wala."
Si Jesus nagsabat sa duha niya ka mga anak, "Wala kamo makahibalo sang inyo ginapangayo.
Sarang bala kamo makainom sa kupa sang pag-antos nga akon pagaimnan sa indi na lang madugay?"
Nagsabat sila, "Huo, sarang kami."
Nagsiling si Jesus sa ila, "Magainom kamo matuod sa kupa nga akon pagaimnan.
Pero ang pagpapungko sa akon tuo ukon sa akon wala, indi ako ang magahatag sina.
Ini nga mga pulongkuan para lamang sa ila nga gin-amanan sang akon Amay."
Sang pagkabati sini sang napulo ka mga gintuton-an naakig sila sa duha ka mag-utod.
Gani gintawag sila tanan ni Jesus kag ginsingganan, "Inyo nahibaluan nga ang mga pangulo sang mga pagano may gahom sa ila mga sinakpan kag ang mga gamhanan may bug-os nga awtoridad sa ila.
Pero indi manginsubong sini iya ang sa inyo.
Kay kon may isa sa inyo nga luyag magpangulo, dapat sia magmanginsuloguon ninyo.
Kag kon may isa sa inyo nga luyag mangin-una, dapat sia mangin-ulipon ninyo.
Subong nga ang Anak sang Tawo wala mag-abot agod alagaron, kundi sa pag-alagad kag sa paghatag sang iya kabuhi sa pagtubos sang madamo nga mga tawo."
Madamo nga mga tawo ang nagsunod kay Jesus sang sia kag ang iya mga gintuton-an nagapagwa sa Jerico.
May duha ka bulag nga nagapungko sa higad sang dalan nga nakabati nga si Jesus nagaagi, gani nagsagad sila singgit, "Sir, Anak ni David!
Kaluoyi kami!"
Ginsaway sila sang mga tawo kag ginsingganan nga maghipos.
Pero nagsinggit pa gid sila sing mabaskog, "Sir, Anak ni David!
Kaluoyi kami!"
Si Jesus nagdulog kag nagtawag sa ila.
Ginpamangkot niya sila, "Ano bala ang luyag ninyo nga himuon ko sa inyo?"
Nagsabat sila, "Sir, luyag kami nga makakita!"
Si Jesus naluoy sa ila kag gintandog niya ang ila mga mata, kag sa gilayon nakakita sila kag nagsunod sa iya.
Sang si Jesus kag ang iya mga gintuton-an nagahilapit na sa Jerusalem, nakaabot sila sa Betfage, sa Bukid sang mga Olivo.
Dayon ginpauna ni Jesus ang duha sang iya mga gintuton-an kag ginsingganan, "Kadto kamo sa barangay nga yara sa unhan, kag didto inyo makita gilayon ang isa ka asna nga nahigot kaupod sa iya tinday.
Hubari ninyo sila kag dalha diri sa akon.
Kon may magpamatok sa inyo, singgani sia, 'Ang Ginoo nagakinahanglan sa ila,' kag sa gilayon ipadala niya sila."
Ini nahanabo agod matuman ang ginhambal sang propeta: "Sugiri ninyo ang siudad sang Sion:lantawa, ang imo hari magaabot sa imo!
Mapainuboson sia kag nagasakay sa asna,kag sa polyino nga tinday sang asna."
Gani nag-una ang duha ka mga gintuton-an kag ila gintuman ang ginsugo ni Jesus: gindala nila ang asna kag ang polyino, kag ila ginhampiluan sang ila mga kunop kag ginsakyan ini ni Jesus.
Madamo nga mga tawo ang naghumlad sang ila mga kunop sa dalan samtang ang iban nagtapas sang mga sanga sang kahoy kag ginladlad nila ini sa dalan.
Ang mga tawo nga nagalakat una kay Jesus kag ang mga nagasunod sa iya nagsagad singgit, "Dayawon ang Anak ni David!
Ang Dios magbendisyon sa iya nga nagaabot sa ngalan sang Ginoo!
Dayawon ang Dios!"
Sang pagsulod ni Jesus sa Jerusalem, ang bug-os nga siudad nagkinagula.
Ang mga tawo sa siudad nagpamangkot, "Sin-o bala sia?"
Nagsabat ang madamo nga mga tawo, "Sia amo ang propeta nga si Jesus nga taga-Nazaret nga sakop sang Galilea."
Nagsulod si Jesus sa templo kag iya ginpanabog pa gwa ang tanan nga nagapamaligya kag nagapamakal didto.
Ginpamaliskad niya ang mga lamisa sang mga manugkambyo sang kwarta, kag ang mga pulongkuan sang mga nagapamaligya sang mga pating.
Ginsingganan niya sila, "Nasulat sa mga Kasulatan nga ang Dios nagsiling, 'Ang akon Templo pagatawgon nga balay nga palangamuyoan.'
Pero inyo ginahimo ini nga palanaguan sang mga makawat!"
Ang mga bulag kag mga piang nagkadto sa iya sa templo kag gin-ayo niya sila.
Ang pangulo nga mga pari kag ang mga manunodlo sang Kasugoan naakig sang ila makita ang makatilingala nga mga butang nga iya ginahimo kag sang ila nakita ang mga kabataan nga nagasininggit sa templo, "Dayawon ang Anak ni David!"
Gani nagpamangkot sila kay Jesus, "Nabatian mo bala ang ila ginasiling?"
Si Jesus nagsabat, "Huo!
Wala bala ninyo mabasahi ang kasulatan nga nagasiling, 'Gintudloan mo ang mga kabataan kag mga lapsag sa paghalad sang himpit nga pagdayaw.'
?"
Ginbayaan sila ni Jesus kag naggwa sia sa siudad pakadto sa Betania sa diin sia naghigda sadto nga gab-i.
Sa madason nga aga, sang nagapabalik si Jesus sa siudad sang Jerusalem, gingutom sia.
Nakita niya ang isa ka kahoy nga higera sa higad sang dalan.
Ginpalapitan niya ini, pero wala sia sing may nakita nga bunga kundi mga dahon gid lang.
Gani nagsiling sia sa kahoy, "Indi ka na gid liwat makapamunga!"
Kag sa gilayon nalaya ang kahoy nga higera.
Sang makita ini sang mga gintuton-an natingala gid sila.
Nagpamangkot sila, "Paano bala nalaya gilayon ang kahoy nga higera?"
Nagsabat si Jesus, "Dumdoma ninyo ini!
Kon nagatuo kamo kag wala nagapangduhaduha, mahimo ninyo ang akon nahimo sa sining kahoy nga higera, kag indi lamang ina, kundi makasiling pa kamo sa sini nga bukid, 'Halin ka diri kag maglukso sa dagat,' kag mahimo ina.
Kon nagatuo kamo, mabaton ninyo ang bisan ano nga pangayuon ninyo sa pangamuyo."
Nagbalik si Jesus sa Templo, kag sang nagapanudlo sia didto, ang pangulo nga mga pari kag ang mga katigulangan sang mga Judio nagpalapit sa iya kag nagpamangkot, "Ano bala ang imo awtoridad sa paghimo sini nga mga butang?
Sin-o bala ang naghatag sa imo sini nga awtoridad?"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Ako man may isa ka pamangkot sa inyo, kag kon inyo masabat ini sugiran ko kamo sang akon awtoridad sa paghimo sini nga mga butang.
Sa diin bala nagikan ang awtoridad ni Juan sa pagbautiso, sa Dios bala ukon sa tawo?"
Kag nagbinaisay sila, "Ano bala ang aton isabat?
Kon magsiling kita, 'Gikan sa Dios,' masiling sia sa aton, 'Ti, ngaa wala kamo magpati kay Juan?'
Pero kon magsiling kita, 'Gikan sa tawo,' nahadlok man kita kon ano ang buhaton sang mga tawo sa aton tungod kay ginakilala nila si Juan nga isa ka propeta."
Gani nagsabat sila kay Jesus, "Wala kami makahibalo."
Dayon nagsiling sia sa ila, "Ti, indi ko man kamo pagsugiran kon sa kay sin-o awtoridad ginahimo ko ini nga mga butang.
"Karon, ano bala ini sa inyo?
May isa ka tawo nga may duha ka mga anak nga lalaki.
Ginkadtuan niya ang magulang kag ginsingganan, 'Toto, kadto ka subong sa talamnan sang ubas kag mag-obra.'
Nagsabat sia, 'Indi ako!'
Pero sang ulihi nagbaylo ang iya hunahuna kag nagkadto sa talamnan sang ubas.
Dayon ang amay nagkadto man sa manghod kag nagsiling sing amo man.
Ang bata nagsabat, 'Huo, Tay,' pero wala sia magkadto.
Diin sini sa ila nga duha ang naghimo sang sugo sang amay?"
Nagsabat sila, "Ang magulang."
Gani si Jesus nagsiling sa ila, "Nagasiling ako sa inyo nga unahan pa kamo sang mga manugsukot sang buhis kag sang malain nga mga babayi sa pagpasakop sa paghari sang Dios.
Kay si Juan nga manugbautiso nag-abot kag nagtudlo sa inyo sang husto nga dalan, kag wala kamo magpati sa iya, pero ang mga manugsukot sang buhis kag ang malain nga mga babayi nagpati sa iya.
Bisan pa nakita ninyo ini, wala gid magliso ang inyo mga hunahuna kag magpati sa iya.
Si Jesus nagsiling, "Pamatii ninyo ang isa pa ka palaanggiran: may isa ka tag-iya sang talamnan nga nagpatanom sang ubas.
Iya ini ginkudalan palibot, nagpakutkot sia sing buho para pulogaan sang ubas kag nagpatindog sia sing mataas nga balantayan.
Iya ini ginpaagsahan kag nagpanglakaton.
Sang tion na sa pagpamupo sang ubas, ginpadala niya ang iya mga suloguon sa mga agsador sa pagkuha sang iya parti.
Gindakop sang mga agsador ang iya mga suloguon: ang isa ginbunal nila, ginpatay ang isa, kag ang isa pa gid ginbato nila.
Liwat iya ginpadala ang iban niya nga mga suloguon nga mas madamo pa sang sa nahauna, kag amo man ang ginhimo sang mga agsador sa ila.
Sa katapusan ginpadala niya sa ila ang iya anak.
Nagsiling sia, 'Tahuron gid nila ang akon anak.'
Pero sang pagkakita sang mga agsador sang anak, nagsinilingay sila, 'Amo ini ang manunubli.
Dali kamo, patyon naton sia, kag mangin-aton ang iya palanublion!'
Gani gindakop nila sia, ginhaboy sa gwa sang talamnan sang ubas, kag ginpatay."
Nagpamangkot si Jesus, "Karon, kon mag-abot ang tag-iya sang talamnan, ano ang iya himuon sa sadtong mga agsador?"
Nagsabat sila, "Pamatyon gid niya nga wala sing luoyluoy yadtong malain nga mga tawo, kag ipaagsa niya ang iya talamnan sa iban nga mga agsador, nga magahatag sa iya sang iya parti sang patubas sa nagakaigo nga tion."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Wala bala ninyo mabasahi ang ginasiling sang mga Kasulatan?
'Ang bato nga ginsikway sang mga manunokodnanginpamakod nga bato.
Ang Ginoo amo ang naghimo sini,daw ano ini ka makatilingala!'
Gani nagasiling ako sa inyo: indi na maghari ang Dios sa inyo, kundi magahari sia sa mga tawo nga magahimo sang iya ginapaabot."
Nabatian sang pangulo nga mga pari kag mga Fariseo ang mga palaanggiran ni Jesus kag nahangpan nila nga sila ang ginatumod ni Jesus.
Gani gintinguhaan nila nga dakpon sia.
Ugaling nahadlok sila sa mga tawo, nga nagakabig kay Jesus subong isa ka propeta.
Si Jesus naghambal liwat sa mga tawo paagi sa mga palaanggiran.
"Ang Ginharian sang langit kaangay sa isa ka hari nga naghanda sang isa ka punsyon sa kasal sang iya anak nga lalaki.
Ginpadala niya ang iya mga suloguon sa pagtawag sang mga inagda sa punsyon, pero ang mga inagda indi magkadto.
Gani ginsugo niya ang iban sang iya mga suloguon kag ginsingganan: 'Singgana ninyo ang mga inagda nga ang akon punsyon handa na, ang akon mga baka kag mga tinday nga pinatambok naihaw na, kag ang tanan handa na.
Gani dali kamo kag mamunsyon!'
Pero ang mga inagda wala magsapak kag naglakat sila: ang isa sa iya uma, kag ang isa pa gid sa iya balaligyaan, samtang ang iban nga mga inagda nagdakop, nagbunal, kag nagpatay sa mga suloguon.
Ang hari naakig gid, gani ginpadala niya ang iya mga soldado sa pagpamatay sa mga nagpatay sang iya mga suloguon, kag sa pagsunog sang ila banwa.
Dayon gintawag niya ang iya mga suloguon kag ginsingganan, 'Ang akon punsyon sa kasal handa na, ugaling ang mga inagda indi takos.
Karon kadto kamo sa mga dalan kag agdaha ninyo sa punsyon ang tanan nga inyo makita.'
Gani ang mga suloguon nagkadto sa mga dalan kag gintipon nila ang tanan nga ila nakita, malain kag maayo.
Kag ang kalan-an sa punsyon napuno sang mga inagda.
"Nagsulod ang hari sa pagtan-aw sang mga inagda, kag nakita niya ang isa ka tawo nga wala makasuksok sang bayu para sa punsyon.
Ginpamangkot sia sang hari, 'Abyan, ngaa nga nakasulod ka diri nga wala makasuksok sang bayu para sa punsyon?'
Pero wala sia magsabat.
Dayon ang hari nagsugo sa mga suloguon, 'Gapusa ninyo ang iya kamot kag tiil kag ihaboy sia sa kadudulman sa gwa.
Didto magahibi sia kag magabagrot sang iya mga ngipon.'"
Kag sa katapusan si Jesus nagsiling, "Madamo ang mga gin-agda, pero pila lamang ang mga ginpili."
Ang mga Fariseo naglakat kag nagplano sa pagdakupdakop kay Jesus paagi sa mga pamangkot.
Dayon ginpakadto nila ang iban sang ila mga gintuton-an kag ang iban nga mga katapo sang partido ni Herodes sa pagpamangkot kay Jesus.
Nagsiling sila, "Manunodlo, nahibaluan namon nga nagasugid ikaw sang kamatuoran.
Nagatudlo ikaw sang kamatuoran nahanungod sang kabubot-on sang Dios para sa tawo kag wala ikaw nagasapak kon ano ang isiling sang mga tawo tungod kay wala ikaw sing may ginapasulabi.
Gani, sugiri kami, ano bala sa imo?
Batok bala sa aton Kasugoan ang pagbayad sang mga buhis sa Emperador ukon indi?"
Ugaling si Jesus nakahibalo sang ila malain nga tuyo, gani nagsiling sia, "Mga hipokrito kamo!
Ngaa bala ginadakupdakop ninyo ako?
Ipakita sa akon ang kwarta nga ginabayad sa buhis!"
Gindala nila sa iya ang kwarta.
Ginpamangkot sila ni Jesus, "Kay sin-o bala laragway kag ngalan ang yari diri?"
Nagsabat sila, "Iya sang Emperador."
Gani si Jesus nagsiling sa ila, "Ti, kundi ihatag ninyo sa Emperador ang para sa Emperador, kag ihatag sa Dios ang para sa Dios."
Sang pagkabati nila sini, naurongan gid sila kag ginbayaan nila sia kag naglakat.
Sa amo man nga adlaw may mga Saduceo nga nagpalapit kay Jesus, kag nagsiling nga wala sing pagkabanhaw.
Nagsiling sila, "Manunodlo, si Moises nagsiling, 'Kon ang isa ka tawo nga wala sing mga anak mapatay, ang iya utod dapat magpangasawa sang iya balo, agod makapamata sila para sa iya utod nga napatay.'
Karon, may pito ka mag-utod nga lalaki nga nagkabuhi anay diri.
Ang kamagulangan nagpangasawa kag napatay nga wala sing mga anak, gani ginbilin niya ang iya asawa sa iya utod.
Amo man ang natabo sa ikaduha nga utod, kag sa ikatlo, kag sang ulihi sa ila tanan nga pito.
Sa katapusan ang babayi napatay man.
Karon, sa adlaw sang pagkabanhaw kay sin-o sia mangin-asawa, kay tanan sila nakapangasawa sa iya?"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Nagsala gid kamo, tungod kay wala kamo makahibalo sang mga Kasulatan ukon sang gahom sang Dios.
Kay sa pagkabanhaw, manginkaangay sila sang mga anghel sa langit kag wala sila nagapangasawa ukon nagapamana.
Karon nahanungod sang pagkabanhaw sang mga minatay, wala bala ninyo mabasahi ang ginsiling sang Dios sa inyo?
Nagsiling sia, 'Ako amo ang Dios ni Abraham, ang Dios ni Isaac, kag ang Dios ni Jacob.'
Sia ang Dios sang mga buhi kag indi sang mga patay."
Sang pagkabati sini sang mga tawo, natingala gid sila sa iya pagpanudlo.
Sang pagkabati sang mga Fariseo nga napahipos ni Jesus ang mga Saduceo, nagtipon sila, kag ang isa sa ila nga isa ka manunodlo sang Kasugoan, nagdakupdakop sa iya paagi sa isa ka pamangkot, "Manunodlo, ano bala ang labing daku nga sugo sa Kasugoan?"
Si Jesus nagsabat, "'Higugmaa ang Ginoo nga imo Dios sa bug-os mo nga tagipusoon, sa bug-os mo nga kalag, kag sa bug-os mo nga hunahuna.'
Amo ini ang labing daku kag ang labing importante nga sugo.
Ang ikaduha kaangay man sini: 'Higugmaa ang imo isigkatawo subong sang imo kaugalingon.'
Sa sining duha ka mga sugo napasad ang bug-os nga Kasugoan ni Moises kag ang mga pagtulon-an sang mga propeta."
Sang pagtilipon sang mga Fariseo, si Jesus nagpamangkot sa ila, "Ano bala ang hunahuna ninyo nahanungod sa Cristo?
Kay sin-o bala sia kaliwat?"
Nagsabat sila, "Kaliwat sia ni David."
Si Jesus nagpamangkot, "Ti, ngaa nga si David ginbugnaan sang Espiritu sa pagtawag sa iya nga 'Ginoo'?
Kay si David nagsiling: 'Ang Ginoo nagsiling sa akon Ginoo,pungko ka diri sa akon tuo,tubtob nga mabutang ko ang imo mga kaaway sa idalom sang imo mga tiil.'
Karon kon si David nagtawag sa iya nga 'Ginoo,' paano bala nga ang Cristo mangin-kaliwat ni David?"
Wala gid sing may nakasabat kay Jesus bisan isa ka tinaga, kag sugod sadto nga adlaw wala na sing may nangahas sa pagpamangkot sa iya.
Dayon si Jesus naghambal sa madamo nga mga tawo kag sa iya mga gintuton-an, "Ang mga manunodlo sang Kasugoan kag ang mga Fariseo amo ang may awtoridad sa pagsaysay sang Kasugoan ni Moises.
Gani tumana kag sunda ninyo ang tanan nga ginasiling nila sa inyo, pero indi kamo mag-ilog sang ila mga ginahimo, tungod kay wala nila ginabutang sa buhat ang ila ginawali.
Ginahatagan nila ang mga tawo sang madamo nga mga katungdanan nga mabudlay tumanon, pero wala man gani sila mismo nagahimo sang bisan diutay lang nga butang sa pagbulig, agod tumanon ini nga mga katungdanan.
Ang tanan nila nga ginahimo pakitakita lang sa mga tawo.
Tan-awa kon daw ano kadalagku ang mga sulodlan sang mga dinalan sang kasulatan nga ginabugkos nila sa ila mga agtang kag sa ila mga butkon, kag malaba ang mga sidsid sang ila bayu!
Luyag nila ang pinasulabi nga mga pulongkuan sa mga punsyon kag sa nahauna nga mga pulongkuan sa mga sinagoga.
Luyag sila nga abi-abihon nga may pagtahod sa mga tiendahan, kag luyag sila tawgon sang mga tawo nga 'Manunodlo.'
Pero indi dapat magpatawag kamo nga 'Manunodlo,' tungod kay kamo tanan mag-ulotod, kag isa lamang ang inyo Manunodlo.
Kag indi kamo magtawag bisan kay sin-o nga tawo diri sa duta nga 'Amay,' tungod kay isa lamang ang inyo amay sa langit.
Kag indi man kamo magpatawag nga 'Pangulo,' tungod kay isa lamang ang inyo pangulo nga amo ang Cristo.
Ang labing daku sa inyo dapat manginsuloguon ninyo.
Ang bisan sin-o nga nagapakataas sang iya kaugalingon pagapauboson, kag ang bisan sin-o nga nagapaubos sang iya kaugalingon pagapakataason.
"Makaluluoy man kamo, mga manunodlo sang Kasugoan kag mga Fariseo!
Mga hipokrito!
Ginatakpan ninyo ang pwertahan sang Ginharian sang langit sa mga tawo, pero kamo inyo wala nagasulod kag ginabalabagan pa ninyo ang nagatinguha sa pagsulod!
"Makaluluoy man kamo, mga manunodlo sang Kasugoan kag mga Fariseo!
Mga hipokrito!
Ginatabok ninyo ang mga kadagatan kag ginalatas ang mga kadutaan sa pagkonbertir sang isa ka tawo, kag kon makonbertir na gani ninyo sia, ginahimo ninyo nga doble pa kalain sang sa inyo nga bagay magkadto sa impierno!
"Makaluluoy man kamo, mga bulag nga manugtuytoy!
Nagatudlo kamo, 'Kon ang tawo magsumpa sa templo, indi kinahanglan nga tumanon niya ang iya sumpa.
Pero kon magsumpa sia sa bulawan nga yara sa templo, kinahanglan tumanon niya ang iya sumpa.'
Mga bulag nga buangbuang!
Diin bala ang mas importante, ang bulawan ukon ang templo nga nagapabalaan sang bulawan?
Nagatudlo man kamo, 'Kon ang tawo magsumpa sa altar, indi kinahanglan nga tumanon niya ang iya sumpa, pero kon magsumpa sia sa dulot nga yara sa ibabaw sang altar, kinahanglan tumanon niya ang iya sumpa.'
Mga bulag gid kamo!
Diin bala ang mas importante, ang dulot ukon ang altar nga nagapabalaan sang dulot?
Gani kon ang tawo magsumpa sa altar, nagasumpa sia sa altar kag sa tanan nga dulot nga yara sa altar.
Kag kon ang tawo magasumpa sa templo, nagasumpa sia sa templo kag sa Dios nga nagaestar diri.
Kag kon ang tawo magsumpa sa langit nagasumpa sia sa trono sang Dios kag sa iya nga nagapungko didto.
"Makaluluoy man kamo, mga manunodlo sang Kasugoan kag mga Fariseo!
Mga hipokrito!
Nagahatag kamo sa Dios sang ikapulo nga bahin bisan sang mga panakot subong sang tanglad, sang sibuyas, sang luy-a, pero ginapatumbayaan ninyo ang pagtuman sang labing importante nga mga ginatudlo sang Kasugoan, nga amo ang katarungan, kaluoy kag pagtuo.
Amo ini ang inyo dapat buhaton nga wala nagapatumbaya sang iban nga mga kasugoan.
Mga bulag nga manugtuytoy!
Ginasala ninyo ang mga sapatsapat sa inyo ilimnon, pero ginatulon ninyo ang kamelyo!
"Makaluluoy man kamo, mga manunodlo sang Kasugoan kag mga Fariseo!
Mga hipokrito!
Ginatinluan ninyo ang sa gwa sang inyo baso kag sang pinggan, pero ang sulod sini puno sang mga butang nga inyo nakuha paagi sa palugos kag kahakog.
Bulag nga Fariseo!
Tinloi anay ang sulod sang baso, kag ang sa gwa magatinlo man!
"Makaluluoy man kamo, mga manunodlo sang Kasugoan kag mga Fariseo!
Mga hipokrito!
Kaangay kamo sang mga lulobngan nga ginpintahan sing puti kag matahom tan-awon sa gwa, pero sa sulod sini puno sang mga tul-an sang mga patay kag sang tanan nga sahi sang kagarukan.
Sa amo man nga bagay, kon tan-awon kamo sang mga tawo daw sa matarong kamo, pero sa sulod ninyo puno sang mga pagpakunokuno kag kalautan.
"Makaluluoy man kamo, mga manunodlo sang Kasugoan kag mga Fariseo!
Mga hipokrito!
Nagahimo kamo sing matahom nga mga lulobngan para sa mga propeta kag nagapuni sang mga pantyon sang mga matarong, kag nagasiling kamo, 'Kon kita nagkabuhi sa mga adlaw sang aton mga katigulangan, wala kuntani kita maghimo sang ila ginhimo kag magpatay sang mga propeta.'
Kon amo ginaako ninyo nga kamo mga kaliwat sang mga nagpamatay sang mga propeta!
Hala, padayuna ninyo kag tapusa ang ginsugoran sang inyo mga katigulangan!
Mga man-og kag mga kaliwat sang mga man-og!
Paano bala ang paglikaw ninyo sang silot sa impierno?
Gani nagasiling ako sa inyo: magapadala ako sa inyo sing mga propeta kag mga maalam nga mga tawo, kag mga manunodlo.
Ang iban sa ila inyo pamatyon, ang iban ilansang ninyo sa krus, kag ang iban bunalon ninyo sa inyo mga sinagoga, kag lagson ninyo sila halin sa isa ka banwa pakadto sa isa.
Tungod sini, magaabot sa inyo ang silot sang nagapamatay sang mga matarong, halin sa pagpatay kay Abel nga matarong tubtob sa pagpatay kay Zacarias nga anak ni Baraquias, nga inyo ginpatay sa gintung-an sang Templo kag sang altar.
Matuod gid nagasiling ako sa inyo: ang silot tungod sini tanan nga mga pagpamatay magaabot sa mga tawo sa sini nga mga inadlaw!
"O Jerusalem, Jerusalem!
Ikaw nga nagapamatay sang mga propeta kag nagapangbato sang mga ginpadala sang Dios sa imo!
Makapila kuntani nga luyag ko tipunon ang imo mga tawo kaangay sang isa ka munga nga nagatipon sang iya mga piso sa idalom sang iya mga pakpak, pero indi ka luyag!
Gani ang imo templo pagapatumbayaan kag pagagub-on.
Nagasiling ako sa imo, halin karon indi na nimo ako makita liwat tubtob nga magsiling ka, 'Ang Dios ang magbendisyon sa iya nga nagaabot sa ngalan sang Ginoo.'"
Naggwa si Jesus sa Templo kag sang nagalakat sia, ang iya mga gintuton-an nagpalapit kag ila gintudlo sa iya ang mga balay sang Templo.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Nakita ninyo ina tanan, indi bala?
Nagasiling ako sa inyo: wala sing bisan isa ka bato nga mabilin nga nagatungtong pa sa ibabaw sang isa ka bato, kay ang tanan pagagub-on."
Sang nagapungko si Jesus sa Bukid sang mga Olivo, ang mga gintuton-an nagpalapit sa iya nga silahanon lang.
Nagpamangkot sila, "Sugiri kami, san-o bala ini mahanabo kag ano ang tanda sang imo pag-abot kag sang katapusan sini nga panag-on?"
Si Jesus nagsabat, "Mag-andam kamo nga indi kamo pagpatalangon ni bisan sin-o, kay madamo nga mga tawo ang magaabot sa akon ngalan kag magasiling, 'Ako amo ang Cristo!'
kag magapatalang sila sang madamo.
Mabatian ninyo ang mga linupok sang inaway sa malapit kag ang mga balita sang gira sa malayo nga mga lugar, pero indi kamo magpakulba.
Ini nga mga butang dapat matabo gid man pero indi pa ini ang katapusan.
Ang isa ka pungsod magasalakay sa isa ka pungsod, ang isa ka ginharian magagubat sa isa ka ginharian.
May mga gutom kag mga linog sa bisan diin nga lugar.
Ini tanan nga mga butang kaangay sang pagsugod sang pagpasakit sang nagapanganak.
"Dayon pagadakpon kamo kag igatugyan agod silutan kag patyon.
Pagadumtan kamo sang tanan nga mga tawo tungod sa akon.
Sa sadto nga tion madamo ang magabiya sang ila pagtuo, magaluibay sila kag magadinumtanay.
Dayon magagwa ang madamo kag di-matuod nga mga propeta kag magapatalang sang madamo nga mga tawo.
Tungod sang pagdamo sang kalautan ang gugma sang madamo nga mga tawo magatahaw.
Pero ang bisan sin-o nga nagapadayon tubtob sa katapusan maluwas.
Kag ining Maayong Balita nahanungod sa Ginharian iwali sa bug-os nga kalibutan, subong saksi sa tanan nga katawhan, kag ugaling magaabot ang katapusan.
"Makita ninyo ang nagatindog sa lugar nga balaan 'Ang Makakulogmat nga Kangil-aran,' nga gintagna ni Daniel nga propeta."
(Ang nagabasa maghangop sang kahulogan sini!)
"Dayon ang mga yara sa Judea dapat magpalagyo sa kabukiran.
Ang tawo nga yara sa atop sang iya balay indi na dapat mag-usik sang tion sa pagpanaog sa pagkuha sang iya mga pagkabutang sa sulod sang balay.
Ang tawo nga yara sa uma indi na magbalik kag magkuha sang iya kunop.
Makaluluoy man ang mga babayi nga nagabusong sa sadto nga mga adlaw, kag ang mga iloy nga may ginapasuso!
Magpangamuyo kamo sa Dios nga ang inyo pagpalagyo indi matuon sa tigtulognaw ukon sa Adlaw nga Inugpahuway!
Kay ang pag-antos sa sadto nga tion mas sobra pa ka makangilidlis sang sa kinagamo nga natabo halin sa ginsugoran sang kalibutan tubtob sa sini nga adlaw, kag wala na sing hitabo sa palaabuton nga kaangay sini liwat.
Pero ang Dios nagpalip-ot na sang mga inadlaw, kay kon wala niya paghimua ini wala sing tawo nga maluwas.
Pero tungod sa iya mga pinili nga mga tawo, pagapalip-uton sang Dios yadto nga mga inadlaw.
"Gani, kon may magsiling sa inyo, 'Tan-awa, yari ang Cristo!'
ukon 'Ato sia!'
indi kamo magpati sa iya.
Kay magagwa ang di-matuod nga mga Cristo, kag di-matuod nga mga propeta, kag magapakita sila sing dalagku nga mga tanda kag makatilingala nga mga buhat agod sa pagpatalang kon mahimo, bisan pa sang mga pinili sang Dios.
Pamati kamo!
Ginasiling ko na ini sa inyo sa wala pa mag-abot ang tion.
"Gani kon ang mga tawo magsiling sa inyo, 'Tan-awa, ato sia sa desierto!'
indi kamo magkadto didto, ukon magsiling sila, 'Tan-awa, nagapanago sia diri!'
indi kamo magpati.
Kay ang Anak sang Tawo magaabot subong sang kilat nga nagakirab halin sa sidlangan pakadto sa nakatundan.
"Kon diin may lawas nga patay, didto nagatipon ang mga uwak.
"Sa tapos ang kalalat-an sa sadto nga mga inadlaw, ang adlaw magadulom, kag ang bulan indi na magsanag, ang mga bituon magakalahulog gikan sa langit, kag ang mga gahom sa kahawaan pagapatalangon sa ila mga alagyan.
Dayon mapahayag sa langit ang tanda sang Anak sang Tawo, kag ang tanan nga mga katawhan sang duta magahilibion kag makita nila ang pag-abot sang Anak sang Tawo sa mga panganod sang langit nga may gahom kag daku nga himaya.
Sa pagtunog sang daku nga trumpeta magapadala sia sang iya mga anghel sa bug-os nga kalibutan, kag tipunon nila ang iya pinili nga mga tawo gikan sa tanan nga bahin sang kalibutan.
"Magtuon kamo sing leksyon sa kahoy nga higera.
Kon ang iya mga sanga magpanglumbay na, inyo mahibaluan nga malapit na lang ang tingadlaw.
Sa amo man nga bagay, kon makita ninyo ini tanan nga mga butang, inyo mahibaluan nga malapit na sia, kag madali na lang mag-abot.
Dumdoma ninyo nga mahanabo ini tanan nga mga butang sa wala pa magkalamatay ang mga tawo nga nagakabuhi subong.
Ang langit kag ang duta magataliwan, pero ang akon mga pulong indi magtaliwan.
"Ugaling kon san-o maabot ina nga adlaw kag takna, wala gid sing may nakahibalo, bisan pa ang mga anghel sa langit, ukon ang Anak, kundi ang Amay lang.
Subong sang nahanabo sang panahon ni Noe, amo man ang mahanabo sa pag-abot sang Anak sang Tawo.
Kay subong sang mga adlaw nga wala pa ang Anaw, ang mga tawo nagakinaon kag nagailinom, nagapalangasawa kag nagapalamana tubtob gid sa adlaw nga si Noe nagsulod sa arka.
Wala gid sila nakahibalo kon ano ang nagakahanabo tubtob nga nag-abot ang Anaw kag nagkalalumos sila tanan.
Subong man sini ang mahanabo sa pag-abot sang Anak sang Tawo.
Sa sadto nga tion may duha ka tawo nga magaobra sa talamnan: ang isa kuhaon, kag ang isa mabilin.
May duha ka babayi nga magagaling: ang isa kuhaon, kag ang isa mabilin.
Gani magbantay kamo, tungod kay wala kamo makahibalo kon ano nga adlaw maabot ang inyo Ginoo.
Dumdoma ninyo ini!
Kon ang tagbalay nakahibalo kon sa ano nga tion sang gab-i ang makawat magaabot, pat-ud gid nga magapulaw sia kag indi sia magtugot nga ang makawat makarungkab sang iya balay.
Gani dapat man kamo maghanda pirme, tungod kay sa takna nga wala ninyo ginapaabot, ang Anak sang Tawo magaabot.
"Karon sin-o bala ang matutom kag maalam nga suloguon?
Sia amo ang gintugyanan sang iya agalon sa pagdumala sang iban nga mga suloguon, kag sa paghatag sa ila sang ila pagkaon sa nagakaigo nga tion.
Daw ano ka malipayon yadto nga suloguon nga sa pagpauli sang iya agalon masapwan sia nga nagahimo sang iya bulohaton!
Nagasiling ako sa inyo, nga sia ang padumalahon sang iya agalon sang tanan niya nga pagkabutang.
Pero kon malain sia nga suloguon magasiling sia sa iya kaugalingon, 'Dugay pa mabalik ang akon agalon,' kag magasugod sia sa pagpamintas sang iya kaupod nga mga suloguon, kag magkaon kag mag-inom upod sa mga palahubog.
Dayon ang agalon sadto nga suloguon magaabot sa adlaw nga wala niya sia ginapaabot kag sa tion nga wala niya mahibaloi.
Ang agalon magahatukhatok sa iya kag magasilot sa iya upod sa mga hipokrito.
Didto magahibi sia kag magabagrot sang iya mga ngipon.
"Sa sina nga tion ang Ginharian sang langit mapaanggid sa napulo ka mga dalaga nga nagdala sang ila mga suga kag naglakat sa pagsugat sang lalaki nga kalasalon.
Ang lima sa ila mga buangbuang kag ang lima maalam.
Ang mga buangbuang nagdala sang ila mga suga ugaling wala sila magbalon sing lana.
Ang mga maalam nagdala sang mga tibodtibod nga puno sang lana para sa ila mga suga.
Kadugay mag-abot sang lalaki nga kalasalon, gani tinuyo ang mga dalaga kag natulogan.
"Sang tungang gab-i na may nagsinggit, 'Yari na ang lalaki nga kalasalon!
Dali kamo kag sugata ninyo sia!'
Ang napulo ka mga dalaga nagmata kag nag-aman sang ila mga suga.
Dayon ang mga buangbuang nagsiling sa mga maalam, 'Hatagi kami sang inyo lana, kay nagapiraw na ang amon mga suga.'
Ang mga maalam nagsabat, 'Indi mahimo, kay basi kon indi ini makaigo sa inyo kag sa amon.
Kadto kamo sa tiyanggi kag magbakal kamo para sa inyo kaugalingon.'
Gani ang mga dalaga nga buangbuang naglakat sa pagbakal sang lana, kag sang nakalakat sila amo man ang pag-abot sang lalaki nga kalasalon.
Ang lima ka dalaga nga nakaaman nag-upod sa iya sa punsyon, kag ginsirahan ang pwertahan.
"Dugaydugay nag-abot ang iban nga mga dalaga kag nagpanawag, 'Sir, sir!
Pasudla kami!'
Pero ang lalaki nga kalasalon nagsabat, 'Nagasiling ako sa inyo, wala ako makakilala sa inyo.'"
Kag si Jesus nagsiling, "Gani magbantay kamo, tungod kay wala kamo makahibalo sang adlaw ukon sang takna.
"Sa sadto nga tion ang Ginharian sang langit kaangay sang isa ka tawo nga manuglakat sa iban nga lugar.
Gintawag niya ang iya mga suloguon kag gintugyan niya sa ila ang iya mga pagkabutang.
Ginhatagan niya ang kada isa sa ila suno sa ila ikasarang.
Ginhatagan niya ang isa sing 5, pisos, ang isa sing 2, pisos, kag ang isa pa gid sing 1, ka pisos.
Dayon naglakat sia.
Ang suloguon nga nakabaton sing 5, pisos naglakat sa gilayon kag iya ginpatikang ang iya kwarta, kag nakaganansya sia sing 5, pisos.
Amo man ang suloguon nga nakabaton sing 2, pisos, nakaganansya man sia sing 2, pisos.
Pero ang nakabaton sing 1, ka pisos naglakat kag nagkutkot sa duta, kag ginlubong niya ang kwarta sang iya agalon.
"Sa tapos ang malawig nga panahon nagbalik ang agalon kag nagpakighusay sa iya mga suloguon.
Ang suloguon nga nakabaton sing 5, pisos nagsulod kag nagdala sing 5, pisos.
Nagsiling sia, 'Ginoo, ginhatagan mo ako sing 5, pisos.
Yari pa gid ang 5, pisos nga akon naganansya.'
Ang iya agalon nagsiling sa iya, 'Maayo gid, maayo kag matutom nga suloguon!
Tungod kay matutom ka magpatikang sang diutay nga kantidad karon, ikaw ang padumalahon ko sang dalagku pa gid nga kantidad.
Dali diri kag mag-ambit sang akon kalipay!'
Dayon ang suloguon nga nakabaton sing 2, pisos nagsulod kag nagsiling, 'Ginoo, ginhatagan mo ako sing 2, pisos.
Yari pa gid ang 2, pisos nga akon naganansya.'
Ang iya agalon nagsiling, 'Maayo gid, maayo kag matutom nga suloguon!
Tungod kay matutom ka magpatikang sang diutay nga kantidad, karon ikaw ang padumalahon ko sang dalagku pa gid nga kantidad.
Dali diri kag mag-ambit sang akon kalipay!'
Dayon ang suloguon nga nakabaton sing 1, ka pisos nagsulod kag nagsiling, 'Ginoo, nakahibalo ako nga mabudlay ikaw nga tawo, nagaani ka sa wala mo matamni kag nagatipon sang patubas sa wala mo masab-ugi.
Hinadlukan ako, gani naglakat ako kag gintago ko ang imo kwarta sa duta.
Yari ang imo kwarta.'
Ang iya agalon nagsiling, 'Malain kag matamad ka nga suloguon!
Nakahibalo ka gali nga ako nagaani sa wala ko matamni kag nagatipon sang patubas sa wala ko masab-ugi?
Ti, kuntani ginpatago mo sa bangko ang akon kwarta, agod sa akon pagbalik mabaton ko ang akon kwarta upod sang iya saka.
Karon, kuhaa ninyo ang kwarta sa iya kag ihatag sa suloguon nga may 10, pisos.
Kay ang tagsatagsa nga may iya, hatagan pa gid, kag magasulobra ang iya pagkabutang.
Pero sia nga wala sing iya, bisan pa ang diutay niya nga pagkabutang kuhaon pa sa iya.
Nahanungod sa sining walay pulos nga suloguon, ihaboy sia ninyo sa kadudulman sa gwa.
Didto magahibi sia kag magabagrot ang iya mga ngipon.'
"Kon ang Anak sang Tawo mag-abot subong Hari, nga ginaupdan sang tanan nga mga anghel, magapungko sia sa iya harianon nga trono, kag ang tanan nga mga tawo sa kalibutan pagatipunon sa iya atubang.
Dayon painon niya sila sa duha ka grupo, subong nga ang manugbantay nagapain sang mga karnero sa mga kanding.
Ipahamtang niya ang mga karnero sa iya tuo, kag ang mga kanding sa iya wala.
Dayon ang Hari magasiling sa mga tawo sa iya tuo, 'Dali kamo nga ginpakamaayo sang akon Amay.
Panublia ninyo ang Ginharian nga gin-aman sa inyo halin pa sa pagtuga sang kalibutan.
Kay gingutom ako kag ginpakaon ninyo ako, gin-uhaw ako kag ginpainom ninyo ako, dumoluong ako kag ginpadayon ninyo ako sa inyo mga balay, hubo ako kag ginpabayuan ninyo ako, nagmasakit ako kag gin-atipan ninyo ako, nabilanggo kag ginbisitahan ninyo ako.'
Dayon ang mga matarong magasabat sa iya, 'San-o bala, Ginoo, nga nakita ka namon nga nagutom kag ginpakaon ka namon, ukon nauhaw kag ginpainom ka namon?
San-o ka bala namon nakita nga dumoluong kag ginpadayon ka sa amon nga mga balay, ukon hubo kag ginpabayuan ka namon?
San-o ka bala namon nakita nga nagmasakit ukon nabilanggo kag ginbisitahan ka namon?'
Ang Hari magasabat, 'Nagasiling ako sa inyo, kon inyo ini nahimo sa isa sang labing kubos sining akon mga utod, ginhimo ninyo ini sa akon!'
"Dayon magasiling sia sa mga tawo sa iya wala, 'Palayo kamo sa akon, mga ginpakamalaut sang Dios!
Didto kamo sa kalayo nga wala sing katapusan nga gin-aman sa Yawa kag sa iya mga anghel!
Kay gingutom ako kag wala ninyo ako pagpakan-a, gin-uhaw ako kag wala ninyo ako pagpaimna, dumoluong ako kag wala ninyo ako pagpadayuna sa inyo mga balay, hubo ako kag wala ninyo ako pagpabayui, nagmasakit ako kag ginbilanggo pero wala ninyo ako pagbisitahi.'
Dayon magasabat sila sa iya, 'Ginoo, san-o ka bala namon nakita nga gingutom ukon gin-uhaw ukon dumoluong ukon hubo ukon nagamasakit ukon ginabilanggo, kag wala kami magbulig sa imo?'
Dayon ang Hari magasabat sa ila, 'Nagasiling ako sa inyo, kon wala ninyo paghimua ini sa isa sining mga labing kubos, wala man ninyo mahimo ini sa akon.'
Ini sila pagatabugon pakadto sa wala sing katapusan nga silot, pero ang mga matarong magakadto sa kabuhi nga wala sing katapusan."
Sa tapos si Jesus makapanudlo sini nga mga butang, nagsiling sia sa iya mga gintuton-an, "Nakahibalo kamo nga duha na lang ka adlaw kag Piesta na sang Pascua, kag ang Anak sang Tawo itugyan agod ilansang sa krus."
Dayon ang pangulo nga mga pari kag ang mga katigulangan sang mga Judio nagtipon sa palasyo ni Caifas, ang Pinakamataas nga Pari.
Nagplano sila agod nga sa sekrito nga paagi mapadakop nila si Jesus kag mapapatay sia.
Nagsiling sila, "Indi naton paghimuon ini sa adlaw sang piesta, kay basi magkinagamo ang mga tawo."
Sang didto si Jesus sa Betania, sa balay ni Simon nga sadto anay aruon, nagpalapit sa iya ang isa ka babayi nga may tibodtibod nga alabastro nga puno sing malahalon nga agwa.
Iya ini ginbubo sa ulo ni Jesus samtang nagakaon sia.
Nakita ini sang mga gintuton-an kag naakig sila.
Nagsiling sila, "Abaw kanugon!
Ngaa gin-usikan ini?
Kuntani sarang mabaligya ini nga agwa sa daku nga kantidad kag ang kwarta ihatag sa mga imol!"
Si Jesus nga nakahibalo sang ila ginahambal nagsiling sa ila, "Ngaa bala ginatublag ninyo ini nga babayi?
Maayo kag matahom nga butang ang iya ginhimo sa akon.
Kaupod ninyo pirme ang mga imol, pero ako indi manginkaupod ninyo tubtob san-o.
Ginbuboan niya ako sang agwa agod maaman ang akon lawas sa akon lubong.
Karon dumdoma ninyo ini!
Bisan diin iwali ining Maayong Balita sa bug-os nga kalibutan, ang ginhimo sini nga babayi pagaisugid man sa iya handumanan."
Dayon ang isa sang dose ka mga gintuton-an nga ginhingalanan kay Judas Iscariote nagkadto sa pangulo nga mga pari kag nagpamangkot, "Ano bala ang ihatag ninyo sa akon kon itugyan ko si Jesus sa inyo?"
Gani ginhatagan nila sia sing traynta ka bilog nga pilak.
Halin sadto nagpangita si Judas sing kahigayunan sa pagtugyan kay Jesus sa ila.
Sa nahauna nga adlaw sang Piesta sang Tinapay nga wala sing Lebadora, ang mga gintuton-an nagpalapit kay Jesus kag nagpamangkot sa iya, "Diin bala ang luyag mo nga ihanda namon para sa imo ang panihapon sang Pascua?"
Nagsiling si Jesus sa ila, "Kadto kamo sa isa ka tawo sa siudad, kag singgani sia, 'Ang Manunodlo nagasiling, Ang akon tion nag-abot na.
Ako kag ang akon mga gintuton-an magasaulog sang Pascua sa imo balay.'"
Gintuman sang mga gintuton-an ang sugo ni Jesus kag ila ginhanda ang panihapon sang Pascua.
Sang gab-i na si Jesus kag ang iya dose ka mga gintuton-an nagpanihapon.
Sang nagakaon sila, si Jesus nagsiling, "Ginasiling ko sa inyo nga ang isa sa inyo magaluib sa akon."
Natublag gid ang mga gintuton-an kag nagbulosbulos sila pamangkot sa iya, "Ako bala ina, Ginoo?"
Nagsabat si Jesus, "Ang nagatusmaw sang iya tinapay sa yahong upod sa akon amo ang magaluib sa akon.
Ang Anak sang Tawo mapatay suno sa ginsiling sang mga Kasulatan, pero makaluluoy man yadtong tawo nga magaluib sang Anak sang Tawo!
Mas maayo pa sa iya nga sia wala matawo!"
Si Judas nga traidor nagsiling, "Ako bala ang imo ginatumod, Manunodlo?"
Si Jesus nagsabat, "Ginasiling mo."
Sang nagakaon sila, nagkuha si Jesus sing tinapay, nagpangamuyo sa pagpasalamat, kag iya ginpamihakpihak ini kag ginhatag sa iya mga gintuton-an.
Nagsiling sia, "Kuha kamo, kag magkaon sini.
Ini amo ang akon lawas."
Dayon ginkuha niya ang kupa, nagpasalamat sa Dios, kag iya ini ginhatag sa ila.
Nagsiling sia, "Tanan kamo mag-inom sini, kay ini amo ang akon dugo, nga nagaselyo sang kasugtanan sang Dios, ang akon dugo nga gin-ula para sa tanan nga mga katawhan sa kapatawaran sang mga sala.
Nagasiling ako sa inyo, indi na ako magainom liwat sini nga bino, tubtob sa sadto nga adlaw nga magainom ako sing bag-o nga bino kaupod ninyo sa Ginharian sang akon Amay."
Sa tapos sila makakanta sang isa ka ambahanon, nagkadto sila sa Bukid sang mga Olivo.
Dayon si Jesus nagsiling sa ila, "Karon gid nga gab-i tanan kamo magapalagyo kag magabiya sa akon, kay ang kasulatan nagasiling, 'Ako magapatay sang manugbantay sang mga karnero, kag magaalaplaag ang panong sang mga karnero.'
Pero sa tapos ako mabanhaw, magauna ako sa inyo sa Galilea."
Si Pedro nagsabat kay Jesus, "Bisan bayaan ka sang tanan, indi gid ako magbiya sa imo!"
Si Jesus nagsiling kay Pedro, "Tandai ini!
Sa wala pa makapamalo ang manok karon nga gab-i magasiling ikaw sing makatlo nga wala ikaw makakilala sa akon."
Si Pedro nagsabat, "Indi gid ako magsiling nga wala ko ikaw makilala, bisan pa pagapatyon ako kaupod sa imo!"
Amo man ang ginsiling sang tanan nga mga gintuton-an.
Dayon si Jesus nagkadto sa lugar nga gintawag Getsemani kaupod sa iya mga gintuton-an, kag nagsiling sia sa ila, "Pungko kamo diri samtang makadto ako sa unhan sa pagpangamuyo."
Gin-upod niya si Pedro kag ang duha ka mga anak ni Zebedeo.
Natublag gid kag nagpangalisod si Jesus, kag nagsiling sia sa ila, "Daw malumos ako sa kalisod.
Pabilin kamo diri kag magpulaw upod sa akon."
Nagkadto sia sa ulounhan, naghapa kag nagpangamuyo, "Amay ko, kon mahimo, ilikaw sa akon ini nga kupa sang pag-antos!
Pero indi ang akon kabubot-on ang matuman, kundi ang imo."
Dayon nagbalik sia sa tatlo ka mga gintuton-an kag nakita niya sila nga nagakatulog.
Nagsiling sia kay Pedro, "Ano kamo man!
Indi gid bala kamo makapulaw upod sa akon bisan isa lang ka oras?
Magpulaw kamo kag magpangamuyo, agod indi kamo mahulog sa pagsulay.
Ang espiritu handa ugaling ang lawas maluya."
Sa liwat naglakat si Jesus kag nagpangamuyo, "Amay ko, kon ini nga kupa sang pag-antos indi malikaw sa akon kon indi ko pag-imnon, ang imo kabubot-on amo ang matuman."
Nagbalik liwat si Jesus kag nakita niya nga ang iya mga gintuton-an nga natulogan, kay tama gid ang ila katuyo.
Sa liwat ginbayaan sila ni Jesus, naglakat sia kag nagpangamuyo sang amo man gihapon nga pangamuyo sa ikatlo nga tion.
Dayon nagbalik sia sa iya mga gintuton-an kag nagsiling sa ila, "Nagakatulog pa bala kamo kag nagapahuway?
Nag-abot na ang tion nga ang Anak sang Tawo itugyan na sa gahom sang mga makasasala.
Bangon kamo, malakat kita.
Tan-awa, ang tawo nga magatugyan sa akon yari na!"
Nagahambal pa si Jesus sang si Judas nga isa sang mga dose ka mga gintuton-an nag-abot.
May upod sia nga madamo nga mga tawo nga nagadala sang mga espada kag mga inuglampos.
Ini sila ginpadala sang pangulo nga mga pari kag sang mga katigulangan sang mga Judio.
Ang traidor naghatag sa mga tawo sini nga senyas, "Ang halukan ko nga tawo amo ina sia.
Dakpa ninyo sia!"
Sa gilayon nagpalapit si Judas sa kay Jesus kag nagsiling, "Maayong gab-i, Manunodlo," kag ginhalukan niya sia.
Si Jesus nagsabat, "Sigi abyan, himua na ang bulohaton mo!"
Dayon nagpalapit sila kag gindakop nila si Jesus kag ginsiguro nga indi sia makapalagyo.
Ang isa sang mga kaupod ni Jesus naggabot sang iya espada kag ginlabo niya ang suloguon sang Pinakamataas nga Pari kag nautas ang iya dulonggan.
Dayon si Jesus nagsiling sa iya, "Itagob mo ang imo espada, kay ang tanan nga nagagamit sang espada mapatay sa espada.
Wala ka bala makahibalo nga sarang ako makapangayo sing bulig sa akon Amay kag sa gilayon padalhan niya ako sing sobra sa dose ka batalyon nga mga anghel?
Ugaling kon amo ina, ano bala ang pagkatuman sang ginasiling sang mga Kasulatan nga amo gid ini ang dapat matabo?"
Dayon si Jesus nagsiling sa mga tawo, "Nag-abot bala kamo nga may mga espada kag mga inuglampos sa pagdakop sa akon, subong bala nga daw buyong ako?
Adlaw-adlaw yara ako sa Templo nga nagapungko kag nagapanudlo, kag wala ninyo ako pagdakpa.
Pero ini tanan nahanabo agod matuman ang mga ginsulat sang mga propeta sa mga Kasulatan."
Dayon ginbayaan sia sang iya mga gintuton-an, kag nagpalalagyo sila tanan.
Ang mga nagdakop kay Jesus nagdala sa iya sa balay ni Caifas, ang Pinakamataas nga Pari, sa diin nagtipon ang mga manunodlo sang Kasugoan kag ang mga katigulangan sang mga Judio.
Si Pedro nagsunod sa malayo, tubtob sa hardin sang balay sang Pinakamataas nga Pari.
Nagsulod sia sa hardin kag nagpungko upod sa mga gwardya sa pagtan-aw kon ano ang mahanabo.
Ang pangulo nga mga pari kag ang bug-os nga katapo sang konseho nagpangita sang indi matuod nga mga saksi batok kay Jesus agod nga mapapatay nila sia, pero wala sila sing may nakita, bisan pa nga madamo ang nagpalapit kag nagsugid sing mga butig batok sa iya.
Sang ulihi may nagpalapit nga duha ka tawo kag nagsiling, "Ini nga tawo nagsiling, 'Sarang ko maguba ang Templo sang Dios kag sa sulod sang tatlo ka adlaw sarang ko mapatindog ini liwat.'"
Ang Pinakamataas nga Pari nagtindog kag nagsiling kay Jesus, "Wala ka bala sing may isabat sa panumbongon nila batok sa imo?"
Pero si Jesus wala magsabat.
Sa liwat ang Pinakamataas nga Pari nagsiling sa iya, "Ginapasumpa ko ikaw sa ngalan sang Dios nga buhi: sugiri kami, ikaw bala ang Cristo, ang Anak sang Dios?"
Si Jesus nagsabat sa iya, "Ginsiling mo.
Pero nagasiling ako sa inyo: sugod karon makita ninyo ang Anak sang Tawo nga nagapungko sa tuo sang Makagagahom, kag nagapalapit nga yara sa mga panganod sang langit!"
Sa sini, gingisi sang Pinakamataas nga Pari ang iya bayu kag nagsiling, "Nagpasipala sia sa Dios!
Wala na kita nagakinahanglan sang dugang pa nga mga saksi!
Nabatian na ninyo ang iya pagpasipala!
Ano bala sa inyo?"
Nagsabat sila, "Nakasala sia, kag dapat sia patyon."
Dayon ginduplaan nila sia sa guya kag ginbunal, kag ang mga nagtampa sa iya nagsiling, "Kon ikaw ang Cristo, pakta kon sin-o ang nagtampa sa imo!"
Si Pedro nagapungko sa gwa sang hardin.
Nagpalapit sa iya ang isa ka suloguon nga babayi kag nagsiling, "Ikaw man kaupod ni Jesus nga taga-Galilea."
Pero ginpanghiwala niya ini sa atubang sang tanan kag nagsabat, "Wala ako makahibalo sang imo ginahambal."
Kag naglakat sia pakadto sa pwertahan sang hardin.
Nakita sia sang isa naman ka suloguon nga babayi kag nagsiling sia sa mga tawo didto, "Ini nga tawo upod man ni Jesus nga taga-Nazaret."
Sa liwat ginpanghiwala ini ni Pedro, kag nagsabat, "Sumpa ko, wala ako makakilala sina nga tawo!"
Sa wala madugay, ang mga tawo nga nagatilindog didto nagpalapit kay Pedro kag nagsiling, "Matuod gid nga ikaw isa man sa ila.
Mahibal-an ini sa imo panghambal!"
Dayon si Pedro nagsiling, "Nagasumpa ako nga nagasugid ako sang matuod!
Silutan ako sang Dios kon wala ako nagasugid sing matuod!
Wala gid ako makakilala sina nga tawo!"
Sa gilayon may nagpamalo nga manok, kag nadumdoman ni Pedro ang ginsiling ni Jesus sa iya, "Sa wala pa makapamalo ang manok, magasiling ikaw sing makatlo nga wala mo ako makilala."
Naggwa sia kag naghilibion sing tudo.
Aga pa gid, ang tanan nga pangulo nga mga pari kag ang mga katigulangan sang mga Judio nagplano sa pagpatay kay Jesus.
Gingapos nila sia kag gindala nga itugyan kay Pilato nga Gobernador.
Sang nahibaluan ni Judas nga traidor nga si Jesus ginhukman nga pagapatyon, ginbasol niya ang iya kaugalingon kag gin-uli ang traynta ka bilog nga pilak sa pangulo nga mga pari kag sa mga katigulangan sang mga Judio.
Nagsiling sia, "Nakasala ako paagi sa pagtugyan sini nga tawo nga wala sing sala agod patyon!"
Nagsabat sila, "Ano ang labot namon sina?
Imo ina salabton!"
Ginpilak ni Judas ang kwarta sa sulod sang Templo kag naglakat kag ginbitay niya ang iya kaugalingon.
Ginpamulot sang pangulo nga mga pari ang kwarta kag nagsiling, "Ini nga kwarta bili sang dugo, kag batok sa aton Kasugoan nga ibutang sa talaguan sang manggad sa Templo."
Naghisugot sila nga ang kwarta ibakal nila sang Talamnan sang Manugkolon, agod himuon nga lulobngan sang mga dumoluong.
Gani yadto nga talamnan gintawag nga "Talamnan sang Dugo" tubtob sa sini nga adlaw.
Karon natuman ang ginsiling ni Jeremias nga propeta, "Ginkuha nila ang traynta ka bilog nga pilak, ang bili nga ginkaisahan sang mga tawo sa Israel nga ibayad sa iya, kag ginbakal nila ini sang talamnan sang manugkolon, suno sa ginsugo sa akon sang Ginoo."
Si Jesus nagtindog sa atubang sang Gobernador nga nagpamangkot sa iya, "Ikaw bala ang hari sang mga Judio?"
Nagsabat si Jesus, "Ginasiling mo."
Pero wala sia magsabat sa mga panumbongon sang pangulo nga mga pari kag sang mga katigulangan sang mga Judio.
Gani si Pilato nagsiling sa iya, "Wala ka bala makabati sang mga panumbongon nila batok sa imo?"
Pero si Jesus wala gid magsabat, sa bagay nga natingala gid ang Gobernador.
Sa tagsa ka Piesta sang Pascua ang Gobernador may kinabatasan sa paghilway sang isa ka binilanggo nga pagapangayuon sang mga tawo.
Sa sadto nga tion may isa ka bantog nga priso nga ginhingalanan kay Barrabas.
Sang pagtipon sang mga tawo, si Pilato namangkot sa ila, "Sin-o bala sa ila ang luyag ninyo nga buy-an ko sa inyo?
Si Barrabas ukon si Jesus nga ginatawag nga Cristo?"
Nakahibalo gid sia nga gintugyan nila si Jesus sa iya tungod kay nahisa sila.
Sang nagapungko si Pilato sa hukmanan sa paghukom, ang iya asawa nagpadala sa iya sang mensahe, "Indi ka magpahilabot sinang matarong nga tawo, tungod kay kagab-i natublag gid ako sa akon damgo nahanungod sa iya."
Ang pangulo nga mga pari kag ang mga katigulangan sang mga Judio naghaylo sa mga tawo, agod nga pangayuon nila kay Pilato nga buy-an si Barrabas kag ipapatay si Jesus.
Pero ginpamangkot sila sang Gobernador, "Sin-o bala sa ila nga duha ang luyag ninyo nga buy-an ko sa inyo?"
Nagsabat sila, "Si Barrabas!"
Nagpamangkot si Pilato sa ila, "Ano karon ang himuon ko kay Jesus nga ginatawag nga Cristo?"
Nagsabat sila tanan, "Ilansang sia sa krus!"
Namangkot si Pilato sa ila, "Ano bala nga sala ang iya nahimo?"
Dayon nagbaskog pa gid ang ila pagsinggit, "Ilansang sia sa krus!"
Sang makita ni Pilato nga wala sia sing may mahimo kag basi nga magkinagamo ang mga tawo, nagkuha sia sang tubig kag nanghinaw sang iya mga kamot sa atubang sang mga tawo, kag nagsiling, "Wala ako sing labot sa kamatayon sini nga tawo!
Inyo ina salabton!"
Ang tanan nga mga tawo nagsabat, "Kami kag ang amon mga anak amo ang manabat sang iya kamatayon!"
Dayon ginbuy-an ni Pilato si Barrabas sa ila.
Ginpabunal niya si Jesus kag pagkatapos gintugyan sia sa mga soldado nga ilansang sa krus.
Dayon gindala si Jesus sang mga soldado ni Pilato sa palasyo sang Gobernador, kag ginlibutan sia sang bug-os nga grupo sang mga soldado.
Gin-ubahan nila sia, kag ginpasuksokan sing kapa nga pula.
Dayon naghimo sila sing korona nga tunokon kag ginsuksok nila ini sa iya ulo kag ginpauyat nila sing tigbaw ang iya tuo nga kamot.
Dayon nagluhodluhod sila sa atubang niya, kag ginyaguta nila sia nga nagasiling, "Mabuhay ang Hari sang mga Judio!"
Ginduplaan nila sia, ginkuha ang tigbaw sa iya kamot kag ginhanot ini sa iya ulo.
Sa tapos nila mayaguta si Jesus, ginkuhaan nila sia sing kapa, kag ginpasuksokan nila sia sang iya kaugalingon nga bayu.
Dayon gindala nila sia sa gwa agod nga ilansang sa krus.
Sang nagapagwa sila sa siudad nasugata nila ang isa ka tawo nga taga-Cirene, nga ginhingalanan kay Simon.
Ginpilit sia sang mga soldado sa pagpas-an sang krus ni Jesus.
Nag-abot sila sa lugar nga gintawag Golgota, nga kon sayuron, "Ang Lugar sang Bagol."
Didto ginhatagan nila si Jesus sing bino nga nasimbugan sing apdo, pero sang madimdiman niya ini, indi sia mag-inom.
Ginlansang nila sia sa krus, kag ginpartida nila ang iya bayu paagi sa pagabutgabot.
Sa tapos sadto nagpungko sila didto kag nagbantay sa iya.
Sa ibabaw sang iya ulo ginbutang nila ang panumbongon nga nasulat batok sa iya, "Ini amo si Jesus, ang Hari sang mga Judio."
Dayon ginlansang man nila sa krus ang duha ka mga makawat upod kay Jesus, ang isa sa iya tuo kag ang isa sa iya wala.
Ang mga tawo nga nagaalagi naglungolungo sang ila mga ulo kag nagyaguta kay Jesus nga nagasiling, "Ikaw nga magguba sang Templo kag magpatindog sini liwat sa sulod sang tatlo ka adlaw.
Luwasa ang imo kaugalingon!
Kon ikaw ang Anak sang Dios, panaog ka sa krus!"
Sa amo man nga bagay ang pangulo nga mga pari, ang mga manunodlo sang Kasugoan kag ang mga katigulangan sang mga Judio nagyaguta sa iya nga nagasiling, "Ginluwas niya ang iban pero indi sia makaluwas sang iya kaugalingon!
Indi bala sia ang Hari sang Israel?
Kon magpanaog sia sa krus karon gid, magatuo kita sa iya!
Nagasalig sia sa Dios kag nagasiling nga sia ang Anak sang Dios.
Ti, tan-awon ta kon luwason sia sang Dios karon gid!"
Bisan pa ang mga buyong nga ginlansang upod sa iya nagyaguta man sa iya.
Sang udto nagdulom ang bug-os nga duta sa sulod sang tatlo ka oras.
Sang mga alas tres sa hapon si Jesus nagsinggit sa mabaskog nga tingog, "Eli, Eli, lema sabactani?"
nga kon sayuron, "Dios ko, Dios ko, ngaa bala ginpatumbayaan mo ako?"
May mga tawo nga nagatindog didto nga nakabati sa iya kag nagsiling, "Ginatawag niya si Elias!"
Sa gilayon nagdalagan ang isa sa ila, nagkuha sang espongha, gintum-oy ini sa maaslom nga bino, kag gintakod sa punta sang tukon kag gintinguhaan nila ang pagpainom sini sa iya.
Pero ang iban nagsiling, "Hulat anay, tan-awon ta kon maabot si Elias sa pagluwas sa iya!"
Liwat nagsinggit si Jesus sa mabaskog nga tingog kag nabugto ang iya ginhawa.
Dayon ang kurtina sa Templo nagisi sa tunga, halin sa ibabaw paidalom.
Naglinog kag nagkalabuka ang mga bato, nagbukas ang mga lulobngan, kag nagkalabanhaw ang madamo nga mga tawo sang Dios nga nagkalamatay sang una.
Naggwa sila sa mga lulobngan, kag sa tapos mabanhaw si Jesus nagkadto sila sa Balaan nga Siudad, sa diin nakita sila sang madamo nga mga tawo.
Ang opisyal kag ang mga soldado nga nagabantay kay Jesus kinulbaan gid, sang mabatyagan nila ang linog kag makita ang tanan nga mga butang nga nagkahanabo.
Nagsiling sila, "Matuod gid nga Anak sia sang Dios!"
May madamo nga mga babayi didto sa unhan nga nagalantaw.
Ini sila nagsunod kay Jesus halin sa Galilea nga nagbulig sa iya.
Ang iban sa ila amo sanday Maria Magdalena, Maria nga iloy ni Santiago kag ni Jose, kag ang iloy sang mga anak ni Zebedeo.
Sang sirom na, nag-abot ang isa ka tawo nga manggaranon gikan sa Arimatea.
Ang iya ngalan si Jose kag gintuton-an man sia ni Jesus.
Nagkadto sia kay Pilato kag ginpangayo niya ang bangkay ni Jesus.
Gani si Pilato nagmando nga ihatag ini sa iya.
Gani ginkuha ni Jose ang bangkay, kag ginsamburan sing bag-o nga tela nga lino.
Ginbutang niya ang bangkay sa iya kaugalingon nga lulobngan, nga bag-o lang ginguhab sa bato.
Dayon ginpaligid niya ang isa ka daku nga bato sa pwertahan sang lulobngan kag naglakat.
Si Maria Magdalena, kag ang isa pa ka Maria ato didto nagapungko nga nagaatubang sa lulobngan.
Sang madason nga Adlaw, ang Adlaw nga Inugpahuway, ang pangulo nga mga pari kag mga Fariseo nagpakigsapol kay Pilato kag nagsiling, "Halangdon nga Gobernador, nadumdoman namon nga sang buhi pa yadtong manugpatalang nagsiling sia, 'Mabanhaw ako sa tapos ang tatlo ka adlaw.'
Gani magmando ka nga bantayan ang lulobngan sing maayo sa sulod sang tatlo ka adlaw, agod indi makakadto ang iya mga gintuton-an sa pagkawat sa iya kag dayon magpanugid sa mga tawo nga nabanhaw sia.
Ining ulihi nga kabutigan mas malain pa sang sa nahauna."
Si Pilato nagsiling sa ila, "Dala kamo sing gwardya!
Lakat kamo kag pabantayi ninyo sing maayo ang lulobngan."
Gani naglakat sila, kag ila ginpalig-on ang lulobngan paagi sa pagsilyo sang bato kag ginpabantayan ini sa mga gwardya.
Aga pa gid sang nahauna nga adlaw sang simana, sa tapos ang Adlaw nga Inugpahuway, nagkadto si Maria Magdalena kag ang isa pa ka Maria sa pagtan-aw sang lulobngan.
Sa hinali naglinog sing mabaskog, kag ang isa ka anghel sang Ginoo nagkunsad halin sa langit.
Iya ginpaligid ang bato nga nagatakop sa lulobngan kag iya ini ginpungkoan.
Ang iya dagway nagakirab subong sang kilat, kag ang iya bayu maputi gid kaayo.
Ang mga gwardya nagkulurog sa kakulba kag nagkalatumba nga nanginsubong sila sang patay nga mga tawo.
Ang anghel nagsiling sa mga babayi, "Indi kamo magkahadlok.
Nakahibalo ako nga ginapangita ninyo si Jesus nga ginlansang sa krus.
Wala sia diri.
Nabanhaw sia, suno sa iya ginsiling.
Dali kamo diri kag tan-awa ang lugar nga ginpahamyangan sa iya.
Lakat kamo sing dalidali, kag sugiri ninyo ang iya mga gintuton-an: 'Nabanhaw sia, kag karon magauna sia sa inyo sa Galilea.
Didto makita ninyo sia!'
Indi pagkalimti ang ginsiling ko sa inyo."
Gani naghalin sila sa lulobngan nga nagadalidali nga may kahadlok, pero puno sing kalipay, kag nagdalagan sila sa pagsugid sa iya mga gintuton-an.
Sa hinali ginsugata sila ni Jesus nga nagasiling, "Ang paghidait manginyara sa inyo."
Nagpalapit sila kay Jesus, ginhakos nila ang iya mga tiil kag nagsimba sila sa iya.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Indi kamo magkahadlok.
Lakat kamo kag sugiri ninyo ang akon mga sumolunod nga magkadto sila sa Galilea, kag didto makita nila ako."
Sang nakahalin ang mga babayi, ang iban sang mga gwardya nga nagabantay sang lulobngan nagkadto sa siudad kag nagpanugid sa pangulo nga mga pari sang tanan nga nahanabo.
Nagsinapol ang pangulo nga mga pari kag ang mga katigulangan sang mga Judio, kag naghisugot sila sa paghatag sing madamo nga kwarta sa mga soldado, kag ginsingganan sila, "Isugid ninyo sa mga tawo nga ang iya mga gintuton-an nag-abot sang kagab-ihon kag ginkawat nila ang iya bangkay samtang nagakatulog kamo.
Kag kon mabatian ini sang Gobernador, papatihon namon sia nga wala kamo sang kasaypanan.
Indi kamo magpalibog."
Ginkuha sang mga gwardya ang kwarta kag ginhimo nila ang ginsiling sa ila.
Gani amo ini ang ginapalapnag nga sugid sa mga Judio tubtob sa sini nga adlaw.
Ang onse ka mga gintuton-an nagkadto sa isa ka bukid sa Galilea, sa diin si Jesus nagsiling nga magkadto sila.
Sang makita nila sia, nagsimba sila sa iya, bisan pa ang iban sa ila nagpangduhaduha.
Nagpalapit si Jesus sa ila kag nagsiling, "Ang bug-os nga awtoridad sa langit kag sa duta ginhatag sa akon.
Gani, kadtoi ninyo ang tanan nga mga tawo sa bug-os nga kalibutan kag himua sila nga mga gintuton-an ko.
Bautisohi ninyo sila sa ngalan sang Amay kag sang Anak kag sang Espiritu Santo, kag tudloi ninyo sila sa pagtuman sang tanan nga ginsugo ko sa inyo.
Kag magaupod ako sa inyo sa gihapon tubtob sa katapusan sang panag-on."
Ini ang Maayong Balita nahanungod kay Jesu-Cristo, ang Anak sang Dios.
Nagsugod ini subong sang ginsiling sang Dios sa libro nga ginsulat ni Isaias nga propeta:"Yari ang akon manugbalita, ipadala ko sia sing una sa imosa pag-aman sang imo alagyan.
May nagawali sing mabaskog sa desierto:'Amana ninyo ang alagyan para sa Ginoo,maghimo sing tadlong nga dalan nga iya pagaagyan.'"
Gani, si Juan nga manugbautiso nagpakita sa desierto, nga nagabautiso kag nagawali sini nga mensahe nga nagasiling sa mga tawo: "Untati ninyo ang pagpakasala kag magpabautiso kag ang Dios magapatawad sang inyo mga sala."
Madamo sang mga taga-Judea kag mga taga-Jerusalem ang nagkadto sa pagpamati sa iya.
Gintuad nila ang ila mga sala kag ginbautisohan niya sila sa Suba sang Jordan.
Ang bayu ni Juan nahimo sa bulbol sang kamelyo, ang iya paha panit, kag ang iya pagkaon apan kag dugos halin sa talon.
Ang iya ginpahibalo sa mga tawo amo ini: "Ang magaabot nga ulihi lang sa akon mas gamhanan pa sang sa akon, sa bagay nga indi gani ako takos magduko sa paghubad sang higot sang iya sandalyas.
Ako nagabautiso sa inyo sang tubig, pero sia magabautiso sa inyo sang Espiritu Santo."
Sa wala lamang madugay, nag-abot si Jesus gikan sa Nazaret nga sakop sang Galilea, kag ginbautisohan sia ni Juan sa Jordan.
Sang pagtakas gid ni Jesus sa tubig nakita niya nga nag-abri ang langit kag nagkunsad ang Espiritu Santo sa iya kaangay sang isa ka pating.
Kag may tingog nga nabatian gikan sa langit: "Ikaw ang akon hinigugma nga Anak.
Nalipay gid ako sa imo."
Sa gilayon ginpakadto sia sang Espiritu Santo sa desierto sa diin nagtener sia didto sing kwarenta ka adlaw kag ginsulay sia ni Satanas.
May mga sapat man nga talunon didto, pero nag-abot ang mga anghel kag nagbulig sa iya.
Sang nabilanggo na si Juan, si Jesus nagkadto sa Galilea kag nagwali sang Maayong Balita gikan sa Dios.
Nagsiling sia, "Nag-abot na ang nagakaigo nga tion, kag ang paghari sang Dios malapit na!
Untati ninyo ang pagpakasala, kag magpati sa Maayong Balita!"
Sang nagalakat si Jesus sa higad sang Linaw sang Galilea, nakita niya ang duha ka mga mangingisda, si Simon kag ang iya utod nga si Andres, nga nagapamukot sa linaw.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Upod kamo sa akon kay tudloan ko kamo sa pagpangisda sang mga tawo."
Sa gilayon ginbayaan nila ang ila mga pukot kag nag-upod sa iya.
Nagpadayon si Jesus sa paglakat kag sa ulounhan nakita niya ang duha pa gid ka mag-utod nga amo sanday Santiago kag Juan, nga mga anak ni Zebedeo.
Didto sila sa ila sakayan nga nagaaman sang ila mga pukot.
Sang pagkakita ni Jesus sa ila sa gilayon gintawag niya sila.
Ginbayaan nila ang ila amay nga si Zebedeo sa sakayan upod sang mga sinuholan nga mga tawo kag nag-upod sila kay Jesus.
Nag-abot sila sa banwa sang Capernaum, kag sa masunod nga Adlaw nga Inugpahuway nagsulod si Jesus sa sinagoga kag nagpanudlo.
Ang mga tawo nga nakabati sa iya natingala sang iya pagpanudlo kay nagpanudlo sia nga may awtoridad kag indi sia pareho sang mga manunodlo sang Kasugoan.
Sa amo gid nga tion nagsulod sa sinagoga ang isa ka tawo nga may malaut nga espiritu kag nagsinggit, "Ano ang labot mo sa amon, Jesus nga taga-Nazaret?
Nag-abot ka bala sa paglaglag sa amon?
Nahibal-an ko kon sin-o ka.
Ikaw ang Balaan nga ginpadala sang Dios!"
Ginmanduan ni Jesus ang espiritu: "Maghipos ka kag maggwa sa tawo."
Ginpakurog sang malaut nga espiritu ang tawo, ginpasinggit sing tudo kag naggwa sa tawo.
Ang tanan nga mga tawo natingala gid, sa bagay nga nagpinamangkutanay sila, "Ano ini?
Bag-o bala ini nga pagtulon-an?
Ini nga tawo may awtoridad bisan pa sa pagsugo sang malaut nga mga espiritu, kag nagatuman sila sa iya."
Gani, ang balita nahanungod kay Jesus naglapnag sing madasig sa bug-os nga probinsya sang Galilea.
Naggwa si Jesus kag ang iya mga gintuton-an sa sinagoga nga upod si Santiago kag si Juan kag nagkadto dayon sa balay ni Simon kag ni Andres.
Ang ugangan nga babayi ni Simon nagahigda nga may hilanat, kag sang pag-abot gid ni Jesus ginsugiran sia nahanungod sa iya.
Ginpalapitan sia ni Jesus, gin-uyatan sa kamot kag ginpabangon.
Nag-ayo sia kag nag-amuma sa ila.
Sang sirom na, sa tapos nagtunod ang adlaw, ang mga tawo nagdala kay Jesus sang tanan nga mga masakiton kag sang mga ginagamhan sang mga demonyo.
Ang tanan nga mga pumoluyo sang banwa nagtilipon sa atubangan sang balay.
Si Jesus nagpang-ayo sing madamo nga mga tawo nga may mga nagakalainlain nga mga balatian kag nagtabog man sia sang madamo nga mga demonyo.
Wala niya pagtugoti nga maghambal ang mga demonyo, tungod kay nahibal-an nila kon sin-o sia.
Madulomdulom pa sang masunod nga aga, si Jesus nagbangon kag naggwa pakadto sa naligwin nga lugar sa diin sia nagpangamuyo.
Pero si Simon kag ang iya mga kaupdanan nagpinangita sa iya.
Sang makita nila sia nagsiling sila, "Ginapangita ka sang tanan."
Pero nagsabat si Jesus: "Kinahanglan kita magkadto sa kaingod nga mga banwa.
Kinahanglan magwali man ako didto tungod kay amo ini ang kabangdanan sang akon pag-abot."
Gani ginlibot ni Jesus ang bug-os nga Galilea kag nagwali sa ila mga sinagoga kag nagtabog sang mga demonyo.
May isa ka aruon nga nagpalapit kay Jesus, nagluhod sa iya atubang kag nagpangayo sing bulig.
Nagsiling sia: "Kon gusto mo, sarang mo ako maayo."
Si Jesus nagbatyag sing daku nga kaluoy, nag-untay sang iya kamot, kag gintandog sia.
Nagsabat sia sa iya, "Gusto ko gid.
Mag-ayo ka!"
Sa gilayon nadula ang iya aro kag nag-ayo sia.
Dayon ginpaandaman gid sia ni Jesus kag ginpalakat gilayon, sa tapos sia mahambalan sini: 'Tandai, indi mo ini pag-isugid bisan kay sin-o kundi magkadto ka sa pari kag magpatan-aw sang imo kaugalingon sa iya.
Magdulot ka dayon sing halad suno sa sugo ni Moises, sa pagpamatuod sa tanan nga ikaw nag-ayo na."
Pero naglakat ang tawo kag ginpanugid niya ang pag-ayo sa iya ni Jesus bisan diin sia magkadto.
Madamo gid ang iya ginsugiran, sa bagay nga si Jesus indi na makasulod sing hayag sa banwa.
Gani nagtener sia sa baw-ing nga mga lugar, pero padayon gihapon ang pagkadto sang mga tawo sa iya halin sa nagakalainlain nga mga lugar.
Sang makaligad ang pila ka adlaw, nagbalik si Jesus sa Capernaum, kag naglapnag ang balita nga yara sia sa iya balay.
Nagkadto didto ang madamo nga mga tawo sa bagay nga wala na sing lugar bisan pa sa atubangan sang pwertahan.
Si Jesus nagawali gid sa ila sang pulong sang Dios sang mag-abot ang pila ka mga tawo nga ang apat sa ila nagayayong sang isa ka paralitiko.
Pero indi sila makapalapit kay Jesus tungod kay nagaginutok ang mga tawo.
Gani nagguhab sila sing lulotsan sa atop sang balay, didto gid nayon sa nahamtangan ni Jesus.
Sang naguhaban na gintunton nila ang paralitiko nga yara sa iya higdaan.
Kag sang nakita ni Jesus kon daw ano kadako ang ila pagtuo, nagsiling sia sa paralitiko, "Anak ko, napatawad na ang imo mga sala."
Karon may pila ka mga manunodlo sang Kasugoan nga nagapungko didto kag nagmuno sa ila kaugalingon, "Ngaa makahambal sia sing subong sina?
Pagpasipala ina sa Dios!
Wala sing tawo nga makapatawad sang mga sala, kundi ang Dios lamang."
Sa gilayon nahibaluan ni Jesus ang ila mga hunahuna, gani nagsiling sia sa ila, "Ngaa nga nagapainuino kamo sing subong sina sa inyo kaugalingon?
Diin bala ang mas mahapos, ang pagsiling sa paralitiko, 'Napatawad na ang imo mga sala,' ukon ang pagsiling 'Bangon ka, dalha ang imo higdaan kag maglakat'?
Karon pamatud-an ko sa inyo, nga ang Anak sang Tawo may awtoridad sa duta sa pagpatawad sang mga sala."
Gani nagsiling sia sa paralitiko, "Nagasiling ako sa imo, bangon ka, dalha ang imo higdaan kag magpauli!"
Samtang nagatan-aw sila, ang paralitiko nagbangon, nagdala gilayon sang iya higdaan kag naglakat.
Naurongan gid sila tanan kag nagdayaw sila sa Dios, nga nagasiling, "Wala pa gid kita makakita sing subong sini!"
Si Jesus nagbalik liwat sa higad sang Linaw sang Galilea.
Nagpalapit sa iya ang madamo nga mga tawo kag nagsugod sia sa pagpanudlo sa ila.
Sang pagkatapos, nagpadayon sia sa paglakat.
Nakita niya ang isa ka manugsukot sang buhis, si Levi nga anak ni Alfeo, nga nagapungko sa iya opisina.
Si Jesus nagsiling sa iya, "Sunod ka sa akon."
Nagtindog si Levi kag nagsunod sa iya.
Sang ulihi nagkaon si Jesus sa balay ni Levi.
May madamo nga mga manugsukot sang buhis kag iban nga mga makasasala nga nagsunod kay Jesus, kag madamo sa ila ang nagkaon upod sa iya kag sa iya mga gintuton-an.
May pila ka manunodlo sang Kasugoan nga mga Fariseo nga nakakita kay Jesus nga nagkaon upod sa iban nga mga makasasala kag sa mga manugsukot sang buhis.
Gani ginpamangkot nila ang iya mga gintuton-an, "Ngaa bala nagakaon sia upod sa mga manugsukot sang buhis kag sa iban nga mga makasasala?"
Nabatian sila ni Jesus kag nagsabat sia, "Ang mga tawo nga wala sing balatian wala nagakinahanglan sang manugbulong, kundi ang mga masakiton lang.
Wala ako mag-abot sa pagtawag sang mga matarong kundi sang mga makasasala."
Isa sadto ka tion ang mga sumolunod ni Juan nga manugbautiso kag ang mga Fariseo nagapuasa.
May mga tawo nga nagpalapit kay Jesus kag nagpamangkot sa iya, "Ngaa bala nga nagapuasa ang mga gintuton-an ni Juan nga manugbautiso kag ang mga gintuton-an sang mga Fariseo, pero ang imo mga gintuton-an wala nagapuasa?"
Si Jesus nagsabat, "Nagapaabot bala kamo nga ang mga inagda sa kasal magapuasa samtang yara pa ang nobyo kaupod nila?
Samtang yara pa ang nobyo kaupod nila, indi sila makahimo sina!
Pero magaabot ang adlaw nga ang nobyo pagakuhaon sa ila, kag dayon magapuasa sila sa sadto nga adlaw.
"Wala sing bisan sin-o nga nagagamit sing bag-o nga panapton sa pagtukap sa daan nga bayu.
Kon himuon niya ini, ang bag-o nga tukap magakulo kag magagisi sang daan nga bayu kag mangindaku pa gid ang tulukapan.
Wala man sing bisan sin-o nga nagasulod sing bag-o nga bino sa daan nga sulodlan nga panit.
Kon himuon niya ini, ang bino magabusdik sang daan nga panit, kag ang bino mauyang kag ang panit nga sulodlan indi na mapuslan.
Pero ang bag-o nga bino ginasulod sa bag-o nga sulodlan!"
Sang isa ka Adlaw nga Inugpahuway, si Jesus nag-agi sa tunga sang kaumhan sang trigo.
Sang nagalakat ang iya mga gintuton-an upod sa iya, nagsugod sila sa pagpangutol sang mga uhay.
Gani ang mga Fariseo nagsiling kay Jesus, "Tan-awa bala, batok sa aton Kasugoan ang ginahimo sang imo mga gintuton-an sa Adlaw nga Inugpahuway!"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Wala gid bala ninyo mabasahi ang ginhimo ni David sang nagkinahanglan sia sing pagkaon?
Sia kag ang iya mga tinawo gingutom, gani nagsulod sia sa balay sang Dios kag nagkaon sang tinapay nga nahalad sa Dios.
Natabo ini sang si Abiatar ang Pinakamataas nga Pari.
Suno sa aton Kasugoan ang mga pari lang amo ang makakaon sini nga tinapay, pero si David nagkaon sini, kag ginhatagan pa niya ang iya mga tinawo."
Kag si Jesus nagsiling pa gid, "Ang Adlaw nga Inugpahuway ginhimo para sa kaayuhan sang tawo kag ang tawo wala paghimua para sa Adlaw nga Inugpahuway.
Gani, ang Anak sang Tawo amo ang Ginoo bisan pa sang Adlaw nga Inugpahuway."
Dayon nagbalik si Jesus sa sinagoga sa diin may tawo nga may naitus nga kamot.
May mga tawo didto nga nagabantay kay Jesus kon ayuhon niya ang tawo sa Adlaw nga Inugpahuway, agod may isumbong sila batok sa iya.
Si Jesus nagsiling sa tawo nga naitus ang kamot, "Magpalapit ka diri sa atubangan."
Dayon nagpamangkot sia sa mga tawo: "Ano ang ginatugot sang aton Kasugoan nga himuon ta sa Adlaw nga Inugpahuway?
Ang magbulig bala ukon ang maghalit?
Ang magluwas bala sang kabuhi sang isa ka tawo ukon ang magpatay?"
Pero naghipos sila.
Gintulok ni Jesus nga may kaakig ang mga tawo nga nagalibot sa iya, pero nagkasubo sia tungod sang katig-a sang ila tagipusoon.
Dayon nagsiling sia sa tawo nga naitus ang kamot, "Untaya ang imo kamot."
Gin-untay niya kag nag-ayo ini.
Gani ang mga Fariseo naggwa sa sinagoga kag sa gilayon nagplano kaupod sa mga sumolunod ni Herodes kon paano mapatay nila si Jesus.
Si Jesus kag ang iya mga gintuton-an nagkadto sa Linaw sang Galilea, kag ginsunod sia sang madamo nga mga tawo.
Ini sila halin sa Galilea, sa Judea, sa Jerusalem, sa kadutaan sang Idumea, sa kadutaan sa tabok sang Jordan kag sa palibot sang mga siudad sang Tiro kag Sidon.
Ini nga mga tawo nagkadto kay Jesus, kay nakabati sila sang mga butang nga iya ginapanghimo.
Tungod sang tama kadamo nga mga tawo, si Jesus nagsugo sa iya mga gintuton-an sa pag-aman sang sakayan para sa iya, agod indi sia maipit sang mga tawo.
Madamo nga mga tawo ang iya gin-ayo, kag tungod sini ang tanan nga may balatian nagpanagil-ot sa pagpalapit kay Jesus, agod makatandog sa iya.
Kag kon makita sia sang mga tawo nga may malaut nga mga espiritu, nagahapa sila sa atubang niya kag nagasinggit, "Ikaw ang Anak sang Dios!"
Ginpaandaman gid ni Jesus ang malaut nga mga espiritu nga indi magpanugid kon sin-o sia.
Dayon si Jesus nagtaklad sa isa ka bakulod kag gintawag niya ang mga tawo nga iya luyag updon.
Nagpalapit sila sa iya, kag nagpili sia sang dose nga gintawag niya nga mga apostoles.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Ginpili ko kamo nga mag-upod sa akon.
Ipadala ko man kamo sa pagwali, kag magaangkon kamo sang gahom sa pagtabog sang mga demonyo."
Ang dose nga ginpili ni Jesus amo ang masunod: si Simon nga ginhingalanan niya kay Pedro, si Santiago kag si Juan nga mga anak ni Zebedeo nga ginhingalanan niya nga Boanerges, nga kon sayuron "Mga Anak sang Daguob", si Andres, si Felipe, si Bartolome, si Mateo, si Tomas, si Santiago nga anak ni Alfeo, si Tadeo, si Simon nga Makipungsodnon kag si Judas Iscariote nga sang ulihi nagluib sa iya.
Dayon si Jesus nagpauli.
Sa liwat nagtilipon sa palibot niya ang madamo nga mga tawo sa bagay nga sia kag ang iya mga gintuton-an wala na sing tion sa pagkaon.
Sang mabatian ini sang iya pamilya, naglakat sila sa pagkuha sa iya, tungod kay ang mga tawo nagsiling, "Nagbuang sia!"
May mga manunodlo sang Kasugoan nga nag-abot gikan sa Jerusalem nga nagsiling, "Yara sa iya si Beelzebul!
Ang pangulo sang mga demonyo amo ang naghatag sa iya sing gahom sa pagtabog sa ila."
Gani gintawag ni Jesus ang mga tawo sa pagpalapit sa iya kag naghambal sia sa ila sing pila ka mga palaanggiran, "Ano bala ang pagtabog ni Satanas kay Satanas?
Kon ang isa ka pungsod magbinahinbahin sa iya kaugalingon kag mag-ilinaway ang isa batok sa isa, ina nga pungsod magabuloblag.
Kon ang isa ka panimalay magbinahinbahin sa iya kaugalingon kag mag-ilinaway ang isa batok sa isa, ina nga panimalay magabuloblag.
Gani, kon ang ginharian ni Satanas mag-ilinaway batok sa iya kaugalingon kag magbinahinbahin, ina nga ginharian indi magdugay, kundi magabuloblag, kag amo ini ang iya katapusan.
"Wala sing bisan sin-o nga makasulod sa balay sang isa ka tawo nga makusog sa pagkuha sang iya mga pagkabutang, luas kon iya anay gapuson ang tawo nga makusog.
Kon mahimo na niya ini sarang na sia makapanguha sa amo nga balay.
"Dumdoma ninyo ini!
Ang mga tawo sarang mapatawad sang tanan nila nga mga sala kag sang tanan nga mga malaut nga ila ginahambal, pero ang bisan sin-o nga nagahambal sing malain batok sa Espiritu Santo, indi gid mapatawad, kay sia nakahimo sing sala nga wala sing kapatawaran."
Ginhambal ini ni Jesus, kay may iban nga nagsiling, "May malaut nga espiritu sa iya."
Dayon ang iloy kag ang mga utod ni Jesus nag-abot.
Nagtindog sila sa gwa sang balay kag nagpahibalo nga gusto sila magpakigkita kay Jesus.
May madamo nga mga tawo nga nagapungko sa palibot ni Jesus, kag nagsiling sila sa iya, "Ang iloy mo kag ang imo mga utod yara sa gwa, kag gusto sila magpakigkita sa imo."
Nagsabat si Jesus, "Sin-o bala ang akon iloy?
Sin-o bala ang akon mga utod?"
Gintulok niya ang mga tawo nga nagapungko sa palibot niya, kag nagsiling, "Tan-awa ninyo, yari ang akon iloy kag mga utod!
Kay ang bisan sin-o nga nagabuhat sang kabubot-on sang Dios, amo ang akon utod nga lalaki, ang akon utod nga babayi, kag ang akon iloy."
Sa liwat si Jesus nagpanudlo sa higad sang Linaw sang Galilea.
Tama gid kadamo ang mga tawo nga nagtilipon sa palibot niya sa bagay nga nagsakay sia sa isa ka sakayan nga nagalutaw sa tubig kag nagpungko sia sa sini samtang ang madamo nga mga tawo nagpabilin sa bibi sang linaw.
Si Jesus naggamit sang mga palaanggiran sa pagtudlo sa ila sang madamo nga mga butang, kag sa iya pagpanudlo nagsiling sia sa ila: "Magpamati kamo!
May isa ka tawo nga naglakat sa pagsab-og.
Sang pagsab-og niya sang binhi, ang iban nagtupa sa dalan, kag nagdapo ang mga pispis kag nagtuka sini.
Ang iban nagtupa sa batuhon nga lugar, sa diin hapaw lamang ang duta.
Sa wala lang madugay nagtubo ang binhi tungod kay manabaw ang duta.
Sang udtong adlaw na, nalayong ang bag-ong tubo nga mga tanom, kag bangod kay indi gid madalom ang gamot sini, ang tanom madali nga nalaya.
Ang iban nga binhi nagtupa sa duta nga may mga talungon.
Nagtubo ang mga talungon kag naglumos sang tanom kag wala ini magpamunga.
Pero ang iban nga binhi nagtupa sa maayo nga duta, namuhi, nagtubo kag nagpamunga: ang iban sini nagpatubas sing traynta ka pilo, ang iban sini sesenta ka pilo, kag ang iban sini ka pilo."
Kag si Jesus nagsiling, "Gani, magpamati kamo, kon may mga dulonggan kamo!"
Sang nagaisahanon na lang si Jesus, ang iban nga nakabati sa iya nagpalapit upod sa dose ka mga apostoles kag nagpangabay nga ipaathag niya ang mga palaanggiran.
Si Jesus nagsabat sa ila, "Sa inyo nahatag ang tinago nahanungod sang paghari sang Dios, pero ang iban nga indi katapo sini magapamati sini tanan paagi sa mga palaanggiran, agod nga,'Magatulok nga magatulok sila,pero indi makakita,magapamati nga magapamati sila,pero indi makahangop,kay kon makahangop sila basi magliso sila sa Dioskag patawaron niya sila.'"
Dayon si Jesus nagpamangkot sa ila, "Indi bala kamo makahangop sini nga palaanggiran?
Karon, paano abi ang pagkahangop ninyo sang bisan ano nga palaanggiran?
Ang manugsab-og nagsab-og sang pulong sang Dios.
Ang iban nga mga tawo kaangay sang binhi nga nagtupa sa dalan: sang pagkabati nila sang pulong sang Dios, sa gilayon nagaabot si Satanas kag nagaagaw sang pulong nga ginsab-og sa ila.
Ang iban nga mga tawo kaangay sang binhi nga nagtupa sa batuhon nga duta.
Sang pagkabati nila sang pulong sang Dios, sa gilayon ginbaton nila ini sang malipayon.
Pero wala ini nagatudok sa ila tagipusoon, kag wala nagapabilin sing madugay.
Gani sa gilayon wala na sila nagapadayon kon mag-abot ang mga pag-antos ukon mga paghingabot tungod sang pulong sang Dios.
Ang iban nga mga tawo kaangay sang binhi nga ginsab-og sa duta nga may mga talungon.
Ini sila amo ang nakabati sa pulong sang Dios, pero ang palaligban sang pangabuhi, ang paghigugma sa manggad, kag ang paghandom sa iban nga mga butang nagaginutok sa ila mga tagipusoon kag nagalumos sang pulong sang Dios, kag wala ini nagapamunga.
Pero ang iban nga mga tawo kaangay sang binhi nga ginsab-og sa maayo nga duta.
Nagapamati sila sa pulong sang Dios, ginabaton nila ini, kag nagapamunga: ang iban traynta ka pilo, ang iban sesenta ka pilo kag ang iban ka pilo."
Si Jesus nagpadayon: "May nagadala bala sing suga kag nagabutang sini sa idalom sang isa ka sulodlan, ukon sa idalom sang katre?
Wala bala niya ini ginabutang sa tulongtungan?
Ang bisan ano nga ginatago, igapahayag kag ang bisan ano nga ginatabunan, pagabuksan.
Gani, kon sin-o ang luyag magpamati, magpamati sia!"
Kag si Jesus nagsiling pa gid sa ila, "Talupangda gid ang inyo ginapamatian!
Ang talaksan nga inyo ginagamit sa paghukom sa iban amo man ang pagagamiton sang Dios sa paghukom sa inyo, kag sobra pa sini ang pagahimuon sa inyo.
Ang tawo nga may iya na pagahatagan pa gid, kag ang tawo nga wala sing iya, bisan ang diutay nga yara sa iya pagakuhaon pa."
Nagsiling pa gid si Jesus, "Ang paghari sang Dios kaangay sang tawo nga nagsab-og sang binhi sa iya uma.
Nagatulog sia kon gab-i, kag kon adlaw nagaobra sia, samtang ang tanom sa binhi nagaulhot kag nagatubo, pero wala sia kahibalo kon paano ang pagkahimo sini.
Ang duta mismo nagapatubo kag nagapabunga sang mga tanom, nahauna ang dahon, madason ang uhay, kag sa ulihi ang matinggas nga bunga.
Kon ang bunga gulang na, nagapadala sia sing manuggarab, tungod kay ang tig-alani nag-abot na."
Si Jesus nagpamangkot, "Sa ano bala mapaanggid ang paghari sang Dios?
Ano nga palaanggiran ang aton gamiton sa pagpaathag sini?
Kaangay ini sang isa ka binhi sang mustasa, ang labing diutay nga binhi sa kalibutan, kag ginatanom ini sa duta.
Dayon nagatubo ini kag nagadaku sing labaw sa mga kahuykahoy.
Ang iya mga sanga nagadalagku sa bagay nga ang mga pispis nagahapon kag nagapugad sa iya mga sanga nga mahandong."
Paagi sa mga palaanggiran nga kasubong sini, nagwali si Jesus sa mga tawo sang pulong sang Dios.
Naghambal sia sa ila suno sa ila mahangpan.
Wala sia naghambal sa ila kon indi paagi sa mga palaanggiran.
Pero kon silahanon lang sang iya mga gintuton-an, ginasaysay niya ang tanan sa ila.
Sang sirom na sang amo nga adlaw, nagsiling si Jesus sa iya mga gintuton-an, "Dali, matabok kita sa pihak sang linaw."
Gani ginbayaan nila ang madamo nga mga tawo.
Ang mga gintuton-an nagsakay sa sakayan nga ginasakyan na ni Jesus, kag gindala nila sia upod sa ila.
May iban man nga mga sakayan didto.
Sa hinali nagmadlos ang hangin kag ang mga balod nagsulod sa sakayan sa bagay nga madali na lang ini makapan.
Pero si Jesus didto sa pangulihi nga bahin sang sakayan nga nagaulon sa ulonan kag nagakatulog.
Ginpukaw sia sang mga gintuton-an, kag nagsiling sila sa iya, "Manunodlo, wala ka bala nagakabalaka nga daw malunod na kita?"
Nagbangon si Jesus kag ginmanduan niya ang hangin, "Maglinong ka!"
kag nagsiling sia sa mga balod, "Maglinaw ka!"
Dayon naglinong kag naglinaw.
Dayon si Jesus nagsiling sa ila, "Ngaa bala nahadlok gid kamo?
Ano, wala pa bala kamo sing pagtuo?"
Pero tama gid ang ila kahadlok, kag nagpinamangkutanay sila: "Sin-o bala ini nga tawo?
Bisan pa ang hangin kag ang mga balod nagatuman sa iya!"
Nag-abot si Jesus kag ang iya mga gintuton-an sa tabok sang Linaw sang Galilea sa duta sang mga taga-Gerasa.
Sang makapanaog si Jesus sa sakayan, ginsugata sia sang isa ka tawo nga naggwa gikan sa mga kweba nga lulobngan.
Ini nga tawo ginagamhan sang malaut nga espiritu kag nagaestar sa mga lulobngan.
Wala na sing bisan sin-o nga makagapos sa iya, bisan pa gamitan sang mga kadena.
Makapila na gingapos ang iya mga tiil kag mga kamot, pero ginabugras niya ang mga kadena, kag ginautod ang mga salsalon sa iya mga tiil.
Sa pagkakusog sa iya sa bagay nga wala sing makasarang sa pagpugong sa iya.
Sa adlaw kag sa gab-i nagalagawlagaw sia sa mga lulobngan kag sa mga bakulod nga nagatiyabaw kag ginapilas niya ang iya lawas sang mga bato.
Malayulayo pa sia sang makita niya si Jesus, gani nagdalagan sia, nagluhod sa atubang niya, kag nagtiyabaw sing mabaskog, "Jesus, Anak sang Labing Mataas nga Dios!
Ano ang himuon mo sa akon?
Maluoy ka!
Sa ngalan sang Dios, indi ako pagsiluti!"
Ginsiling niya ini tungod kay si Jesus nagsiling sa iya, "Malaut nga espiritu, maggwa ka sa sini nga tawo!"
Gani ginpamangkot sia ni Jesus, "Ano ang ngalan mo?"
Nagsabat sia, "Ang akon ngalan amo si 'Madamo' kay sa pagkadamo sa amon!"
Kag sagad sia pakitluoy kay Jesus nga indi pagtabugon ang malaut nga mga espiritu pa gwa sa sadto nga lugar.
Malapit sa sadtong lugar may daku nga panong sang mga baboy nga nagaungad sa banglid.
Nagpakitluoy ang mga espiritu sa kay Jesus, "Pakadtua kami sa mga baboy, kag tugoti kami nga magsulod sa ila."
Gani gintugotan niya sila.
Ang malaut nga mga espiritu naggwa sa tawo kag nagsulod sa mga baboy.
Ang bug-os nga panong nga mga 2, ka mga baboy, nagdinaguso padulhog sa kilid sang pil-as pakadto sa linaw, kag nagkalalumos sila tanan.
Ang mga manugsagod sang mga baboy nagpalalagyo kag nagpanugid sa mga tawo sa banwa kag sa mga tawo sa mga barangay sang natabo.
Ang mga tawo nagkadto sa pagtan-aw kon ano ang nahanabo.
Nagpalapit sila kay Jesus kag nakita nila ang tawo nga gingamhan anay sang mga demonyo.
Nagapungko sia didto nga may bayu na, kag yara na sa iya husto nga panghunahuna, kag hinadlukan sila tanan.
Ang mga nakakita sang nahanabo sa tawo nga ginagamhan sang mga demonyo, kag sang nahanabo sa mga baboy nagpanugid sa mga tawo.
Tungod sini ginpangabay nila si Jesus nga magbiya sa ila lugar.
Sang manugsakay na si Jesus sa sakayan, ang tawo nga sang una gingamhan sang mga demonyo nagpakitluoy sa iya: "Paupda man ako sa imo!"
Pero si Jesus indi magtugot, kundi nagsiling sa iya, "Pauli ka sa imo panimalay kag sugiri sila kon daw ano ang ginhimo sang Ginoo sa imo kag kon daw ano ang iya kaayo sa imo!"
Gani naglakat ang tawo kag nagkadto sa rehiyon sang Decapolis nga nagapanugid sang ginhimo ni Jesus sa iya.
Kag ang tanan nga nakabati sini natingala gid.
Si Jesus nagtabok liwat sa pihak sang linaw.
Didto sa higad sang linaw gintipunan sia sang madamo nga mga tawo.
Si Jairo, isa ka opisyal sang sinagoga, nagkadto didto, kag sang pagkakita niya kay Jesus nagluhod sia sa tiilan niya, kag nagsagad gid sia pakitluoy: "Ang akon anak nga dalagita nagahimumogto.
Kadtoi man sia palihog kag tanduga sia sang imo mga kamot agod magaayo sia kag mabuhi!"
Dayon si Jesus nag-upod sa iya.
Madamo gid nga mga tawo ang nagsunod sa kay Jesus sa bagay nga nagaginutok sila sa palibot niya.
May isa ka babayi didto nga tama gid ang iya pag-antos tungod sang pagpanggwa sang madamo nga dugo sa iya sa sulod sang dose ka tuig, bisan pa nga ginbulong sia sang madamo nga mga manugbulong.
Naurot na niya gasto ang iya kwarta sa pagpabulong, pero sa baylo nga mag-ayo sia, naglala pa gani sia.
Nakabati sia nahanungod kay Jesus, gani nagpanagil-ot sia sa tunga sang madamo nga mga tawo sa likod nayon ni Jesus.
Kay siling niya sa iya kaugalingon, "Kon matandog ko bisan lang ang iya bayu, magaayo ako."
Gintandog niya ang bayu ni Jesus, kag sa gilayon nagtugon ang iya dugo, kag nabatyagan niya sa iya lawas nga nag-ayo na sia sa iya balatian.
Sa gilayon nahibaluan ni Jesus nga may gahom nga naggwa sa iya, gani nagbalikid sia sa mga tawo kag nagsiling, "Sin-o ang nagtandog sang akon bayu?"
Ang iya mga gintuton-an nagsabat, "Nakita mo na gid nga nagaginutok ang mga tawo sa palibot mo, ngaa nga nagapamangkot ka pa kon sin-o ang nagtandog sa imo?"
Pero nagpanghulonghulong si Jesus sa pagtan-aw kon sin-o ang naghimo sadto.
Ang babayi nakatalupangod sang nahanabo sa iya, gani nagpalapit sia nga nagakurog sa kahadlok, kag nagluhod sa tiilan ni Jesus, kag nagsugid sa iya sang bug-os nga kamatuoran.
Si Jesus nagsiling sa iya, "Anak ko, ang imo pagtuo nag-ayo sa imo.
Lakat ka sa paghidait, kay nag-ayo ka na sa imo balatian."
Sang nagahambal pa sini si Jesus, may nag-abot nga mga sinugo halin sa balay ni Jairo, kag nagsiling sa iya, "Napatay na ang imo anak nga babayi.
Ngaa pabudlayan mo pa ang Manunodlo?"
Si Jesus waay nagsapak sang ila ginsiling, kundi nagsiling sia kay Jairo, "Indi ka magkahadlok, kundi magtuo ka lang."
Dayon wala sia magtugot bisan kay sin-o sa pag-upod sa iya luas lamang kay Pedro kag sa mag-utod nga si Santiago kag si Juan.
Sang pag-abot nila sa balay sang opisyal sang sinagoga, nakita ni Jesus ang mga tawo nga nagaginahod, kag nabatian niya ang mabaskog nga hinibi kag panalambiton.
Nagsulod sia kag nagsiling sa ila, "Ngaa nagakinagula kag nagahinibi kamo?
Ang bata indi patay, kundi nagakatulog lang sia!"
Ginkadlawan nila sia, gani ginpagwa niya sila tanan, kag gindala niya ang amay kag iloy sang bata kag ang iya tatlo ka mga gintuton-an, kag nagsulod sa kwarto sa diin ang bata nahamyang.
Gin-uyatan niya sa kamot ang bata kag nagsiling sa iya, "Talitha, koum," nga kon sayuron, "Inday, nagasiling ako sa imo, bangon ka!"
Sa gilayon nagbangon ang bata kag naglakatlakat.
Nagaedad na sia sing dose ka tuig.
Sang mahanabo ini, natingala gid sila!
Pero ginpaandaman gid sila ni Jesus nga indi magpanugid bisan kay sin-o.
Kag nagsiling sia, "Pakan-a ninyo sia."
Naghalin si Jesus sa sadto nga lugar upod sa iya mga gintuton-an kag nagkadto sa iya ginaestaran nga banwa.
Sang Adlaw nga Inugpahuway nagpanudlo sia sa sinagoga.
May madamo nga mga tawo didto, kag sang pagkabati nila sa iya natingala gid sila kag nagpamangkot, "Diin bala niya kinuha ini tanan?
Ano bala ini nga kaalam ang ginhatag sa iya?
Paano ang paghimo niya sining mga milagro?
Indi bala ini sia ang panday nga anak ni Maria kag utod nanday Santiago, Jose, Judas kag Simon?
Indi bala nga ang iya mga utod nga babayi taga-diri?"
Gani indi sila magpati sa iya.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Ang isa ka propeta ginatahod bisan diin luas lang sa iya ginaestaran nga banwa kag sa iya mga pariente kag panimalay."
Wala sia didto makahimo sang mga milagro luas lang sa pag-ayo sang pila ka mga masakiton paagi sa pagtandog sa ila.
Natingala gid sia tungod kay wala sila sing pagtuo sa iya.
Dayon nagkadto si Jesus sa palibot nga mga barangay nga nagapanudlo sa mga tawo.
Gintawag niya ang dose ka mga apostoles kag ginpalakat sila sing tagduhaduha.
Ginhatagan niya sila sing autoridad sa pagtabog sang malaut nga mga espiritu.
Ginmanduan niya sila nga sa ila pagpanglakaton indi magdala sing pagkaon ukon kwarta ukon bag, kundi sang sungkod lamang.
Sarang sila makagamit sang sandalyas pero indi na sila magdala sang ilislan nga bayu.
Ginsingganan pa gid niya sila, "Kon mag-abot kamo sa isa ka banwa, magdayon kamo sa balay sang nagabaton sa inyo tubtob sa inyo paghalin sa sina nga lugar.
Kon magkadto kamo sa isa ka banwa sa diin wala kamo ginabaton ukon ginapamatian sang mga tawo, bayai ninyo ina nga lugar kag tataka ang mga yab-ok sa inyo mga tiil.
Ini manginpaandam sa ila!"
Gani naglakat ang dose ka mga apostoles kag nagwali sa mga tawo nga dapat sila magbiya sa ila mga sala.
Gintabog nila ang madamo nga mga demonyo, kag ginhaplasan nila sing lana ang mga masakiton kag nag-alayo sila.
Karon ini tanan nabatian ni Haring Herodes tungod kay ginbantog si Jesus sa tanan nga lugar.
May mga tawo nga nagsiling, "Nabanhaw si Juan nga manugbautiso!
Amo ini ang kabangdanan kon ngaa may gahom sia sa paghimo sang mga milagro."
Pero ang iban nagsiling, "Si Elias sia."
Kag ang iban pa gid nagsiling, "Isa sia ka propeta, kaangay sang mga propeta sang una anay."
Sang pagkabati ni Herodes sini nagsiling sia, "Si Juan nga manugbautiso sia!
Ginpapugotan ko sia, pero karon nabanhaw!"
Si Herodes mismo amo ang nagmando nga ipadakop kag ipagapos kag ipabilanggo si Juan.
Ginhimo ni Herodes ini tungod kay Herodias nga iya ginpangasawa bisan nga sia asawa sang iya utod nga si Felipe.
Pirme lang si Herodes ginahambalan ni Juan nga manugbautiso, "Indi matarong ang imo pagpakigpuyo sa asawa sang imo utod!"
Gani gindumtan ni Herodias si Juan kag gintuyo niya nga patyon sia, pero indi sia makahimo sini tungod kay Herodes.
Nahadlok si Herodes sa kay Juan tungod kay nahibal-an niya nga si Juan matarong kag balaan nga tawo.
Gani, gin-apinan niya si Juan nga indi maano.
Naluyag sia magpamati sa iya wala sapayan nga nagakatublag gid sia sa kada tion nga nagapamati sia sa iya.
Sang ulihi nag-abot gid ang kahigayunan nga ginahulat ni Herodias.
Kaadlawan yadto ni Herodes kag naghiwat sia sing isa ka punsyon para sa mataas nga mga pangulo sang banwa, mga opisyales sang mga soldado kag bantog nga mga pumoluyo sang Galilea.
Ang anak nga babayi ni Herodias nagsulod kag nagsaot, kag naglingaw sa kay Herodes kag sang iya mga dinapit.
Gani ang hari nagsiling sa dalagita, "Pangayo ka sang bisan ano nga luyag mo kay ihatag ko sa imo."
Kag nagsiling pa sia, "Ginasumpa ko nga ihatag ko sa imo ang bisan ano nga pangayuon mo, bisan pa ang katunga sang akon ginharian!"
Gani naggwa ang dalagita kag nagpamangkot sa iya iloy, "Ano bala ang pangayuon ko?"
Ang iloy nagsabat, "Ang ulo ni Juan nga manugbautiso."
Sa gilayon nagdalidali sa pagbalik ang dalagita sa hari kag nagpangabay, "Gusto ko nga ihatag mo sa akon sa gilayon ang ulo ni Juan nga manugbautiso sa isa ka bandihado!"
Nagpasubo gid ini sa hari, pero indi na sia makabalibad tungod kay nagpanumpa sia sa atubang sang iya mga inagda.
Gani ginsugo niya sa gilayon ang isa ka soldado sa pagdala sa iya sang ulo ni Juan.
Nagkadto ang soldado sa prisuhan kag ginpugotan si Juan.
Kag gindala niya ang ulo nga natungtong sa isa ka bandihado kag ginhatag ini sa dalagita nga amo ang naghatag sini sa iya iloy.
Sang mabatian ini sang mga gintuton-an ni Juan, ginkadtuan nila kag ginkuha ang iya bangkay kag ginlubong.
Ang mga apostoles nagbalik sa kay Jesus kag ginsugiran nila sia sang tanan nga ila nahimo kag napanudlo.
Sa pagkadamo sang mga tawo ang nagapakadto kag nagapakari sa bagay nga si Jesus kag ang iya mga gintuton-an wala na sing tion bisan sa pagkaon.
Gani nagsiling sia sa ila, "Dali masaylo kita sa isa ka lugar nga kitahanon lang agod makapahuwayhuway kamo."
Gani nagsakay sila sa sakayan nga silahanon lang kag nagkadto sa isa ka naligwin nga lugar.
Pero madamo nga mga tawo ang nakakita sang ila paghalin kag nakahibalo dayon kon sin-o sila.
Gani naggwa sila sa tanan nga mga banwa kag nagdalagan pakadto sa ginapadulongan ni Jesus kag sang iya mga gintuton-an, kag una pa sila makaabot didto.
Sang pagtakas ni Jesus, nakita niya ang masyado kadamo nga mga tawo kag nagbatyag sia sing kaluoy sa ila tungod kay subong sila sang mga karnero nga wala sing manugbantay.
Kag gintudloan niya sila sang madamo nga mga butang.
Sang hapon na gid ang iya mga gintuton-an nagkadto sa iya kag nagsiling, "Hapon na gid kag baw-ing ini nga lugar.
Palakta kag pakadtua ang mga tawo sa mga barangay ukon sityo sa palibot agod nga makabakal sila mismo sang ila pagkaon."
Nagsabat si Jesus, "Kamo mismo ang maghatag sa ila sing pagkaon."
Nagpamangkot sila, "Gusto mo bala nga maglakat kami sa pagbakal sing tinapay nga nagabili sing ka denario agod nga mapakaon sila?"
Gani si Jesus nagpamangkot sa ila.
"Pila bala ka bilog ang inyo tinapay?
Abi tan-awa ninyo."
Sang mausisa nila, nagsiling sila, "Lima ka bilog nga tinapay kag duha ka bilog nga isda."
Gani ginsugo ni Jesus ang iya mga gintuton-an sa pagpapungko sang mga tawo sing grupo-grupo sa hilamon.
Kag ang mga tawo grupo-grupo nga nagpungko kag napa-idas.
Ang iban nga grupo tag-ginatos kag ang iban naman tag-singkwenta.
Dayon ginkuha ni Jesus ang lima ka bilog nga tinapay kag ang duha ka bilog nga isda, nagtangla sia sa langit, kag nagpasalamat sa Dios.
Iya ginpamihakpihak ang tinapay kag ginhatag sa iya mga gintuton-an agod nga ila ipanagtag sa mga tawo.
Iya man ginpartiparti ang duha ka bilog nga isda sa ila tanan.
Nagkaon sila tanan kag nagkalabusog.
Dayon gintipon sang mga gintuton-an ang nagkalabilin nga tinapay kag isda kag napuno ang dose ka mga alat.
Ang kadamuon sang mga lalaki nga nagkalaon 5,000.
Sa gilayon ginpasakay ni Jesus ang iya mga gintuton-an sa sakayan kag ginpauna sila sa Betsaida sa tabok sang linaw, samtang ginpapauli niya ang mga tawo.
Sa tapos sia makapaalam sa ila, nagkadto sia sa isa ka bakulod sa pagpangamuyo.
Sang pagkagab-i, ang sakayan yadto na sa tunga sang linaw, samtang si Jesus isahanon lang sa takas.
Nalantawan niya nga ang iya mga gintuton-an ginabudlayan sa pagbugsay kay sumpong ang hangin.
Gani sang kaagahon na, nag-apas si Jesus sa ila nga nagalakat sa ibabaw sang tubig.
Ligaran lang niya sila kuntani, pero nakita nila sia nga nagalakat sa ibabaw sang tubig kag naghunahuna sila nga bagat sia.
Gani nagsinggit sila, "Bagat!"
Kay sang pagkakita nila tanan sa iya hinadlukan sila.
Sa gilayon si Jesus nagsiling sa ila, "Indi kamo magkahadlok!
Ako ini.
Magpakaisog kamo!"
Dayon nagsakay sia sa sakayan upod sa ila kag ang hangin nagkanay.
Natingala gid sila, tungod kay wala pa nila mahangpi ang kahulogan sang pagmuad sang tinapay, kundi nadulman pa ang ila mga panghunahuna.
Nakatabok sila sa linaw kag nagdungka sa Genesaret sa diin ginpundo nila ang sakayan.
Sang pagtakas nila, sa gilayon nakilala sang mga tawo si Jesus.
Gani ang mga tawo nagkadto sa tanan nga mga bahin sang rehiyon kag nagdala sila sang mga masakiton nga nayayungan sa ila mga hiligdaan sa bisan diin nga lugar nga mabatian nila nga didto si Jesus.
Kag bisan diin sia magkadto, sa mga barangay, banwa ukon uma, ang mga tawo nagdala sang ila mga masakiton sa mga tiendahan kag nagpakitluoy sa iya nga kon mahimo makatandog ang mga balatianon bisan sa sidsid lamang sang iya kunop, kag ang tanan nga nagtandog sini nag-alayo.
Karon ang mga Fariseo kag pila sa mga manunodlo sang Kasugoan nga nag-abot halin sa Jerusalem nagtipon sa palibot ni Jesus.
Ila natalupangdan nga ang iban sang iya mga gintuton-an nagakaon nga indi matinlo ang ila mga kamot, kon sayuron, wala sila makapanghinaw suno sa paagi nga ginapatuman sang mga Fariseo sa mga tawo.
Kay ang tanan nga mga Judio, kag labi na gid ang mga Fariseo, nagasunod sang mga pagtulon-an nga nabaton nila sa ila mga katigulangan.
Wala sila nagakaon kon indi makapanghinaw sang ila mga kamot suno sa gintudlo sa ila.
Wala man sila nagakaon sang bisan ano nga binakal sa tiendahan kon indi anay nila ini matinluan.
May madamo pa nga sinadto nga mga pagsulondan nga ila ginatuman subong sang pagpanghugas sang mga tasa, kolon, kaldero nga saway, kag mga higdaan.
Gani ang mga Fariseo kag ang mga manunodlo sang Kasugoan nagpamangkot sa kay Jesus, "Ngaa bala nga ang imo mga gintuton-an wala nagasunod sang gintudlo sang aton mga katigulangan kundi nagakaon sila nga wala matinlui ang ila mga kamot?"
Ginsabat sila ni Jesus, "Wala gid magsala si Isaias sang iya pagtagna nahanungod sa inyo!
Mga hipokrito kamo subong sang iya ginsulat:'Ang Dios nagasiling, ginapasidunggan ako sining mga tawo sang ila mga bibig,pero ang ila tagipusoon malayo gid sa akon.
Wala pulos ang ila pagsimba sa akon,kay ginatudlo nila ang mga kasugoan sang tawo subong nga sila akon mga kasugoan!"
"Ginasikway ninyo ang kasugoan sang Dios kag ginatuman ninyo ang mga pagtulon-an sang mga tawo."
Kag nagpadayon si Jesus sa pagsiling, "Maayo gid kamo mangita sing padihot sa pagsikway sang ginapatuman sang Dios agod nga masunod ninyo ang inyo gid iya pagtulon-an!
Kay si Moises nagsugo, 'Tahura ang imo amay kag iloy,' kag, 'Ang bisan sin-o nga nagahambal sing malaut batok sa iya amay kag iloy dapat patyon.'
Pero kamo nagatudlo nga kon ang isa ka tawo may sarang ihatag sa pagbulig sa iya amay ukon iloy, pero nagasiling sia, 'Korban ini' nga kon sayuron, iya ini sang Dios, indi na sia dapat magbulig pa sa iya amay kag iloy.
Sa sini nga paagi ginapakawalay pulos ninyo ang pulong sang Dios tungod sang pagtulon-an nga inyo ginapaalinton sa iban.
Kag madamo pa nga mga butang pareho sini ang inyo ginahimo."
Dayon ginpapalapit liwat ni Jesus ang mga tawo sa iya kag ginsingganan sila, "Pamati kamo tanan sa akon, kag hangpa ninyo.
Wala sing butang nga nagasulod sa tawo nga makadagta sa iya, kundi ang nagagwa sa iya.
Sang mabayaan ni Jesus ang mga tawo kag nagsulod sia sa isa ka balay, ang iya mga gintuton-an nagpamangkot sa iya sang kahulogan sining palaanggiran.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Wala gid kamo sing kinalis sa iban nga indi makahangop!
Wala sing bisan ano gikan sa gwa nga nagasulod sa tawo nga makadagta sa iya, tungod kay wala ini nagakadto sa iya tagipusoon kundi sa iya tiyan kag dayon ginapagwa sa lawas."
Sa iya pagsiling sini, si Jesus nagpahayag nga ang tanan nga pagkaon bagay kaunon.
Kag nagpadayon sia sa pagsiling, "Ang nagagwa sa tawo amo ang nagadagta sa iya.
Kay halin sa sulod sang tagipusoon sang tawo nagagikan ang malaut nga mga handom nga amo ang nagatulod sa iya sa paghimo sang mga imoralidad, pagpangawat, pagpatay, pagpanginbabayi ukon pagpanginlalaki, pagkaibog, pagbuhat sang tanan nga sahi sang malaut nga mga butang, pagdaya, pagbinastos, paghisa, pagpasipala, pagpabugal, kag pagbinuang.
Ini tanan nga kalautan nagahalin sa sulod sang tawo kag amo ang nagadagta sa iya."
Dayon si Jesus naglakat kag nagkadto sa kadutaan nga malapit sa siudad sang Tiro.
Nagdayon sia sa isa ka balay, kag indi sia luyag nga may makahibalo nga yara sia didto, pero indi gid sia makapanago sa mga tawo.
Ang isa ka iloy, nga may anak nga babayi nga ginagamhan sang malaut nga espiritu, nakabati nahanungod kay Jesus kag nagkadto sia gilayon sa iya, kag nagluhod sa iya tiilan.
Ini nga babayi isa ka Hentil nga taga-Fenicia, nga sakop sang Siria.
Nagpakitluoy sia kay Jesus nga tabugon ang demonyo nga yara sa iya anak.
Pero nagsabat si Jesus, "Busgon ta anay sing una ang mga anak, kay indi matarong nga kuhaon ang pagkaon sang mga anak kag ihaboy sa mga ido."
Ang babayi nagsabat, "Husto ina, Sir, bisan ang mga ido sa idalom sang lamisa nagakaon sang mga usik sang mga anak!"
Gani nagsiling si Jesus sa iya, "Tungod sinang imo sabat, makapauli ka na, ang demonyo naggwa na sa imo anak!"
Gani nagpauli sia kag nakita niya ang iya anak nga nagahigda kag matuod gid nga nakagwa na ang demonyo sa iya.
Dayon naghalin si Jesus sa kadutaan sang Tiro kag nagpadulong sa Linaw sang Galilea.
Nag-agi sia sa Sidon kag sa mga lugar nga sakop sang Decapolis.
May isa ka tawo nga bungol kag halos makahambal nga gindala sang mga tawo kay Jesus, kag nagpakitluoy sila sa iya nga itungtong niya ang iya mga kamot sa bungol.
Gani gindala sia ni Jesus sa unhan, malayo sa madamo nga mga tawo, kag gingulo ni Jesus ang iya mga tudlo sa mga dulonggan sang tawo, nagdupla si Jesus kag gintandog niya ang dila sang tawo.
Dayon nagtangla si Jesus sa langit, nagpangamuyo sing madali kag nagsiling sa iya, "Effata," nga kon sayuron, "Magbukas ka!"
Sa gilayon ang tawo nakabati kag makahambal na sing maathag.
Dayon nagmando si Jesus sa mga tawo nga indi magpanugid sa kay bisan sin-o sang nahanabo, pero sa sagad niya dumili sa ila tapat pa gani nga ginpanugid nila.
Ang tanan nga nakabati sini natingala gid sing labi.
Nagsiling sila, "Daw ano kaayo ang paghimo niya sang tanan nga mga butang.
Gin-ayo niya bisan pa ang mga tawo nga indi makabati kag ang mga tawo nga indi makahambal!"
Sa wala lang madugay, nagtipon liwat ang madamo nga mga tawo.
Sang wala na sila sing nabilin nga kalan-on, gintawag ni Jesus ang iya mga gintuton-an kag nagsiling sa ila, "Naluoy ako sa sini nga mga tawo, tungod kay tatlo na ini ka adlaw ang ila pag-upod sa akon kag karon wala na sila sing kalan-on.
Kon papaulion ko sila nga wala makakaon basi magkalalipong sila sa dalanon tungod kay malayo ang ginhalinan sang iban sa ila."
Ang iya mga gintuton-an nagpamangkot sa iya, "Diin bala kita sa sini nga desierto makakita sang kalan-on nga makaigo sa sini tanan nga mga tawo?"
Nagpamangkot si Jesus, "Pila pa ka bilog ang inyo tinapay?"
Nagsabat sila, "Pito."
Ginsugo niya ang mga tawo nga magpungko sa duta.
Dayon ginkuha niya ang pito ka bilog nga tinapay, nagpasalamat sia sa Dios, ginpamihakpihak niya ini kag ginhatag sa iya mga gintuton-an agod ipanagtag nila sa mga tawo, kag ginpanagtag ini sang mga gintuton-an.
May pila man sila ka bilog nga magagmay nga isda.
Nagpasalamat si Jesus tungod sini kag iya ginsugo ang iya mga gintuton-an nga ipanagtag man ini.
-Ang tanan nagkalaon kag nagkalabusog, kag ang kadamuon sang mga tawo mga 4,000.
Sa tapos sini ang mga nabilin gintipon sang mga gintuton-an kag napuno ang pito ka alat.
Ginpapauli ni Jesus ang mga tawo, kag sa gilayon nagsakay sia sa isa ka sakayan upod ang iya mga gintuton-an kag nagkadto sila sa distrito sang Dalmanuta.
May mga Fariseo nga nagpalapit kag nagpakigsuay sa kay Jesus.
Luyag nila nga tilawan sia, gani nagpangayo sila sa iya sing isa ka milagro sa pagpakita nga may gahom sia halin sa Dios.
Nagpanghakroy si Jesus sing malawig kag nagsiling, "Ngaa bala nga ang mga tawo karon nga mga inadlaw nagapangayo sang isa ka milagro?
Nagasiling ako sing matuod sa inyo, nga wala sing milagro nga ihatag sa sini nga mga tawo!"
Ginbayaan sila ni Jesus, nagbalik sia upod sa iya mga gintuton-an sa sakayan kag nagtabok sa pihak sang linaw.
Nalipat ang mga gintuton-an sa pagdala sang tinapay luas sang isa ka bilog nga nadala nila sa sakayan.
Ginpaandaman sila ni Jesus, "Mag-andam kamo kag magbantay sang inyo kaugalingon batok sa lebadora sang mga Fariseo kag ni Herodes."
Nagbinaisay sila kag nagsiling, "Ginhambal niya ini tungod kay wala kita sing tinapay."
Si Jesus nakahibalo sang ila ginabaisan, gani ginpamangkot niya sila, "Ngaa bala nga nagabais kamo kay wala kamo sing tinapay?
Wala pa bala kamo makahibalo ukon makahangop?
Matig-a gid bala kamo sing ulo.
May mga mata man kamo, kag indi bala kamo makakita?
May mga dulonggan man kamo, kag indi bala kamo makabati?
Wala bala kamo makadumdom sang ginpamihakpihak ko ang lima ka bilog nga tinapay para sa 5, ka mga tawo?
Pila ka alat ang napuno sang nabilin nga inyo gintipon?"
Nagsabat sila, "Dose."
Si Jesus nagpamangkot, "Kag sang ginpamihakpihak ko ang pito ka bilog nga tinapay para sa 4, ka mga tawo, pila bala ka alat ang napuno sang natipon ninyo nga sobra?"
Nagsabat sila, "Pito."
Nagpamangkot sia sa ila, "Kag indi pa bala kamo makahangop?"
Nag-abot sila sa Betsaida.
May mga tawo didto nga nagdala sang isa ka bulag kay Jesus kag nagpakitluoy sa iya nga iya sia tandugon.
Gin-uyatan ni Jesus ang bulag sa kamot kag gintuytoyan pa gwa sa barangay.
Sang malamhitan ni Jesus sang dupla ang mga mata sang bulag, gintungtong niya ang iya mga kamot sa bulag kag nagpamangkot, "May makita ka bala?"
Nagtangla ang tawo kag nagsiling, "May makita ako nga mga tawo, pero daw mga kahoy sila nga nagalakatlakat."
Ginbutang liwat ni Jesus ang iya mga kamot sa mga mata sang bulag.
Sa sini nga tion naghimutad gid ang tawo kag nag-ayo ang iya mga mata, kag nakita niya ang tanan sing maathag.
Ginpapauli sia ni Jesus kag ginsingganan, "Indi ka magbalik sa barangay."
Dayon si Jesus kag ang iya mga gintuton-an nagkadto sa mga barangay sang Cesarea Filipo.
Sa dalanon nagpamangkot sia sa ila, "Sugiri ninyo ako, sin-o bala ako suno sa mga tawo?"
Nagsabat sila, "Suno sa iban ikaw si Juan nga manugbautiso, ang iban nagasiling ikaw si Elias, pero ang iban pa gid iya nagasiling nga ikaw isa sang mga propeta."
Si Jesus nagpamangkot sa ila, "Pero sa inyo iya, sin-o gid bala ako?"
Si Pedro nagsabat, "Ikaw amo ang Cristo."
Dayon si Jesus nagmando sa ila, "Indi ninyo pag-isugid bisan kay sin-o kon sin-o ako."
Dayon si Jesus nagsugod sa pagpanudlo sa iya mga gintuton-an: "Ang Anak sang Tawo dapat magaagi sang madamo nga mga pag-antos, kag pagasikwayon sia sang mga katigulangan sang mga Judio, sang pangulo nga mga pari, kag sang mga manunodlo sang Kasugoan.
Pagapatyon sia kag sa tapos sang tatlo ka adlaw mabanhaw sia."
Ginpaathag gid niya ini sa ila.
Gani gindala sia ni Pedro sa unhan kag ginsaway.
Pero nagliso si Jesus, nagtulok sa iya mga gintuton-an, kag ginsaway si Pedro, "Magpalayo ka sa akon, Satanas!
Ang imo panghunahuna iya sang tawo kag indi iya sang Dios!"
Dayon gintawag ni Jesus ang mga tawo kag ang iya mga gintuton-an sa pagpalapit.
Nagsiling sia sa ila, "Kon sin-o ang luyag mag-upod sa akon, kinahanglan nga kalimtan niya ang iya kaugalingon, magpas-an sang iya krus kag magsunod sa akon.
Kay ang bisan sin-o nga buot magluwas sang iya kugalingon nga kabuhi madula niya ini, pero ang bisan sin-o nga nagadula sang iya kabuhi tungod sa akon kag sa Maayong Balita maluwas niya ini.
Ano bala ang makuha sang isa ka tawo kon maangkon niya ang bug-os nga kalibutan, pero madula niya ang iya kabuhi?
Wala gid!
Kay wala sing mahimo ibayad ang tawo sa pagpabalik sang iya kabuhi.
Kay ang bisan sin-o nga magakahuya sa akon kag sa akon pagtulon-an sa sining di-diosnon kag malaut nga panahon, igakahuya man sia sang Anak sang Tawo kon mag-abot sia sa himaya sang iya Amay upod sang iya balaan nga mga anghel."
Kag nagpadayon sia sa pagsiling, "Dumdoma ninyo ini!
May mga yari diri nga indi mapatay tubtob nga makita nila ang pag-abot sang paghari sang Dios nga may gahom."
Sang makaligad ang anom ka adlaw, gindala ni Jesus si Pedro, si Santiago, kag si Juan upod sa iya sa pagtaklad sa isa ka mataas nga bukid nga silahanon lang.
Samtang nagatan-aw sila, nagbalhin ang dagway ni Jesus, kag ang iya bayu nanginmakasililaw sa kaputi.
Wala sing bisan sin-o sa kalibutan nga makapaputi sang bayu kaangay sini.
Dayon nakita sang tatlo ka gintuton-an si Elias kag si Moises nga nagapakighambal kay Jesus.
Si Pedro naghambal kag nagsiling kay Jesus, "Manunodlo, maayo gid nga yari kita diri!
Mahimo kami sing tatlo ka tolda, isa para sa imo, isa para kay Moises, kag ang isa para kay Elias."
Si Pedro wala makahibalo kon ano ang iya isiling tungod kay sia kag ang iya mga kaupdanan kinulbaan gid.
Dayon nag-abot ang panganod kag ginlikupan sila, kag gikan diri may tingog sila nga nabatian, "Ini amo ang akon gid hinigugma nga Anak.
Pamatii ninyo sia!"
Maabtik sila nga nanghulonghulong, pero wala sila sing iban nga nakita luas lamang kay Jesus.
Sang nagadulhog sila sa bukid, si Jesus nagmando sa ila, "Indi kamo magpanugid bisan kay sin-o sang inyo nakit-an, tubtob nga mabanhaw ang Anak sang Tawo."
Gintuman nila ang ginmando ni Jesus, pero sang silahanon lang nagpinamangkutanay sila, "Ano ang kahulogan sining 'mabanhaw sia'?"
Kag ginpamangkot nila si Jesus, "Ngaa bala nagasiling ang mga manunodlo sang Kasugoan nga kinahanglan mag-abot anay sing una si Elias?"
Nagsabat sia, "Si Elias kinahanglan mag-abot anay sing una sa pag-aman sang tanan.
Pero ngaa bala ang mga Kasulatan nagasiling nga ang Anak sang Tawo magaantos sing tuman kag pagasikwayon?
Pero nagasiling ako sa inyo nga si Elias nakaabot na, kag ginhimo sang mga tawo sa iya ang tanan nga luyag nila, suno sa ginasiling sang mga Kasulatan nahanungod sa iya."
Sang nakabalik na sila sa iban nga mga gintuton-an, nakita nila nga may madamo gid nga mga tawo nga nagapalibot didto.
May mga manunodlo sang Kasugoan nga nagapakigbais sa iban nga mga gintuton-an.
Sang pagkakita sang mga tawo sa kay Jesus, natingala gid sila kag nagdalagan sila pakadto sa iya, kag gintamyaw sia.
Si Jesus nagpamangkot sa iya mga gintuton-an, "Ano bala ang ginabaisan ninyo sang mga manunodlo sang kasugoan?"
May isa ka tawo sa mga nagtilipon nga nagsabat, "Manunodlo, gindala ko sa imo ining akon anak nga lalaki tungod kay ginagamhan sia sang malaut nga espiritu kag indi sia makahambal.
Kon ginasakit sia sang malaut nga espiritu, ginalampos sia sa duta kag nagabura ang iya baba, nagabagrot ang iya mga ngipon, kag nagatiskog ang bug-os niya nga lawas.
Ginpangabay ko ang imo mga gintuton-an sa pagtabog sini nga espiritu, pero indi sila makasarang."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Ay, mga tawo nga wala sing pagtuo!
Tubtob san-o pa bala ako dapat magpakig-upod sa inyo?
Tubtob san-o pa bala ang akon pagbatas sa inyo?
Dal-a diri sa akon ang bata!"
Kag gindala nila ang bata kay Jesus.
Sang pagkakita sang malaut nga espiritu sa kay Jesus, ginpakurog niya ang bata sa bagay nga natumba sia sa duta kag nagligid nga nagabura ang baba.
Ginpamangkot ni Jesus ang amay sang bata, "Kasan-o pa nga nagsubong sia sini?"
Ang amay nagsabat, "Halin sang diutay pa sia.
Makapila na gintinguhaan sang malaut nga espiritu nga patyon sia paagi sa paghaboy sa iya sa kalayo kag sa pagtagbong sa iya sa tubig.
Kaluoyi kag buligi kami, kon makasarang ka!"
Si Jesus nagsabat, "Ngaa nagasiling ka, Kon makasarang ka?
Ang tanan mahimo sa tawo nga nagatuo."
Ang amay sa gilayon nagsinggit, "Nagatuo ako, pero kulang pa.
Dugangi ang akon pagtuo!"
Sang makita ni Jesus nga nagadinaguso ang mga tawo pakadto sa ila, nagmando sia sa malaut nga espiritu, "Bungol kag apa nga espiritu, ginamanduan ko ikaw, gwa ka sa bata kag indi ka na gid magbalik sa iya liwat!"
Nagsinggit ang malaut nga espiritu, iya ginpakurog sing tuman ang bata kag naggwa.
Daw bangkay tan-awon ang bata, gani ang kalabanan sang mga tawo didto nagsiling, "Patay na sia!"
Pero gin-uyatan ni Jesus sa kamot ang bata kag ginpabangon, kag nagtindog ang bata.
Sang nakasulod na si Jesus sa balay, nagpamangkot ang mga gintuton-an sa iya sing tago, "Ngaa bala nga indi kami amon makatabog sining malaut nga espiritu?"
Nagsabat si Jesus, "Indi kamo makatabog sini nga sahi sang malaut nga espiritu kon indi kamo magpangamuyo."
Naghalin si Jesus kag ang iya mga gintuton-an sa sadto nga lugar kag nagpadayon sa paglakat nga nagaagi sa Galilea.
Indi luyag ni Jesus nga mahibaluan sang iban kon diin sia, tungod kay nagapanudlo sia sa iya mga gintuton-an nga nagasiling, "Ang Anak sang Tawo igatugyan sa mga tawo nga magapatay sa iya, pero sa tapos ang tatlo ka adlaw, mabanhaw sia."
Wala sila makahangop kon ano ang kahulogan sang iya ginasiling, pero nahadlok sila sa pagpamangkot sa iya.
Nag-abot sila sa Capernaum, kag sang nakasulod na si Jesus sa balay, nagpamangkot sia sa iya mga gintuton-an, "Ano bala ang ginbaisan ninyo sa dalanon?"
Pero wala sila magsabat sa iya kay man ang ila ginbaisan sa dalanon amo nga kon sin-o sa ila ang labing daku.
Nagpungko si Jesus kag gintawag niya ang dose ka mga apostoles kag nagsiling sa ila, "Ang bisan sin-o nga luyag mangin-una sa tanan, dapat magpaulihi sa tanan kag manginsuloguon sang tanan."
Dayon nagkuha sia sing isa ka bata kag ginpatindog sa atubang nila.
Ginkugos niya ini kag nagsiling sa ila, "Ang bisan sin-o nga nagabaton sang isa sining mga bata sa akon ngalan, nagabaton sa akon, kag ang bisan sin-o nga nagabaton sa akon, wala lamang nagabaton sa akon, kundi nagabaton man sang nagpadala sa akon."
Si Juan nagsiling sa iya, "Manunodlo, nakakita kami sang isa ka tawo nga nagatabog sang mga demonyo sa imo ngalan, kag gintapna namon sia tungod kay indi sia kaupod naton."
Si Jesus nagsiling, "Pabay-i lang ninyo sia tungod kay wala sing may nagahimo sing milagro paagi sa akon ngalan kag makahambal dayon sing malaut batok sa akon.
Kay ang bisan sin-o nga indi batok sa aton kaapin naton.
Dumdoma ninyo ini!
Ang bisan sin-o nga nagapainom sa inyo sing tubig, tungod kay iya kamo ni Cristo magabaton gid sing balos.
"Ang bisan sin-o nga manginkabangdanan sang pagbiya sa pagtuo sa akon sang isa sining mga katawhan nga nagasalig sa akon kaangay sang mga kabataan, mas maayo pa sa sina nga tawo nga ihigot ang galingan nga bato sa iya liog kag itagbong sia sa dagat.
Gani, kon ang imo kamot manginkabangdanan sang imo pagbiya sa imo pagtuo, utda ini!
Mas maayo pa nga magsulod ka sa langit nga wala na ang isa mo ka kamot sang sa duha ang imo kamot kag itagbong ka sa impierno, sa kalayo nga wala nagakapalong.
Kag kon ang isa mo ka tiil manginkabangdanan sang imo pagbiya sa imo pagtuo, utda ini!
Mas maayo pa nga magsulod ka sa langit nga isa lang ang imo tiil sang sa duha ang imo tiil kag itagbong ka sa impierno.
Kag kon ang imo mata manginkabangdanan sang imo pagbiya sa imo pagtuo, lukata ini!
Mas maayo pa nga magsulod ka sa Ginharian sang Dios nga isa lang ang imo mata sang sa duha ang imo mata kag itagbong ka sa impierno.
Didto 'ang mga ulod nga nagaut-ot sa ila kalawasan wala nagakapatay kag ang kalayo nga nagasunog sa ila wala nagakapalong.'
"Ang tagsatagsa pagaputli-on sa kalayo subong sang halad nga ginaputli sang asin.
"Ang asin maayo, pero kon madula ang iya kaarat paano ini mapaasin liwat?
"Mag-angkon sang asin sang pag-abyanay sa inyo mga kaugalingon, kag magpakighidait kamo sa isa kag isa."
Dayon naghalin si Jesus sa amo nga lugar, nagkadto sa rehiyon sang Judea kag nagtabok sa Suba sang Jordan.
Ang mga tawo nagtilipon liwat sa iya, kag suno sa iya kinabatasan, nagpanudlo sia sa ila.
May pila ka mga Fariseo nga nagpalapit sa iya, kag sa pagdakupdakop sa iya, nagpamangkot sila, "Sugiri kami, tugot bala sa aton Kasugoan nga ang isa ka tawo magbulag sa iya asawa?"
Si Jesus nagsabat paagi sa isa ka pamangkot, "Ano bala ang kasugoan nga ginhatag ni Moises sa inyo?"
Nagsabat sila, "Si Moises nagtugot nga ang bana maghimo sing papeles sa pagbulagay kag ugaling magbiya sia sa iya asawa."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Ginsulat ni Moises ining kasugoan para sa inyo, tungod kay matig-a gid ang inyo ulo.
Pero sa ginsugoran, sang pagtuga sang Dios sang katawhan, ginsiling sang kasulatan, 'Ang Dios naghimo sa ila nga lalaki kag babayi.
Kag tungod sini, ang lalaki magabiya sang iya amay kag iloy, kag magapuyo upod sa iya asawa, kag sila nga duha mangin-isa.'
Gani, indi na sila duha, kundi isa.
Gani, indi dapat bulagon sang tawo ang ginhiusa sang Dios."
Sang pagbalik na nila sa balay, ang mga gintuton-an nagpamangkot liwat kay Jesus nahanungod sini nga butang.
Nagsiling sia sa ila, "Ang lalaki nga magbulag sa iya asawa kag magpangasawa sa isa naman ka babayi, nagapanginbabayi.
Amo man ang babayi nga magbulag sa iya bana kag magpamana sa isa naman ka lalaki, nagapanginlalaki."
May mga tawo nga nagdala sing mga bata sa kay Jesus agod iya sila matandog, pero ginsaway sang mga gintuton-an ang mga tawo nga nagdala sa ila.
Sang matalupangdan ini ni Jesus, naakig sia kag nagsiling sa iya mga gintuton-an, "Pabay-i ninyo ang mga kabataan nga magpalapit sa akon, kag indi ninyo sila pagpunggi, kay ang Ginharian sang Dios iya sang mga kaangay nila.
Dumdoma ninyo ini!
Ang bisan sin-o nga indi magbaton sang paghari sang Dios subong sang isa ka bata indi gid makabig nga katapo sang amo nga Ginharian."
Dayon ginkugos ni Jesus ang mga kabataan, iya gintungtong ang iya mga kamot sa tagsatagsa sa ila, kag iya sila ginbendisyunan.
Sang malakat na kuntani si Jesus kag ang iya mga gintuton-an, may isa ka tawo nga nagdalagan pakadto sa iya, nagluhod sa iya atubang kag nagpamangkot, "Maayo nga Manunodlo, ano bala ang himuon ko agod akon maangkon ang kabuhi nga dayon?"
Si Jesus nagpamangkot sa iya, "Ngaa ginatawag mo ako nga maayo?
Wala gid sing bisan isa nga maayo kundi ang Dios lamang.
Nahibaluan mo naman ang mga kasugoan: 'Indi ka magpatay, indi ka magpanginbabayi ukon magpanginlalaki, indi ka magpangawat, indi ka magsaksi sang binutig, indi ka magdaya, tahura ang imo amay kag iloy.'"
Ang tawo nagsiling sa iya, "Manunodlo, sugod sang lamharon pa ako natuman ko na ini tanan nga mga kasugoan."
Gintulok sia ni Jesus nga wala pulopamisok kag mahigugmaon nga ginsingganan, "Isa pa ka butang ang nakulang sa imo.
Lakat ka kag ibaligya ang tanan mo nga pagkabutang, kag ihatag mo ang kwarta sa mga imol, kag magaangkon ka sang manggad sa langit, kag dali sunod ka sa akon."
Sang pagkabati sini sang tawo, nahulog ang iya guya, kag naglakat sia nga masinulob-on, tungod kay madamo gid ang iya mga pagkabutang.
Si Jesus nagpanghulonghulong sa palibot niya kag nagsiling sa iya mga gintuton-an, "Daw ano kabudlay para sa mga manggaranon ang magpasakop sa paghari sang Dios!"
Ang mga gintuton-an naurongan sa sini nga mga pulong, pero si Jesus nagpadayon sa pagsiling, "Mga anak ko, daw ano kabudlay ang magpasakop sa paghari sang Dios!
Labi pa kabudlay para sa isa ka manggaranon ang magpasakop sa paghari sang Dios, sang sa isa ka kamelyo nga maglapos sa buho sang dagom."
Tungod sini, ang mga gintuton-an natingala gid kag nagpinamangkutanay, "Sin-o na lang bala ang maluwas?"
Gintulok sila ni Jesus nga wala pulopamisok, kag ginsabat, "Para sa tawo indi ini mahimo, pero para sa Dios mahimo ini, kay ang tanan nga butang sarang mahimo sang Dios."
Dayon si Pedro nagsiling, "Tan-awa bala, ginbayaan namon ang tanan kag nagsunod kami sa imo."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Huo matuod, kag tungod sini ginasiling ko sa inyo nga ang bisan sin-o nga nagabiya sang iya balay, ukon mga utod nga lalaki ukon babayi, ukon iloy, ukon amay, ukon mga kabataan, ukon mga kaumhan tungod sa akon kag sa Maayong Balita, magabaton sing labi pa sa sini nga panag-on.
Magabaton pa gid sia sing ginatos ka pilo nga mga balay, mga utod nga lalaki ukon babayi, mga iloy, mga kabataan kag mga kaumhan, kag mga paghingabot man.
Kag sa palaabuton nga panag-on magabaton sia sang kabuhi nga dayon.
Pero madamo ang mga nahauna subong nga mangin-ulihi, kag mga naulihi subong nga manginnahauna."
Karon nagataklad na si Jesus kag ang iya mga gintuton-an pakadto sa Jerusalem.
Nag-una si Jesus sa ginakugmat nga mga gintuton-an, kag ang mga tawo nga nagsunod sa iya ginakulbaan man.
Sa liwat gindala ni Jesus sing pain ang iya dose ka mga apostoles kag ginsugiran niya sila sang mga butang nga matabo sa iya.
Nagsiling sia sa ila, "Pamatii ninyo ini, nagapakadto kita sa Jerusalem sa diin ang Anak sang Tawo pagaitugyan sa pangulo nga mga pari kag sa mga manunodlo sang Kasugoan.
Ila sia pamatbatan sing kamatayon, kag itugyan sa kamot sang mga Hentil.
Ila sia yagutaon, duplaan, bunalon kag patyon, pero sa tapos ang tatlo ka adlaw mabanhaw sia."
Dayon si Santiago kag si Juan nga mga anak ni Zebedeo nagkadto kay Jesus, kag nagsiling sa iya, "Manunodlo, may luyag kami kuntani pangayuon sa imo."
Si Jesus nagsabat sa ila, "Ano bala ang luyag ninyo nga himuon ko para sa inyo?"
Nagsabat sila, "Kon magpungko ka na gani sa trono sa imo mahimayaon nga Ginharian, papungkua kami upod sa imo, ang isa sa imo tuo kag ang isa sa imo wala."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Wala kamo makahibalo kon ano ang inyo ginapangayo.
Sarang bala kamo makainom sa kupa sang pag-antos nga akon pagaimnan?
Sarang bala kamo makapabautiso subong sang pagbautiso sa akon?"
Nagsabat sila, "Makasarang kami."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Matuod gid nga magainom kamo sa kupa nga akon pagaimnan kag pagabautisohan kamo subong sang pagbautiso sa akon.
Pero ang pagpungko sa akon tuo ukon sa akon wala, indi akon ang paghatag sini.
Ang Dios amo ang magahatag sini sa mga gin-amanan niya."
Sang pagkabati sini sang napulo ka mga gintuton-an, naakig sila kay Santiago kag kay Juan.
Gani, ginpatawag sila tanan ni Jesus kag ginsingganan, "Inyo nahibaluan nga ang mga ginakabig nga mga pangulo sang mga pagano may gahom sa ila mga sinakpan kag ang mga gamhanan may bug-os nga awtoridad sa ila.
Pero, indi amo ini iya ang sa inyo.
Kon ang isa sa inyo luyag mangingamhanan, dapat sia manginsuloguon ninyo.
Kag kon ang isa sa inyo luyag manginpangulo, dapat sia mangin-ulipon sang tanan.
Kay bisan pa gani ang Anak sang Tawo wala mag-abot agod alagaron, kundi sa pag-alagad kag sa paghatag sang iya kabuhi sa pagtubos sang madamo nga mga tawo."
Karon nag-abot sila sa Jerico.
Sang nagapagwa na si Jesus sa sadto nga banwa upod sa iya mga gintuton-an kag sa madamo nga mga tawo, ang isa ka bulag nga manugpakilimos nga ginahingalanan kay Bartimeo, anak ni Timeo, nagapungko sa higad sang dalan.
Sang pagkabati niya nga nagaagi si Jesus nga taga-Nazaret, nagsinggit sia, "Jesus, Anak ni David, kaluoyi ako!"
Madamo sang mga tawo ang nagsaway kag nagsiling sa iya nga maghipos sia.
Pero nagsinggit pa gid gani sia sing mabaskog, "Anak ni David, kaluoyi ako!"
Nagdulog si Jesus kag nagsiling, "Tawga ninyo sia."
Gani, gintawag nila ang bulag, kag ginsingganan sia, "Magkalipay ka, tindog ka, kay iya ikaw ginatawag."
Iya hinaboy ang iya kunop, gulpi sia tumindog kag pumalapit kay Jesus.
Si Jesus nagpamangkot sa iya, "Ano bala ang luyag mo nga himuon ko sa imo?"
Ang bulag nagsabat, "Manunodlo, luyag ako makakita."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Lakat ka, ang imo pagtuo nag-ayo sa imo."
Sa gilayon nakakita sia, kag nagsunod kay Jesus sa dalan.
Sang nagahilapit na sila sa Jerusalem, sa mga banwa sang Betfage kag Betania nakaabot sila sa Bukid sang mga Olivo.
Ginpauna ni Jesus ang duha niya ka mga gintuton-an kag ginsingganan sila: "Kadto kamo didto sa barangay nga yara sa unhan ninyo.
Sa inyo gid pagsulod, inyo makita ang isa ka tinday sang asno nga nahigot kag wala pa gid masakyi.
Hubari ninyo kag dal-a diri.
Kag kon may magpamangkot sa inyo, 'Ngaa inyo ginahimo ini?'
singgana sia, 'Ang Ginoo nagakinahanglan sini kag iuli man niya gilayon.'"
Gani naglakat sila nga duha, kag ila nakita sa dalan ang isa ka tinday sang asno nga nahigot sa pwertahan sang isa ka balay.
Samtang ila ini ginahubaran, may mga nagatalan-aw nga nagpamangkot sa ila, "Ano ang inyo ginahimo?
Ngaa ginahubaran ninyo ang tinday sang asno?"
Nagsabat sila suno sa ginsiling ni Jesus sa ila, kag ginpabay-an sila sang mga tawo.
Gindala nila ang tinday sang asno kay Jesus, ila ginhampiluan sang ila mga kunop, kag ginsakyan ini ni Jesus.
Madamo nga mga tawo ang naghumlad sang ila mga kunop sa dalan kag ang iban nagladlad sang mga sanga nga ila ginpanapas sa mga kahoy sa kaumhan.
Ang mga nagauna kag nagasunod sa iya nagsilinggit, "Dayawon ang Dios!
Dayawon ang nagaabot sa ngalan sang Ginoo!
Dayawon ang palaabuton nga ginharian sang isa sang aton mga katigulangan nga si Haring David!
Dayawon ang Dios sa kahitaasan!"
Nagkadto si Jesus sa Jerusalem, nagsulod sia sa Templo kag nagpanan-awtan-aw sang tanan.
Tungod kay madali na lang magtunod ang adlaw, naglakat sia upod sa dose ka mga apostoles pakadto sa Betania.
Pagkaaga, sang nagbalik sila gikan sa Betania ginutom si Jesus.
Nakita niya sa unhan ang isa ka madabong nga kahoy nga higera, gani nagkadto sia sa pagtan-aw kon may makuha sia nga bunga.
Sang didto na sia, wala sia sing may nakita nga bunga, kundi mga dahon lamang, tungod kay indi pa yadto tigbulunga sang kahoy nga higera.
Si Jesus nagsiling sa kahoy nga higera, "Halin karon wala na gid sing may makakaon liwat sang imo bunga!"
Kag ang iya mga gintuton-an nakabati sini.
Sang pag-abot nila sa Jerusalem, si Jesus nagsulod sa Templo kag nagsugod sa pagpanabog sang tanan nga mga nagapamaligya kag nagapamakal didto.
Ginpamaliskad niya ang mga lamisa sang mga manugbaylo sang kwarta kag ang mga pulongkuan sang mga nagapamaligya sang mga pating, kag iya gindumili sa tanan ang paglaktod sa Templo nga nagadala sang bisan ano nga butang.
Dayon nagpanudlo sia sa mga tawo nga nagasiling: "Nasulat na sa mga Kasulatan, 'Ang akon Templo pagatawgon nga balay nga palangamuyoan para sa mga tawo sang tanan nga mga pungsod.'
Pero inyo ini ginhimo nga isa ka palanaguan sang mga makawat!"
Ang pangulo nga mga pari kag ang mga manunodlo sang Kasugoan nakabati sini.
Gani, nagpangita sila sing mga pahito sa pagpatay kay Jesus.
Ugaling nahadlok sila sa iya, tungod kay ang tanan nga mga tawo natingala sa iya pagtulon-an.
Sang madali na lang magtunod ang adlaw, si Jesus kag ang iya mga gintuton-an naggwa sa siudad.
Aga pa gid sa madason nga adlaw, sang pag-agi nila liwat sa dalan, nakita nila nga ang kahoy nga higera nalaya tubtob sa iya mga gamot.
Nadumdoman ni Pedro ang nahanabo, gani nagsiling sia kay Jesus, "Manunodlo, tan-awa!
Ang kahoy nga higera nga imo ginpakamalaut nalaya!"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Magtuo kamo sa Dios.
Dumdoma ninyo ini!
Ang bisan sin-o nga magsiling sa sining bukid, 'Halin ka diri kag maglukso sa dagat,' kag wala sia nagaduhaduha sa iya tagipusoon, kundi nagatuo nga ang iya ginasiling mahanabo, matuman ina sa iya.
Gani nagasiling ako sa inyo: Ang bisan ano nga inyo ginapangayo sa pangamuyo, magtuo kamo nga inyo na ina nabaton, kag ini tanan ihatag gid sa inyo.
Kag kon kamo nagatindog nga nagapangamuyo, patawara ninyo ang mga nakasayop sa inyo, agod nga ang inyo Amay sa langit magpatawad man sang inyo mga sala.
Nagbalik sila liwat sa Jerusalem.
Sang nagalakat si Jesus sa sulod sang Templo, ang pangulo nga mga pari kag ang mga manunodlo sang Kasugoan kag ang mga katigulangan sang mga Judio nagpalapit sa iya kag nagpamangkot, "Ano bala ang imo awtoridad sa paghimo sining mga butang, ukon sin-o ang naghatag sa imo sang awtoridad sa paghimo sini?"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Mamangkot ako sa inyo sing isa lang.
Sabta anay ninyo ako kag ako man magasugid sa inyo kon sa kay sin-o awtoridad ginahimo ko ining mga butang.
Kay sin-o bala nagikan ang awtoridad ni Juan sa pagbautiso: sa Dios ukon sa tawo?
Sugiri ninyo ako!"
Kag nagbinaisay sila, "Ano ang aton isiling?
Kon magsiling kita, 'Gikan sa Dios,' masiling sia, 'Ti, ngaa wala kamo magpati kay Juan?'
Pero kon kita magsiling, 'Gikan sa tawo'" Bangod nahadlok sila sa mga tawo, kay ang tanan nagakabig kay Juan nga isa ka matuod nga propeta.
Gani, nagsabat sila kay Jesus, "Wala kami makahibalo."
Kag si Jesus nagsiling sa ila, "Indi ko man kamo pagsugiran kon sa kay sin-o awtoridad ginahimo ko ini nga mga butang."
Dayon naghambal si Jesus sa ila paagi sa mga palaanggiran: "May isa ka tawo nga nagtanom sing ubas sa iya talamnan.
Iya ini ginkudalan palibot, nagkutkot sia sing buho nga pulogaan sang ubas kag nagpatindog sing isa ka balantayan nga mataas.
Dayon iya ini ginpaagsahan kag nagpanglakaton.
Sang tion na sa pagpamupo sang ubas, iya ginpadala ang isa niya ka suloguon sa mga agsador sa pagkuha sa ila sang iya parti sang patubas.
Gindakop nila ang suloguon, ginbunal kag ginpabalik nga wala sing dala.
Nagpadala liwat ang tag-iya sing isa pa gid ka suloguon, pero ginlampusan nila sia sa ulo kag ginpakahuy-an.
Nagpadala na man ang tag-iya sing isa pa gid ka suloguon, kag ini ginpatay nila.
Amo man ang ginhimo nila sa iban pa gid, ang iban ila ginpamunal kag ang iban sa ila ginpamatay.
Ang nabilin na lang nga iya sarang masugo amo ang iya gid pinalangga nga anak.
Sa katapusan iya sia ginpadala sa ila nga nagasiling sa iya kaugalingon, 'Pagatahuron gid nila ang akon anak.'
Pero ang mga agsador nagsinilingay, 'Amo ini ang manunubli!
Dali, patyon naton sia, agod mangin-aton ang iya palanublion!'
Gani gindakop nila sia, kag ginpatay, kag ginhaboy nila ang iya bangkay sa gwa sang talamnan sang ubas.
Nagpamangkot si Jesus, "Karon, ano ang himuon sang tag-iya sang talamnan sang ubas?
Balikan niya ang mga agsador kag pamatyon, kag paagsahan niya sa iban ang iya talamnan sang ubas.
Wala bala ninyo ini mabasahi sa kasulatan?
'Ang bato nga ginsikway sang mga manunokod,nanginpamakod nga bato.
Ang Ginoo amo ang naghimo sini,daw ano ini ka makatilingala sa aton panulok!'"
Ang mga pangulo sang mga Judio nagtinguha nga dakpon si Jesus, tungod kay nahangpan nila nga yadto nga palaanggiran iya ginpatungod batok sa ila.
Ugaling nahadlok sila sa mga tawo, gani ginpabay-an nila sia kag naglakat.
May mga Fariseo kag mga katapo sang partido ni Herodes nga ginpadala sa pagdakupdakop kay Jesus paagi sa mga pamangkot.
Nagkadto sila sa iya kag nagpamangkot, "Manunodlo, nahibaluan namon nga ikaw nagasugid sing matuod.
Wala ka sing may ginapasulabi kag wala ka nagatan-aw sang tindog sang tawo, kundi imo lamang ginatudlo ang kabubot-on sang Dios para sa tawo.
Sugiri kami, batok bala sa aton Kasugoan ang pagbayad sang buhis sa Emperador ukon indi?
Magbayad bala kami sini ukon indi?"
Pero nasat-uman ni Jesus ang ila kalag-it, gani nagsiling sia sa ila, "Ngaa bala nagatinguha gid kamo sa pagdakupdakop sa akon?
Abi, dalhi ninyo ako diri sing denario kay tan-awon ko."
Kag gindalhan nila sia sing isa ka denario kag ginpamangkot niya sila, "Kay sin-o bala larawan kag ngalan ini?"
Nagsabat sila, "Iya sang Emperador."
Gani si Jesus nagsiling sa ila, "Ti, kon amo, ihatag ninyo sa Emperador ang iya sang Emperador kag sa Dios ang iya sang Dios."
Kag natingala gid sila sa kay Jesus.
Dayon nagkadto kay Jesus ang mga Saduceo.
Ini sila amo ang nagasiling nga wala sing pagkabanhaw.
Ginpamangkot nila sia, "Manunodlo, ginsulat ni Moises ining kasugoan sa aton: 'Kon ang isa ka tawo mapatay kag mabilin ang asawa, pero wala sing bata, ang utod sina nga tawo dapat magpangasawa sang nabalo, agod makapamata para sa sadtong utod niya nga napatay.'
Sang una anay may pito ka mag-ulotod nga lalaki.
Ang kamagulangan nagpangasawa kag napatay sia nga wala sing kabataan.
Dayon ginpangasawa sang madason niya nga utod ang nabalo kag napatay man ini nga utod nga wala sing kabataan.
Amo man ang nahanabo sa ikatlo kag sa iban niya nga mga utod.
Sila tanan nga pito nagpangasawa sa sadto nga babayi kag napatay nga wala gid makapamata.
Sang ulihi, napatay man ang babayi.
Karon, kon ang tanan nga mga patay mabanhaw sa adlaw sang pagkabanhaw, kay sin-o bala asawa ang babayi, kay sila nga pito nakapangasawa sa iya?"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Nagsala gid kamo, kay wala kamo makasayasat sang mga Kasulatan ukon makahibalo sang gahom sang Dios!
Kay kon ang mga patay mabanhaw, manginsubong sila sang mga anghel sa langit, ang mga lalaki kag babayi indi na magaasawahay.
Karon nahanungod sa pagbanhaw sang mga patay, wala bala ninyo mabasahi sa Libro ni Moises ang dinalan nahanungod sa nagadabdab nga magamay nga kahoy?
Dira nasulat nga ang Dios nagsiling kay Moises, 'Ako amo ang Dios ni Abraham, ang Dios ni Isaac kag ang Dios ni Jacob.'
Sia ang Dios sang mga buhi kag indi sang mga patay.
Matuod gid nga nagsala kamo!"
May isa ka manunodlo sang Kasugoan nga nagpalapit kag nakabati sang ila pagbinaisay.
Natalupangdan niya nga si Jesus nagsabat sa ila sing nagakaigo.
Gani, nagpamangkot man sia sa iya: "Ano gid bala ang labing importante nga sugo sa tanan?"
Si Jesus nagsabat, "Amo ini ang labing importante nga sugo: 'Pamati ka, O Israel, ang Ginoo nga aton Dios amo lamang ang Ginoo.
Higugmaa ang Ginoo nga imo Dios sa bug-os mo nga tagipusoon, sa bug-os mo nga kalag, sa bug-os mo nga hunahuna, kag sa bug-os mo nga kusog.'
Ang ikaduha amo ini: 'Higugmaa ang imo isigkatawo subong sang imo kaugalingon.'
Wala na sing iban pa nga sugo nga mas labi pa ka importante sang sa sining duha."
Ang manunodlo sang Kasugoan nagsiling sa iya, "Husto gid, Manunodlo!
Matuod ang siling mo, nga isa lamang ang Dios, kag wala na gid sing iban pa luas sa iya.
Kag dapat higugmaon sang tawo ang Dios sa bug-os niya nga tagipusoon, sa bug-os niya nga hunahuna, kag sa bug-os niya nga kusog, kag dapat niya higugmaon ang iya isigkatawo subong sang iya kaugalingon.
Labi pa ka importante ang pagtuman sining duha ka sugo sang sa tanan nga halad nga sinunog kag halad nga inihaw."
Kag sang pagkahibalo ni Jesus nga maayo ang iya sabat, iya sia ginsingganan, "Indi ka malayo nga manginsakop sang paghari sang Dios."
Sa tapos sadto, wala na gid sing may nangahas sa pagpamangkot kay Jesus.
Sang nagapanudlo si Jesus sa Templo, nagpamangkot sia, "Paano bala ang pagsiling sang mga manunodlo sang Kasugoan nga ang Cristo magagikan sa kaliwat ni David?
Kay ang Espiritu Santo nagbugna kay David sa pagsiling:'Ang Ginoo nagsiling sa akon Ginoo:pungko ka diri sa akon tuo,tubtob nga mabutang ko ang imo mga kaaway sa idalom sang imo mga tiil.'
Kon si David mismo nagtawag sa iya nga 'Ginoo,' karon paano bala ang pagkahimo nga ang Cristo kaliwat ni David?"
Ang madamo nga mga tawo nanamian magpamati kay Jesus.
Sang nagpanudlo sia sa ila, nagsiling sia, "Mag-andam kamo sa mga manunodlo sang Kasugoan nga luyag maglagawlagaw nga may malaba nga mga bayu, kag luyag nga ang mga tawo mag-abiabi nga may pagtahod sa ila sa mga tiendahan, kag nagapili sang pinasulabi nga mga pulongkuan sa mga sinagoga kag sang mga pulongkuan sang mga dungganon sa mga punsyon.
Ini sila nagapamintaha sa mga balo nga babayi paagi sa pagkuha sang ila mga pagkabutang, kag dayon ginatabuntabonan nila ang ila hinimuan paagi sa malawig nga mga pangamuyo.
Mas daku pa ang silot nga ila batunon!"
Sang nagapungko si Jesus sa tupad sang kolektahan sa Templo, nagbantay sia sang paghulog sang mga tawo sang ila kwarta.
Madamo nga mga manggaranon ang naghulog sing madamo nga kwarta.
Dayon may nagpalapit nga isa ka imol nga babayi nga balo kag naghulog sing duha gid lang ka sentimos.
Gintipon ni Jesus ang iya mga gintuton-an kag nagsiling sia sa ila, "Dumdoma ninyo ini, ining imol nga balo naghatag sing mas madamo sa kolektahan sang sa tanan.
Kay ang iban naghatag gikan sa sobra sang ila manggad, pero ang balo, sa iya kaimulon, naghatag sang tanan niya nga pangabuhian."
Sang nagagwa si Jesus sa Templo nagsiling ang isa sang iya mga gintuton-an, "Manunodlo, tan-awa bala!
Sa pagkatahom sining mga bato kag sa pagkadalagku nga mga balay!"
Si Jesus nagsabat, "Nakita mo ining dalagku nga mga balay?
Wala sing bisan isa ka bato nga mabilin nga nagatungtong pa sa ibabaw sang isa ka bato kay ang tanan pagagub-on."
Samtang nagapungko si Jesus sa Bukid sang mga Olivo nga nagaatubang sa Templo, nagpalapit sa iya sanday Pedro, Santiago, Juan kag Andres kag nagpamangkot sa iya nga silahanon lang, "Sugiri kami kon san-o ini mahanabo kag sugiri man kami sang mga tanda nga madali na lang ini tanan nga mga butang mahanabo."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Mag-andam kamo nga wala sing may makapatalang sa inyo.
Madamo ang magaabot sa akon ngalan kag magasiling, 'Ako ang Cristo!'
kag sila magapatalang sang madamo nga mga tawo.
Kag indi kamo magpakulba kon mabatian ninyo ang linupok sang mga inaway sa malapit kag ang balita sang mga gira sa malayo nga lugar.
Kay ini nga mga butang kinahanglan matabo, pero wala ini nagakahulogan nga ang katapusan nag-abot na.
Ang mga pungsod magailinaway kag ang mga ginharian magasumponganay.
May mga linog kag gutom sa nagakalainlain nga mga lugar.
Ini nga mga butang manginkaangay sang nahauna nga pagpasakit sang manugbata.
"Kamo inyo dapat mag-andam, kay ipadakop kamo sang mga tawo kag ipadala sa hukmanan.
Pagabunalon kamo sa mga sinagoga.
Magatindog kamo sa atubang sang mga pangulo kag sang mga hari tungod sa akon sa pagsugid sa ila sang Maayong Balita.
Ang Maayong Balita kinahanglan iwali anay sa tanan nga mga tawo dayon ang katapusan magaabot.
Kag kon dakpon kamo kag dalhon sa hukmanan, indi kamo magpalibog kon ano ang inyo ihambal sa wala pa ang tion.
Kon mag-abot na ina nga tion ihambal lang ninyo ang ginahatag sang Dios sa inyo.
Kay ang mga pulong nga inyo igahambal indi inyo, kundi magahalin sa Espiritu Santo.
May mga tawo nga magatugyan sang ila kaugalingon nga mga utod agod pagapatyon, kag amo man ini ang himuon sang mga amay sa ila mga anak.
Ang mga anak magabato kag magapapatay sang ila mga ginikanan.
Ang tanan magadumot sa inyo tungod sa akon, pero ang bisan sin-o nga nagapadayon tubtob sa katapusan maluwas.
"Makita ninyo 'Ang Makakulogmat nga Kangil-aran' nga ginpatindog sa lugar nga indi dapat niya luntaran."
(Sa bumalasa: hangpa ang kahulogan sini!)
, "Sa sadto nga tion ang yara sa Judea kinahanglan magpalagyo sa kabukiran.
Ang tawo nga yara sa atop sang iya balay dapat nga indi na mag-usik sang tion sa pagpanaog kag pagsulod sa iya balay sa pagkuha sang iya dalal-on.
Ang tawo nga yara sa uma dapat nga indi na magpauli sa pagkuha sang iya kunop.
Sa sadto nga mga adlaw daw ano ka makaluluoy ang mga babayi nga nagabusong kag ang mga iloy nga may lapsag nga ginapasuso!
Magpangamuyo kamo sa Dios nga ini nga mga butang indi mahanabo sa tion sang tigtulognaw!
Kay ang kalalat-an sadto nga mga adlaw indi matupongan halin sang pagtuga sang Dios sang kalibutan tubtob karon.
Kag wala na gid sing manginkaangay pa sini liwat.
Pero ginpalip-ot sang Ginoo ang kalawigon sadtong mga adlaw, kay kon wala niya paghimua ini, wala sing may mabilin nga buhi.
Pero tungod sang iya pinili nga mga katawhan, ginpalip-ot niya yadtong mga adlaw.
"Gani indi kamo magpati kon may magsiling sa inyo, 'Tan-awa bala, yari ang Cristo!'
ukon 'Lantawa bala, adto sia didto!'
Kay magatuhaw ang indi matuod nga mga Cristo kag ang indi matuod nga mga propeta.
Magahimo sila sing mga talandaan kag mga kalatingalahan sa tuyo nga ila mapatalang, kon sarang pa lang nila mahimo, bisan pa ang pinili nga mga katawhan sang Dios.
Pero kamo inyo magbantay!
Nasugid ko na sa inyo ang tanan, sa wala pa mahanabo ini nga mga butang.
"Sa sadtong mga adlaw, sa tapos sining kalalat-an, ang adlaw magadulom kag ang bulan indi na magsanag, ang mga bituon magakalahulog gikan sa langit, kag ang mga gahom sa kahawaan pagapatalangon sa ila kinaandan nga alagyan.
Dayon makita ang Anak sang Tawo nga nagapadulong nga yara sa mga panganod, nga may daku nga gahom kag himaya.
Magapadala sia sang mga anghel sa apat ka pamusod sang duta sa pagtipon sang pinili nga mga katawhan sang Dios gikan sa tanan nga mga lugar sang kalibutan.
"Magtuon kamo sing leksyon sa kahoy nga higera.
Kon ang iya mga sanga magpanglumbay na, inyo mahibaluan nga malapit na ang tingadlaw.
Sa amo man nga bagay, kon makita ninyo nga nagakahanabo na ini nga mga butang, inyo mahibaluan nga malapit na sia, kag madali na lang mag-abot.
Dumdoma ninyo ini!
Mahanabo ini tanan nga mga butang sa wala pa magkalamatay ang mga tawo nga buhi pa subong.
Ang langit kag ang duta magataliwan, pero ang akon mga pulong indi gid magtaliwan.
"Pero wala sing may nakahibalo kon san-o ina nga adlaw ukon oras magaabot, bisan pa ang mga anghel sa langit, ukon ang Anak, kundi ang Amay gid lamang.
Magbantay kag magpangaman kamo, kay wala ninyo mahibaloi kon san-o yadto nga tion magaabot.
Manginkaangay ini sang isa ka tawo nga nagpanglakaton sa malayo.
Sa wala pa sia makahalin, gintugyan niya sa iya mga suloguon ang pag-atipan sang iya balay, ang tagsatagsa may iya nga kaugalingon nga hilikuton.
Kag nagsugo sia sa manugbantay sang pwertahan sa pagbantay.
Gani magbantay kamo kay wala kamo makahibalo kon san-o mabalik ang agalon sang puloy-an, basi sa kahapunanon, ukon sa tungang gab-i, sa kaagahon ukon sa pagbutlak sang adlaw.
Kon mag-abot sia sing hinali, kinahanglan nga indi niya kamo maabtan nga nagakatulog.
Ang ginasiling ko sa inyo ginasiling ko sa tanan: Magbantay kamo!"
Duha na lang ka adlaw kag magaabot na ang Piesta sang Pascua kag ang Piesta sang Tinapay nga Wala sing Lebadora.
Ang pangulo nga mga pari kag ang mga manunodlo sang Kasugoan nagpangita sang paagi sa pagdakop kay Jesus sa tago kag sa pagpatay sa iya.
Nagsiling sila, "Indi naton paghimuon ini sa tion sang piesta, kay basi magkinagamo ang mga tawo."
Yadto didto si Jesus sa Betania sa balay ni Simon nga sadto anay aruon.
Sang nagakaon sia, nag-abot ang isa ka babayi nga may dala nga tibodtibod nga alabastro nga puno sang malahalon gid nga agwa nga nahimo sa puraw nga nardo.
Iya ginbuong ang tibodtibod kag ginbubo ang agwa sa ulo ni Jesus.
May mga tawo didto nga naakig kag nagsinilingay, "Ngaa bala nga ginausikan niya ang agwa?
Sarang kuntani mabaligya ini sing kapin sa ka denario kag ang kwarta mahatag sa mga imol!"
Gani naakig sila sa babayi.
Pero si Jesus nagsiling, "Pabay-i ninyo sia!
Ngaa ginatublag ninyo sia?
Maayo ining ginahimo niya sa akon.
Sa gihapon ang mga imol kaupod ninyo kag sarang kamo makabulig sa ila sa bisan anong oras nga luyag ninyo, pero ako indi manginkaupod ninyo sa tanan nga tion.
Ini nga babayi naghimo sang iya masarangan.
Ginbuboan niya sing agwa ang akon lawas sa pag-aman sini sa akon lubong.
Dumdoma ninyo ini!
Bisan diin iwali ang Maayong Balita sa bug-os nga kalibutan, isugid man ang ginhimo sini nga babayi sa handumanan niya."
Dayon si Judas Iscariote nga isa sang dose ka mga apostoles nagkadto sa pangulo nga mga pari agod nga iya matugyan si Jesus sa ila mga kamot.
Sang pagkabati nila sini, nalipay gid sila kag nagtug-an sa paghatag sa iya sing kwarta.
Gani, sugod sadto si Judas nagpangita sing kahigayunan agod matugyan niya si Jesus sa ila.
Sang nahauna nga adlaw sang Piesta sang Tinapay nga wala sing Lebadora, ang adlaw nga ginaihaw ang mga kordero para sa panihapon sang Piesta sang Pascua, ang mga gintuton-an ni Jesus nagpamangkot sa iya, "Diin bala ang luyag mo nga amon pagakadtuan sa pag-aman para sa imo sang panihapon sang Piesta sang Pascua?"
Dayon ginsugo ni Jesus ang duha sang iya mga gintuton-an nga iya ginsingganan: "Kadto kamo sa siudad kag didto masugata ninyo ang isa ka tawo nga nagapas-an sang isa ka banga nga tubig.
Sunda ninyo sia kag kon diin nga balay sia magsulod, singgana ninyo ang tagbalay: 'Ang Manunodlo nagasiling, Diin ang kwarto nga akon pagakan-an sang panihapon sang Piesta sang Pascua upod sa akon mga gintuton-an?'
Kag ipakita niya sa inyo ang isa ka daku nga kwarto sa ibabaw nga naaman na.
Didto kamo maghanda para sa aton."
Ang mga gintuton-an naglakat kag sang nakaabot sila sa siudad, nakita nila ang tanan suno sa ginpamulong ni Jesus sa ila, kag naghanda sila sang panihapon sang Piesta sang Pascua.
Sang sirom na, nag-abot si Jesus kag ang dose ka mga apostoles.
Sang nagakaon na sila sa lamisa, nagsiling si Jesus sa ila, "Dumdoma ninyo ini, ang isa sa inyo nga nagakaon upod sa akon magaluib sa akon."
Natublag ang mga gintuton-an kag tag-isaisa sila nga nagpamangkot sa iya, "Ako bala?"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Isa sa inyo nga dose nga nagadungan sa akon sa pagtusmaw sang iya tinapay sa yahong.
Ang Anak sang Tawo mapatay suno sa ginsiling sang mga Kasulatan, pero daw ano ka makaluluoy ang tawo nga magaluib sa Anak sang Tawo!
Mas maayo pa kuntani nga wala sia matawo!"
Sang nagakaon sila, si Jesus nagkuha sang tinapay, nagpasalamat sa Dios, kag iya ginpamihakpihak ini kag ginhatag sa iya mga gintuton-an nga nagasiling, "Kuha kamo sini, ini amo ang akon lawas."
Dayon nagkuha sia sang kupa, nagpasalamat sia sa Dios, kag ginhatag ini sa ila, kag sila tanan nag-inom.
Nagsiling si Jesus, "Ini amo ang akon dugo nga ginaula para sa madamo, ang akon dugo nga nagaselyo sang kasugtanan sang Dios.
Ginasiling ko sa inyo nga indi na ako mag-inom liwat sini nga bino tubtob sa adlaw nga mainom ko ang bag-o nga bino sa Ginharian sang Dios."
Sa tapos sila makakanta sang isa ka ambahanon nagkadto sila sa bukid sang mga Olivo.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Tanan kamo magapalagyo kag magabiya sa akon kay ang kasulatan nagasiling, 'Ang Dios magapatay sang manugbantay kag magaalaplaag ang mga karnero.'
Pero sa tapos ako mabanhaw, magauna ako sa inyo sa Galilea."
Si Pedro nagsabat, "Bisan pa bayaan ikaw sang tanan magaunong gid ako sa imo!"
Si Jesus nagsiling sa iya, "Dumdoma ini!
Sa wala pa makapamalo ang manok sing makaduha karon gid nga gab-i, ikaw mismo magasiling sing tatlo ka beses nga wala ka makakilala sa akon."
Pero si Pedro nagsabat nga may pagpamilit kag sa mabaskog nga tingog, "Indi gid ako magpanghiwala sa imo, bisan pa nga patyon ako upod sa imo!"
Kag amo man ini ang ginsiling sang tanan nga mga gintuton-an.
Nag-abot si Jesus kag ang iya mga gintuton-an sa isa ka lugar nga ginatawag Getsemani, kag nagsiling sia sa iya mga gintuton-an, "Pungko kamo diri samtang nagapangamuyo ako."
Dayon gin-upod niya sanday Pedro, Santiago, kag Juan.
Nag-abot kay Jesus ang daku nga kakugmat kag kalisod, kag nagsiling sia sa ila, "Daw malumos ako sa kalisod.
Pabilin kamo diri kag magbantay."
Naglakat sia sa ulounhan kag naghapa sa duta kag nagpangamuyo nga kon mahimo, ipaiway lang kuntani ang tion sang iya pag-antos.
Nagpangamuyo sia, "Amay ko, O Amay ko, mahimo mo ang tanan.
Ilikaw ining kupa sang pag-antos sa akon.
Pero indi ang akon kabubot-on ang matuman kundi ang imo."
Dayon nagbalik sia kag nasapwan niya ang tatlo ka mga gintuton-an nga nagakatulog, kag nagpamangkot sia kay Pedro, "Nagakatulog ka bala, Simon?
Indi ka gid bala makapulaw bisan isa lang ka oras?"
Kag nagsiling sia sa ila, "Magpulaw kamo kag magpangamuyo agod nga indi kamo mahulog sa pagsulay.
Handa ang espiritu, ugaling ang lawas maluya."
Naglakat sia liwat kag nagpangamuyo sang amo man gihapon nga pangamuyo.
Sang pagbalik niya liwat sa iya mga gintuton-an, nasapwan niya nga nagakatulog sila kay natuyo gid sila, kag indi sila makahibalo kon ano ang ila isabat sa iya.
Sang ikatlo na nga pagbalik ni Jesus sa ila, nagsiling sia, "Nagakatulog pa bala kamo kag nagapahuway?
Husto na ina!
Ang oras nag-abot na!
Yari na, ang Anak sang Tawo ginatugyan sa gahom sang makasasala nga mga tawo.
Bangon kamo, malakat kita.
Kita ninyo, nag-abot na ang tawo nga magatugyan sa akon!"
Sa gilayon, sang nagahambal pa si Jesus, nag-abot si Judas nga isa sang dose ka mga apostoles.
Madamo nga mga tawo nga may dala nga mga espada kag mga inuglampos ang kaupod niya.
Ini sila ginsugo sang pangulo nga mga pari kag sang mga manunodlo sang Kasugoan, kag sang mga katigulangan sang mga Judio.
Ang traidor naghatag na sini nga senyas sa mga tawo nga kaupod niya: "Ang tawo nga tamyawon ko paagi sa halok amo ina sia ang ginapangita ninyo.
Dakpa ninyo sia kag dal-a nga ginagwardyahan gid sing maayo."
Sang pagsampot ni Judas, gintamyaw niya si Jesus nga nagasiling, "Manunodlo!"
kag ginhalukan niya sia.
Kag gindakop nila si Jesus kag ginsiguro nga indi sia makapalagyo.
Pero ang isa sang mga nagatambong didto naghunos sang iya espada kag ginlabo ang isa ka suloguon sang Pinakamataas nga Pari kag nautas ang iya sini dulonggan.
Si Jesus nagpamangkot sa ila, "Kinahanglan gid bala ninyo ang mga espada kag mga inuglampos sa pagdakop sa akon, subong abi nga daw buyong ako?
Adlaw-adlaw yara ako kaupod ninyo nga nagapanudlo sa Templo kag wala man ninyo ako pagdakpa.
Pero kinahanglan nga matuman ang nasulat sa mga Kasulatan."
Dayon ginbayaan sia sang iya mga gintuton-an, kag nagpalagyo sila tanan.
May isa ka pamatan-on nga lalaki nga nagatampi lang sing isa ka panapton nga lino nga nagasunod kay Jesus.
Dakpon kuntani nila sia, pero nanginpadlos sia kag nagpalagyo nga hublas kay nabilin ang iya ginatampi.
Karon gindala nila si Jesus sa balay sang Pinakamataas nga Pari sa diin nagtililipon ang tanan nga pangulo nga mga pari, ang mga katigulangan sang mga Judio, kag ang mga manunodlo sang Kasugoan.
Si Pedro nagsunod kay Jesus sa malayo, kag nagsulod man sia sa hardin sang palasyo sang Pinakamataas nga Pari.
Didto nagpungko sia upod sa mga gwardya sa pagpainit-init sa kalayo.
Karon ang pangulo nga mga pari kag ang tanan nga mga katapo sang Konseho nagpangita sang mga saksi batok kay Jesus agod nga mapapatay sia, pero wala gid sila sing may makita.
Madamo nga mga saksi ang nagsugid sang kabutigan batok kay Jesus ugaling wala magsinanto ang ila mga sugid.
Karon may mga tawo nga nagtindog kag nagsugid sini nga butig batok kay Jesus nga nagasiling: "Nabatian namon sia nga nagsiling, 'Gub-on ko ini nga Templo nga ginpatindog sang mga tawo, kag sa sulod sang tatlo ka adlaw patindugon ko ang isa nga indi mga tawo ang naghimo.'"
Pero bisan ini sila indi makapasanto sang ila mga sugid.
Karon ang Pinakamataas nga Pari nagtindog sa atubang nila kag nagpamangkot kay Jesus, "Wala ka bala sing masabat sa sining mga panumbongon nila batok sa imo?"
Pero si Jesus naghipos kag wala gid magsabat.
Sa liwat nagpamangkot sa iya ang Pinakamataas nga Pari, "Ikaw bala ang Cristo, ang Anak sang Dalayawon nga Dios?"
Nagsabat si Jesus, "Huo ako matuod, kag inyo tanan makita ang Anak sang Tawo nga nagapungko sa tuo sang Makagagahom kag nagaabot nga yara sa mga panganod sang langit!"
Gingisi sang Pinakamataas nga Pari ang iya bayu kag nagsiling, "Wala na kita nagakinahanglan sang dugang pa nga mga saksi!
Nabatian ninyo ang iya pagpasipala sa Dios.
Ano bala ang inyo pamat-od?"
Kag ginpamatbatan nila nga nakasala sia kag dapat sia pagapatyon.
Ang iban sa ila nagsugod sa pagdupla kay Jesus, ginbutabutahan nila sia kag ginbunal nga nagasiling, "Pakta abi kon sin-o ang nagbunal sa imo?"
Ginkuha sia sang mga gwardya kag tinampa.
Sang didto pa sa idalom si Pedro sa hardin sa sulod sang palasyo, naglabay ang isa ka babayi nga suloguon sang Pinakamataas nga Pari.
Sang makita niya si Pedro nga nagapainit-init sa kalayo, ginhimutaran niya sia kag ginsingganan, "Ikaw kaupod man ni Jesus nga taga-Nazaret."
Pero iya ini ginpanghiwala nga nagasiling, "Ambot, wala ako makahangop sang imo ginasiling."
Sa tapos makahambal si Pedro sini naglakat sia pakadto sa pwertahan.
Sa sadto gid nga tion may nagpamalo nga manok.
Nakita sia liwat didto sang babayi nga suloguon kag ginsulit niya ang pagsiling sa mga tumalan-aw didto, "Ini sia isa man sang mga kaupod nila!"
Pero ginpanghiwala ini liwat ni Pedro.
Dugaydugay ang mga tumalan-aw nagsiling liwat kay Pedro, "Indi ka makabalibad nga ikaw upod nila kay taga-Galilea man ikaw."
Nagpanumpa si Pedro nga nagasiling, "Silutan ako sang Dios kon wala ako nagasugid sang matuod!
Wala ako makakilala sang tawo nga inyo ginasiling!"
Sa gilayon nagpamalo liwat ang manok kag nadumdoman ni Pedro ang ginsiling ni Jesus sa iya, "Sa wala pa makapamalo ang manok sing makaduha, ipanghiwala mo ako sing makatlo."
Kag naghilibion sia.
Aga pa gid ang pangulo nga mga pari naghinun-anon sa mga katigulangan sang mga Judio, sa mga manunodlo sang Kasugoan, kag sa tanan nga mga katapo sang Konseho.
Gingapos nila si Jesus kag gindala nga itugyan kay Pilato.
Ginpamangkot sia ni Pilato, "Ikaw bala ang hari sang mga Judio?"
Nagsabat si Jesus, "Ginasiling mo."
Madamo ang mga panumbongon sang pangulo nga mga pari batok kay Jesus, gani sa liwat ginpamangkot sia ni Pilato, "Wala ka bala sing masabat sa sining mga panumbongon?
Pamatii kon daw ano kadamo sang ila panumbongon batok sa imo!"
Pero si Jesus wala na magsabat, gani natingala gid si Pilato.
Sa tagsa ka Piesta sang Pascua may kinabatasan si Pilato sa paghilway sang isa ka binilanggo nga pagapangayuon sang mga tawo nga pagabuy-an.
Sa sadto nga tion may isa ka tawo nga ginhingalanan kay Barrabas nga ginbilanggo kaupod sa mga rebelde nga nakapamatay sang ila pagpakig-away batok sa gubyerno.
Madamo nga mga tawo ang nagpalapit kay Pilato kag nagpangabay nga himuon niya ang iya kinabatasan nga ginahimo sa sini nga tion sang tuig.
Nagpamangkot sia sa ila, "Luyag bala ninyo nga buy-an ko sa inyo ang hari sang mga Judio?"
Nakahibalo gid si Pilato nga ang pangulo nga mga pari nagtugyan kay Jesus sa iya tungod kay nahisa sila.
Pero ang pangulo nga mga pari nagsudyot sa mga tawo nga sa baylo kay Jesus pangayuon nila nga buy-an si Barrabas.
Nagpamangkot liwat si Pilato sa mga tawo, "Karon, ano ang luyag ninyo nga himuon ko sa iya nga ginatawag ninyo nga hari sang mga Judio?"
Nagsinggit sila, "Ilansang sia sa krus!"
Nagpamangkot si Pilato sa ila, "Ngaa ano bala nga sala ang iya nahimo?"
Pero gintudohan pa gid nila ang pagsinggit, "Ilansang sia sa krus!"
Gani, si Pilato nga luyag magpaayon sa mga tawo naghilway kay Barrabas.
Dayon ginpabunal niya si Jesus kag gintugyan sia sa mga soldado, agod nga ilansang sa krus.
Gindala si Jesus sang mga soldado sa sulod sang palasyo sang Gobernador kag gintawag nila ang iban pa nga mga soldado sa pagtipon didto.
Ginpasukloban nila si Jesus sing kapa nga granate kag naghimo sila sing korona nga tunokon kag ginbutang nila ini sa ulo ni Jesus.
Dayon nagsulosaludo sila sa iya nga nagasiling: "Mabuhay ang Hari sang mga Judio!"
Kag liwatliwat nga ginhanot nila sia sang tigbaw sa ulo, ginduplaan, ginluhodluhoran kag ginsulosaludohan.
Sang matapos nila yaguta si Jesus, ginkuha nila sa iya ang kapa nga granate kag ginpasuksokan nila sia sang iya kaugalingon nga bayu.
Dayon gindala nila sia sa gwa agod nga ilansang sa krus.
Nasugata nila sa dalan ang isa ka tawo nga ginhingalanan kay Simon nga nagapabanwa halin sa uma.
Ginpilit sia sang mga soldado sa pagpas-an sang krus ni Jesus.
Ini amo si Simon nga taga-Cirene, ang amay ni Alejandro kag ni Rufo.
Gindala nila si Jesus sa lugar nga ginatawag Golgota, nga kon sayuron "Lugar sang Bagol."
Didto ginhatagan nila sia sing bino nga ginsimbugan sing mira, pero indi mag-inom sini si Jesus.
Dayon ginlansang nila sia sa krus kag ginpartida nila ang iya bayu paagi sa pagabutgabot, agod nga ila mahibaluan kon ano nga bahin ang makuha sang isa kag isa.
Mga alas nwebe sa aga sadto sang paglansang nila kay Jesus sa krus.
Ang panumbongon batok sa iya nga ginsulat sa tapitapi nagasiling: "Ang Hari sang mga Judio."
Ginlansang man nila dungan kay Jesus ang duha ka buyong, ang isa sa iya tuo kag ang isa sa iya wala.
Ang nagaagi nga mga tawo naglungolungo sang ila mga ulo kag nagpasipala sa kay Jesus nga nagasiling: "Gali ha!
Gub-on mo ang Templo kag patindugon man sa sulod sang tatlo ka adlaw!
Karon panaog ka sa krus kag luwasa ang imo kaugalingon!"
Sa amo man nga bagay ang pangulo nga mga pari kag ang mga manunodlo sang Kasugoan nagyaguta kay Jesus nga nagasinilingay, "Ginluwas niya ang iban, pero indi sia makaluwas sang iya kaugalingon!
Tan-awon ta abi karon kon makapanaog sa krus ang Cristo, ang hari sang Israel, kag dayon magatuo kita sa iya!"
Ang duha nga ginlansang sa krus dungan kay Jesus nagpasipala man sa iya.
Sang udtong adlaw na, ang bug-os nga duta ginlikupan sang kadudulman.
Ini nagpadayon sa sulod sang tatlo ka oras.
Sang alas tres sang hapon si Jesus nagsinggit sing mabaskog, "Eloi, Eloi, lema sabactani?"
nga kon sayuron, "Dios ko, Dios ko, ngaa ginpatumbayaan mo ako?"
May mga tawo didto nga nakabati sang iya ginhambal kag nagsiling sila, "Pamatii ninyo, nagapanawag sia kay Elias!"
Kag nagdalagan ang isa sa ila nga may dala nga espongha nga iya gintum-oy sa maaslom nga bino kag gintakod ini sa punta sang isa ka tukon.
Dayon gintunghol niya ini sa baba ni Jesus kag nagsiling, "Hulat anay kamo!
Tan-awon ta kon maabot si Elias sa pagkuha sa iya sa krus!"
Nagsinggit si Jesus sing mabaskog kag nabugto ang iya ginhawa.
Ang kurtina sang Templo nagisi sa tunga, halin sa ibabaw pa idalom.
Ang kapitan sang mga soldado nga nagatindog sa atubangan sang krus nakakita kon paano napatay si Jesus.
Nagsiling sia, "Matuod gid nga ini nga tawo amo ang Anak sang Dios!"
May pila ka mga babayi sa unhan nga nagatan-aw.
Ang iban sa ila amo sanday Salome, Maria Magdalena, kag Maria nga iloy ni Santiago nga bataon kag ni Jose.
Nagsunod ini sila kay Jesus kag nakaalagad sa iya sang didto pa sia sa Galilea.
Kag may iban pa nga mga babayi nga yadto man didto, nga nakaupod kay Jesus sa Jerusalem.
-Sang kahapunanon na sang Adlaw sang Pag-aman, ukon bisperas sang Adlaw nga Inugpahuway, nag-abot si Jose nga taga-Arimatea.
Isa sia sang mga ginatahod nga katapo sang Konseho kag isa man nga nagahulat sang pag-abot sang paghari sang Dios.
Nagpalapit sia nga may kaisog kay Pilato sa pagpangayo sang bangkay ni Jesus.
Natingala si Pilato sang pagkabati niya nga si Jesus patay na.
Ginpatawag niya ang kapitan kag ginpamangkot kon dugay na nga napatay si Jesus.
Sang pagkabati ni Pilato sang panugid sang kapitan, gintugotan niya si Jose sa pagkuha sang bangkay ni Jesus.
Si Jose nagbakal sing panapton nga lino, gintaltal niya ang bangkay ni Jesus sa krus, ginputos sang panapton kag ginbutang ini sa lulobngan nga ginguhab sa igang sa banglid.
Dayon ginpaligid niya ang daku nga bato sa pagtakop sang pwertahan sang lulobngan.
Nagatan-aw si Maria Magdalena kag si Maria nga iloy ni Jose kag nakita nila kon diin ginbutang ang bangkay ni Jesus.
Sa tapos ang Adlaw nga Inugpahuway, sanday Maria Magdalena, Salome kag Maria nga iloy ni Santiago, nagbakal sing mga pahamot, kay makadto sila sa lulobngan sa paghaplas sang bangkay ni Jesus.
Aga pa sang Domingo, sang nagabutlak pa lang ang adlaw, nagkadto sila sa lulobngan.
-Sa dalanon nagapamangkutanay sila, "Sin-o bala ang magapaligid sang bato para sa aton sa pagbukas sang lulobngan?"
Kay daku gid kaayo yadto nga bato.
Sang pagtan-aw nila, ila nasapwan nga ang bato napaligid na.
Gani nagsulod sila sa lulobngan sa diin nakita nila ang isa ka pamatan-on nga lalaki, nga nagapungko sa tuo nayon nga nagasuksok sing malaba kag maputi nga bayu.
Hinadlukan gid sila.
Nagsiling sia sa ila, "Indi kamo magkahadlok!
Nakahibalo ako nga ginapangita ninyo si Jesus nga taga-Nazaret nga ginlansang sa krus.
Wala sia diri!
Nabanhaw sia!
Tan-awa bala ninyo, yari ang lugar nga ginpahamyangan nila sang iya bangkay.
Karon lakat kamo kag isugid ninyo ini nga balita sa iya mga gintuton-an labi na gid kay Pedro: 'Magauna sia sa inyo sa Galilea.
Didto makita ninyo sia suno gid sa ginsiling niya sa inyo.'"
Gani naggwa ang mga babayi sa lulobngan kag nagpalagyo, kay nagakulurog sila sa kahadlok.
Kag wala gid sila maghambal bisan kay sin-o, tungod kay hinadlukan sila.
Aga pa gid sang nahauna nga adlaw sang simana, sang pagkabanhaw ni Jesus, nagpakita sia sing una kay Maria Magdalena nga gikan sa iya anay gintabog niya ang pito ka demonyo.
Naglakat si Maria Magdalena kag nagpanugid sang nahanabo sa mga kaupdanan anay ni Jesus.
Nagapangalisod sila kag nagahinibi, kag sang pagkabati nila sang iya panugiron nga si Jesus buhi kag nakit-an niya, wala sila magpati sa iya.
Sa tapos sini, nagpakita si Jesus sa lain nga paagi sa duha ka gintuton-an samtang nagapakadto sila sa uma.
Nagbalik sila kag ginsugiran nila ang iban nga mga gintuton-an, pero indi sila magpati.
Sang ulihi, nagpakita si Jesus sa onse ka mga apostoles sang nagakaon sila.
Ginsaway niya sila, tungod kay wala sila sing pagtuo kag tungod sang katig-a sang ila tagipusoon sa pagpati sa mga nakakita sa iya nga nabanhaw sia.
Nagsiling sia sa ila, "Lakat kamo sa bug-os nga kalibutan kag iwali ang Maayong Balita sa tanan nga mga tawo.
Ang bisan sin-o nga magtuo kag mabautisohan, maluwas; ang indi magtuo, kondenahon.
Ang mga tumoluo pagahatagan sining masunod nga mga gahom: magatabog sila sang mga yawa sa akon ngalan, magahambal sila sang iban nga mga hambal, kag kon mag-uyat sila sang mga man-og ukon makainom sang bisan ano nga hilo, indi sila mahalitan.
Magatungtong sila sang ila mga kamot sa mga masakiton, kag ini sila magaayo."
Sa tapos si Ginoong Jesus nakapakighambal sa ila, nagkayab sia sa langit kag nagpungko sa tuo sang Dios.
Naglakat kag nagwali ang mga gintuton-an sa bisan diin nga lugar kag ang Ginoo nagbulig sa ila, kag nagpamatuod sang ila mensahe paagi sa paghatag sa ila sing gamhanan nga mga tanda.
Ang mga babayi nagkadto kay Pedro kag sa iya mga kaupdanan kag nagpanaysayon sing malip-ot sa ila sang tanan nga ginsugid sa ila.
Sa tapos sini, ginpadala ni Jesus mismo paagi sa iya mga gintuton-an ang balaan kag buhi nga mensahe sang walay katubtoban nga kaluwasan nga iwali halin sa sidlangan tubtob sa nakatundan.
Halangdon nga Teofilo:Madamo na nga mga tawo ang nagtinguha sa pagsulat sing sugilanon nahanungod sang mga butang nga nagkalatabo sa tunga namon.
Ginsulat nila ang ginsugid sa amon sang mga nakakita sini nga mga butang kag sang mga nagwali sang mensahe halin sa ginsugoran.
Gani, tungod kay nausisa ko sing tul-id ini tanan nga mga butang halin sa ila ginsugoran, ginpakamaayo ko ang pagsulat sang pasunod nga kasaysayan sa imo, agod mahibaluan mo ang bug-os nga kamatuoran nahanungod sa mga butang nga natudlo na sa imo.
Sang tion nga si Herodes amo ang hari sang Judea, may isa ka pari nga ginhingalanan kay Zacarias sa linya sang pagkapari ni Abias.
Ang iya asawa si Elisabet nga kaliwat man sang panimalay sang mga pari.
Nagkabuhi sila sing matarong sa panulok sang Dios, kag nagtuman sang tanan nga mga kasugoan kag mga pagsulondan sang Ginoo.
Wala sila sing bata tungod kay si Elisabet baw-as kag tigulang na sila.
Isa ka adlaw, turno na sang grupo ni Zacarias ang pag-alagad kag sia ang nag-alagad bilang isa ka pari sang Dios.
Suno sa kinabatasan sang mga pari, nagabotgabot sila kag sia ang napilian sa pagsunog sang insyenso sa altar.
Gani nagsulod sia sa Templo sang Ginoo, samtang ang madamo nga mga tawo nagapangamuyo sa gwa sa tion nga ginasunog ang insyenso.
May nagpakita didto sa iya nga isa ka anghel sang Ginoo nga nagatindog sa tuo nayon sang altar sa diin ginasunog ang insyenso.
Sang pagkakita ni Zacarias sa anghel natublag sia kag hinadlukan gid.
Pero ang anghel nagsiling sa iya, "Zacarias, indi ka magkahadlok!
Ginpamatian sang Dios ang imo pangamuyo kag si Elisabet nga imo asawa magaanak sing isa ka bata nga lalaki.
Pagahingalanan mo sia kay Juan.
Magamalipayon kag magamasinadyahon ka, kag madamo ang magakalipay kon matawo sia!
Kay mangindaku sia sa panulok sang Ginoo.
Indi sia mag-inom sing bino ukon ilimnon nga makahulobog.
Kag mapun-an sia sang Espiritu Santo halin gid sa iya pagkatawo.
Pabalikon niya ang madamo nga mga tawo sang Israel sa Ginoo nga ila Dios.
Magauna sia sa Ginoo sa kusog kag gahom kaangay kay Elias nga propeta.
Pasag-ulion niya ang mga amay sa ila mga anak.
Palisuon niya ang mga di-masinulondon nga mga tawo pabalik sa panghunahuna sang mga matarong.
Amanon niya ang mga tawo para sa Ginoo."
Si Zacarias nagpamangkot sa anghel, "Ano ang pagkahibalo ko kon matuod ini?
Tigulang na ako kag subong man ang akon asawa."
Ang anghel nagsabat sa iya, "Ako si Gabriel nga nagatindog sa presensya sang Dios.
Ginpadala niya ako sa paghambal kag sa pagsugid sa imo sining maayong balita.
Pero tungod kay wala ka magpati sang akon ginsugid sa imo nga matuman sa nagakaigo nga tion, magaapa ka.
Indi ka makahambal tubtob sa adlaw nga matuman ining mga butang nga ginsiling ko."
Sa amo man nga tion, ang mga tawo naghinulat kay Zacarias.
Natingala sila nga nadugayan sia sa sulod sang Templo.
Sang paggwa niya indi na sia makahambal sa ila.
Gani nahangpan nila nga nakakita sia sing palanan-awon sa Templo.
Nagsenyas na lang sia sa ila kay indi na sia makahambal.
Sang matapos ang iya tion sa pag-alagad sa Templo, nagpauli sia.
Sang ulihi ang iya asawa nga si Elisabet nagbusong kag wala sia magguwagowa sa ila balay sa sulod sang lima ka bulan.
Nagsiling sia, "Karon gintamod gid man ako sang Ginoo.
Ginhimo niya ini agod kuhaon ang akon kahuloy-an sa atubang sang mga tawo!"
Sa ikan-om nga bulan sang pagbusong ni Elisabet ginpadala sang Dios si Gabriel nga anghel sa banwa sang Galilea nga ginatawag Nazaret.
May mensahe sia para sa isa ka birhen nga kalaslon sa isa ka tawo nga ginhingalanan kay Jose nga kaliwat ni Haring David.
Ang ngalan sang dalaga amo si Maria.
Ang anghel nagkadto sa iya kag nagsiling, "Magkalipay ka!
Ikaw ang labing nahamut-an, ang Ginoo yara sa imo!"
Natublag gid si Maria sang ginsiling sang anghel kag nagpainuino sia kon ano ang kahulogan sang iya ginpanghambal.
Nagsiling ang anghel sa iya, "Indi ka magkahadlok, Maria, kay nahamut-an ka sang Dios.
Yari karon, magabusong ka kag magaanak sang isa ka bata nga lalaki, kag pagahingalanan mo sia kay Jesus.
Mangindaku sia kag pagatawgon nga Anak sang Labing Mataas nga Dios.
Ang Ginoong Dios magahimo sa iya nga hari kaangay kay David nga isa sang iya mga katigulangan, kag manginhari sia sa walay katubtoban sa mga kaliwat ni Jacob kag ang iya ginharian wala sing katapusan!"
Si Maria nagpamangkot sa anghel, "Paano ang pagkahimo sini, kay birhen pa ako?"
Ang anghel nagsabat, "Ang Espiritu Santo magakunsad sa imo, kag ang gahom sang Dios nga Labing Mataas magalikop sa imo.
Tungod sini ang balaan nga bata nga matawo pagatawgon nga Anak sang Dios.
Dumdoma bala ang imo pariente nga si Elisabet.
Bisan tigulang na sia kag baw-as, nagabusong na sing anom ka bulan sang isa ka bata nga lalaki.
Kay sa Dios wala sing bisan ano nga indi mahimo."
Si Maria nagsiling, "Alagad ako sang Ginoo.
Kabay nga matuman ini sa akon suno sa imo ginsiling."
Kag ang anghel nagbiya sa iya.
Sa tapos sadto si Maria nanghimos kag nagdalidali sa pagkadto sa isa ka banwa sa kabakuloran sang Judea.
Nagkadto sia sa balay ni Zacarias kag iya gintamyaw si Elisabet.
Sang pagkabati ni Elisabet sang pagpanamyaw ni Maria, nagkibo ang lapsag sa iya tiyan.
Napun-an si Elisabet sang Espiritu Santo, kag sa mabaskog nga tingog naghambal, "Ikaw ang labing bulahan sa tanan nga mga babayi!
Kag bulahan ang bata nga imo ginadala!
Ngaa matabo ining daku nga butang sa akon, nga ang iloy sang akon Ginoo magbisita sa akon?
Kay sang pagkabati ko gid sang imo pagpanamyaw, ang lapsag sa akon tiyan nagkibo sa kalipay.
Daw ano ka malipayon sa imo nga nagatuo nga matuman ang ginsiling sang Ginoo sa imo!"
Si Maria nagsiling:"Ang akon tagipusoon nagadayaw sa Ginoo, kag nagakalipay ang akon espiritu tungod sa Dios nga akon Manluluwas.
Kay gintamod niya ako, ang iya kubos nga alagad!
Sugod subong ang tanan nga mga tawo magatawag sa akon malipayon, tungod sang dalagku nga mga butang nga nahimo sa akon sang Gamhanan nga Dios.
Ang iya ngalan balaan.
Nagakaluoy sia sa mga nagatahod sa iya,halin sa isa ka kaliwatan pakadto sa isa ka kaliwatan.
Gingamit niya ang iya butkon sa pagpakita sang iya kusog,ginpaaplaag niya ang mga bugalon sa tagipusoon kag hunahuna.
Ginpukan niya ang gamhanan nga mga hari gikan sa ila mga trono,kag ginbayaw niya ang mga kubos.
Ginbusog niya sang maayo nga mga butang ang mga ginagutom,kag ginpalakat niya nga wala sing dala ang mga manggaranon.
Gintuman niya ang iya saad sa aton mga katigulangan,ginbuligan niya ang mga katawhan sang Israel nga iya mga alagad.
Gindumdom niya nga magkaluoy kay Abrahamkag sa tanan niya nga mga kaliwat sa walay katubtoban!"
Si Maria nagtener upod kay Elisabet sa sulod sang tatlo ka bulan, kag ugaling nagpauli.
Karon nag-abot ang tion nga inugbata na ni Elisabet, kag nagbata sia sing lalaki.
Ang iya mga kaingod kag mga pariente nakabati kon daw ano kadako ang kaluoy sang Ginoo sa iya kag nagkinalipay sila upod sa iya.
Sang walo na ka adlaw ang lapsag, nag-abot sila sa pagtuli sa iya.
Kuntani hingalanan nila sia nga Zacarias nga amo ang ngalan sang iya amay.
Pero ang iya iloy nagsiling, "Indi!
Pagahingalanan sia kay Juan."
Nagsiling sila sa iya, "Pero wala ka gid sing pariente nga amo ina ang ngalan!"
Dayon nagsenyas sila sa iya amay sa pagpamangkot kon ano ang iya luyag nga ipahingalan sa bata.
Nagpangayo si Zacarias sing sulolatan kag nagsulat, "Hingalanan sia kay Juan."
Natingala gid sila tanan!
Sa gilayon makahambal na liwat si Zacarias kag nagdayaw sia sa Dios.
Ang ila tanan nga mga kaingod hinadlukan gid, kag ang balita nahanungod sining mga hitabo naglapnag sa tanan nga mga kabakuloran sang banwa sang Judea.
Ang tanan nga nakabati sini nga mga hitabo nagpamalandong kag nagpamangkot, "Mangin-ano ayhan ini nga bata?"
Kay maathag nga ang gahom sang Ginoo yara sa iya.
Si Zacarias nga amay ni Juan napun-an sang Espiritu Santo kag nagtagna nga nagasiling: "Dayawon ta ang Ginoo, ang Dios sang Israel!
Iya ginbisitahan kag ginluwas ang iya mga tawo.
Ginpadala niya ang isa ka gamhanan nga Manluluwas para sa aton,ang isa nga kaliwat ni David nga iya alagad.
Amo ini ang iya ginsaad sang una paagi sa iya balaan nga mga propeta, nga iya kita luwason gikan sa aton mga kaaway,kag gikan sa gahom sang tanan nga nagadumot sa aton.
Nagsiling sia nga kaluoyan niya ang aton mga katigulangan,kag dumdomon niya ang iya balaan nga kasugtanan.
-Nagsumpa sia kay Abraham nga isa sang aton mga katigulangan,kag nagsaad nga luwason niya kita gikan sa aton mga kaaway,kag tugotan kita sa pag-alagad sa iya nga walay kahadlok, agod nga manginbalaan kag matarong kita sa iya presensya,sa tanan nga mga adlaw sang aton kabuhi.
"Ikaw, anak ko, pagatawgon nga propeta sang Labing Mataas nga Dios.
Magauna ka sa Ginoosa pag-aman sang iya dalanon, sa pagsugid sa iya mga tawo nga luwason sila,paagi sa pagpatawad sang ila mga sala.
Kay ang aton Dios maluloy-on kag malulo.
Pabutlakon niya ang adlaw sang kaluwasan sa aton, kag pasilakon niya ini gikan sa langit sa tanan nga nagaestar sa madulom nga landong sang kamatayon,sa pagtuytoy sang aton mga tikang sa dalanon sang paghidait."
Ang bata nagdaku kag nagbakod sa lawas kag espiritu.
Nag-estar sia sa desierto tubtob sa adlaw nga nagpakita sia sa mga taga-Israel.
Sa sadto nga mga adlaw nagmando si Emperador Augusto nga ang tanan nga ginsakpan sang Ginharian sang Roma magpalista.
Ining nahauna nga pagpanglista nahanabo sang si Quirinio amo ang gobernador sang Siria.
Gani ang tagsatagsa nagpauli sa iya kaugalingon nga banwa sa pagpalista.
Halin sa banwa sang Nazaret sa Galilea, si Jose nagkadto sa Judea, sa banwa nga ginatawag Betlehem, sa diin natawo si Haring David.
Nagkadto sia didto tungod kay sia kaliwat ni David.
Nagpalista sia upod kay Maria nga kalasalon na sa iya.
Nagabusong na si Maria, kag samtang didto sila sa Betlehem nag-abot ang tion nga inugbata na niya.
Nagbata sia sang iya panganay nga lalaki.
Ginputos niya ini sang lampin kag ginpahigda sa isa ka pasungan kay wala na sing lugar para sa ila sa balay nga dalayunan.
Sa sadto man nga lugar may mga manugbantay sang mga karnero nga nagapulaw sa latagon sa bilog nga gab-i sa pagbantay sang ila mga panong.
Ang isa ka anghel sang Ginoo nagpakita sa ila, kag ang masanag nga kapawa sang Ginoo nagsilak sa ila.
Hinadlukan gid sila, pero ang anghel nagsiling sa ila, "Indi kamo magkahadlok!
Kay nag-abot ako sa pagdala sa inyo sing maayong balita nga magahatag sing daku nga kalipay sa tanan nga mga tawo.
Karon gid nga adlaw natawo sa banwa ni David ang inyo Manluluwas, ang Cristo nga Ginoo!
Amo ini ang tanda para sa inyo: makita ninyo ang isa ka lapsag nga naputos sang lampin kag nagahigda sa isa ka pasungan."
Sa hinali nagpakita ang isa ka daku nga grupo sang mga anghel sang langit kag nagbuylog sa sadto nga anghel kag nagkanta sila sini nga mga pagdayaw sa Dios: "Dayawa ang Dios sa kalangitan,kag paghidait sa duta sa mga tawo nga iya nahamut-an!"
Sang makahalin na ang mga anghel pabalik sa langit, ang mga manugbantay sang mga karnero nagsinilingay, "Dali makadto kita sa Betlehem kag tan-awon ta ining butang nga nahanabo nga ginpahayag sang Ginoo sa aton."
Gani, naglakat sila nga nagadalidali kag nakita nila si Maria kag si Jose, subong man ang lapsag nga nagahigda sa isa ka pasungan.
Sang makita sang mga manugbantay ang lapsag, ginpanugid nila ang ginhambal sa ila sang anghel nahanungod sini nga bata.
Ang tanan nga nakabati sini natingala gid sang ginpanugid sa ila sang mga manugbantay sang mga karnero.
Pero gintipigan ni Maria ini nga mga butang kag ginpamalandungan sa iya tagipusoon.
Ang mga manugbantay sang mga karnero nagbalik nga nagakanta sang mga pagdayaw sa Dios tungod sang tanan nga ila nabatian kag nakit-an, suno gid sa ginhambal sang anghel sa ila.
Sa ikawalo nga adlaw, sang mag-abot na ang tion nga pagatulion ang lapsag, ginhingalanan sia kay Jesus, ang ngalan nga ginhatag sang anghel sa wala pa sia ginpanamkon sang iya iloy.
Nag-abot ang tion nga si Jose kag si Maria kinahanglan magtuman sang seremonya sang pagpaninlo suno sa Kasugoan ni Moises.
Gani, gindala nila ang bata sa Jerusalem agod ihalad sia sa Ginoo.
Kay nasulat sa kasugoan sang Ginoo, "Ang tagsa ka panganay nga lalaki ihalad sa Ginoo."
Nagdulot man sila sing halad suno sa nasiling sa kasugoan sang Ginoo, "Isa ka pares sang tukmo, ukon duha ka kuyabog nga mga pating."
Sa sadto nga tion may tawo nga nagaestar sa Jerusalem nga ang iya ngalan si Simeon.
Ini nga tawo matarong kag matinuohon sa Dios, kag nagahulat sang pagluwas sa Israel.
Ang Espiritu Santo yara sa iya, kag nagpasalig sa iya nga indi sia mapatay sa wala pa niya makita ang ginsaad sang Ginoo nga Cristo.
Sa pagtuytoy sang Espiritu, si Simeon nagkadto sa Templo.
Sang gindala ang bata nga si Jesus sang iya mga ginikanan sa Templo agod himuon sa iya ang ginasiling sang Kasugoan, ginkugos ni Simeon ang bata kag nagpasalamat sia sa Dios nga nagasiling: "Karon, O Ginoo, gintuman mo ang imo saad,kag mapataliwan mo na ang imo alagad sa paghidait.
Kay ang akon mga mata nakakita sang imo kaluwasan, nga gin-aman mo sa atubang sang tanan nga mga katawhan: Isa ka kapawa nga magapahayag sang imo kabubot-on sa mga Hentil,kag magadala sang kadungganan sa imo mga tawo nga Israelinhon."
Ang amay kag iloy sang bata natingala gid sang ginpanghambal ni Simeon nahanungod sa iya.
Si Simeon nagbendisyon sa ila kag nagsiling kay Maria nga iloy sang bata, "Ini nga bata ginpili sang Dios nga manginkalaglagan kag manginkaluwasan sang madamo sa Israel.
Sia mangintanda halin sa Dios nga pagakontrahon sang madamo, kag magapahayag sang ila tinago nga mga panghunahuna.
Kag ang kalisod, subong sang isa ka matalom nga espada, magatuhog sang imo kaugalingon nga tagipusoon."
May propeta nga babayi nga si Ana nga anak ni Fanuel gikan sa tribo ni Aser.
Sia isa ka tigulang nga pito ka tuig lang ang ila pagpuyo sang iya bana kag mabalo sia.
Otsentay kwatro na ka tuig ang iya edad kag wala gid sia maghalin sa Templo.
Sa adlaw kag gab-i nagasimba sia sa Dios nga nagapuasa kag nagapangamuyo.
Sa sadto gid nga takna nag-abot sia kag nagpasalamat sa Dios, kag nagpanugid sia nahanungod sa bata sa tanan nga mga tawo nga nagahulat sang paghilway sang Dios sa Jerusalem.
Sang matuman na ni Jose kag ni Maria ang tanan suno sa Kasugoan sang Ginoo, nagbalik sila sa Nazaret sa ila ginaestaran nga banwa sa Galilea.
Ang bata nagtubo kag nagbakod, nga napun-an sang kaalam, kag ang Dios nahamuot sa iya.
Tuigtuig ang mga ginikanan ni Jesus nagakadto sa Jerusalem sa Piesta sang Pascua.
Sang dose na ka tuig ang edad ni Jesus nagpamiesta sila subong sang kinaandan nga ginahimo nila.
Sang tapos na ang piesta nagpauli sila, pero ang bata nga si Jesus nagpabilin sa Jerusalem nga wala matalupangdi sang iya mga ginikanan.
Naghunahuna sila nga yara man lang sia upod sa ila mga kaupdanan, gani nakapanglakaton na sila sing isa ka adlaw kag dayon ginpangita nila sia sa ila mga pariente kag mga abyan.
Wala nila sia makita, gani nagbalik sila sa Jerusalem sa pagpangita sa iya.
Sa ikatlo nga adlaw nakita nila sia sa Templo nga nagapungko upod sa mga manunodlo nga Judio nga nagapamati kag nagapamangkot sa ila.
Ang tanan nga nakabati sa iya natingala gid sa iya kaalam kag mga sabat.
Natingala ang iya mga ginikanan sang makita nila sia, kag ginsingganan sia sang iya iloy, "Noy, ngaa man nga ginhimo mo ini sa amon?
Tan-awa bala, nalisdan gid kami ni tatay mo sa pagpangita sa imo."
Nagsabat sia sa ila, "Ngaa bala nga ginapangita gid ninyo ako?
Wala bala kamo makahibalo nga kinahanglan nga yara ako sa balay sang akon Amay?"
Pero wala sila makahangop sang ginhambal niya sa ila.
Gani si Jesus nag-upod sa ila pabalik sa Nazaret, sa diin nagmatinumanon sia sa ila.
Ang iya iloy nagtipig sini tanan nga mga butang sa iya tagipusoon.
Si Jesus nagtubo sa panglawason kag sa kaalam kag nahamut-an sang Dios kag sang mga tawo.
Karon ika- na nga tuig sang paggahom ni Emperador Tiberio; si Poncio Pilato amo ang gobernador sang Judea, si Herodes ang pangulo sang Galilea, kag si Felipe nga iya utod ang pangulo sang rehiyon sang Iturea kag Traconite; si Lisanias ang pangulo sang Abilinia, kag si Anas kag si Caifas amo ang Pinakamataas nga mga Pari.
Sa amo nga tion ang Dios nagpadala sang iya mensahe kay Juan nga anak ni Zacarias nga nagaestar sa desierto.
Gani nagpanglakaton sia sa bug-os nga kadutaan sang Jordan nga nagawali, "Untati ninyo ang pagpakasala kag magpabautiso, kag ang Dios magapatawad sang inyo mga sala."
Ini suno sa ginsulat ni Isaias nga propeta sa iya libro:"May nagawali sang mabaskog sa desierto:'Amana ninyo ang alagyan para sa Ginoo,maghimo kamo sing tadlong nga dalan nga iya pagaagyan!
Ang tagsa ka nalupyakan tampukan,ang tagsa ka bukid kag bakulod tapanon,ang tiko nga mga dalan tadlungon,kag ang batsihon nga mga dalan kaayuhon.
Ang tanan nga mga katawhan makakita sang kaluwasan sang Dios!'"
Madamo nga mga tawo ang nagkadto kay Juan agod mabautisohan niya sila.
Nagsiling sia sa ila, "Mga kaliwat sang man-og!
Sin-o ang nagsiling sa inyo nga makapalagyo kamo sa silot sang Dios nga madali na lang mag-abot?
Pamatud-i sa inyo mga buhat nga nagbiya kamo sa inyo mga sala.
Indi kamo magsiling sa inyo mga kaugalingon nga si Abraham isa sang inyo mga kaliwat kay ginasiling ko sa inyo nga ang Dios makahimo sing mga kaliwat para kay Abraham halin sa sini nga mga bato!
Ang Dios handa na sa pagwasay sang mga kahoy sa ila mga gamot.
Gani ang tagsa ka kahoy nga wala nagapamunga sing maayo pagatapson kag idap-ong sa kalayo."
Ang mga tawo namangkot sa iya, "Ti, ano karon ang amon himuon?"
Nagsabat sia, "Ang bisan sin-o sa inyo ang may duha ka panid nga bayu ihatag niya ang isa sa wala sing bayu, kag ang bisan sin-o sa inyo ang may kalan-on maghatag sa iya nga wala sing kalan-on."
May mga manugsukot sang buhis nga nag-abot sa pagpabautiso, kag nagpamangkot sila sa iya, "Manunodlo, ano ang himuon namon?"
Nagsabat sia sa ila, "Indi kamo magsukot sing sobra sang sa ginasugo sa inyo."
May mga soldado nga nagpamangkot man sa iya, "Ti, kami iya, ano ang amon himuon?"
Nagsabat sia sa ila, "Indi kamo magkuha sang kwarta bisan kay sin-o sa pakusog nga paagi ukon sa pagbutangbutang.
Magkuntento kamo sang inyo sweldo."
Nagdugang na gid ang pagpaabot sang mga tawo, kag nagpamangkot sila sa ila mga panghunahuna, kon si Juan bala amo na ayhan ang Cristo.
Gani si Juan nagsiling sa ila tanan, "Ginabautisohan ko kamo sang tubig, pero may isa nga magaabot nga mas gamhanan pa sang sa akon.
Indi gani ako takos sa paghubad sang higot sang iya mga sandalyas.
Pagabautisohan niya kamo sang Espiritu Santo kag sang kalayo.
Ginauyatan na niya ang iya inugpahangin sa pagpain sang tinggas sa upa.
Dayon pagatipunon niya ang tinggas nga uyas sa iya bodega, pero pagasunogon niya ang upa sa kalayo nga indi gid mapalong."
Gani sa madamo kag nagkalainlain nga paagi nagwali si Juan sang Maayong Balita sa mga tawo.
Pero ginsaway niya si Herodes nga Gobernador tungod kay ginpuyo niya si Herodias nga asawa sang iya utod, kag tungod sang madamo nga mga kalautan nga nahimo niya.
Dayon si Herodes naghimo pa gid sing malain nga butang paagi sa pagpabilanggo kay Juan.
Karon sang mabautisohan na ang tanan nga mga tawo, si Jesus ginbautisohan man.
Sang nagapangamuyo sia, nag-abri ang langit kag ang Espiritu Santo sa dagway sang pating nagkunsad sa iya.
Dayon may isa ka tingog halin sa langit nga nagasiling, "Ikaw ang akon hinigugma nga Anak.
Nalipay gid ako sa imo."
Sang pagsugod ni Jesus sang iya bulohaton mga traynta na ka tuig ang iya edad.
Abi sang mga tawo, anak sia ni Jose nga anak ni Eli.
Si Eli anak ni Matat, si Matat anak ni Levi, si Levi anak ni Melqui, si Melqui anak ni Jane, si Jane anak ni Jose, si Jose anak ni Matitias, si Matatias anak ni Amos, si Amos anak ni Nahum, si Nahum anak ni Esli, si Esli anak ni Nagge, si Nagge anak ni Maat, si Maat anak ni Matatias, si Matatias anak ni Semein, si Semein anak ni Jose, si Jose anak ni Joda, si Joda anak ni Joanan, si Joanan anak ni Resa, si Resa anak ni Zorobabel, si Zorobabel anak ni Salatiel, si Salatiel anak ni Neri, si Neri anak ni Melqui, si Melqui anak ni Adi, si Adi anak ni Cosam, si Cosam anak ni Elmadam, si Elmadam anak ni Er, si Er anak ni Josue, si Josue anak ni Eliezer, si Eliezer anak ni Jorim, si Jorim anak ni Matat, si Matat anak ni Levi, si Levi anak ni Simeon, si Simeon anak ni Judas, si Judas anak ni Jose, si Jose anak ni Jonam, si Jonam anak ni Eliaquim, si Eliaquim anak ni Melea, si Melea anak ni Mena, si Mena anak ni Matata, si Matata anak ni Natan, si Natan anak ni David, si David anak ni Jesse, si Jesse anak ni Obed, si Obed anak ni Booz, si Booz anak ni Salmon, si Salmon anak ni Naason, si Naason anak ni Aminadab, si Aminadab anak ni Admin, si Admin anak ni Arni, si Arni anak ni Ezron, si Ezron anak ni Fares, si Fares anak ni Juda, si Juda anak ni Jacob, si Jacob anak ni Isaac, si Isaac anak ni Abraham, si Abraham anak ni Tera, si Tera anak ni Nahor, si Nahor anak ni Serug, si Serug anak ni Reu, si Reu anak ni Peleg, si Peleg anak ni Eber, si Eber anak ni Sela, si Sela anak ni Cainan, si Cainan anak ni Arfaxad, si Arfaxad anak ni Sem, si Sem anak ni Noe, si Noe anak ni Lamec, si Lamec anak ni Metusela, si Metusela anak ni Enoc, si Enoc anak ni Jared, si Jared anak ni Mahalaleel, si Mahalaleel anak ni Cainan, si Cainan anak ni Enos, si Enos anak ni Set, si Set anak ni Adan kag si Adan anak sang Dios.
Si Jesus nga napun-an sang Espiritu Santo nagbalik halin sa Jordan, kag gindala sia sang Espiritu sa desierto, sa diin ginsulay sia sang Yawa sa sulod sang kwarenta ka adlaw.
Wala sia magkaon sa sulod sina nga mga inadlaw, kag sa tapos sadto gingutom sia.
Ang Yawa nagsiling sa iya, "Kon ikaw ang Anak sang Dios, sugoa ining bato nga mangintinapay."
Pero nagsabat si Jesus, "Ang kasulatan nagasiling, 'Indi lamang sa tinapay mabuhi ang tawo.'"
Dayon gindala sia sang Yawa sa isa ka mataas nga lugar kag ginpakita sa iya sa isa ka pamisok ang tanan nga mga ginharian sang kalibutan.
Nagsiling ang Yawa sa iya, "Ihatag ko sa imo ining tanan nga kagamhanan kag kamanggaran.
Gintugyan ini tanan sa akon kag sarang ko ini mahatag sa bisan kay sin-o nga luyag ko hatagan.
Gani ini tanan mangin-imo kon magsimba ka sa akon."
Nagsabat si Jesus, "Ang kasulatan nagasiling, 'Magsimba ka sa Ginoo nga imo Dios kag sia lang ang imo alagaron!'"
Dayon gindala sia sang Yawa sa Jerusalem, kag ginpatindog sia sa pinakamataas nga bahin sang Templo kag nagsiling sa iya, "Kon ikaw ang Anak sang Dios, lukso ka paidalom.
Kay ang kasulatan nagasiling, 'Ang Dios magasugo sang iya mga anghel sa pagbantay sa imo'.
Kag nagasiling pa gid, 'Bayawon ka nila sa ila mga kamot agod indi masamad bisan pa ang imo mga tiil sa mga bato.'"
Pero nagsabat si Jesus sa iya, "Ang kasulatan nagasiling, 'Indi mo pagsulayon ang Ginoo nga imo Dios.'"
Sang matapos sang Yawa ang tanan nga paagi sang pagsulay, ginbayaan niya anay si Jesus tubtob nga may kahigayunan na man sia.
Dayon si Jesus nagbalik sa Galilea, kag ang gahom sang Espiritu Santo yara sa iya.
Ang balita nahanungod sa iya naglapnag sa palibot nga mga lugar.
Nagpanudlo sia sa ila mga sinagoga kag gindayaw sia sang tanan.
Dayon si Jesus nagkadto sa Nazaret, sa diin sia nagdaku, kag sang Adlaw nga Inugpahuway nagkadto sia sa sinagoga suno sa iya kinaandan nga ginahimo.
Nagtindog sia sa pagbasa sang mga Kasulatan kag ginhatag sa iya ang libro ni Isaias nga propeta.
Ginbukad niya ini kag nakita niya ang bahin diin nasulat ang masunod: "Ang Espiritu sang Ginoo yari sa akon,tungod kay ginpili niya ako sa pagwali sang maayong balita sa mga imol.
Ginpadala niya ako sa pagpahibalo sang kahilwayan sa mga bihag,kag sa pag-ayo sang panulok sang mga bulag,sa paghilway sang mga ginapigos, kag sa pagpahibalo nga ang tion nag-abot nanga ang Ginoo magaluwas sang iya mga katawhan.'"
Gintakop ni Jesus ang libro, gin-uli sa manugbulig, kag nagpungko.
Ang tanan nga mga tawo sa sinagoga nagtulok sa iya.
Nagsugod sia sa paghambal sa ila, "Ini nga dinalan sang kasulatan natuman karon nga adlaw samtang ginapamatian ninyo ang pagbasa sini."
Gindayaw sia sang tanan, kag natingala sila sang matahom nga mga pulong nga iya ginhambal.
Nagsiling sila, "Indi bala sia anak ni Jose?"
Nagsiling si Jesus sa ila, "Sa walay duhaduha magasiling kamo sa akon sining hulobaton, 'Manugbulong, ayuha ang imo kaugalingon.'
Kag magasiling man kamo sa akon, 'Abi, himua man diri sa imo kaugalingon nga banwa ang nabatian namon nga ginhimo nimo sa Capernaum.'"
Kag nagsiling pa gid si Jesus, "Nagasiling ako sa inyo: wala sing propeta nga ginabaton sa iya kaugalingon nga banwa.
Pamatii ninyo ako: matuod gid nga madamo ang mga babayi nga balo sa Israel sang panahon ni Elias, sang wala gid mag-ulan sa sulod sang tatlo ka tuig kag anom ka bulan kag may daku nga tiggulotom sa bug-os nga duta.
Pero si Elias wala ginpadala sa bisan kay sin-o sa ila, kundi sa babayi lang nga balo nga nagaestar sa Sarepta sa duta sang Sidon.
Kag may madamo nga mga aruon sa Israel sang panahon ni Eliseo nga propeta, pero wala gid sing isa sa ila nga gin-ayo, kundi si Naaman lang nga taga-Siria."
Ang tanan nga mga tawo sa sinagoga naakig gid sang pagkabati nila sini.
Nagtindog sila kag ila ginganoy si Jesus pa gwa sa banwa, kag gindala nila sia sa ibabaw sang bakulod sa diin ang ila banwa napasad, agod ila sia itiklod sa pil-as.
Pero si Jesus nag-agi sa tunga nila, kag naglakat.
Dayon si Jesus nagkadto sa Capernaum, isa ka banwa sang Galilea, sa diin nagpanudlo sia sa mga tawo sa Adlaw nga Inugpahuway.
Natingala gid sila sang iya pagpanudlo, tungod kay naghambal sia nga may awtoridad.
May tawo didto sa sinagoga nga ginagamhan sang demonyo, kag nagsinggit sia sa mabaskog nga tingog, "A!
Jesus nga taga-Nazaret, ano ang labot mo sa amon?
Nag-abot ka bala sa paglaglag sa amon?
Nahibal-an ko kon sin-o ka: ikaw ang Balaan nga ginpadala sang Dios!"
Ginmanduan ni Jesus ang malaut nga espiritu nga nagasiling, "Maghipos ka, kag maggwa ka sa tawo!"
Gintumba sang demonyo ang tawo sa atubang sang tanan.
Naggwa sia sa tawo kag wala niya sia mahalitan.
Tanan sila natingala gid kag nagsinilingay, "Ano bala nga sahi sang mga pulong ini?
Ini nga tawo nagamando nga may awtoridad kag gahom sa malaut nga mga espiritu kag nagagwa sila!"
Kag ang balita nahanungod kay Jesus naglapnag sa tanan nga mga lugar sa palibot nga rehiyon.
Si Jesus naggwa sa sinagoga kag nagkadto sa balay ni Simon.
Ang ugangan nga babayi ni Simon nagamasakit nga may mataas nga hilanat, gani ginpangabay nila si Jesus sa pag-ayo sa iya.
Ginkadtuan sia ni Jesus kag nagtindog sia sa tupad sang iya higdaan, kag ginmanduan ang hilanat nga maghalin sa iya.
Nag-ayo sia sa iya hilanat kag sa gilayon nagbangon sia kag nag-amuma sa ila.
Sang makatunod na ang adlaw, ang tanan nga nagamasakit sa nagkalainlain nga mga balatian gindala sang ila mga abyan sa kay Jesus.
Si Jesus nagtungtong sang iya mga kamot sa tagsatagsa sa ila kag gin-ayo niya sila tanan.
Ang mga demonyo naggulowa man sa madamo nga mga tawo, kag nagsilinggit, "Ikaw ang Anak sang Dios!"
Ginmanduan ni Jesus ang mga demonyo kag wala niya sila pagtugoti sa paghambal, tungod kay nakahibalo sila nga sia amo ang Cristo.
Sang pagbutlak sang adlaw, si Jesus naggwa sa banwa kag nagkadto sa maligwin nga lugar.
Ang mga tawo nagpangita sa iya, kag sang makita nila sia nagtinguha sila sa paghawid sa iya.
Pero nagsiling si Jesus sa ila, "Kinahanglan iwali ko ang Maayong Balita nahanungod sang paghari sang Dios sa iban man nga mga banwa, tungod kay ginpadala ako sa sini nga katuyoan."
Gani nagpangwali sia sa mga sinagoga sa bug-os nga pungsod.
Isa sadto ka adlaw, si Jesus nagatindog sa baybayon sang Linaw sang Genesaret.
Ang mga tawo nagdinaguso pakadto sa iya sa pagpamati sang pulong sang Dios.
Nakita niya ang duha ka sakayan nga yara na sa higad sang linaw, kag ang mga mangingisda nakapanaog na sa paghugas sang ila mga pukot.
Ang isa ka sakayan iya ni Simon.
Ginsakyan ini ni Jesus kag ginpangabay niya si Simon nga itulak sing diutay ang sakayan halin sa baybayon.
Nagpungko si Jesus sa sakayan kag nagpanudlo sa mga tawo.
Sa tapos sia makahambal, nagsiling sia kay Simon, "Magpalawod ka kag ang imo mga kaupod kag iladlad ang inyo pukot, agod makakuha kamo sang mga isda."
Si Simon nagsabat, "Manunodlo, nagpamukot kami sa bug-os gid nga gab-i kag wala gid kami sing may nakuha.
Pero kon amo ina ang siling mo, iladlad ko ang pukot."
Ginladlad nila ang pukot kag nakakuha sila sing madamo nga isda sa bagay nga ang ila mga pukot daw magisi na.
Gani ginpaypay nila ang ila mga kaupod sa isa ka sakayan sa pagpalapit kag sa pagbulig sa ila.
Nagpalapit sila kag ginpuno nila ang duha ka sakayan sang isda sa bagay nga daw malunod na sila.
Sang makita ni Simon Pedro ang natabo, nagluhod sia sa atubang ni Jesus kag nagsiling, "Palayo ka sa akon, Ginoo, kay makasasala ako nga tawo!"
Sia kag ang tanan niya nga mga kaupdanan natingala gid sa kadamo sang isda nga ila nakuha.
Ang mga kaupod ni Simon nga si Santiago kag si Juan, nga mga anak ni Zebedeo, natingala man.
Si Jesus nagsiling kay Simon, "Indi ka magkahadlok.
Sugod karon magapangisda ikaw sang mga tawo."
Ginpatakas nila ang mga sakayan, ginbayaan nila ang tanan kag nagsunod kay Jesus.
Sang isa ka tion si Jesus didto sa isa ka banwa sa diin may isa ka tawo nga puno sang aro ang iya bug-os nga lawas.
Sang pagkakita niya kay Jesus naghapa sia sa duta kag nagpakitluoy sa iya, "Sir, kon luyag mo, sarang mo ako maayo!"
Gin-untay ni Jesus ang iya kamot kag gintandog sia nga nagasiling, "Luyag ko!
Mag-ayo ka!"
Sa gilayon nag-ayo sia sa iya balatian.
Kag ginmanduan sia ni Jesus, "Indi ka magpanugid sini bisan kay sin-o, kundi kadto ka sa pari kag ipatan-aw ang imo kaugalingon.
Dayon maghalad ka suno sa ginsugo ni Moises sa pagpamatuod sa mga tawo nga maayo ka na."
Pero ang balita nahanungod kay Jesus naglapnag pa gid, kag madamo nga mga tawo ang nag-abot sa pagpamati sa iya kag sa pagpabulong sang ila mga balatian.
Pero sa masunson nagakadto sia sa maligwin nga mga lugar sa diin nagpangamuyo sia.
Isa ka adlaw sang si Jesus nagapanudlo, may mga Fariseo kag mga manunodlo sang Kasugoan nga nagapungko didto.
Nagikan sila sa kabanwahanan sang Galilea kag Judea kag sa Jerusalem.
Ang gahom sang Ginoo yara kay Jesus sa pagpang-ayo sang masakiton.
May mga tawo nga nagayayong sang isa ka tawo nga paralitiko nga yara sa iya higdaan.
Nagtinguha sila sa pagsulod sa balay agod ibutang nila ang paralitiko sa atubang ni Jesus, pero wala sila sang alagyan sa pagdala sa iya pasulod tungod kay nagaginutok ang mga tawo.
Gani gindala nila sia sa ibabaw sang atop.
Ginguhaban nila ang atop nga tisa, kag gintunton nila sia sa iya higdaan sa atubang ni Jesus sa tunga sang mga tawo.
Sang makita ni Jesus kon daw ano kadako sang ila pagtuo, nagsiling sia sa paralitiko, "Abyan, ginapatawad ang imo mga sala."
Ang mga manunodlo sang Kasugoan kag ang mga Fariseo nagmuno sa ila kaugalingon, "Sin-o bala ini nga tawo nga nagapasipala sa Dios?
Wala sing tawo nga makapatawad sang mga sala, kundi ang Dios lamang!"
Si Jesus nga nakatungkad sang ila mga painuino nagsiling sa ila, "Ngaa bala nagapainuino kamo sing subong sina?
Diin bala ang mas mahapos isiling, 'Ginapatawad ang imo mga sala,' ukon ang pagsiling, 'Tindog ka kag maglakat'?
Karon pamatud-an ko sa inyo, nga ang Anak sang Tawo may awtoridad sa duta sa pagpatawad sang mga sala."
Gani nagsiling sia sa paralitiko, "Nagasiling ako sa imo, tindog ka, dalha ang imo higdaan kag magpauli!"
Sa gilayon nagtindog ang tawo sa atubang nila, nagkuha sang iya higdaan kag nagpauli nga nagadayaw sa Dios.
Ang tanan natingala gid!
Sa daku nga kahadlok nagdayaw sila sa Dios nga nagasiling, "Daw ano ka makatilingala nga mga butang ang aton nakita karon nga adlaw!"
Sa tapos sini naggwa si Jesus kag nakita niya si Levi nga isa ka manugsukot sang buhis nga nagapungko sa iya opisina.
Nagsiling si Jesus sa iya, "Upod ka sa akon."
Nagtindog si Levi, ginbayaan niya ang tanan kag nagsunod sa iya.
Dayon si Levi naghiwat sing daku nga punsyon sa iya balay para kay Jesus, kag didto upod nila ang madamo nga mga manugsukot sang buhis kag iban pa nga mga tawo.
May mga Fariseo kag mga manunodlo sang Kasugoan nga kaupod nila nga nagreklamo sa mga gintuton-an ni Jesus.
Nagpamangkot sila, "Ngaa bala nga nagakaon kamo kag nagainom upod sa mga manugsukot sang buhis kag sa iban nga mga makasasala?"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Ang mga tawo nga may maayo sang lawas wala nagakinahanglan sang manugbolong, kundi ang mga nagamasakit lang.
Wala ako nag-abot sa pagtawag sang mga matarong, kundi sang mga makasasala sa paghinulsol."
May mga tawo nga nagsiling kay Jesus, "Ang mga gintuton-an ni Juan kag ang mga gintuton-an sang mga Fariseo nagapuasa kag nagapangamuyo sing masunson, pero ang imo mga gintuton-an padayon nga nagakaon kag nagainom."
Nagsabat si Jesus sa ila, "Mapapuasa bala ninyo ang mga inagda sa kasal samtang yara pa ang nobyo kaupod nila?
Pero magaabot ang tion nga ang nobyo kuhaon sa ila, kag dayon magapuasa sila sa sadto nga mga adlaw."
Si Jesus nagsugid sa ila sini man nga palaanggiran: "Wala sing tawo nga nagagunting sa bag-o nga bayu kag itukap ini sa daan nga bayu.
Kon himuon niya ini, magisi niya ang bag-o nga bayu kag ang tinabas nga bag-o indi nagakabagay sa daan.
Wala man sing tawo nga nagasulod sang bag-o nga bino sa daan nga mga sulodlan nga panit.
Kon himuon niya ini, ang bino nga bag-o magabusdik sang sulodlan nga panit, ang bino mauyang kag ang sulodlan nga panit indi mapuslan.
Sa baylo, ang bag-o nga bino dapat isulod sa bag-o nga sulodlan nga panit!
Kag wala man sing bisan sin-o nga maluyag sang bag-o nga bino sa tapos sia makainom sang daan nga bino.
Kay nagasiling sia, 'Ang daan nga bino mas maayo.'"
Sang isa ka Adlaw nga Inugpahuway, si Jesus nag-agi sa kaumhan sang trigo.
Ang iya mga gintuton-an nagpangutol sang mga uhay, ginligis nila ini sa ila mga kamot kag ginkaon ang mga uyas.
May mga Fariseo nga nagpamangkot, "Ngaa bala ginahimo ninyo ang ginadumilian sang aton Kasugoan sa Adlaw nga Inugpahuway?"
Nagsabat si Jesus sa ila, "Wala bala ninyo mabasahi ang ginhimo ni David sang sia kag ang iya mga kaupdanan gingutom?
Nagsulod sia sa balay sang Dios, ginkuha niya ang tinapay nga nahalad sa Dios, ginkaon ini, kag ginhatagan man niya ang iya mga kaupdanan, bisan indi tugot sa bisan kay sin-o ang pagkaon sini luas lamang sa mga pari."
Kag si Jesus nagsiling sa ila, "Ang Anak sang Tawo amo ang Ginoo sang Adlaw nga Inugpahuway."
Sang isa naman ka Adlaw nga Inugpahuway, nagsulod si Jesus sa sinagoga kag nagpanudlo.
May tawo didto nga ang iya kamot nga tuo naitus.
May mga manunodlo sang Kasugoan kag mga Fariseo nga nagapangita sing kabangdanan sa pagsumbong kay Jesus.
Gani ginpanilagan nila sia sing maid-id kon bala magapang-ayo sia sa Adlaw nga Inugpahuway.
Ugaling si Jesus nakahibalo sang ila mga panghunahuna kag nagsiling sia sa tawo nga naitus ang iya kamot, "Tindog ka kag magpatunga."
Ang tawo nagtindog kag nagpatunga.
Dayon si Jesus nagsiling sa ila, "Mamangkot ako sa inyo: Ano ang ginatugot sang aton Kasugoan sa Adlaw nga Inugpahuway nga himuon ta?
Ang magbulig bala ukon ang maghalit?
Ang magluwas sang kabuhi sang isa ka tawo ukon ang magpatay?"
Gintulok niya sila tanan kag nagsiling sa tawo, "Untaya ang imo kamot."
Gin-untay niya ang iya kamot, kag nag-ayo ini liwat.
Pero naakig gid sila, kag ginhambalan nila kon ano ang ila himuon kay Jesus.
Sa sadto nga tion nagtaklad si Jesus sa isa ka bakulod kag didto nagpangamuyo sa Dios sa bilog nga gab-i.
Sang pagkaaga gintawag niya ang iya mga gintuton-an, kag nagpili sia sing dose nga gintawag niya nga mga apostoles.
Ini sila amo ang masunod: si Simon nga ginhingalanan niya kay Pedro, kag ang iya utod nga si Andres; si Santiago kag si Juan, si Felipe kag si Bartolome, si Mateo kag si Tomas, si Santiago nga anak ni Alfeo kag si Simon nga gintawag nga makipungsodnon, si Judas nga anak ni Santiago kag si Judas Iscariote nga nangintraidor.
Sang nagdulhog si Jesus halin sa bakulod kaupod sang iya mga apostoles, nagtindog sia sa matapan nga lugar kaupod ang iya madamo nga mga gintuton-an.
Didto may madamo nga mga tawo halin sa Judea, Jerusalem kag mga banwa sa baybayon sang Tiro kag Sidon.
Nagkadto sila didto sa pagpamati kay Jesus kag sa pagpabulong sang ila mga balatian.
Ang mga ginatublag sang malaut nga mga espiritu nagkadto man kag ginpang-ayo.
Ang tanan nga mga tawo nagtinguha sa pagtandog sa iya, kay may gahom nga nagagwa sa iya kag nagaayo sa ila tanan.
Gintulok ni Jesus ang iya mga gintuton-an kag ginsingganan:"Malipayon kamo nga mga imol,kay inyo ang Ginharian sang Dios!
"Malipayon kamo nga ginagutom karon,kay pagabusgon kamo!
"Malipayon kamo nga nagahibi karon,kay magakadlaw kamo!
"Malipayon kamo kon ang mga tawo magdumot sa inyo, magsikway sa inyo, magpasipala sa inyo, kag magtawag sa inyo nga malaut tungod sa Anak sang Tawo!
Magkasadya kamo kon ina matabo kag maghinugyaw, tungod kay daku ang inyo balos sa langit.
Kay sang una, amo man ini ang ginhimo sang ila mga katigulangan sa mga propeta.
"Pero makaluluoy man kamo nga mga manggaranon karon,nga nakaagom na sang masulhay nga pagpangabuhi!
"Makaluluoy man kamo nga mga busog karon,kay gutomon kamo!
"Makaluluoy man kamo nga nagakadlaw karon,kay magapangasubo kag magahibi kamo!
"Makaluluoy man kamo kon ang tanan nga mga tawo magdayaw sa inyo, kay amo man ini ang ginhimo sang ila mga katigulangan sa di-matuod nga mga propeta.
"Pero nagasiling ako sa inyo nga nagapamati sa akon: Higugmaa ang inyo mga kaaway, ayuhi ang mga nagadumot sa inyo, pakamaayuha ang mga nagapakamalaut sa inyo, kag pangamuyoi ang nagatratar sing malain sa inyo.
Kon may magtampa sa imo sa pihak nga guya, itaya man ang pihak.
Kon may magkuha sang imo kunop, ihatag man pati ang imo bayu.
Hatagi ang nagapangayo sa imo, kag kon may magkuha sang imo mga pagkabutang, indi na pagbawia ina sa iya.
Himua ninyo sa mga tawo ang luyag ninyo nga himuon man nila sa inyo.
"Kon ang ginahigugma ninyo amo man lang ang nagahigugma sa inyo, ano bala nga kaayuhan ang inyo nahimo?
Bisan gani ang mga makasasala nagahigugma sa mga nagahigugma sa ila.
Kag kon ang ginahimuan ninyo sing maayo amo man lang ang nagahimo sing maayo sa inyo, ano bala nga kaayuhan ang inyo nahimo?
Bisan pa gani ang mga makasasala nagahimo man sina!
Kag kon ang ginapahulam ninyo amo man lang ang inyo ginalauman nga makabayad sa inyo, ano bala nga kaayuhan ang inyo nahimo?
Bisan gani ang mga makasasala nagapahulam man sa mga makasasala kag sila ginabayaran sang amo man nga kantidad.
Indi amo ina!
Higugmaa ang inyo mga kaaway kag himua ang maayo sa ila.
Magpahulam kamo nga wala nagapaabot nga bayaran.
Dayon magabaton kamo sing daku nga balos, kag mangin mga anak kamo sang Labing Mataas nga Dios.
Kay maalwan sia sa mga tawo nga walay kabalaslan kag mga malaut.
Magmaluloy-on kamo, subong nga ang inyo Amay maluloy-on.
"Indi kamo maghukom sa iban, kag ang Dios indi man maghukom sa inyo.
Indi kamo magkondenar sa iban, kag ang Dios indi man magkondenar sa inyo.
Magpatawad kamo sa iban, kag ang Dios magapatawad man sa inyo.
Magpanghatag kamo sa iban, kag ang Dios magahatag man sa inyo.
Ang ihatag sa inyo nasukob sing maayo, nadasok, nauyog, kag nagaawas.
Ang Dios magabutang sini sa imo sabak.
Kay ang ginagamit ninyo nga talaksan para sa iban amo man ang talaksan sang Dios para sa inyo."
Kag si Jesus nagsugid sa ila sini nga palaanggiran: "Ang isa ka bulag indi makatuytoy sa isa man ka bulag.
Kon himuon niya ini, sila nga duha madagdag sa kanal.
Wala sing estudyante nga maglabaw pa sang sa iya maestro, pero kon matapos na sang isa ka estudyante ang iya kurso, manginsubong na sia sang iya maestro.
"Ngaa bala ginahimutaran mo ang diutay nga puling sa mata sang imo utod, pero wala mo ginasapak ang puling nga daw troso kadako sa imo kaugalingon nga mata?
Paano ang pagsiling mo sa imo utod, 'Utod, ipakuha sa akon ang diutay nga puling sa imo mata,' pero indi gani ikaw makakita sang puling nga daw troso kadako sa imo kaugalingon nga mata?
Hipokrito ka!
Kuhaa anay ang puling nga daw troso kadako sa imo kaugalingon nga mata kag dayon makakita ka sang maathag sa pagkuha sang diutay nga puling sa mata sang imo utod.
"Ang maayo nga kahoy wala nagapamunga sing malain nga bunga, ukon ang malain nga kahoy wala nagapamunga sing maayo nga bunga.
Ang tagsa ka kahoy makilala mo sa iya bunga.
Wala kamo nagapamupo sing mga higos sa mga talungon, kag wala man kamo nagapamupo sing mga ubas sa mga sapinit.
Ang maayo nga tawo nagapagwa sang maayo nga mga butang tungod sang maayo nga manggad nga yara sa iya tagipusoon, kag ang malain nga tawo nagapagwa sang malain nga mga butang tungod sang malain nga manggad nga yara sa iya tagipusoon.
Kay kon ano ang sulod sang tagipusoon amo man ang ginahambal sang baba.
"Ngaa ginatawag ninyo ako, 'Ginoo, Ginoo,' kag wala ninyo ginahimo ang akon ginasiling sa inyo?
Ipakita ko sa inyo kon daw ano ang tagsatagsa nga nagapalapit sa akon, kag nagapamati sang akon mga pulong kag nagatuman sini.
Kaangay sia sang isa ka tawo nga nagpatindog sang balay.
Nagkutkot sia sing madalom kag iya ginpasad ang sadsaran sa igang.
Ang suba nagbaha kag ang tubig nagsampi sa sina nga balay, pero wala ini makauyog sa balay tungod kay napasad ini sing malig-on.
Pero ang bisan sin-o nga nagapamati sang akon mga pulong kag wala nagatuman sini kaangay sia sang isa ka tawo nga nagpatindog sang iya balay sa duta, nga wala nagpasad sing sadsaran.
Sang ginbahaan ini nga balay natumba ini sa gilayon, kag nawasdak."
Sa tapos ni Jesus mahambal ini tanan nga mga butang sa mga tawo, nagkadto sia sa Capernaum.
Ang kapitan nga Romanhon didto may isa ka suloguon nga palangga gid niya.
Ini nga suloguon nagamasakit kag tagumatayon.
Sang pagkabati sang kapitan nahanungod kay Jesus, ginpadala niya ang pila ka mga katigulangan sang mga Judio sa pagpangabay kay Jesus nga magkari kag ayuhon ang iya suloguon.
Nagkadto sila kay Jesus kag nagpakitluoy gid sa iya: "Ini nga kapitan takos gid sang imo bulig.
Kay nagahigugma sia sang aton mga katawhan kag sia gid ang nagpatindog sang amon sinagoga."
Gani si Jesus nag-upod sa ila.
Sang malapit na si Jesus sa balay, ginpadala sang kapitan ang iya mga abyan nga silingon si Jesus, "Ginoo, indi ka na magpagamo!
Indi ako takos nga magkadto ka sa akon balay, kag indi man ako takos magpalapit sa imo.
Pero magsiling ka lang, 'Magaayo sia!'
kag magaayo ang akon suloguon.
Kay ako man tawo nga yara sa idalom sang awtoridad sang mataas nga mga opisyales, kag may mga soldado man ako nga yara sa idalom sang akon awtoridad.
Ginasugo ko ining isa, 'Lakat!'
kag nagalakat sia.
Ginasugo ko inang isa, 'Palapit!'
kag nagapalapit sia.
Kag ginasugo ko ang akon suloguon, 'Himua ini!'
kag ginahimo niya ini."
Natingala si Jesus sang pagkabati niya sini.
Nagliso sia kag nagsiling sa mga tawo nga nagasunod sa iya, "Nagasiling ako sa inyo, wala ako makakita sing pagtuo kasubong sini, bisan sa Israel."
Sang magbalik sa balay sang kapitan ang mga ginsugo, nakita nila nga maayo na ang suloguon.
Sa tapos sini, si Jesus nagkadto sa banwa nga ginatawag Nain.
Nag-upod sa iya ang iya mga gintuton-an kag ang madamo nga mga tawo.
Sang nagahinampot sia sa pwerta sang banwa, may patay nga ginayayungan pa gwa kag madamo nga mga tawo halin sa banwa ang nagakompanyar.
Ang patay nga tawo amo ang bugtong nga anak sang isa ka iloy nga balo.
Sang pagkakita sang Ginoo sa balo naluoy gid sia kag nagsiling sa iya, "Indi ka maghibi."
Dayon nagpalapit sia sa lungon kag gintandog niya ini.
Ang mga nagayayong nagdulog.
Si Jesus nagsiling, "Noy, nagasiling ako sa imo, bangon ka!"
Ang napatay nga tawo nagpungko kag naghambal, kag gintugyan sia ni Jesus sa iya iloy.
Ang tanan hinadlukan gid kag nagdayaw sila sa Dios nga nagasiling, "Ang isa ka gamhanan nga propeta nagpakita sa tunga naton, kag ang Dios nag-abot sa pagluwas sang iya mga tawo."
Ining balita nahanungod kay Jesus naglapnag sa bug-os nga Judea kag sa palibot nga kadutaan.
Ginsugiran si Juan sang iya mga gintuton-an nahanungod sini tanan nga mga butang.
Gintawag niya ang duha sang iya mga gintuton-an kag ginpakadto sa Ginoo sa pagpamangkot sa iya, "Ikaw bala ang ginsiling ni Juan nga magaabot ukon magapaabot pa kami sing isa?"
Sang pagkadto nila kay Jesus nagsiling sila, "Ginpadala kami ni Juan nga manugbautiso sa pagpamangkot sa imo, 'Ikaw bala ang ginsiling niya nga magaabot, ukon magapaabot pa kami sing isa?'"
Sa sadto gid nga tion ginpang-ayo ni Jesus ang madamo nga mga tawo nga may mga masakit, mga balatian kag may malaut nga mga espiritu, kag gin-ayo man niya ang madamo nga mga bulag.
Nagsabat sia sa mga ginpadala ni Juan, "Balik kamo kag sugiri si Juan sang inyo nakita kag nabatian: ang mga bulag makakita na, ang mga piang makalakat na, ang mga aruon nag-alayo na, ang mga bungol makabati na, ang mga patay ginbanhaw, kag ang Maayong Balita ginawali sa mga imol.
Daw ano ka malipayon ang wala nagapangduhaduha sa akon!"
Sang makahalin na ang mga ginsugo ni Juan, naghambal si Jesus sa mga tawo nahanungod kay Juan: "Ano ang ginpaabot ninyo nga makita sang pagkadto ninyo kay Juan didto sa desierto?
Tigbaw bala nga ginahapayhapay sang hangin?
Ano bala ang ginkadto ninyo nga tan-awon?
Isa bala ka tawo nga nagabayo sing malahalon?
Ang mga tawo nga nagabayo sang malahalon kag ang nagaginawi sing minanggaranon makita sa mga palasyo.
Sugiri ninyo ako, ano gid bala ang inyo ginkadto nga tan-awon?
Isa bala ka propeta?
Huo, nagasiling ako sa inyo, kag labaw pa sa isa ka propeta ang inyo nakita.
Kay si Juan amo ang ginatumod sang kasulatan: 'Ang Dios nagsiling, ipadala ko ang akon manugbalita nga magauna sa imo kag magaaman sang imo alagyan.'
Nagasiling ako sa inyo, sa mga nagkalatawo wala sing may maglabaw pa kay Juan.
Pero ang labing kubos nga nagapasakop sa paghari sang Dios mas daku pa sang sa iya."
Ang tanan nga mga tawo kag ang mga manugsukot sang buhis nakabati sa iya.
Sila amo ang nagtuman sang pagkamatarong nga ginapangayo sang Dios kag ginbautisohan sila ni Juan.
Pero ang mga Fariseo kag ang mga manunodlo sang Kasugoan nagsikway sang tinutuyo sang Dios para sa ila kag wala sila magpabautiso kay Juan.
"Si Jesus nagpadayon sa pagsiling, 'Sa ano ko bala ipaanggid ang mga tawo sini nga mga inadlaw?
Kaangay bala sila sang ano?
Kaangay sila sang mga kabataan nga nagpungko sa tiendahan kag nagasinggitanay, 'Nagtukar kami sa inyo sing plawta, pero wala kamo magsaot.
Naghaya kami, pero wala kamo maghibi.'
Nag-abot si Juan nga manugbautiso kag nagpuasa kag wala mag-inom sing bino, kag kamo nagsiling, 'Ginagamhan sia sang demonyo.'
Ang Anak sang Tawo nag-abot, kag nagkaon kag nag-inom, kag kamo nagsiling, 'Tan-awa ninyo ini nga tawo!
Palakaon sia kag palahubog, abyan sang mga manugsukot sang buhis kag sang iban nga mga makasasala!'
Pero ang kaalam sang Dios ginapamatud-an nga matuod sang tanan nga nagabaton sini."
Si Jesus gin-agda sang isa ka Fariseo nga magkaon upod sa iya.
Nagkadto si Jesus sa balay sining Fariseo kag nagpungko sia sa pagkaon didto.
May isa ka makasasala nga babayi nga nagaestar sa amo nga banwa.
Sang pagkahibalo niya nga si Jesus nagakaon sa balay sang Fariseo, nagdala sia sang tibodtibod nga puno sang agwa.
Nagtindog sia sa likod nayon ni Jesus malapit sa iya tiil nga nagahibi, kag ginbasa niya ang mga tiil ni Jesus sang iya mga luha.
Dayon ginpahiran niya ang mga tiil ni Jesus sang iya buhok, iya ginhalukan, kag ginbuboan ini sang agwa.
Sang pagkakita sini sang Fariseo nga nag-agda kay Jesus nagsiling sia sa iya kaugalingon, "Kon matuod nga ining tawo propeta, kuntani nahibal-an niya kon sin-o kag ano ka makasasala sang kabuhi sini nga babayi nga nagatandog sa iya."
Si Jesus naghambal kag nagsiling sa iya, "Simon, may isugid ako sa imo."
Si Simon nagsabat, "Huo, Manunodlo, sugiri ako."
Si Jesus nagsiling, "May isa ka manugpautang nga may duha ka tawo nga ginpautang.
Ang isa nakautang sa iya sing 5, kag ang isa 500.
Sila nga duha indi gid makabayad, gani, wala na lang sila ginpabayad sang nagpautang sa ila.
Diin sa ila nga duha ang magahigugma sing labi sa nagpautang sa ila?"
Si Simon nagsabat, "Sa banta ko ang nakautang sing daku kag wala na pagpabayara."
Si Jesus nagsiling, "Husto ang sabat mo."
Dayon nagliso sia sa babayi samtang nagapadayon sa pagsiling kay Simon, "Nakita mo ining babayi?
Nagsulod ako sa imo balay kag wala ka maghatag sa akon sing tubig para sa akon mga tiil, pero sia nagbasa sang akon mga tiil sang iya mga luha kag ginpahiran niya ini sang iya buhok.
Wala ka maghalok sa pag-abiabi sa akon, pero sia halin sang akon pag-abot, wala mag-untat sa paghalok sang akon mga tiil.
Wala mo paghaplasi sing lana nga olivo ang akon ulo, pero sia naghaplas sang akon mga tiil sang agwa.
Gani nagasiling ako sa imo, ang iya daku nga gugma nagapamatuod nga ang iya madamo nga mga sala napatawad na.
Ang bisan sin-o nga ginpatawad sing diutay nagahigugma sing diutay."
Dayon si Jesus nagsiling sa babayi, "Ang imo mga sala ginpatawad."
Ang iban nga upod niya sa kalan-an nagsiling sa ila kaugalingon, "Sin-o bala ini nga tawo nga nagapatawad bisan pa sang mga sala?"
Pero si Jesus nagsiling sa babayi, "Ang imo pagtuo nagluwas sa imo.
Maglakat ka sa paghidait."
Sa tapos sadto si Jesus nagkadto sa mga banwa kag mga barangay agod magwali sang Maayong Balita nahanungod sang paghari sang Dios.
Nag-upod sa iya ang dose ka mga gintuton-an kag subong man ang pila ka mga babayi nga gin-ayo niya sa mga balatian kag malaut nga mga espiritu.
Ang mga babayi amo sanday Maria nga ginatawag Magdalena nga gikan sa iya gintabog ni Jesus ang pito ka mga demonyo, si Juana nga asawa ni Chuza nga isa ka opisyal sa korte ni Herodes; si Susana, kag madamo pa nga iban.
Gingamit nila ang ila mga pagkabutang sa pagbulig kay Jesus kag sa iya mga gintuton-an.
Ang mga tawo nga naghalalin sa mga kabanwahanan padayon nga nagpalapit kay Jesus.
Sang madamo na gid ang mga tawo nga nagtipon, nagsugid si Jesus sini nga palaanggiran: "May isa ka tawo nga nagkadto sa iya uma agod sa pagsab-og sang binhi.
Sang pagsab-og niya, ang iban nga binhi nagtupa sa dalan.
Gintapakan ini sang mga tawo kag gintuka sang mga pispis.
Ang iban nagtupa sa batuhon nga duta, kag sang magtubo ini, nalaya ang tanom tungod kay mamala ang duta.
Ang iban nga binhi nagtupa sa duta nga may mga talungon kag ang mga talungon nagtubo upod sa tanom kag naglumos sang tanom.
Ang iban nga binhi nagtupa sa maayo nga duta kag nagtubo ini kag nagpatubas sing ka pilo."
Si Jesus nagsiling pa gid, "Gani, magpamati kamo, kon may mga dulonggan kamo!"
Ang mga gintuton-an ni Jesus nagpamangkot sa iya, "Ano bala ang kahulogan sining palaanggiran?"
Si Jesus nagsabat, "Ang paghibalo sang mga tinago nahanungod sang paghari sang Dios ginhatag sa inyo.
Pero sa iban ginahatag ini paagi sa mga palaanggiran, agod nga kon magtan-aw sila, indi sila makakita kag kon makabati sila, indi sila makahangop.
"Amo ini ang kahulogan sang palaanggiran: ang binhi amo ang pulong sang Dios.
Ang mga binhi nga nagtupa sa dalan amo ang nakabati, ugaling nagaabot ang Yawa kag nagaagaw sang pulong sa ila mga tagipusoon, agod nga indi sila magtuo kag maluwas.
Ang mga binhi nga nagtupa sa batuhon nga duta amo ang nakabati sang pulong kag nagabaton sini sing malipayon.
Pero ang pulong wala gid makapanggamot sa ila.
Wala magdugay ang ila pagtuo kay kon mag-abot ang pagsulay, nagabiya sila sang ila pagtuo.
Ang mga binhi nga nagtupa sa duta nga may mga talungon amo ang nakabati, pero ang mga palaligban, ang mga manggad kag ang mga kalipayan sining kabuhi nagaginutok kag nagalumos sa ila, kag ang ila bunga wala nagagulang.
Ang mga binhi nga nagtupa sa maayo nga duta amo ang nagapamati sang pulong kag nagapabilin ini sa maayo kag matinumanon nga tagipusoon kag nagapadayon tubtob nga magpamunga sila.
"Wala sing may nagasindi sing suga kag tabunan niya ini sang sulodlan, ukon ibutang niya ini sa idalom sang higdaan, kundi ginabutang niya ini sa tulongtungan, agod nga ang mga tawo nga nagasulod makakita sang kapawa.
"Kay wala sing natago nga indi mapahayag, ukon tinago nga indi mahibaluan kag mabuyagyag.
"Gani maghalong kamo kon paano ang inyo pagpamati, tungod kay ang bisan sin-o nga may iya na hatagan pa, pero ang wala iya, bisan pa ang diutay nga ginahunahuna niya nga iya pagakuhaon pa."
Ang iloy kag mga utod nga lalaki ni Jesus nagkadto sa iya, pero indi sila makapalapit sa iya tungod sang madamo nga mga tawo.
May nagsiling sa iya, "Ang imo iloy kag mga utod yara sa gwa nagatindog kag luyag magpakigkita sa imo."
Pero si Jesus nagsiling sa ila tanan, "Ang akon iloy kag mga utod amo sila ang nagapamati sang pulong sang Dios kag nagatuman sini."
Sang isa ka adlaw si Jesus nagsakay sa isa ka sakayan upod sa iya mga gintuton-an kag nagsiling sia sa ila, "Dali, matabok kita sa pihak sang linaw."
Gani nagtulak sila.
Sang nagapanakayon sila natulogan si Jesus.
Sa hinali nagmadlos ang hangin sa linaw, sa bagay nga ang sakayan ginsudlan sang tubig kag yara sila sa daku nga katalagman.
Ginpalapitan sang mga gintuton-an si Jesus kag ginpukaw sia nga nagasiling, "Manunodlo, Manunodlo!
Daw malunod kita!"
Nagbangon si Jesus kag iya ginmanduan ang hangin kag ang nagadaguhob nga mga balod.
Nag-untat ang bagyo kag naglinaw.
Dayon nagsiling sia sa iya mga gintuton-an, "Diin na bala ang inyo pagtuo?"
Hinadlukan kag natingala gid sila kag nagsinilingay, "Sin-o bala ini nga tawo, nga bisan ang hangin kag balod nagapati sang iya sugo?"
Dayon nagdungka si Jesus kag ang iya mga gintuton-an sa kadutaan sang Gerasa nga nagaatubang sa Galilea.
Sang pagtakas ni Jesus, ginsugata sia sang isa ka tawo halin sa banwa.
Ginagamhan sia sang mga demonyo kag madugay na nga wala nagabayo kag wala man nagaestar sa balay, kundi sa mga lungib nga lulobngan.
Sang pagkakita niya kay Jesus nagsinggit sia kag naghapa sa atubang ni Jesus kag nagsiling sa mabaskog nga tingog, "Jesus, Anak sang Dios nga Labing Mataas!
Ano ang labot mo sa akon?
Maluoy ka sa akon, indi ako pagsiluti!"
Nagsiling sia sini tungod kay ginsugo ni Jesus ang malaut nga espiritu sa paggwa sa iya.
Kay sa madamo na nga beses ginagamhan sia sang demonyo, kag bisan pa nga ginapriso nila sia kag ginagapos sang mga kadena ang iya mga tiil kag ang iya mga kamot, ginapamugto niya ang mga gapos kag ginatabog sia sang demonyo sa desierto.
Si Jesus namangkot sa iya, "Ano ang imo ngalan?"
Nagsabat sia, "Ang akon ngalan si 'Madamo.'"
Ginsiling niya ini kay madamo nga mga demonyo ang nagsulod sa iya.
Ang mga demonyo nagpakitluoy kay Jesus nga indi sila pagsugoon nga magkadto sa kadadalman.
Malapit sa sadto nga lugar may daku nga panong sang mga baboy nga nagapang-ungad sa banglid.
Gani ang mga demonyo nagpakitluoy kay Jesus nga tugotan sila sa pagsulod sa mga baboy, kag gintugotan niya sila.
Dayon ang mga demonyo naggwa sa tawo kag nagsulod sa mga baboy.
Ang bug-os nga panong nagdinaguso padulhog sa kilid sang pil-as pakadto sa linaw kag nagkalalumos.
Ang mga nagabantay sang mga baboy nakakita sang nahanabo.
Gani, nagpalagyo sila kag nagpalapnag sang balita sa banwa kag sa mga kaumhan.
Dayon ang mga tawo nagkadto didto sa pagtan-aw sang nahanabo.
Nagpalapit sila kay Jesus kag nakita nila ang tawo nga halin sa iya nagwa ang mga demonyo.
Nagapungko sia sa tiilan ni Jesus, nga may bayu na kag yara sa iya husto nga paminsaron, kag hinadlukan gid sila.
Ang mga nakakita sang nahanabo nagpanugid sa mga tawo kon paano nag-ayo ang tawo nga gingamhan sang mga demonyo.
Dayon ang tanan nga mga tawo sa palibot sang banwa sang Gerasa nagpangabay kay Jesus nga maghalin sia, tungod kay nahadlok gid sila.
Gani si Jesus nagsakay sa sakayan kag naghalin didto.
Ang tawo nga sa iya nagwa ang mga demonyo nagpakitluoy kay Jesus, "Paupda ako sa imo."
Pero ginpalakat sia ni Jesus kag ginsingganan, "Pauli ka sa inyo kag isugid kon ano ang ginhimo sang Dios sa imo."
Ang tawo naglakat sa bug-os nga banwa kag nagpanugid sang ginhimo ni Jesus sa iya.
Sang pagbalik ni Jesus sa pihak sang linaw gin-abiabi sia sang mga tawo, tungod kay tanan sila naghulat sa iya.
May nag-abot nga isa ka tawo nga ginhingalanan kay Jairo nga opisyal sang sinagoga.
Nagluhod sia sa tiilan ni Jesus kag nagpakitluoy sa iya nga magkadto sa iya balay, tungod kay tagumatayon ang iya bugtong nga anak nga babayi nga nagapanuigon sing dose ka tuig.
Sang nagapadulong si Jesus, gindugokan sia sang mga tawo sa palibot.
May isa ka babayi didto nga nag-antos sa pagpanggwa sang madamo nga dugo sa iya, sa sulod sang dose ka tuig.
Naurot na niya gasto ang iya tanan nga kwarta sa pagpabulong, pero wala gid sing may nakaayo sa iya.
Nagpanagil-ot sia sa tunga sang mga tawo sa likod nayon ni Jesus, kag iya gintandog ang sidsid sang kunop ni Jesus kag sa gilayon nag-untat ang pagpanggwa sang iya dugo.
Namangkot si Jesus, "Sin-o ang nagtandog sa akon?"
Sang wala sing may nag-ako, si Pedro nagsiling, "Manunodlo, nagaginutok lang kag nagadis-uganay ang mga tawo sa palibot mo."
Pero si Jesus nagsiling, "May nagtandog gid sa akon, kay nabatyagan ko ang paggwa sang gahom sa akon."
Sang matalupangdan sang babayi nga nasapwan sia, nagpalapit sia nga nagakurog kag nagluhod sa tiilan ni Jesus.
Sa atubang sang tanan, ginsugiran niya si Jesus kon ngaa nga gintandog niya sia kag kon paano sia nag-ayo gilayon.
Si Jesus nagsiling sa iya, "Anak ko, ang imo pagtuo nag-ayo sa imo.
Maglakat ka sa paghidait."
Sang nagahambal pa sia sini nag-abot ang isa ka tawo nga ginsugo halin sa balay sang opisyal.
Nagsiling sia kay Jairo, "Ang imo bata nga babayi patay na.
Indi na lang pagtublaga ang Manunodlo."
Pero nabatian ini ni Jesus, kag nagsiling sia kay Jairo, "Indi ka magkahadlok, magtuo ka lang kag magaayo sia."
Sang pag-abot ni Jesus sa balay ni Jairo wala niya pagtugoti ang bisan sin-o sa pagsulod sa balay upod sa iya luas lang kanday Pedro, Juan, Santiago kag ang amay kag iloy sang dalagita.
Ang tanan didto nagahinibi kag nagahaya tungod sa bata.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Indi kamo maghibi, kay ang bata indi patay kundi nagakatulog lang!"
Ginkadlawan nila sia, tungod kay nahibal-an nila nga patay na ang dalagita.
Pero gin-uyatan ni Jesus ang kamot sang dalagita kag gintawag sia, "Inday, bangon ka!"
Nabuhi sia liwat kag nagbangon gilayon.
Ginsugo sila ni Jesus nga hatagan sia sang iya sarang makaon.
Ang iya mga ginikanan naurongan, pero ginmanduan sila ni Jesus nga indi sila magpanugid sang natabo bisan kay sin-o.
Gintawag ni Jesus sing tingob ang dose ka mga gintuton-an kag ginhatagan sila sing gahom kag awtoridad sa pagtabog sang tanan nga mga demonyo kag sa pag-ayo sang mga balatian.
Dayon iya sila ginpadala sa pagwali nahanungod sang paghari sang Dios kag sa pag-ayo sang mga masakiton.
Nagsiling sia sa ila, "Indi kamo magdala sing bisan ano sa inyo pagpanglakaton: bisan sungkod, bag, tinapay, kwarta kag bisan isa ka ilislan nga bayu.
Kon diin kamo nga balay ginabaton, dira lang kamo dayon tubtob maghalin kamo sa sina nga banwa.
Kon sa diin man nga lugar nga ang mga tawo indi magbaton sa inyo, bayai ninyo ina nga banwa kag itaktak ang yab-ok sa inyo mga tiil subong pagpaandam sa ila."
Ang mga gintuton-an naglakat kag nagkadto sa tanan nga mga kabarangayan sa pagwali sang Maayong Balita kag sa pagpang-ayo sang mga tawo sa tanan nga lugar.
Si Herodes nga pangulo sang Galilea nakabati sang tanan nga mga butang nga nagkalatabo.
Naglibog gid ang ulo niya tungod kay may mga tawo nga nagsiling, "Nabanhaw si Juan nga manugbautiso."
Ang iban nagsiling nga si Elias nagpakita, kag ang iban pa gid nagsiling nga ang isa sang mga propeta sang una nabanhaw.
Nagsiling si Herodes, "Ginpapugotan ko si Juan, pero sin-o ining tawo nga madamo ang akon nabatian nahanungod sa iya?"
Kag nagtinguha sia sa pagpakigkita kay Jesus.
Ang mga apostoles nagbalik kag nagpanugid kay Jesus sang tanan nga ila nahimo.
Gindala sila ni Jesus kag nagkadto sila nga silahanon lang sa isa ka banwa nga ginhingalanan Betsaida.
Sang nahibaluan ini sang madamo nga mga tawo nag-apas sila sa iya.
Ginbaton niya sila kag naghambal sa ila nahanungod sang paghari sang Dios.
Kag gin-ayo niya ang mga nagakinahanglan sang pag-ayo.
Sang nagahinunod na ang adlaw, ang dose ka mga apostoles nagkadto sa iya kag nagsiling, "Palakta ang mga tawo agod nga makakadto sila sa mga barangay kag mga kaumhan sa palibot sa pagpangita sing kalan-on kag dalayunan tungod kay maligwin ini nga lugar."
Pero si Jesus nagsiling sa ila, "Kamo mismo ang maghatag sa ila sang sarang makaon."
Nagsabat sila, "Lima gid lang ka bilog ang aton tinapay kag duha lang ka isda.
Luyag mo bala nga maglakat kami sa pagbakal sing pagkaon para sa sini tanan nga mga tawo?"
Kay mga 5, ang mga lalaki didto.
Si Jesus nagsiling sa iya mga gintuton-an, "Papungkua ninyo sila sing grupo-grupo nga tag-singkwenta kada grupo."
Ginhimo ini sang mga gintuton-an kag ginpapungko sila tanan.
Ginkuha ni Jesus ang lima ka bilog nga tinapay kag ang duha ka isda, nagtangla sia sa langit, nagpasalamat sa Dios, ginpamihakpihak ini, kag ginhatag sa mga gintuton-an agod ipanagtag sa mga tawo.
Nagkalaon sila tanan kag nagkalabusog.
Ang mga gintuton-an nakatipon sing dose ka mga alat sang nagkalabilin.
Sang isa ka adlaw sang nagapangamuyo si Jesus nga isahanon lang, ang mga gintuton-an nagpalapit sa iya.
Si Jesus nagpamangkot sa ila, "Sin-o bala ako suno sa mga tawo?"
Nagsabat sila, "May mga tawo nga nagasiling nga ikaw si Juan nga manugbautiso.
Ang iban nagasiling nga ikaw si Elias, kag ang iban pa gid nagasiling nga isa ikaw sang mga propeta sang una nga nabanhaw."
Ginpamangkot niya sila, "Pero sa inyo iya, sin-o bala ako?"
Si Pedro nagsabat, "Ikaw ang Cristo nga ginpadala sang Dios."
Dayon ginmanduan sila ni Jesus nga indi magpanugid sini sa bisan kay sin-o.
Nagsiling pa gid sia, "Kinahanglan mag-antos sang tuman ang Anak sang Tawo kag pagasikwayon sang mga katigulangan sang mga Judio, sang pangulo nga mga pari, kag sang mga manunodlo sang Kasugoan.
Pagapatyon sia pero pagabanhawon sa ikatlo nga adlaw."
Kag nagsiling sia sa ila tanan, "Kon sin-o ang luyag magsunod sa akon, dapat niya kalimtan ang iya kaugalingon, magpas-an sang iya krus adlaw-adlaw, kag magsunod sa akon.
Kay ang bisan sin-o nga luyag magluwas sang iya kaugalingon nga kabuhi, madula niya ini, pero ang bisan sin-o nga nagadula sang iya kabuhi tungod sa akon, maluwas niya ini.
May makuha bala ang tawo kon maangkon niya ang bug-os nga kalibutan, pero madula ukon malaglag niya ang iya kaugalingon?
Ang bisan sin-o nga nagakahuya sa akon kag sa akon mga pulong, igakahuya man sia sang Anak sang Tawo kon mag-abot sia sa iya himaya kag sa himaya sang Amay kag sang balaan nga mga anghel.
Dumdoma ninyo ini!
May yari diri nga nagatindog nga indi mapatay tubtob nga makakita sila sang paghari sang Dios."
Mga isa ka simana sa tapos mahambal ni Jesus ini nga mga butang, gindala niya si Pedro, si Juan, kag si Santiago kag nagtaklad sila sa isa ka bukid sa pagpangamuyo.
Sang nagapangamuyo sia, nagbalhin ang dagway sang iya nawong kag ang iya bayu nanginmakasililaw nga kaputi.
Sa hinali may duha ka tawo nga nagpakighambal sa iya.
Ini sila amo si Moises kag si Elias, nga nagpakita sa dagway nga makasililaw kag nagpakighambal kay Jesus nahanungod sang iya madali na lang nga pagkapatay sa Jerusalem sa pagtuman sang tinutuyo sang Dios.
Si Pedro kag ang iya mga kaupdanan natulogan sing mahamuok, pero nakabugtaw sila kag nakita nila ang himaya ni Jesus kag ang duha ka tawo nga nagatindog upod sa iya.
Sang manughalin na ang duha ka tawo sa atubang ni Jesus, si Pedro nagsiling sa iya, "Manunodlo, maayo gid kay yari kita diri!
Mahimo kami sing tatlo ka tolda, isa para sa imo, isa para kay Moises kag isa para kay Elias."
Pero naghambal sia nga wala makahibalo kon ano ang iya ginasiling.
Sang nagahambal pa sia, ang panganod nag-abot kag naglandong sa ila, kag ang mga gintuton-an hinadlukan sang ginlikupan sila sang panganod.
May tingog gikan sa panganod nga nagsiling, "Amo ini ang akon Anak nga akon ginpili!
Pamatii ninyo sia!"
Sang pag-untat sang tingog, isahanon na lang si Jesus.
Ginhipsan lang ini sang mga gintuton-an, kag sadto nga mga inadlaw wala gid sila magpanugid sang bisan ano sa bisan kay sin-o sang ila nakita.
Sang madason nga adlaw nagdulhog si Jesus kag ang tatlo ka mga gintuton-an halin sa bukid kag ginsugata si Jesus sang madamo nga mga tawo.
May isa ka tawo gikan sa ila nga nagsinggit, "Manunodlo!
Nagapakitluoy ako sa imo, tan-awa man anay ang akon anak nga lalaki, ang akon bugtong nga anak!
Ginagamhan sia sang espiritu, kag sa hinali lang nagasinggit sia.
Ginapakurog sia sa bagay nga nagabura ang iya baba kag indi sia paghalinan sang espiritu kay ginapaantos gid sia.
Nagpakitluoy ako sa imo mga gintuton-an nga tabugon nila ang espiritu, pero indi sila makasarang sa pagtabog."
Si Jesus nagsabat, "Sa pagkadi-matinuohon kag kabalingag sa inyo nga mga katawhan!
Tubtob san-o pa bala ang pag-upod kag ang pagbatas ko sa inyo?"
Dayon nagsiling sia sa tawo, "Dalha diri ang imo anak."
Sang nagapalapit ang bata, gintumba sia sang demonyo sa duta kag ginpakurog.
Ginmanduan ni Jesus ang malaut nga espiritu, gin-ayo ang bata, kag gin-uli sia sa iya amay.
Ang tanan nga mga tawo natingala gid sa daku nga gahom sang Dios.
Samtang nagakatingala pa ang mga tawo sa tanan nga ginhimo ni Jesus, nagsiling sia sa iya mga gintuton-an, "Indi kamo magkalipat sang akon isiling sa inyo.
Ang Anak sang Tawo itugyan sa mga kamot sang mga tawo."
Pero wala makahibalo ang mga gintuton-an kon ano ang kahulogan sini.
Ginlikom ini sa ila agod nga indi sila makahangop, kag nahadlok sila magpamangkot sa iya nahanungod sini.
Ang mga gintuton-an nagbinais kon sin-o sa ila ang labing daku.
Nahibaluan ni Jesus kon ano ang ila ginahunahuna, gani nagkuha sia sing isa ka bata kag ginpatindog sia sa iya tupad kag nagsiling sa ila, "Ang bisan sin-o nga nagabaton sini nga bata sa akon ngalan nagabaton sa akon, kag ang bisan sin-o nga nagabaton sa akon nagabaton man sa iya nga nagpadala sa akon.
Kay sia nga labing kubos sa inyo tanan amo gid ang labing daku."
Si Juan nagsiling, "Manunodlo, may nakita kami nga isa ka tawo nga nagatabog sang mga demonyo sa imo ngalan, kag ginpauntat namon sia tungod kay indi sia katapo naton."
Pero si Jesus nagsiling sa iya kag sa iban nga mga gintuton-an, "Indi ninyo sia pagdumilii, tungod kay ang bisan sin-o nga indi batok sa inyo apin sa inyo."
Sang malapit na lang ang mga inadlaw nga si Jesus pagadalhon sa langit, nagpamat-od sia sa pagkadto sa Jerusalem.
Nagpadala sia sang mga mensahero sa pagkadto sing una sa isa ka barangay sang Samaria sa pag-aman sang tanan para sa iya.
Pero ang mga tawo didto indi magbaton sa iya tungod kay maathag nga sia nagapakadto sa Jerusalem.
Sang pagkahibalo sini sang mga gintuton-an nga amo sanday Santiago kag Juan, nagsiling sila, "Ginoo, luyag mo bala nga magpangayo kami sang kalayo halin sa langit kag sunogon sila?"
Si Jesus nagbalikid kag nagsaway sa ila, kag nagpadayon sila sa isa naman ka barangay.
Sang nagapadayon sila sa paglakat, may isa ka tawo nga nagsiling kay Jesus, "Maupod ako sa imo bisan diin ka magkadto."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Ang mga singgalong may mga buho, kag ang mga pispis may mga pugad, pero ang Anak sang Tawo wala gid sing hiligdaan kag palahuwayan."
Nagsiling si Jesus sa isa naman ka tawo, "Upod ka sa akon."
Pero ang tawo nagsiling, "Sir, tugoti anay ako sa pagpauli kag paglubong sang akon amay."
Si Jesus nagsabat, "Pabay-i ang mga patay sa paglubong sang ila mga minatay.
Lakat ka kag iwali ang nahanungod sang paghari sang Dios."
Ang isa pa gid ka tawo nagsiling, "Maupod ako sa imo, Sir, pero tugoti ako anay sa pagpaalam sa akon panimalay."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Ang bisan sin-o nga nagaarado kag nagabulobalikid wala nagakabagay nga manginsakop sang paghari sang Dios."
Sa tapos sini ang Ginoo nagpili sing setentay dos pa gid ka mga tawo kag iya sila ginpadala sing tagduhaduha sa pag-una sa iya sa tagsa ka banwa kag lugar nga madali na lang niya pagakadtuan.
Nagsiling sia sa ila, "Malapad ang alanyon, pero diutay lang ang mga mangangani.
Gani magpangamuyo kamo sa tag-iya sang alanyon nga magpadala sia sing mga mangangani sa iya alanyon.
Lakat kamo!
Ginapadala ko kamo subong mga kordero sa tunga sang mga lobo.
Indi kamo magdala sing sulodlan sang kwarta, ukon bag, ukon sandalyas.
Indi kamo magdulog sa pagpanamyaw bisan kay sin-o sa dalan.
Kon magsulod kamo sa isa ka balay, magsiling kamo anay, 'Ang paghidait manginyari sa sini nga balay.'
Kon ang nagaestar dira tawo nga mahidaiton, ibilin sa iya ang inyo panamyaw sang paghidait.
Pero kon indi sia mahidaiton, bawia ninyo ang inyo panamyaw sang paghidait.
Magdayon kamo sa sina nga balay, magkaon kag mag-inom sang bisan ano nga ginahanda nila sa inyo, kay ang manugpangabudlay dapat hatagan sang iya suhol.
Indi kamo magsagad saylusaylo sing dalayunan.
Kon magkadto kamo sa isa ka banwa kag ginabaton kamo, kauna ninyo ang ginahanda sa inyo, ayuha ninyo ang mga nagamasakit sa sadto nga banwa, kag magsiling kamo sa mga tawo didto, 'Ang paghari sang Dios malapit na sa inyo.'
Pero kon magsulod kamo sa isa ka banwa kag wala kamo ginabaton, kadto kamo sa mga dalan kag magsiling, 'Bisan ang yab-ok sang inyo banwa nga nagatapik sa amon mga tiil amon nga tatakon batok sa inyo.
Pero dumdoma ninyo ini, ang paghari sang Dios malapit na sa inyo.'
Nagasiling ako sa inyo nga sa Adlaw sang Paghukom ang Dios mas magamaluloy-on pa sa Sodoma sang sa sadto nga banwa!
"Makaluluoy ka man, Corazin!
Makaluluoy ka man, Betsaida!
Kay kon ang gamhanan nga mga buhat nga ginhimo sa inyo ginhimo sa Tiro kag Sidon, dugay na kuntani ang mga tawo didto nagpungko, nagabayo sing sako kag nagbutang sing abo sa ila mga ulo sa pagpakita nga mag-untat sila sa pagpakasala.
Sa Adlaw sang Paghukom ang Dios mas magamaluloy-on pa sa Tiro kag sa Sidon sang sa inyo.
Kag ikaw, Capernaum, luyag ka bala magbayaw sang imo kaugalingon sa langit?
Ihaboy ka sa impierno!"
Nagsiling si Jesus sa iya mga gintuton-an, "Ang bisan sin-o nga nagapamati sa inyo, nagapamati sa akon, ang bisan sin-o nga nagasikway sa inyo, nagasikway sa akon.
Kag ang bisan sin-o nga nagasikway sa akon, nagasikway sa iya nga nagpadala sa akon."
Ang setentay dos nagbalik nga may daku nga kalipay.
Nagsiling sila, "Ginoo, bisan pa ang mga demonyo nagtuman sa amon sang ginmanduan namon sila sa imo ngalan!"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Nakita ko si Satanas nga nahulog kaangay sang kilat halin sa langit.
Pamati kamo!
Ginhatag ko sa inyo ang gahom sa pagtapak sa mga man-og kag mga iwiiwi, kag paglutos sa tanan nga gahom sang Kaaway, kag wala sing bisan ano nga makahalit sa inyo.
Pero indi kamo magkalipay tungod kay ang malaut nga mga espiritu nagatuman sa inyo, kundi magkalipay kamo tungod kay ang inyo mga ngalan nasulat sa langit."
Sa amo nga takna si Jesus nga puno sing kalipay sang Espiritu Santo nagsiling, "O Amay, Ginoo sang langit kag duta, nagapasalamat ako sa imo tungod kay ang imo gintago sa mga maalam kag may mga tinun-an imo ginpakita sa indi mga maalam.
Huo, Amay, kay amo ini ang imo nahamut-an nga matabo.
"Gintugyan sa akon sang akon Amay ang tanan nga mga butang.
Wala sing may nakakilala sa Anak luas sa Amay, kag wala sing may nakakilala sa Amay luas sa Anak kag sa ila nga mga pinili sang Anak, nga ipahayag ang Amay."
Dayon si Jesus nagliso sa mga gintuton-an kag nagsiling sa ila nga silahanon lang, "Daw ano ka malipayon sa inyo nga makakita sang mga butang nga inyo ginatan-aw!
Nagasiling ako sa inyo nga madamo nga mga propeta kag mga hari ang naghandom nga makita ang inyo ginatan-aw, pero wala sila makakita, kag nga makabati sa inyo ginapamatian, pero wala sila makabati."
May isa ka manunodlo sang Kasugoan nga nagtindog sa pagdakupdakop kay Jesus.
Nagpamangkot sia, "Manunodlo, ano bala ang dapat ko himuon agod maangkon ko ang kabuhi nga wala sing katapusan?"
Si Jesus nagsabat sa iya, "Ano bala ang ginasiling sang mga Kasulatan?
Paano bala ang paghangop nimo sini?"
Ang tawo nagsabat, "'Higugmaa ang Ginoo nga imo Dios sa bug-os mo nga tagipusoon, sa bug-os mo nga kalag, sa bug-os mo nga kusog, kag sa bug-os mo nga hunahuna,' kag, 'Higugmaa ang imo isigkatawo subong sang imo kaugalingon.'"
Si Jesus nagsabat, "Husto ang imo sabat.
Himua ini kag magakabuhi ka."
Pero ang manunodlo sang Kasugoan buot magpakamatarong sang iya kaugalingon, gani ginpamangkot niya si Jesus, "Sin-o bala ang akon isigkatawo?"
Si Jesus nagsabat, "May isa ka tawo nga nagdulhog halin sa Jerusalem pakadto sa Jerico nga ginbanggaan sang mga buyong.
Ginkuha nila ang iya tanan nga pagkabutang pati ang iya bayu, ginbakol sia kag ginbayaan nga daw sa patay na.
Natabuan nga may nagdulhog nga isa ka pari sa sina nga dalan.
Sang pagkakita niya sang tawo, naglikaw sia sa pihak sang dalan.
Sa amo man nga dalan may nag-abot didto nga isa ka Levita, kag sang pagkakita niya sang tawo naglikaw sia sa pihak sang dalan.
Pero may isa ka Samariahanon nga nagapanglakaton kag nakaabot sa nahamtangan sang tawo.
Sang pagkakita niya sang tawo naluoy gid sia.
Ginpalapitan niya ang tawo, ginhaplasan niya sing lana kag bino ang iya mga pilas kag ginbugkosan ini.
Dayon ginpasakay niya sia sa iya kaugalingon nga hayop, gindala sa dalayunan kag gin-atipan niya sia.
Sang madason nga adlaw nagkuha sia sing duha ka denario kag ginhatag niya ini sa tag-iya sang dalayunan.
Nagsiling sia sa iya, 'Tatapa sia, kag sa akon pagbalik bayaran ko ikaw sang tanan nga magasto mo sa iya.'"
Dayon si Jesus nagpamangkot, "Ti, sa imo abi, sin-o bala sa sining tatlo, ang nanginmaayo nga isigkatawo sining tawo nga ginbanggaan sang mga buyong?"
Nagsabat sia, "Yadtong nagkaluoy sa iya."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Ti, lakat ka kag himua ang subong man."
Sang nagpadayon si Jesus kag ang iya mga gintuton-an sang ila pagpanglakaton, nakaabot sia sa isa ka barangay.
May isa ka babayi nga ginahingalanan kay Marta nga nagbaton kay Jesus sa iya balay.
Si Marta may utod nga babayi nga ginahingalanan kay Maria nga nagpungko sa tiilan sang Ginoo sa pagpamati sang iya pagpanudlo.
Pero si Marta nagpalibog sang tanan nga mga obra nga iya himuon, gani nagpalapit sia kay Jesus kag nagsiling, "Ginoo, wala ka bala nagakabalaka nga ginapabayaan ako nga nagaisahanon sang akon utod sa paghimo sang tanan nga mga hilimuson?
Singgana sia nga magbulig sa akon!"
Ang Ginoo nagsabat sa iya, "Marta, Marta, nagapalibog ka, kag indi ka mapahamtang nahanungod sang madamo nga mga butang, pero isa gid lang ka butang ang kinahanglan.
Ginpili ni Maria ang maayo nga butang kag ina indi makuha sa iya."
Isa sadto ka tion si Jesus nagapangamuyo sa isa ka lugar.
Sang pagkatapos niya, ang isa sang iya mga gintuton-an nagsiling sa iya, "Ginoo, tudloi kami sa pagpangamuyo, subong nga si Juan nagtudlo sang iya mga gintuton-an."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Kon magpangamuyo kamo, magsiling sini:'Amay:pasidunggan ang imo balaan nga ngalan.
Kabay ang imo paghari magsugod.
Hatagi kami adlaw-adlaw sang kalan-on nga amon kinahanglanon.
Patawara kami sang amon mga sala,kay ginapatawad man namon ang tanan nga nakasala sa amon.
Indi kami pagdalha sa mabudlay nga pagtilaw.'"
Kag si Jesus nagsiling sa iya mga gintuton-an, "Abi may isa sa inyo nga magkadto sa balay sang iya abyan sa tungang gab-i kag magsiling sa iya, 'Abyan, pahulama ako sing tatlo ka bilog nga tinapay, kay may abyan ako nga nagapanglakaton nga nag-abot sa akon balay kag wala gid ako sing ipakaon sa iya!'
Kag abi, ang imo abyan magsabat didto sa sulod sang iya balay, 'Indi ako pagdisturboha!
Sirado na ang pwertahan kag nagahigda na ako kag ang akon mga kabataan.
Indi ako magbangon sa paghatag sa imo sing bisan ano.'
Ti ano karon?
Nagasiling ako sa inyo, bisan nga indi sia magbangon sa paghatag sa imo sing tinapay tungod sang inyo pag-abyanay, pero tungod sang imo pagpamilit nga wala gid huyahuya magabangon sia kag magahatag sa imo sang imo tanan nga kinahanglanon.
Gani nagasiling ako sa inyo: Pangayo kamo, kag kamo magabaton, pangita kamo kag kamo makakita, panuktok kamo kag ang pwertahan pagabuksan sa inyo.
Kay ang tagsatagsa nga nagapangayo magabaton, kag ang nagapangita makakita, kag ang pwertahan pagabuksan sa iya nga nagapanuktok.
Kamo nga mga amay, may isa bala sa inyo nga magahatag sa iya bata sing man-og kon ang iya ginapangayo isda?
Ukon hatagan mo bala sia sing iwiiwi kon ang iya ginapangayo itlog?
Kon kamo nga mga malaut makahibalo kon paano maghatag sing maayo nga mga butang sa inyo mga kabataan, daw ano pa gid ang inyo Amay nga langitnon.
Magahatag sia sang Espiritu Santo sa mga nagapangayo sa iya!"
Gintabog ni Jesus ang demonyo nga nagpaapa sa isa ka tawo.
Sang makagwa ang demonyo sa tawo, ang tawo naghambal.
Natingala gid ang mga tawo, ugaling ang iban sa ila nagsiling, "Si Beelzebul nga hari sang mga demonyo amo ang naghatag sa iya sing gahom sa pagtabog sa ila."
Ang iban luyag magdakupdakop sa iya, gani nagpangayo sila nga maghimo sia sing gamhanan nga buhat sa pagpamatuod nga ang Dios nahamuot sa iya.
Pero si Jesus nga nakahibalo sang ila mga panghunahuna nagsiling sa ila, "Kon ang mga pumoluyo sang isa ka pungsod nagabinahinbahin kag nagailinaway, ina nga pungsod malaglag.
Ang panimalay nga nagabinahinbahin magabuloblag.
Gani, kon ang ginharian ni Satanas may mga grupo nga nagailinaway, paano bala ini makapadayon?
Nagasiling kamo nga nagatabog ako sang mga demonyo tungod sang gahom nga ginhatag sa akon ni Beelzebul.
Kon nagatabog ako sang mga demonyo paagi kay Beelzebul, sa ano bala nga paagi ang inyo mga sumolunod nagatabog sang mga demonyo?
Gani, ang inyo mga sumolunod nagapamatuod nga sayop gid kamo!
Kay paagi sa gahom sang Dios nagatabog ako sang mga demonyo, kag ini nagapamatuod nga ang paghari sang Dios nakaabot na sa inyo.
"Kon ang isa ka makusog nga tawo nga sangkap sa hinganiban nagabantay sang iya kaugalingon nga balay, indi maano ang tanan niya nga mga pagkabutang.
Pero kon gubaton sia sang mas makusog nga tawo sang sa iya kag madaog sia, maagaw sang mas makusog nga tawo ang tanan niya nga mga hinganiban nga iya ginasaligan, kag pamartidahon niya ang iya mga inagaw.
"Ang bisan sin-o nga wala nagaupod sa akon batok sa akon, kag ang bisan sin-o nga wala nagabulig sa akon sa pagpanipon nagapaaplaag.
"Kon ang malaut nga espiritu maggwa sa isa ka tawo, nagapanglugayawan sia sa mamala nga mga lugar sa pagpangita sing palahuwayan.
Kon wala sia sing may makita, nagasiling sia sa iya kaugalingon, 'Mabalik ako sa akon balay nga akon ginhalinan.'
Sa pagbalik niya, iya makita nga ang balay matinlo kag nahimos na.
Dayon magalakat sia kag manghagad sang pito ka iban nga espiritu nga mas malaut pa sang sa iya.
Magasulod sila kag magaestar didto.
Gani, sa ulihi ini nga tawo mas magamalaut pa gid sang sa una niya nga kahimtangan."
Sang makahambal si Jesus sini, may isa ka babayi sa tunga sang mga tawo nga nagsinggit kag nagasiling sa iya, "Daw ano ka malipayon ang babayi nga nagbusong kag nagbatiti sa imo!"
Pero si Jesus nagsabat, "Matuod ina, pero daw ano pa gid ka malipayon ang mga nagapamati sang pulong sang Dios kag nagatuman sini!"
Sang nagatilipon ang mga tawo sa palibot ni Jesus, nagsiling sia, "Daw ano kalaut sang mga tawo sa sini nga mga inadlaw!
Nagapangayo sila sing isa ka gamhanan nga buhat, pero wala sing may ihatag sa ila, luas sa palatandaan nga ginhatag ni Jonas.
Subong nga si Jonas nangintanda para sa mga tawo sa Ninive, amo man ang Anak sang Tawo mangintanda para sa mga tawo sa sini nga mga inadlaw.
Sa Adlaw sang Paghukom ang Rayna sang Seba magatindog kag magasumbong sang mga tawo sa sini nga mga inadlaw, tungod kay nag-abot sia gikan sa malayo nga lugar sa pagpamati sang kaalam ni Solomon, kag karon nagasiling ako sa inyo, may yari diri nga mas daku pa sang sa kay Solomon.
Sa Adlaw sang Paghukom ang mga tawo sang Ninive magatindog kag magasumbong sa inyo, tungod kay nag-untat sila sa ila pagpakasala sang pagkabati nila kay Jonas nga nagwali.
Karon nagasiling ako sa inyo, may yari diri nga mas daku pa sang sa kay Jonas!"
"Wala sing tawo nga nagasindi sang suga kag iya ginatago ukon ginatakluban ini sang sulokban, kundi ginabutang niya ini sa tulongtungan, agod nga ang mga nagasulod makakita sang kapawa.
Ang suga sang imo lawas amo ang imo mga mata.
Kon ang imo mga mata maayo, ang bug-os mo nga lawas puno sang kapawa, pero kon ang imo mga mata indi maayo, ang bug-os mo nga lawas puno sang kadudulman.
Gani maghalong ka basi kon ang kapawa sa imo manginkadudulman.
Gani, kon ang imo bug-os nga lawas puno sing kapawa, kag wala sing bahin sini nga yara sa kadudulman, ti, ang bug-os mo nga lawas masanag, subong nga ang suga nagaiwag sa imo sang iya kasanag."
Sa tapos makahambal si Jesus, may isa ka Fariseo nga nag-agda sa iya sa pagkaon upod sa iya.
Gani nagsulod sia sa balay kag nagpungko sa pagkaon.
Ang Fariseo natingala sang matalupangdan niya nga si Jesus wala magpanghinaw sa wala pa sia magkaon.
Gani ang Ginoo nagsiling sa iya, "Karon kamo nga mga Fariseo nagahugas sang sa gwa lang sang tasa kag pinggan, pero sa sulod ninyo puno kamo sang kahakog kag kalautan.
Mga buangbuang!
Indi bala nga ang Dios nga naghimo sang sa gwa naghimo man sang sa sulod?
Pero ihatag sa mga imol ang yara sa sulod sang inyo mga tasa kag pinggan, kag ang tanan manginmatinlo para sa inyo.
"Makaluluoy man kamo, mga Fariseo!
Nagahatag kamo sa Dios sang ikapulo nga bahin sang mga panakot subong sang tanglad, luy-a kag sang tanan nga sahi sang kahuykahoy, pero ginapatumbayaan ninyo ang katarungan kag ang paghigugma sa Dios.
Amo ini kuntani ang dapat ninyo himuon, nga wala nagapatumbaya sang iban.
"Makaluluoy man kamo, mga Fariseo!
Naluyagan gid ninyo ang pinasulabi nga mga pulongkuan sa mga sinagoga, kag maluyag man kamo nga tamyawon nga may pagtahod sa mga tiendahan.
Makaluluoy man kamo, kay kasubong kamo sang mga lulobngan nga wala sing lapida nga ginatapakan sang mga tawo nga wala nila mahibaloi."
Ang isa sang mga manunodlo sang Kasugoan nagsiling kay Jesus, "Manunodlo, sa imo pagsiling sini ginainsultohan mo man kami!"
Si Jesus nagsabat, "Makaluluoy man kamo nga mga manunodlo sang Kasugoan!
Ginahatagan nila ang mga tawo sang madamo nga mga katungdanan nga mabudlay tumanon, pero wala man gani sila mismo nagahimo sang bisan diutay lang nga butang sa pagbulig, agod tumanon ini nga mga katungdanan.
Makaluluoy man kamo!
Nagahimo kamo sing matahom nga mga lulobngan para sa mga propetaang mga propeta nga ginpamatay sang inyo mga katigulangan.
Kon amo nagakilala kamo kag nagapasugot sang mga ginbuhat sang inyo mga katigulangan.
Kay sila nagpamatay sang mga propeta kag kamo nagahimo sang ila mga lulobngan.
Gani nasulat sa libro sang Kaalam sang Dios nga nagasiling, 'Magapadala ako sa ila sing mga propeta kag mga apostoles.
Ang iban sini ila pamatyon, kag ang iban ila hingabuton.'
Gani ang mga tawo sa sini nga mga inadlaw pagasilutan tungod sang kamatayon sang tanan nga mga propeta nga ginpamatay halin pa sang pagtuga sang kalibutan, halin sa pagpatay kay Abel tubtob sa pagpatay kay Zacarias nga ginpatay sa gintung-an sang altar kag sang Balaan nga Duog.
Huo, nagasiling ako sa inyo, ang mga tawo sini nga panag-on pagasilutan tungod sini tanan!
"Makaluluoy man kamo nga mga manunodlo sang Kasugoan!
Kay gintago ninyo ang yabi nga nagabukas sang pwertahan sang balay sang kinaalam.
Kamo inyo indi magsulod kag ginabalabagan ninyo ang nagatinguha sa pagsulod!"
Sang paghalin ni Jesus sa sadto nga lugar ang mga manunodlo sang Kasugoan kag ang mga Fariseo nagsugod sa pagpakalain sa iya kag sa pagpamangkot sa iya nahanungod sang madamo nga mga butang.
Nagabantay sila sa iya agod sa pagdakop sa sayop nga iya mahimo mahambal.
Sang nagtilipon ang linibo ka mga tawo, sa bagay nga nagatinapakay sila, si Jesus nagsiling sing una sa iya mga gintuton-an, "Mag-andam kamo sa lebadora sang mga Fariseo, nga amo ang ila pagkahipokrito.
Wala sing ginatabunan nga indi mabuksan, kag wala sing sekrito nga indi mabuyagyag.
Gani, kon ano ang ginhambal ninyo sa kadudulman pagapamatian sa kapawa, kag kon ano ang ginahutik ninyo sa sirado nga mga kwarto pagaisinggit halin sa atop sang mga balay.
"Mga abyan ko, nagasiling ako sa inyo, indi kamo magkahadlok sa mga makapatay sang lawas kag sa tapos sina wala na sila sing sarang mahimo.
Ipahayag ko sa inyo kon sin-o ang inyo kahadlukan.
Kahadluki ninyo ang Dios nga sa tapos sia makapatay, may gahom pa sa paghaboy sa impierno.
Huo, nagasiling ako sa inyo, kahadluki ninyo sia!
"Indi bala nga sa diutay lang nga kwarta mabaligya ang lima ka mga maya?
Pero wala sing isa sa ila nga ginakalimtan sang Dios.
Bisan ang mga buhok sang inyo ulo naisip tanan.
Gani indi kamo magkahadlok!
Mas mahal pa kamo sang sa madamo nga mga maya!
"Nagasiling ako sa inyo, ang tagsatagsa nga nagakilala sa akon sa atubang sang mga tawo, ang Anak sang Tawo magakilala man sa iya sa atubang sang mga anghel sang Dios.
Pero ang bisan sin-o nga nagapanghiwala sa akon sa atubang sang mga tawo, ang Anak sang Tawo magapanghiwala man sa iya sa atubang sang mga anghel sang Dios.
"Ang bisan sin-o nga nagahambal batok sa Anak sang Tawo mapatawad, pero ang bisan sin-o nga nagapasipala batok sa Espiritu Santo indi mapatawad.
"Kon dalhon nila kamo agod hukman sa mga sinagoga ukon sa atubang sang mga gobernador, ukon mga pangulo, indi kamo magpalibog kon ano ang pagpangapin ninyo sang inyo kaugalingon ukon ano ang inyo ihambal.
Kay ang Espiritu Santo magatudlo sa inyo sa sina nga tion kon ano ang inyo dapat ihambal."
Ang isa sang mga tawo nagsiling kay Jesus, "Manunodlo, singgana ang akon utod nga lalaki nga partihan niya ako sang palanublion nga ginbilin sang amon amay."
Si Jesus nagsabat sa iya, "Toto, sin-o bala ang naghimo sa akon nga hukom ukon manugparti sang inyo pagkabutang?"
Kag nagsiling sia sa ila tanan, "Mag-andam kamo kag magbantay sa tanan nga sahi sang kahakog, tungod kay ang matuod nga kabuhi sang tawo wala nasandig sa kadamuon sang iya mga pagkabutang, bisan daw ano ka manggaranon sa iya."
Dayon si Jesus nagsugid sa ila sining palaanggiran: "Sadto anay may isa ka manggaranon nga tawo nga maayo ang patubas sang iya duta.
Nagpainuino sia sa iya kaugalingon, 'Ano bala ang himuon ko kay wala na ako sing butangan sang akon mga patubas?'
Nagsiling sia sa iya kaugalingon, 'Amo ini ang himuon ko: Gub-on ko ang akon mga bodega kag magpatindog sing dalagku pa gid nga mga bodega nga akon pagabutangan sang tanan ko nga patubas kag sang iban ko nga mga pagkabutang.
Dayon magasiling ako sa akon kaugalingon: Mapalaron ka!
May madamo ka nga maayo nga mga pagkabutang nga natago para sa malawig nga mga tinuig.
Magpatawhay ka lang, magkaon, mag-inom kag magpangalipay.'
Pero ang Dios nagsiling sa iya, 'Buangbuang!
Karon gid nga gab-i mapatay ka.
Ti sin-o karon ang makapanag-iya sining mga pagkabutang nga gintipon mo para sa imo kaugalingon?'"
Sa katapusan si Jesus nagsiling, "Subong man sina ang mga nagatipon sing manggad para sa ila kaugalingon, pero indi manggaranon sa panulok sang Dios."
Dayon nagsiling si Jesus sa iya mga gintuton-an, "Gani nagasiling ako sa inyo nga indi kamo magpalibog nahanungod sang pagkaon nga inyo kinahanglanon agod mabuhi kamo, ukon nahanungod sang panapton nga inyo kinahanglanon para sa inyo lawas.
Kay ang kabuhi labi pa sang sa pagkaon, kag ang lawas labi pa sang sa panapton.
Tan-awa ang mga uwak: wala sila nagasab-og ukon nagaani, wala sila sing mga tambubo ukon mga bodega, pero ang Dios nagapakaon sa ila.
Indi bala nga mas mahal pa kamo sang sa mga pispis?
Sin-o sa inyo ang makadugang sing bisan diutay nga tion sa iya kabuhi tungod sa pagpalibog?
Kon kamo indi gani makasarang maghimo sang bisan diutay nga butang, ngaa magpalibog kamo sang iban nga mga butang?
Tan-awa ninyo ang mga bulak sa latagon kon daw ano ang pagtubo nila.
Wala sila nagapangabudlay ukon nagahimo sing panapton para sa ila kaugalingon.
Pero nagasiling ako sa inyo nga bisan si Haring Solomon, sa iya pagkamanggaranon, wala makabayu pareho katahom sining mga bulak.
Kon ang Dios nagapabayu sang hilamon sa latagon nga karon yari pa kag buas idap-ong sa kalayo, indi bala sia magpabayu sang sobra pa sa inyo?
O daw ano kadiutay sang inyo pagtuo!
Gani, indi kamo maghimud-os sang inyo pagakaunon kag pagaimnon kag indi man kamo magpalibog.
Kay amo ini tanan ang ginapangita sang mga pagano sining kalibutan.
Ang inyo Amay nakahibalo nga nagakinahanglan kamo sini nga mga butang.
Sa baylo, tinguhaa ninyo ang magpasakop sa paghari niya kag ini nga mga butang ihatag sa inyo.
"Indi kamo magkahadlok, diutay nga panong.
Kay ang inyo Amay nalipay sa paghatag sa inyo sang Ginharian.
Ibaligya ang tanan ninyo nga mga pagkabutang kag ihatag ang kwarta sa mga imol.
Maghimo para sa inyo kaugalingon sang mga bag nga wala nagadaan kag magtago sang inyo mga manggad sa langit, sa diin indi sila maibanan, tungod kay wala sing makawat nga makakuha, ukon sapatsapat nga makaut-ot.
Kay kon diin ang inyo manggad didto man ang inyo tagipusoon.
"Maghanda kamo para sa bisan ano nga magaabot, nga nawagkusan ang inyo mga hawak kag nasindihan ang inyo mga suga, subong sang mga suloguon nga nagahulat sang ila agalon nga magapauli halin sa punsyon sa kasal.
Kon mag-abot sia kag magpanuktok, sa gilayon abrihan nila ang pwertahan para sa iya.
Daw ano ka malipayon yadto nga mga suloguon nga masapwan sang ila agalon nga nagamata kag handa sa pag-abot niya!
Nagasiling ako sa inyo nga magailis sia sang iya nga bayu, papungkoon niya sila kag sirbehan.
Daw ano ka malipayon sa ila kon iya sila masapwan nga handa, bisan nga tungang gab-i ukon kaagahon na sia mag-abot.
Dumdoma ninyo ini!
Kon ang tag-iya sang balay nakahibalo kon ano nga oras magaabot ang makawat, indi niya kuntani pagpabayaan nga rungkabon ang iya balay.
Kamo man dapat maghanda tungod kay ang Anak sang Tawo magaabot sa oras nga wala ninyo sia ginapaabot."
Si Pedro nagsiling, "Ginoo, kami lang bala ang ginasugiran mo sini nga palaanggiran ukon para ini sa tanan?"
Ang Ginoo nagsabat, "Karon sin-o bala ang matutom kag maalam nga suloguon?
Sia amo ang pagatugyanan sang iya agalon sa pagdumala sang iya panimalay kag sa paghatag sa iban nga mga suloguon sang ila parti nga pagkaon sa nagakaigo nga tion.
Daw ano ka malipayon ina nga suloguon kon makita sia sang iya agalon nga nagahimo sang gintugyan sa iya sa pagbalik niya.
Matuod gid, nagasiling ako sa inyo, ang agalon magatugyan sa sina nga suloguon sang tanan niya nga mga pagkabutang.
Pero kon ina nga suloguon magsiling sa iya kaugalingon, 'Dugay pa mag-abot ang akon agalon.'
Gani magasugod sia sa pagpanakit sang iban nga mga suloguon nga lalaki kag babayi, kag magakaon, magainom kag magapahubog sia.
Dayon, magabalik ang agalon sa adlaw nga wala sia ginapaabot sang suloguon kag sa tion nga wala niya mahibaloi.
Ang agalon magahatukhatok sa iya kag magasilot sa iya upod sa mga malalison.
"Yadto nga suloguon nga nakahibalo sang luyag ipahimo sa iya sang iya agalon, pero wala sia nagahanda kag wala sia nagahimo suno sa kabubot-on sang iya agalon, pagahanuton sing tudotudo.
Pero ang suloguon nga wala makahibalo sang luyag sang iya agalon, pero nagahimo sing mga butang nga takos sia hanuton, pagahanuton sia sing diutay lang.
Ang tagsatagsa nga ginhatagan sing madamo, madamo man ang ginapaabot sa iya.
Ang tawo nga ginhatagan sing madamo pa gid, madamo pa gid ang ginapaabot sa iya.
"Nag-abot ako sa pagdala sing kalayo sa duta, kag luyag ko kuntani nga nagadabdab na ini!
May bautiso ako nga pagabatunon, kag natublag gid ako tubtob wala pa ini matapos Nagahunahuna bala kamo nga nag-abot ako sa pagdala sing paghidait sa kalibutan?
Nagasiling ako sa inyo, Wala ako mag-abot sa pagdala sing paghidait, kundi pagbinahinbahin.
Sugod karon ang panimalay nga may lima ka katapo magabinahinbahin, ang tatlo batok sa duha, kag ang duha batok sa tatlo.
Ang mga amay manginkasumpong sang ila mga anak nga lalaki, kag ang mga anak nga lalaki manginkasumpong sang ila mga amay.
Ang mga iloy manginkasumpong sang ila mga anak nga babayi, kag ang mga anak nga babayi manginkasumpong sang ila mga iloy.
Ang mga ugangan nga babayi manginkasumpong sang ila mga umagad nga babayi kag ang mga umagad nga babayi manginkasumpong sang ila mga ugangan nga babayi."
Si Jesus nagsiling pa gid sa mga tawo, "Kon makita gani ninyo ang gal-om nga nagaporma sa nakatundan, nagasiling kamo dayon, 'Magaulan,' kag nagaulan.
Kag kon mabatyagan ninyo ang habagat nga nagahuyop, nagasiling kamo, 'Magasingkal ang init,' kag nagainit.
Mga hipokrito!
Makahibalo kamo sang panahon paagi sa pagtan-aw sang langit kag duta, pero ngaa bala nga indi kamo makahibalo sang kahulogan sang panag-on karon?
"Ngaa nga wala kamo nagabinagbinag sa inyo kaugalingon kon ano ang maayo himuon?
Kon may isa ka tawo nga magsumbong sa imo sa korte, tinguhai ang pagpakighusay sa iya sa nagapadulong pa lang kamo sa korte.
Kon indi nimo mahimo ina, sagnuyon niya ikaw sa atubang sang hukom nga amo ang magatugyan sa imo sa pulis, kag ang pulis magabilanggo sa imo.
Nagasiling ako sa imo nga indi ka makagwa sa bilangguan tubtob nga mabayaran mo ang tanan mo nga multa."
Sa sadto nga tion may mga tawo didto nga nagsugid kay Jesus nahanungod sang mga taga-Galilea nga ginpapatay ni Pilato samtang nagadulot sila sang ila mga halad sa Dios.
Si Jesus nagsabat sa ila, "Tungod kay ini nga mga taga-Galilea ginpamatay sa sina nga paagi, nagahunahuna bala kamo nga labi pa sila ka makasasala sang sa iban nga mga taga-Galilea?
Indi!
Nagasiling ako sa inyo nga kon indi kamo mag-untat sa pagpakasala, mapatay kamo tanan pareho man sa ila.
Ano karon yadtong mga desi otso ka mga tawo sa Siloe nga nagkalamatay sang natumbahan sila sang tore?
Nagahunahuna bala kamo nga labi pa sila ka malinapason sang sa tanan nga mga tawo nga nagaestar sa Jerusalem?
Indi!
Nagasiling ako sa inyo nga kon indi kamo mag-untat sa pagpakasala, mapatay kamo tanan pareho man sa ila."
Dayon si Jesus nagsugid sa ila sining palaanggiran, "May isa ka tawo nga nagtanom sang kahoy nga higera sa iya ulobasan.
Nagkadto sia sa pagpangita sing bunga sa sina nga higera, pero wala gid sia sing may nakita.
Gani nagsiling sia sa iya manugtatap, 'Tan-awa bala, tatlo na ka tuig ang pagbalikbalik ko diri sa pagpangita sing bunga sa sini nga kahoy nga higera, pero wala gid ako sing may nakita.
Tapsa na lang ini!
Ngaa magpadayon ini sa pagpalamgod sang duta?'
Pero ang manugtatap nagsabat, 'Sir, pabay-i lang ini anay sa sini nga tuig.
Kutkotan ko ang palibot sini kag abunohan.
Kon ini nga kahoy magpamunga sa madason nga tuig, ti, maayo, kon indi gani, ti, ipatapas mo na lang ini.'"
Sang isa ka Adlaw nga Inugpahuway si Jesus nagapanudlo sa sinagoga.
May isa ka babayi didto nga ginagamhan sang malaut nga espiritu nga nagpamasakit sa iya sa sulod sang desi-otso ka tuig.
Nagasiyoktot sia kag indi makatadlong.
Sang pagkakita ni Jesus sa babayi gintawag niya sia, "Tyay, hilway ka na gikan sa imo balatian."
Gintungtong niya ang iya mga kamot sa babayi kag sa gilayon ang babayi makatindog na sing tadlong kag nagdayaw sa Dios.
Ang opisyal sang sinagoga naakig tungod kay nagpang-ayo si Jesus sa Adlaw nga Inugpahuway.
Gani nagsiling ang opisyal sang sinagoga sa mga tawo, "May anom ka adlaw nga kita nagapangabudlay.
Gani, sa sina nga mga adlaw palapit kamo kag magpabulong, pero indi sa Adlaw nga Inugpahuway!"
Ang Ginoo nagsabat sa iya, "Mga hipokrito!
Indi bala ang tagsatagsa sa inyo nagahubad sang iya baka ukon asno sa toril sa Adlaw nga Inugpahuway kag nagadala sa iya sa pagpainom?
Karon yari ang isa ka babayi nga kaliwat ni Abraham nga gingapos ni Satanas sa sulod sang desi-otso ka tuig.
Indi bala sia dapat hilwayon sa Adlaw nga Inugpahuway?"
Sang ginsiling ni Jesus ini, ang tanan niya nga mga kaaway nahuya sa ila kaugalingon, samtang ang tanan nga mga tawo nagkalipay sa tanan nga makatilingala nga mga butang nga nahimo niya.
Si Jesus nagpamangkot, "Ano bala ang kaangay sang paghari sang Dios?
Sa ano nga butang ipaanggid ko ini?
Kasubong ini sang binhi sang mustasa nga ginkuha sang isa ka tawo kag ginpanggas sa iya uma.
Ang binhi nagtubo kag nangin-isa ka kahoy, kag ang mga pispis nagpugad sa iya mga sanga."
Sa liwat si Jesus nagpamangkot, "Sa ano ko bala ipaanggid ang paghari sang Dios?
Kaangay ini sang lebadora nga ginkuha sang isa ka babayi kag ginsamo sa tatlo ka sukob nga harina tubtob ang bug-os nga ginmasa naghabok."
Nagapakadto si Jesus sa Jerusalem nga nagpanudlo sa mga tawo sa mga banwa kag mga barangay nga iya gin-agihan.
May nagpamangkot sa iya, "Sir, diutay lang bala nga mga tawo ang maluwas?"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Magtinguha kamo sa pagsulod sa makitid nga pwertahan.
Kay nagasiling ako sa inyo nga madamo ang magatinguha sa pagsulod, pero indi makasulod.
Ang pangulo sang balay magabangon kag magapanira sang pwertahan.
Ti, kon didto pa kamo nagatindog sa gwa kag magapanuktok sa pwertahan kag magsiling, 'Sir, abrihi kami!'
magasabat sia sa inyo, 'Wala ako makahibalo kon taga-diin kamo.'
Dayon magasabat kamo, 'Nagkaon kag nag-inom kami upod sa imo kag nagpanudlo ka sa amon banwa.'
Pero magasiling sia liwat, 'Wala ako makahibalo kon taga-diin kamo.
Palayo kamo sa akon, tanan kamo nga mga manugbuhat sang kalautan!'
Daw ano ang inyo paghinibi kag pagbinagrot sang inyo mga ngipon, kon makita ninyo si Abraham, si Isaac, kag si Jacob kag ang tanan nga mga propeta sa Ginharian sang Dios, samtang kamo inyo wala pagpasudla.
May mga tawo nga magaabot halin sa sidlangan kag nakatundan, halin sa aminhan kag bagatnan, kag magapungko sa punsyon sa Ginharian sang Dios.
Gani may mga naulihi nga mauna, kag may mga nauna nga maulihi."
Sa amo man nga tion may mga Fariseo nga nagpalapit kay Jesus kag nagsiling sa iya, "Kinahanglan maghalin ka diri kag magkadto sa iban nga lugar tungod kay si Herodes nagtuyo sa pagpatay sa imo."
Si Jesus nagsabat sa ila, "Lakat kag singgani ina nga singgalong: 'Nagapangtabog ako sing mga demonyo kag nagapang-ayo sini nga adlaw kag buas, kag sa ikatlo nga adlaw tapuson ko ang akon hilikuton.'
Pero kinahanglan nga magpadayon ako sa akon paglakat sini nga adlaw kag buas kag sa madason nga adlaw, kay wala nagakabagay nga ang isa ka propeta mapatay sa iban nga lugar luas sa Jerusalem.
"O Jerusalem, Jerusalem!
Ikaw nga nagapamatay sang mga propeta, ikaw nga nagapangbato sang mga ginpadala sa imo sang Dios.
Makapila kuntani nga luyag ko tipunon ang tanan mo nga mga tawo kaangay sang isa ka munga nga nagatipon sang iya mga piso sa idalom sang iya mga pakpak, pero indi ka luyag.
Gani ang imo Templo pagapatumbayaan.
Nagasiling ako sa imo nga indi na nimo ako makita tubtob mag-abot ang tion nga magsiling ka, 'Dios bendisyuni sia nga nagaabot sa ngalan sang Ginoo.'"
Sang isa ka Adlaw nga Inugpahuway si Jesus nagkadto sa pagkaon sa balay sang isa ka pangulo sang mga Fariseo, kag didto ang mga tawo maid-id nga nagpanilag sa iya.
May isa ka tawo nga nagapalamanog ang iya mga tiil kag mga kamot nga nagpalapit kay Jesus.
Si Jesus naghambal kag nagpamangkot sa mga manunodlo sang Kasugoan kag mga Fariseo, "Ginatugot bala sang aton Kasugoan ang pagpang-ayo sa Adlaw nga Inugpahuway, ukon wala?"
Pero naghipos sila.
Gin-uyatan ni Jesus ang tawo kag gin-ayo kag ginpalakat sia.
Dayon nagsiling sia sa ila, "Kon may isa sa inyo nga may bata ukon baka nga mahulog sa bubon sa Adlaw nga Inugpahuway indi bala ninyo pagkuhaon sia gilayon sa sina gid nga Adlaw nga Inugpahuway?"
Pero wala sila makasabat sa iya nahanungod sini.
Natalupangdan ni Jesus kon daw ano ang pagpili sang mga inagda sang pinasulabi nga mga pulongkuan, gani nagsugid si Jesus sa ila sining palaanggiran: "Kon may mag-agda sa imo sa punsyon sang kasal, indi ka magpungko sa pinasulabi nga pulongkuan, kay basi may inagda sia nga labi pa ka dungganon sang sa imo, kag ang nag-agda sa inyo nga duha magapalapit sa imo kag magsiling, 'Sia ang papungkua dira.'
Ti, mahuy-an ka kag mapilitan sa pagpungko sa labing kubos nga pulongkuan.
Sa baylo, kon ginaagda ka, kadto ka kag magpungko sa labing kubos nga pulongkuan, agod nga kon mag-abot ang nag-agda sa imo magasiling sia sa imo, 'Abyan, magsaylo ka sa mas maayo nga pulongkuan.'
Ini magapasidungog sa imo sa atubang sang tanan nga mga inagda.
Kay ang bisan sin-o nga nagapakataas sang iya kaugalingon pagapauboson kag ang bisan sin-o nga nagapaubos sang iya kaugalingon pagapataason."
Dayon si Jesus nagsiling sa nag-agda sa iya, "Kon ikaw nagahatag sing panyaga ukon panihapon, indi pag-agdaha ang imo mga abyan, ukon ang imo mga utod, ukon ang imo mga pariente, ukon ang imo mga kasilingan nga manggaranon, basi sila man magaagda sa imo, kag mabaton mo na ang imo balos.
Kon nagahiwat ka sing punsyon, agdaha ang mga imol, ang mga pingkaw, ang mga piang kag ang mga bulag, kag manginbulahan ka tungod kay indi sila makabalos sa imo.
Ang Dios ang magabalos sa imo sa adlaw sang pagkabanhaw sang mga matarong."
Ang isa sang mga tawo nga nagakaon sa lamisa upod kay Jesus nakabati sini, nagsiling sia sa iya, "Daw ano ka malipayon yadtong mga magakaon sa punsyon sa Ginharian sang Dios."
Si Jesus nagsiling sa iya, "May isa ka tawo nga naghiwat sing daku nga punsyon kag madamo nga mga tawo ang iya mga inagda.
Sang tion na sang punsyon, ginpadala niya ang iya suloguon sa pagsiling sa iya mga inagda, 'Dali kamo, ang tanan nahanda na!'
Pero ang tagsatagsa sa ila nagpamalibad.
Ang nahauna nagsiling sa suloguon, 'Nakabakal ako sing duta kag kinahanglan nga kadtuan ko kag tan-awon ini.
Kon mahimo, pasayluhon mo ako.'
Ang isa nagsiling, 'Nakabakal ako sing lima ka pares nga mga baka kag magakadto ako sa pagtilaw sa ila.
Kon mahimo pasayluhon mo ako.'
Ang isa pa gid nagsiling, 'Bag-o lang ako makasal, gani indi ako makakadto.'
Ang suloguon nagpauli kag nagsugid sini tanan sa iya agalon.
Ang agalon sang panimalay naakig kag nagsiling sa iya suloguon, 'Dalidali ka sa pagkadto sa mga dalan kag sa mga hilithilit sang banwa kag dalha diri ang mga imol, ang mga pingkaw, ang mga bulag kag ang mga piang.'
Sa wala madugay ang suloguon nagbalik kag nagsiling, 'Sir, ang imo sugo natuman na, pero may lugar pa.'
Gani ang agalon nagsiling sa iya suloguon, 'Kadto ka sa gwa sang banwa, malapad kag makitid nga mga dalan kag pilita ang mga tawo sa pagkadto agod nga mapuno ang akon balay.
Kay nagasiling ako sa inyo, nga walay isa sadtong mga tawo nga gin-agda nga makatilaw sang akon pagkaon sa punsyon.'"
May madamo gid nga mga tawo nga nag-upod kay Jesus.
Nagliso sia kag nagsiling sa ila, "Ang bisan sin-o nga nagapalapit sa akon kag wala nagahigugma sa akon sing labi pa sang sa iya amay kag iloy, asawa kag kabataan, kautoran nga lalaki kag babayi, kag bisan pa sa iya kaugalingon indi mangin-akon gintuton-an.
Ang bisan sin-o nga wala nagapas-an sang iya kaugalingon nga krus kag nagasunod sa akon, indi mangin-akon gintuton-an.
Kon ang isa sa inyo nagaplano nga magpatindog sing tore, indi bala nga magapungko sia anay kag isipon ang bili, agod mahibaluan niya kon bala makaigo ang iya kwarta sa pagpahuman sini?
Kay basi sa tapos nga mapasad niya ang sadsaran, indi na sia makasarang sa pagpatapos sang tore, kag ang tanan nga makakita sini magayaguta sa iya.
Magasiling sila, 'Ini nga tawo nagsugod sa pagpatindog sing tore kag indi makapatapos.'
Kon ang hari nga may 10, ka mga soldado magpakigsumpong sa isa ka hari nga may 20, ka mga soldado nga nagapadulong batok sa iya, magapungko anay sia kag magabinagbinag kon bala may tuman sia nga kusog sa pag-atubang sa nagapadulong nga hari.
Kon indi sia makasarang, magapadala sia sing mga mensahero sa pagsugata sang nagapadulong nga hari samtang malayo pa sia sa pagpangayo sang mga kasugtanan sang paghidait."
Sa katapusan si Jesus nagsiling, "Sa amo man nga bagay, wala sing isa sa inyo nga mangingintuton-an ko kon indi sia magbiya sang tanan niya nga mga pagkabutang."
"Ang asin maayo, pero kon ang asin indi na maarat, indi na ini mapaarat liwat.
Wala na ini sing pulos para sa duta, bisan sa ginatipon nga higko nga inug-abuno, kundi ginapilak ini sang mga tawo.
Gani, magpamati kamo kon may mga dulonggan kamo!"
Sang isa ka tion madamo nga mga manugsukot sang buhis kag iban nga mga makasasala ang nagpalapit sa pagpamati kay Jesus.
Ang mga Fariseo kag ang mga manunodlo sang Kasugoan nagkulomuron, "Ini nga tawo nagabaton sang mga makasasala kag nagakaon pa gani upod sa ila."
Gani si Jesus nagsugid sa ila sining palaanggiran: "Abi kon ang isa sa inyo may ka karnero kag madula ang isa sa ila, ano bala ang iya himuon?
Bayaan niya ang nobentay nwebe sa halalban kag magalakat sia sa pagpangita sang isa ka karnero nga nadula tubtob makita niya ini.
Kon makita niya ini malipayon gid sia sa pagpas-an kag sa pagdala sini pauli.
Dayon tipunon niya ang iya mga abyan kag mga kaingod kag magasiling sa ila, 'Magkalipay kamo upod sa akon kay nakita nakon ang nadula ko nga karnero!'
Nagasiling ako sa inyo, nga sa amo man nga bagay, may labi pa nga kalipay sa langit tungod sa isa ka makasasala nga nagahinulsol, sang sa nobentay nwebe nga matarong nga mga tawo nga wala nagakinahanglan sing paghinulsol.
"Ukon abi ang isa ka babayi nga may napulo ka salapion nga pilak madulaan sang isa.
Ano ang himuon niya?
Magasindi sia sang suga, magasilhig sia sang iya balay, kag magapangita gid sia sing maid-id bisan diin tubtob nga makita niya ini.
Kon makita na niya ini, tipunon niya ang iya mga abyan kag mga kaingod kag magasiling sa ila, 'Magkalipay kamo upod sa akon, kay nakita ko ang nadula ko nga salapi!'
Sa amo man nga bagay, nagasiling ako sa inyo, ang mga anghel sang Dios nagakalipay tungod sa isa ka makasasala nga nagahinulsol."
Dayon nagsiling pa gid si Jesus, "May isa ka amay nga may duha ka mga anak nga lalaki.
Ang manghod nagsiling sa iya amay, 'Tay, ihatag sa akon ang parti sang palanublion nga para sa akon.'
Gani ginpartida sang amay sa duha niya ka mga anak ang iya pagkabutang.
Sa tapos ang pila ka adlaw ginbaligya sang manghod ang iya bahin sang pagkabutang kag naglakat nga dala niya ang kwarta.
Nagkadto sia sa malayo nga lugar, sa diin gin-uyangan niya ang iya kwarta sa patuyang nga pangabuhi.
Gin-urot niya gasto ang tanan niya nga kwarta.
Dayon nag-abot ang daku nga tiggulotom sa sadto nga lugar kag nagpigado ang iya pangabuhi.
Gani nagpamugon sia sa isa sang mga pumoluyo sa sadto nga lugar, nga nagpadala sa iya sa uma sa pagsagod sang mga baboy.
Buot niya kuntani nga sudlan ang iya tiyan sang bahog sang mga baboy, pero wala sing may naghatag sini sa iya.
Sang ulihi nakamarasmas sia kag nagsiling, 'Ang tanan nga mga mamumogon sang akon amay may pagkaon nga nagasulobra lang, kag ako iya daw mapatay na sa kagutom.
Magatindog ako kag magakadto sa akon amay kag magasiling sa iya, "Tay, nakasala ako batok sa Dios kag batok sa imo.
Indi na ako takos nga pagatawgon pa nga imo anak.
Kabiga ako nga isa sang imo mga mamumogon."'
Gani nagtindog sia kag nagpauli sa iya amay.
"Malayo pa sia sa ila balay sang makita sia sang iya amay.
Ang tagipusoon sang iya amay napun-an gid sing kaluoy, gani nagdalagan sia kag ginhakos ang iya anak kag ginhalukan.
Nagsiling ang anak, 'Tay, nakasala ako batok sa Dios kag batok sa imo.
Indi na ako takos nga pagatawgon pa nga imo anak.'
Pero ang amay nagtawag sang iya mga suloguon, 'Dali kamo, dalha ninyo diri ang labing matahom gid nga bayu kag ipasuksok sa iya.
Suksoki sang singsing ang iya tudlo kag sang sandalyas ang iya mga tiil.
Dayon kuhaa ninyo ang pinatambok nga tinday sang baka kag ihawa ini, kay mahiwat kita sing punsyon kag magkinasadya!
Kay ining akon anak napatay, pero karon nabuhi, nadula sia, pero karon nakita na.'
Kag nagsugod sila sa pagkinasadya.
Sa amo man nga tion, ang anak nga magulang yadto sa uma.
Sang nagapauli sia kag nagahinampot na sa balay, nabatian niya ang tinukar kag sinaot.
Gani gintawag niya ang isa sang mga suloguon kag ginpamangkot, 'May ano diri?'
Ang suloguon nagsabat, 'Ang imo utod nagpauli kag si tatay mo nagpaihaw sang pinatambok nga tinday sang baka, tungod kay nakapauli sia nga wala man maano.'
Naakig gid ang magulang nga utod kag indi sia magsulod sa balay.
Gani ang iya amay naggwa kag nag-uloulo sa iya nga magsulod.
Pero ginsingganan niya ang iya amay, 'Tan-awa bala, sa sulod sining mga tinuig nagpangabudlay ako sa imo nga daw suloguon mo kag bisan kaisa lang wala gid ako maglapas sang imo mga sugo.
Ano ang ginhatag mo sa akon?
Wala mo gani ako mahatagi bisan tinday lang sang kanding agod magkasadya ako upod sa akon mga abyan?
Pero ining anak mo nag-uyang sang imo pagkabutang upod sa mahigko nga mga babayi, kag sang pagpauli niya gin-ihaw mo ang pinatambok nga tinday sang baka para sa iya!'
Nagsabat ang iya amay, 'Anak ko, ikaw imo yari man pirme upod sa akon kag ang tanan nga akon imo.
Pero dapat magkasadya kag magkalipay kita, tungod kay ang imo utod napatay, pero karon nabuhi, nadula sia, pero karon nakita na.'"
Si Jesus nagsiling man sa iya mga gintuton-an, "May isa ka manggaranon nga tawo nga may enkargado.
Ini nga enkargado ginsumbong sa iya nga nagausik lang sang iya mga pagkabutang.
Ginpatawag niya ang iya enkargado kag ginpamangkot, 'Ano ining nabatian ko nahanungod sa imo?
Hatagi ako sing husay sang akon pagkabutang nga gintugyan ko sa imo, tungod kay indi ka na makapadayon bilang akon enkargado.'
Ang enkargado nagsiling sa iya kaugalingon, 'Ano bala ang himuon ko, kay pahalinon ako sang akon amo?
Wala ako sing kusog sa pag-arado sang duta, kag nahuya ako magpakilimos.
A, nahibaluan ko na kon ano ang akon himuon, agod nga kon wala na ako sing obra may mga abyan ako nga magabaton sa akon sa ila mga puloy-an.'
Gani ginpatawag niya ang tanan nga mga tawo nga nakautang sa iya amo.
Sa nahauna nagpamangkot sia, 'Pila ang utang mo sa akon amo?'
Nagsabat ang tawo, 'ka galon nga lana sang olivo.'
Ang enkargado nagsiling sa iya, 'Yari ang imo listahan.
Pungko ka kag isulat nga singkwenta lang.'
Sa isa na man nagpamangkot sia, 'Kag ikaw, pila ang utang mo?'
Nagsabat sia, '1, ka sako nga trigo.'
Nagsiling sa iya ang enkargado, 'Yari ang imo listahan.
Isulat nga lang.'
Ang amo sining di-matarong nga enkargado nagdayaw sa iya bangod sang iya pagkaabtik, kay ang mga tawo sining kalibutan mas maabtik pa sang sa mga tawo nga yara sa kapawa sa pagpatikang sang ila mga bulohaton."
Kag si Jesus nagpadayon sa pagsiling, "Gani nagasiling ako sa inyo: gamita ninyo ang dutan-on nga manggad sa pagpakig-abyan, agod nga kon ining manggad maurot na pagabatunon kamo sa puloy-an nga wala sing katapusan.
Ang bisan sin-o nga masaligan sa diutay nga mga butang masaligan man sa dalagku nga mga butang, kag ang bisan sin-o nga indi masaligan sa diutay nga mga butang indi man masaligan sa dalagku nga mga butang.
Gani, kon indi kamo masaligan sa pagpatikang sang manggad nga dutan-on, sin-o ang makasalig sa inyo sang matuod nga manggad?
Kag kon indi kamo masaligan sang mga pagkabutang nga iya sang iban, sin-o bala ang magahatag sa inyo sang pagkabutang nga para sa inyo?
"Wala sing suloguon nga makaalagad sa duha ka agalon, kay pakalainon niya ang isa kag higugmaon ang isa, ukon pasulabihon niya ang isa kag tamayon ang isa.
Indi kamo makaalagad sa Dios kag sa manggad!"
Ang mga Fariseo nga nakabati sini tanan, nagyaguta tungod kay Jesus kay maki-kwarta sila.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Ginapakamatarong ninyo ang inyo kaugalingon sa panulok sang mga tawo, pero ang Dios nakahibalo sang inyo mga tagipusoon.
Kay ang mga butang nga ginapakamahal sang mga tawo kangil-aran sa panulok sang Dios.
"Ang Kasugoan ni Moises kag ang mga sinulat sang mga propeta tubtob lamang kay Juan nga manugbautiso.
Halin sadto nga tion ang Maayong Balita sang Ginharian sang Dios ginawali kag ang tagsatagsa nagatinguha gid sa pagsulod sa Ginharian.
Pero mas mahapos pa nga magtaliwan ang langit kag ang duta sang sa mawala ang isa ka kudlit nga bahin sang Kasugoan.
"Ang bisan sin-o nga tawo nga nagabulag sa iya asawa kag nagapangasawa sang isa pa gid ka babayi nagapanginbabayi, kag ang tawo nga nagapangasawa sang ginbulagan nga babayi nagapanginbabayi."
"May isa anay ka manggaranon nga tawo nga nagasuksok sing labing malahalon nga bayu kag nagapatuyang sa iya pagkaon adlaw-adlaw.
May isa man ka imol nga tawo nga ginhingalanan kay Lazaro nga puno sang mga katol.
Ini sia pirme lang ginadala sa pwertahan sang balay sadtong manggaranon nga tawo kag nagahandom sia nga makakaon sang nagakadagdag nga mga pagkaon halin sa lamisa sang manggaranon.
Bisan pa ang mga ido nagapalapit kag nagadilap sang iya mga katol.
Ang imol nga tawo napatay kag gindala sang mga anghel sa tupad ni Abraham.
Ang manggaranon nga tawo napatay man kag ginlubong.
Kag nag-antos sia sang tuman didto sa Hades.
Sang pagtangla niya nakita niya sa malayo si Abraham kag si Lazaro sa iya tupad.
Gani nagpanawag sia, 'Amay nga Abraham!
Kaluoyi ako, kag ipadala si Lazaro sa pagtum-oy sang iya tudlo sa tubig kag pabugnawan ang akon dila, tungod kay tama gid ang akon pag-antos sa sini nga kalayo.'
Pero si Abraham nagsabat, 'Dumdoma, anak ko, nga sang nagakabuhi pa ikaw, imo nabaton ang tanan nga maayo nga mga butang, samtang ang kay Lazaro iya ang malain nga mga butang.
Pero karon nagakalipay sia diri, samtang ikaw nagakasakit.
Wala labot sina, sa gintung-an naton may daku nga kadadalman, gani ang luyag magkadto dira halin diri indi makatabok, kag wala man sing may makatabok halin dira pakadto diri.'
Ang manggaranon nga tawo nagsiling, 'Amay, kon amo ina, nagapakitluoy ako sa imo nga ipadala mo si Lazaro sa balay sang akon amay, sa diin may lima pa ako ka mga utod nga lalaki.
Pakadtua sia didto sa pagpaandam sa ila agod nga sila indi man magkadto sa sining lugar sang pag-antos.'
Si Abraham nagsabat, 'Ato man sa ila ang ginsulat ni Moises kag sang mga propeta sa pagpaandam sa imo mga utod nga lalaki.
Papamatia ang imo mga utod sa ginahambal nila.'
Ang manggaranon nga tawo nagsabat, 'Amay nga Abraham, kulang pa ina.
Pero kon may isa nga mabanhaw kag magkadto sa ila, ti, magabiya sila sa ila mga sala.'
Pero si Abraham nagsiling, 'Kon indi sila magpamati kay Moises kag sa mga propeta, indi man ina sila magpati bisan pa may isa nga napatay kag nabuhi liwat.'"
Si Jesus nagsiling sa iya mga gintuton-an, "Indi malikawan ang mga kabangdanan nga ang mga tawo magapakasala, pero daw ano ka makaluluoy man sa iya nga manginkabangdanan sang pagpakasala sang mga tawo.
Mas maayo pa sa sina nga tawo nga ihigot ang galingan nga bato sa iya liog kag lumsan sia sa madalom nga dagat sang sa manginkabangdanan sia sang pagpakasala sang isa sining mga katawhan nga nagasalig sa akon kaangay sang mga kabataan.
Gani mag-andam kamo!
"Kon ang imo utod makasala, sawaya sia, kag kon maghinulsol sia, patawara sia.
Kon makasala sia sa imo sing makapito sa isa ka adlaw, kag sa tagsa ka pagpakasala niya nagakadto sia sa imo kag nagasiling, 'Nagahinulsol ako,' dapat nga patawaron mo sia."
Ang mga apostoles nagsiling sa Ginoo, "Dugangi ang amon pagtuo."
Ang Ginoo nagsabat, "Kon may pagtuo kamo pareho ka daku sang binhi sang mustasa makasiling kamo sa sining kahoy nga sikomoro, 'Gabuta ang imo mga gamot kag itanom ang imo kaugalingon sa dagat!'
kag magatuman ini sa inyo.
"Abi ang isa sa inyo may suloguon nga nagaarado ukon nagabantay sang mga karnero.
Kon magpauli sia halin sa uma, nagasiling bala kamo sa iya, 'Dali, kaon na'?
Wala gid kamo nagasiling sini.
Sa baylo, nagasiling kamo sa iya, 'Ihanda ang akon panihapon, mag-ilis ka kag magsirbe sa akon samtang nagakaon kag nagainom ako.
Magkaon kag mag-inom ka ugaling kon tapos na ako.'
Ginapasalamatan bala ang suloguon tungod kay ginahimo niya ang ginsugo sa iya?
Subong man ini sa inyo, sa tapos ninyo mahimo ang tanan nga ginsugo sa inyo, magsiling kamo, 'Mga suloguon man lang kami.
Ginhimo lamang namon ang amon katungdanan.'"
Sang nagapakadto si Jesus sa Jerusalem nag-agi sia sa dulonan sang Samaria kag Galilea.
Sang nagapasulod sia sa isa ka barangay ginsugata sia sang napulo ka mga aruon, nga nagtindog sa unhan kag nagsinggit, "Jesus nga manunodlo, kaluoyi kami!"
Nakita sila ni Jesus kag nagsiling sia sa ila, "Lakat kamo kag ipatan-aw ang inyo kaugalingon sa mga pari."
Sang nagalakat sila nag-ayo sila.
Ang isa sa ila, sang makita niya nga nag-ayo na sia, nagbalik nga nagadayaw sa Dios sa mabaskog nga tingog.
Nagluhod sia sa tiilan ni Jesus kag nagpasalamat sa iya.
Yadto nga tawo taga-Samaria.
Si Jesus nagsiling, "Indi bala napulo ka tawo ang gintinluan?
Diin na ang siyam?
Ngaa ining dumoluong lang ang nagbalik sa pagpasalamat sa Dios?"
Dayon si Jesus nagsiling sa iya, "Tindog ka kag maglakat.
Ang imo pagtuo nag-ayo sa imo."
May mga Fariseo nga nagpamangkot kay Jesus kon san-o magaabot ang paghari sang Dios.
Nagsabat sia sa ila, "Ang paghari sang Dios indi magaabot nga may mga tanda nga makita.
Wala sing makasiling, 'Tan-awa ninyo, yari diri!'
ukon 'Yadto didto!'
tungod kay ang paghari sang Dios yara sa inyo."
Dayon nagsiling sia sa mga gintuton-an, "Magaabot ang mga inadlaw nga magahandom kamo sa pagtan-aw sang isa sang mga inadlaw sang Anak sang Tawo, pero indi ninyo ini makita.
May magasiling sa inyo, 'Tan-awa, yadto didto!'
ukon, 'Tan-awa, yari diri!'
Pero indi kamo magkadto sa pagpangita sini.
Subong nga ang kilat nagaidlab kag nagapasanag sang langit halin sa pihak tubtob sa pihak, mangin-amo man ang pag-abot sang Anak sang Tawo.
Ugaling dapat sia anay mag-antos sing tuman kag pagasikwayon sang mga tawo sa sini nga mga inadlaw.
Subong sang natabo sa panahon ni Noe, mangin-amo man ang matabo sa mga inadlaw sang Anak sang Tawo.
Ang tanan nagkalaon kag nag-ininom, ang mga lalaki nagpalangasawa kag ang mga babayi nagpalamana, tubtob sa adlaw nga si Noe nagsulod sa arka kag ang anaw nag-abot kag naglumos sa ila tanan.
Amo man ang natabo sa mga inadlaw ni Lot.
Nagkalaon kag nag-ininom sila, nagpamakal kag nagpamaligya sila, nagpananom sila kag nagpatindog sang mga balay.
Pero sa adlaw nga si Lot nakagwa sa Sodoma, nag-ulan sing kalayo kag asupre halin sa langit kag nagkalamatay didto ang tanan nga mga tawo.
Manginkaangay man sini sa adlaw nga ipahayag ang Anak sang Tawo.
"Sa sadto nga adlaw ang tawo nga yara sa atop sang iya balay indi na magpanaog sa pagkuha sang iya mga pagkabutang nga yara sa sulod sang balay.
Sa amo man nga bagay, ang tawo nga yara sa uma indi na magpauli.
Dumdoma ninyo ang natabo sa asawa ni Lot.
Ang bisan sin-o nga nagatinguha sa pagluwas sang iya kabuhi madula niya ini, kag ang bisan sin-o nga nagadula sang iya kabuhi maluwas niya ini.
Nagasiling ako sa inyo, sa sina nga gab-i may duha ka tawo nga magatulog sa isa ka higdaan: ang isa kuhaon kag ang isa ibilin.
May duha ka babayi nga nagagaling, ang isa kuhaon kag ang isa ibilin.
Ang mga gintuton-an nagpamangkot sa iya, "Sa diin bala ini mahanabo Ginoo?"
Si Jesus nagsabat, "Kon diin may lawas nga patay, didto man magatipon ang mga uwak."
Dayon si Jesus nagsugid sa iya mga gintuton-an sining palaanggiran, sa pagtudlo sa ila nga dapat sila magpangamuyo pirme kag indi magpakaluya.
"Sa isa ka banwa may isa ka hukom nga wala nagakahadlok sa Dios ukon nagatahod sa tawo.
Kag may babayi nga balo sa sadto man nga banwa nga wala patay ang kadto sa iya kag nagasiling, 'Apini ako batok sa akon kasumpong!'
Sa malawig nga tinion indi gid magbulig ang hukom, pero sang ulihi nagsiling sia sa iya kaugalingon, 'Bisan nga wala ako nagakahadlok sa Dios kag wala man nagatahod sa tawo, pero tungod sang kasabad sining babayi nga balo, tinguhaan ko nga maapinan sia, basi kon matak-an ako sang iya pagbalikbalik diri!'"
Kag ang Ginoo nagpadayon sa pagsiling, "Pamatii ninyo ang ginsiling sang hukom nga di-matarong.
Karon, indi bala nga ang Dios magaapin sa iya pinili nga mga tawo nga nagapangayo sa iya sing bulig sa adlaw kag gab-i?
Magapabuyanbuyan bala sia sa pagbulig sa ila?
Nagasiling ako sa inyo, magaapin sia sa ila sa gilayon.
Pero kon mag-abot ang Anak sang Tawo, makakita bala sia sing mga tawo nga may pagtuo diri sa duta?"
Sa mga tawo nga nagakabig sang ila kaugalingon nga matarong kag nagatamay sa iban, si Jesus nagsugid man sini nga palaanggiran, "May duha ka tawo nga nagkadto sa Templo sa pagpangamuyo: ang isa Fariseo kag ang isa manugsukot sang buhis.
Ang Fariseo nagtindog kag nagpangamuyo, 'Nagapasalamat ako sa imo, O Dios, nga indi ako pareho sang iban nga mga tawo nga sakon, madaya, babayidor, ukon pareho sining manugsukot sang buhis.
Nagapuasa ako sing makaduha sa isa ka simana, kag nagahatag ako sa imo sang ikapulo sang tanan ko nga kinitaan.'
Pero ang manugsukot sang buhis nagtindog sa malayo, kag indi gani sia magtangla sa langit, kundi nagpamukpok sang iya dughan kag nagsiling, 'O Dios, kaluoyi ako nga makasasala!"
Dayon si Jesus nagsiling, "Nagasiling ako sa inyo nga ining tawo nagpauli sa iya balay nga ginpakamatarong sang sa isa.
Kay ang tagsatagsa nga nagapakataas sang iya kaugalingon pagapauboson, kag ang tagsatagsa nga nagapaubos sang iya kaugalingon pagapataason."
May mga tawo nga nagdala sang ila mga lapsag kay Jesus agod nga tungtongan niya sila sang iya kamot.
Sang pagkakita sini sang mga gintuton-an ginsaway nila ang mga tawo.
Pero si Jesus nagtawag sang mga kabataan nga magpalapit sa iya kag nagsiling, "Tugoti ang mga kabataan sa pagpalapit sa akon.
Indi sila pagdumilii, tungod kay sa kasubong nila nagahari ang Dios.
Dumdoma ninyo ini!
Ang bisan sin-o nga indi magpasakop sa paghari sang Dios kaangay sining bata nga diutay, indi makasulod sa amo nga Ginharian."
Ang isa ka pangulo sang mga Judio nagpamangkot kay Jesus, "Maayo nga Manunodlo, ano bala ang akon dapat himuon agod maangkon ko ang kabuhi nga wala sing katapusan?"
Si Jesus nagsiling sa iya, "Ngaa ginatawag mo ako nga maayo?
Wala sing bisan sin-o nga maayo, kundi ang Dios lamang.
Nahibaluan mo ang mga kasugoan: 'Indi ka magpanginbabayi ukon magpanginlalaki, indi ka magpatay, indi ka magpangawat, indi ka magsaksi sang butig, tahura ang imo amay kag iloy.'"
Ang tawo nagsabat, "Gintuman ko ini tanan nga mga sugo halin pa sang akon pagkapamatan-on."
Sang pagkabati ni Jesus sini nagsiling sia sa iya, "Isa pa ka butang ang dapat mo himuon.
Ibaligya ang tanan mo nga mga pagkabutang kag ipanagtag ang kwarta sa mga imol, kag may manggad ka sa langit.
Dayon dali ka kag magsunod sa akon."
Pero sang pagkabati sini sang tawo nagkasubo sia, tungod kay manggaranon gid sia.
Sang pagkakita ni Jesus nga nagkasubo ang tawo, nagsiling sia, "Daw ano kabudlay para sa mga manggaranon ang magpasakop sa paghari sang Dios!
Kay mas mabudlay para sa isa ka manggaranon ang magsulod sa Ginharian sang Dios sang sa isa ka kamelyo nga maglusot sa buho sang dagom."
Ang mga tawo nga nakabati sa iya nagpamangkot, "Karon, sin-o na lang ang maluwas?"
Si Jesus nagsabat, "Ang indi mahimo sang mga tawo, mahimo sang Dios."
Dayon si Pedro nagsiling, "Tan-awa bala!
Ginbayaan namon ang tanan kag nagsunod kami sa imo."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Huo, nagasiling ako sa inyo sini: ang bisan sin-o nga nagabiya sang iya balay ukon asawa ukon mga utod ukon mga ginikanan ukon mga kabataan tungod sang paghari sang Dios, magabaton sa sini nga panag-on sing mas madamo pa sang sa iya ginbayaan, kag magabaton man sang kabuhi nga walay katapusan sa panag-on nga palaabuton."
Ginpain ni Jesus ang dose ka mga gintuton-an, kag ginsingganan, "Pamati kamo!
Makadto kita sa Jerusalem sa diin matuman ang tanan nga ginsulat sang mga propeta nahanungod sa Anak sang Tawo.
Igatugyan sia sa mga Hentil nga magayaguta sa iya, magapakahuya sa iya kag magadupla sa iya.
Pagabunalon nila sia kag pagapatyon, pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw sia."
Pero ang mga gintuton-an wala makahangop sini nga mga butang, kay ang kahulogan sini nga mga pulong nalipdan sa ila kag wala sila makahangop sang ginhambal ni Jesus.
Sang nagahinampot si Jesus sa Jerico, may isa ka bulag nga nagapungko sa higad sang dalan nga nagapakilimos.
Sang pagkabati sang bulag nga may madamo nga mga tawo nga nagaagi nagpamangkot sia, "Ano ang nagakatabo?"
Nagsabat sila, "Si Jesus nga taga-Nazaret nagaagi."
Nagsinggit sia, "Jesus!
Anak ni David, kaluoyi ako!"
Ang mga tawo nga yara sa una nagsaway sa iya kag ginsingganan sia nga maghipos.
Sa baylo sini, nagsinggit pa gid sia sing mabaskog, "Anak ni David, kaluoyi ako!"
Gani si Jesus nagdulog kag nagsugo nga ang bulag dalhon sa iya.
Sang malapit na sia, si Jesus nagpamangkot sa iya, "Ano ang luyag mo nga himuon ko sa imo?"
Nagsabat sia, "Sir, luyag ko nga makakita liwat."
Dayon si Jesus nagsiling sa iya, "Makakita ka na!
Ang imo pagtuo nag-ayo sa imo."
Sa gilayon makakita na sia, kag nagsunod sia kay Jesus, nga nagapasalamat sa Dios.
Sang pagkakita sang mga tawo sini, nagdayaw sila tanan sa Dios.
Si Jesus nagsulod sa Jerico kag nag-agi man lang sia didto.
May pangulo sang manugsukot sang buhis didto nga manggaranon nga ginhingalanan kay Zaqueo.
Nagtinguha sia sa pagtan-aw kon sin-o si Jesus, ugaling tungod kay putot sia kag madamo ang mga tawo, indi sia makakita sa iya.
Gani nagdalagan sia una sa mga tawo kag nagsaka sa kahoy nga sikomoro, agod makakita sia kay Jesus nga magaagi sa sadto nga dalan.
Sang pag-abot ni Jesus sa sadto nga lugar nagtangla sia kag nagsiling sa iya, "Zaqueo, panaog ka sing dalidali, tungod kay madayon ako sa imo balay karon nga adlaw."
Nagpanaog si Zaqueo sing dalidali kag ginbaton niya si Jesus sa daku nga kalipay.
Ang tanan nga mga tawo nga nakakita sini nagkulomuron, "Ini nga tawo nagdayon sa balay sang isa ka makasasala."
Si Zaqueo nagtindog kag nagsiling sa Ginoo, "Karon, Ginoo, ihatag ko sa mga imol ang katunga sang akon mga pagkabutang kag kon may gindayaan ako, bayaran ko sia sing apat ka pilo."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Ang kaluwasan nag-abot sa sining panimalay karon nga adlaw, kay ini sia kaliwat man ni Abraham.
Kay ang Anak sang Tawo nag-abot sa pagpangita kag sa pagluwas sang nadula."
Sang nagapamati ang mga tawo sa sini nga mga pulong, nagpadayon si Jesus sa pagsugid sa ila sing isa ka palaanggiran kay malapit na sia sa Jerusalem, kag naghunahuna sila nga ang Ginharian sang Dios manug-abot na.
Gani nagsiling sia, "May isa ka dungganon nga tawo nga nagkadto sa malayo nga pungsod agod himuon sia nga hari kag dayon magapauli.
Sa wala pa sia makalakat, gintawag niya ang iya napulo ka mga suloguon kag ginhatagan ang tagsatagsa sa ila sing 1, ka pisos kag ginsingganan, 'Patikanga ninyo ini tubtob nga mag-abot ako.'
Karon, ang iya mga kasimanwa nagdumot sa iya, gani nagpaapas sila sing mga mensahero nga magasiling, 'Indi kami luyag nga ini nga tawo maghari sa amon.'
"Ang dungganon nga tawo ginhimo nga hari kag nagbalik sia.
Sa gilayon nagsugo sia nga panawgon ang iya mga suloguon nga ginhatagan niya sing kwarta, agod nga mahibaluan niya kon pila ang ila naganansya.
Ang nahauna nag-abot kag nagsiling, 'Sir, nakaganansya ako sing 10, sa 1, ka pisos nga ginhatag mo sa akon.'
Nagsiling sia sa iya, 'Maayo gid!
Maayo ka nga suloguon!
Tungod kay matutom ka sa diutay nga mga butang, magagahom ka sa napulo ka siudad.'
Ang ikaduha nga suloguon nag-abot kag nagsiling, 'Sir, nakaganansya ako sing 5, sa 1, ka pisos nga ginhatag mo sa akon.'
Nagsiling sia sa sini nga suloguon, 'Magagahom ka sa lima ka siudad.'
Ang isa pa ka suloguon nag-abot kag nagsiling, 'Sir, yari ang imo kwarta.
Gintago ko ini nga naputos sa panyo.
Nahadlok ako sa imo tungod kay maid-id ka nga tawo.
Ginakuha mo ang indi imo, kag ginaani mo ang wala mo masab-og.'
Nagsiling sia sa iya, 'Matamad ka nga suloguon!
Ang imo mismo ginsiling amo ang gamiton ko sa pagkondenar sa imo.
Nakahibalo ikaw nga maid-id ako nga tawo, nga nagakuha sang indi akon kag nagaani sang wala ko masab-og.
Ti, ngaa bala wala mo pag-ipatago sa bangko ang akon kwarta?
Kuntani sa akon pagbalik mabaton ko ang akon kwarta nga may saka na.'
Kag nagsiling sia sa mga nagatilindog didto, 'Kuhaa ninyo sa iya ang kwarta kag ihatag sa suloguon nga may 10, ka pisos.'
Pero nagsiling sila sa iya, 'Sir, may 10, ka pisos na sia!
Nagsabat sia, 'Nagasiling ako sa inyo nga ang tagsatagsa nga may yara na, hatagan pa, pero ang tawo nga wala iya, bisan ang diutay nga iya kuhaon pa.
Karon, nahanungod sadtong akon mga kaaway nga indi luyag nga ako manginhari nila, dalha sila diri sa akon atubang kag pamatya sila.'"
Sa tapos makahambal sini si Jesus, nag-una sia sa ila sa pagtaklad pakadto sa Jerusalem.
Sang naghinampot sia sa Betfage kag Betania, sa Bukid sang mga Olivo, ginpauna niya ang duha sang mga gintuton-an kag ginsingganan, "Kadto kamo sa barangay nga yara sa unhan.
Sa inyo pagsulod didto makita ninyo ang isa ka polyino nga nahigot kag wala pa gid masakyi ni bisan sin-o.
Hubari ninyo ini kag dalha diri.
Kon may mamangkot sa inyo, 'Ngaa ginahubaran ninyo ini?'
singgani sia, 'Ang Ginoo may kinahanglan sini.'"
Naglakat sila kag ila nakita ang tanan suno sa ginhambal ni Jesus sa ila.
Sang ginahubaran nila ang polyino, ang mga tag-iya sini nagsiling sa ila, "Ngaa ginahubaran ninyo ini?"
Nagsabat sila, "Ang Ginoo may kinahanglan sini."
Dayon gindala nila ang polyino kay Jesus, ginhampiluan sang ila mga kunop kag ginpasakay si Jesus.
Sang nagasakay sia naghumlad ang mga tawo sang ila mga kunop sa dalan nga iya pagaagyan.
Sang nagahilapit sia sa Jerusalem, sa kunsaran sang Bukid sang mga Olivo, daku nga grupo sang iya mga gintuton-an ang nagpasalamat sa Dios kag nagdayaw sa iya sa mabaskog nga tingog tungod sang tanan nga gamhanan nga mga buhat nga ila nakita.
Nagsiling sila, "Dayawon ang Hari nga nagaabot sa ngalan sang Ginoo!
Paghidait sa langit, kag pagdayaw sa Dios!"
Karon ang iban nga mga Fariseo nga yara upod sa mga tawo nagsiling kay Jesus, "Manunodlo, pahipusa ang imo mga gintuton-an!"
Si Jesus nagsabat, "Nagasiling ako sa inyo, kon maghipos sila, ang mga bato mismo magasinggit!"
Sang malapit na gid si Jesus sa Jerusalem kag sang nakita niya ini, naghibi sia tungod sini nga siudad.
Nagsiling sia, "Kon nahibaluan mo lang kuntani sa sini nga adlaw kon ano ang kinahanglan agod may paghidait ka!
Ugaling sa subong indi ka sini makakita.
Magaabot ang mga adlaw nga ang imo mga kaaway magalibot sa imo sing mga barikada, magakibon sa imo, kag magasalakay sa imo sa atubangan, sa kilid kag sa likod.
Laglagon ka nila sing bug-os lakip ang mga tawo sa sulod sang imo mga pader.
Wala na gid sing bato nga ila ibilin nga nagasampaw sa isa, tungod kay wala mo pagkilalaha ang tion sang pag-abot sang Dios sa pagluwas sa imo!"
Dayon si Jesus nagsulod sa Templo kag iya ginpangtabog ang mga manugbaligya kag nagsiling sia sa ila, "Nasulat sa mga Kasulatan, 'Ang akon Templo manginbalay nga palangamuyoan.'
Pero ginhimo ninyo ini nga palanaguan sang mga makawat!"
Adlaw-adlaw si Jesus nagpanudlo sa Templo.
Ang pangulo nga mga pari, ang mga manunodlo sang Kasugoan, kag ang mga pangulo sang banwa nagtinguha sa pagpatay sa iya, pero wala sila makakita sang paagi sa paghimo sini, tungod kay ang tanan nga mga tawo nawili gid sa pagpamati sa iya.
Isa ka adlaw, si Jesus didto sa Templo nga nagapanudlo kag nagawali sa mga tawo sang Maayong Balita.
Nagpalapit sa iya ang pangulo nga mga pari, ang mga manunodlo sang Kasugoan kag ang mga katigulangan sang mga Judio kag nagsiling sa iya, "Sugiri kami kon ano ang imo awtoridad sa paghimo sining mga butang?
Sin-o ang naghatag sa imo sini nga awtoridad?"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Karon ako man magapamangkot sa inyo.
Sugiri ninyo ako, ang pagbautiso ni Juan halin bala sa Dios ukon sa tawo?"
Silahanon man lang ang nagbinais nga nagasiling, "Ano ang isiling ta?
Kon magsiling kita, 'Halin sa Dios,' magasiling sia, 'Ti, ngaa wala kamo magtuo kay Juan?'
Pero kon magsiling kita, 'Halin sa tawo,' batuhon kita sini nga mga tawo, tungod kay nagapati gid sila nga si Juan isa ka propeta."
Gani nagsabat sila, "Wala kami makahibalo kon diin ini naghalin."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Ti, indi man ako magsugid sa inyo kon sa ano nga awtoridad ginahimo ko ini nga mga butang."
Dayon si Jesus nagsugid sa mga tawo sini nga palaanggiran: "May isa ka tawo nga nagtanom sing ubas sa iya uma kag ginpaagsahan niya ini sa mga agsador.
Dayon nagpanglakaton sia sa iban nga lugar sing madugay nga tion.
Sang tion na nga inugpamupo sang mga ubas, ginpadala niya ang isa ka suloguon sa mga agsador sa pagkuha sang iya parti sang patubas.
Pero ang mga agsador nagbunal sang suloguon kag ginpabalik nila sia nga wala sing dala.
Gani nagpadala na man sia sing isa pa ka suloguon, pero ginbunal man sia sang mga agsador, ginpakahuy-an kag ginpabalik nga wala man sing dala.
Dayon nagpadala pa gid sia sang ikatlo nga suloguon.
Ginkastigo man nila sia kag ginhaboy sa gwa.
Karon ang tag-iya sang talamnan sang ubas nagsiling, 'Ano ang himuon ko?
Ipadala ko ang akon pinalangga nga anak.
Ayhan tahuron nila sia!'
Pero sang pagkakita sang mga agsador sang anak nagsinilingay sila, 'Amo ini ang manunubli.
Dali patyon ta sia kag ang panublion mangin-aton!'
Gani ginhaboy nila sia sa gwa sang ulobasan kag ginpatay."
Si Jesus nagpamangkot, "Karon ano bala ang himuon sang tag-iya sang ulobasan sa iya mga agsador?
Kadtuan niya kag pamatyon yadtong mga agsador kag ipaagsa ang ulobasan sa iban nga mga agsador."
Sang pagkabati sini sang mga tawo nagsiling sila, "Ipahilayo ini sang Dios."
Si Jesus nagtulok sa ila kag nagpamangkot, "Ano bala ang kahulogan sining kasulatan?
'Ang bato nga ginsikway sang mga manunokodnanginpamakod nga bato.'
Ang tagsatagsa nga mahulog sa sadto nga bato magkalabali kag ang bisan sin-o nga mahulogan sadto nga bato madugmok.
Ang mga manunodlo sang Kasugoan kag ang pangulo nga mga pari nagtinguha sa pagdakop kay Jesus sa sadto gid nga tion, tungod kay nahibaluan nila nga ginsugid niya ining palaanggiran batok sa ila, pero nahadlok sila sa mga tawo.
Gani ginhulat nila ang nagakaigo nga tion.
May ginbayaran sila nga mga tawo sa pagpakunokuno nga sinsero sila, kag sa pagdakupdakop kay Jesus paagi sa mga pamangkot, agod nga matugyan nila sia sa gahom kag awtoridad sang Romanhon nga Gobernador.
Ining mga espiya nagsiling kay Jesus, "Manunodlo, nahibaluan namon nga husto ang imo ginahambal kag ginatudlo.
Nahibaluan namon nga wala ka sing may ginapasulabi, kundi nagatudlo ka sang kamatuoran nahanungod sang kabubot-on sang Dios para sa tawo.
Sugiri kami, batok bala sa aton Kasugoan nga magbayad kami sing buhis sa Emperador ukon indi?"
Ugaling nasat-uman ni Jesus ang ila kalag-it, gani nagsiling sia sa ila, "Abi ipakita ninyo sa akon ang isa ka sensilyo.
Kay sin-o bala dagway kag ngalan ang yari diri?"
Nagsabat sila, "Iya sang Emperador."
Gani si Jesus nagsiling, "Kon amo ina, ihatag ninyo sa Emperador ang mga butang nga iya sang Emperador, kag sa Dios ang mga butang nga iya sang Dios."
Wala gid nila sia madakpi sa iya mga ginpanghambal sa atubang sang mga tawo, gani naghipos sila nga natingala sa iya nga sabat.
May mga Saduceo nga nagpalapit kay Jesus, sila amo ang nagasiling nga wala sing pagkabanhaw.
Ginpamangkot nila sia, "Manunodlo, si Moises nagsulat sining kasugoan para sa aton: 'Kon ang isa ka tawo mapatay nga wala sila sing bata ang iya asawa, ang utod nga lalaki sang napatay dapat magapangasawa sang nabalo agod nga sila makapamata para sa iya utod nga napatay'.
Sadto anay may pito ka mga mag-ulotod nga lalaki.
Ang magulang nagpangasawa, kag napatay nga wala sing anak.
Dayon ang ikaduha nagpangasawa sang nabalo, kag amo man ang ikatlo.
Amo man ang natabo sa ila tanan nga pito.
Napatay sila nga wala sing ginbilin nga anak.
Sang ulihi ang babayi napatay man.
Sila nga pito nakapangasawa sa iya.
Karon, sa adlaw sang pagkabanhaw sang mga minatay, kay sin-o bala sia asawa?"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Ang mga lalaki kag mga babayi sa sining panag-on nagaasawahay, pero ang mga lalaki kag mga babayi nga takos nga pagabanhawon kag magakabuhi sa palaabuton nga panahon wala na nagaasawahay.
Kay kasubong sila sang mga anghel kag indi na sila mapatay.
Mga anak sila sang Dios, tungod kay ginbanhaw sila gikan sa kamatayon.
Si Moises nagapamatuod sing maathag nga ang mga patay pagabanhawon.
Sa bahin sang kasulatan nahanungod sang nagadabdab nga kahuykahoy, nagahambal sia nahanungod sa Ginoo subong 'Dios ni Abraham, Dios ni Isaac, kag Dios ni Jacob.'
Sia amo ang Dios sang mga buhi kag indi sang mga patay, kay ang tanan nagakabuhi sa iya."
May mga manunodlo sang Kasugoan nga nagsabat, "Manunodlo, maayo ang imo sabat!"
Kag wala na sila magpangahas sa pagpamangkot pa sa iya.
Si Jesus nagpamangkot sa ila, "Paano bala ang pagsiling sang mga tawo nga ang Cristo kaliwat ni David?
Kay si David mismo nagasiling sa libro sang mga Salmo,'Ang Ginoo nagasiling sa akon Ginoo:Pungko ka diri sa akon tuo, tubtob mabutang ko ang imo mga kaaway subong tulongtungan sang imo mga tiil.'
Si David nagtawag sa iya nga 'Ginoo.'
Karon paano ang pagkahimo nga kaliwat ni David ang Cristo?"
Samtang nagapamati ang tanan nga mga tawo kay Jesus, nagsiling sia sa iya mga gintuton-an, "Mag-andam kamo sa mga manunodlo sang Kasugoan, nga luyag maglagawlagaw nga nagabayo sing malaba, kag luyag gid nga tamyawon sang mga tawo nga may pagtahod sa mga tiendahan.
Sa mga sinagoga ginapili nila ang pinasulabi nga mga pulongkuan kag sa mga punsyon ginapili nila ang pinasulabi nga mga lugar.
Nagapamintaha sila sa mga balo nga babayi paagi sa pagkuha sang ila mga pagkabutang kag ila lang ginatabuntabonan ang ila ginahimo paagi sa malawig nga mga pangamuyo.
Mas daku pa ang silot nga ila batunon!"
Si Jesus nagpanan-awtan-aw kag nakita niya ang manggaranon nga mga tawo nga nagahulog sang ila mga dulot sa kolektahan sang Templo.
Nakita man niya didto ang isa ka imol nga babayi nga balo nga nagahulog sang duha ka sentimos.
Si Jesus nagsiling, "Nagasiling ako sa inyo nga ining imol nga babayi nga balo nagahatag sing labaw pa sang sa ila tanan ginhulog.
Kay ang iban naghatag sang ila mga dulot gikan sa sobra sang ila mga manggad, pero ini nga balo sa iya kaimulon naghulog sang tanan niya nga palangabuhian."
May mga tawo nga naghambal nahanungod sang Templo kon paano napunihan ini sang matahom nga mga bato kag sang mga dulot nga nahalad sa Dios.
Si Jesus nagsiling, "Nahanungod sining mga butang nga nakita ninyo, magaabot ang tion nga wala sing mabilin diri nga isa ka bato nga nasampaw sa isa.
Ang tanan pagagub-on."
Nagpamangkot sila, "Manunodlo, san-o bala mahanabo ini?
Kag ano bala ang tanda nga madali na lang ini mahanabo?"
Si Jesus nagsiling, "Magbantay kamo agod indi kamo pagpatalangon.
Kay madamo nga mga tawo ang magaabot sa akon ngalan nga magasiling, 'Ako amo sia!'
kag, 'Ang tion nag-abot na!'
Pero indi kamo magsunod sa ila.
Indi kamo magkahadlok kon makabati kamo nga may mga inaway kag mga kinagubot.
Ini nga mga butang matabo anay, pero ini wala nagakahulogan nga ang katapusan malapit na."
Kag nagsiling pa gid sia sa ila, "Ang isa ka pungsod magapakig-away sa isa ka pungsod, ang isa ka ginharian magasalakay sang isa ka ginharian.
May magaabot nga mabaskog nga mga linog, mga gutom, kag mga peste sa nagakalainlain nga mga lugar.
May makakulogmat nga mga butang kag dalagku nga mga tanda halin sa langit.
Pero sa wala pa ini tanan nga mga butang mahanabo, dakpon nila kamo kag hingabuton.
Igatugyan kamo sa mga sinagoga agod hukman kag pagabilangguon.
Pagadalhon kamo sa atubang sang mga hari kag mga gobernador tungod sa akon ngalan.
Ini manginkahigayunan ninyo sa pagpanugid sang Maayong Balita.
Gani magpamat-od kamo sa wala pa mag-abot ang tion nga indi kamo magpalibog kon paano ang inyo pagsabat, tungod kay ako magahatag sa inyo sang mga pulong kag kaalam agod nga wala sang inyo mga kaaway ang sarang makalalis ukon makapamatok sang inyo ginasiling.
Bisan ang inyo mga ginikanan, mga kautoran, mga pariente kag mga abyan magatugyan sa inyo kag ang iban sa inyo ipapatay nila.
Ang tanan magadumot sa inyo bangod sa akon.
Pero wala sing bisan isa ka bilog nga buhok sa inyo ulo nga madula.
Magpakalig-on kamo, kag maluwas ninyo ang inyo kaugalingon."
"Kon makita ninyo ang Jerusalem nga ginalibutan sang mga hangaway, ti, mahibal-an ninyo nga sa indi madugay pagalaglagon ini.
Dayon ang mga yara sa Judea dapat magpalagyo sa mga kabukiran kag ang mga yara sa sulod sang siudad maggwa, kag ang mga yara sa kaumhan indi magsulod sa siudad.
Kay amo ini ang 'Mga Adlaw sang Pagsilot,' sa pagtuman sang tanan nga ginasiling sang mga Kasulatan.
Daw ano ka makaluluoy ang mga babayi nga nagabulusong kag ang mga iloy nga may mga lapsag sa sadtong mga adlaw!
Ang daku nga kalalat-an magaabot sa sini nga duta, kag ang silot sang Dios magaabot sa sini nga mga tawo.
Ang iban sa ila pamatyon paagi sa espada, ang iban pagabihagon sa tanan nga mga kapungsoran, kag ang Jerusalem pagatapakon sang mga Hentil tubtob matapos ang ila panag-on.
"May mga tanda nga makita sa adlaw, sa bulan kag sa mga bituon.
Ang tanan nga mga pungsod sa duta magakasakit kag magakatublag bangod sang dinaguhob sang mga balod sa dagat.
Ang mga tawo magakalalipong sa kahadlok samtang nagahulat sila sang magaabot sa bug-os nga duta.
Kay ang mga gahom sa kahawaan pagapatalangon sa ila kinaandan nga alagyan.
Dayon ang Anak sang Tawo magapakita, nga nagaabot nga yara sa panganod, nga may daku nga gahom kag kadungganan.
Kon ini nga mga butang mahanabo, magtindog kamo kag magpakaisog tungod kay ang inyo kaluwasan malapit na."
Dayon si Jesus nagsugid sa ila sining palaanggiran, "Dumdoma ninyo ang kahoy nga higera kag ang tanan nga mga kahoy.
Kon makita ninyo nga nagapanglumbay na sila, inyo nahibaluan nga ang tingadlaw malapit na.
Subong man, kon makita ninyo nga nagakahanabo ini nga mga butang, mahibaluan ninyo nga malapit na ang paghari sang Dios.
"Dumdoma ninyo ini!
Ini tanan nga mga butang mahanabo sa wala pa mapatay ang tanan nga mga tawo nga nagakabuhi subong.
Ang langit kag ang duta magataliwan, pero ang akon mga pulong indi magtaliwan.
"Maghalong kamo sa inyo mga kaugalingon nga indi magamon sa pagpatuyang, pagpahuboghubog kag pagpalibog sang sini nga kabuhi, basi yadtong Adlaw mag-abot sa inyo sing hinali kasubong sang siod.
Kay magaabot ini sa tanan nga mga tawo sa bug-os nga duta.
Magbantay kag magpangamuyo kamo pirme agod nga may kusog kamo sa pagpalagyo sa sini nga mga butang nga mahanabo, kag makatindog kamo sa atubang sang Anak sang Tawo."
Adlaw-adlaw si Jesus nagpanudlo sa Templo, kag kon gab-i nagagwa sia kag didto sia nagatener sa Bukid sang mga Olivo.
Aga pa gid, ang tanan nga mga tawo nagakadto sa Templo sa pagpamati sa iya.
Karon nagahilapit na ang Piesta sang Tinapay nga Wala sing Lebadora nga ginatawag Pascua.
Ang pangulo nga mga pari kag ang mga manunodlo sang Kasugoan nagpadihot kon ano ang pagpatay kay Jesus sa tago, kay nahadlok sila sa mga tawo.
Dayon si Judas nga ginatawag Iscariote nga isa sang dose ka mga apostoles, ginsudlan ni Satanas.
Gani, si Judas naglakat kag naghinun-anon sa pangulo nga mga pari kag sa mga opisyales sang gwardya sa Templo kon sa ano nga paagi matugyan niya si Jesus sa ila.
Nalipay sila kag nagtanyag sa pagbayad sa iya sing kwarta.
Nagsugot si Judas kag nagpangita sia sing kahigayunan nga matugyan niya si Jesus sa ila nga indi makahibalo ang mga tawo.
Nag-abot ang adlaw sang Piesta sang Tinapay nga Wala sing Lebadora, nga ang mga kordero para sa panihapon sang Pascua dapat na nga ihawon.
Gani ginpadala ni Jesus si Pedro kag si Juan kag ginsingganan: "Lakat kamo kag ihanda ninyo ang panihapon sang Pascua nga aton pagakan-on."
Nagpamangkot sila sa iya, "Sa diin bala ang luyag mo nga maghanda kami sini?"
Nagsabat sia sa iya, "Pamatii ninyo ini!
Sa inyo pagsulod sa banwa, may isa ka tawo nga magasugata sa inyo nga nagadala sing isa ka tibod nga tubig.
Sunda ninyo sia tubtob sa balay nga sudlan niya, kag magsiling kamo sa tagbalay: 'Ang Manunodlo nagasiling sa imo, Diin bala ang kwarto nga pagakaunan ko sang panihapon sang Pascua upod sa akon mga gintuton-an?'
Ipakita niya sa inyo ang isa ka daku kag nasangkapan nga kwarto sa ibabaw.
Didto ninyo ihanda ang tanan."
Naglakat sila kag ila nakita ang tanan suno sa ginsiling ni Jesus sa ila, kag ginhanda nila ang panihapon sang Pascua.
Sang pag-abot sang takna, nagpungko si Jesus sa pagkaon upod sa iya mga apostoles.
Nagsiling sia sa ila, "Daku gid ang akon handom sa pagkaon sini nga panihapon sang Pascua upod sa inyo sa wala pa ako mag-antos!
Kay nagasiling ako sa inyo, indi na ako magkaon sini tubtob nga matuman ini sa Ginharian sang Dios."
Dayon si Jesus nagkuha sang kupa, nagpasalamat sia sa Dios kag nagsiling, "Kuhaa ninyo ini kag bahinbahinon sa inyo kaugalingon.
Kay nagasiling ako sa inyo, nga sugod karon indi na ako mag-inom sini nga bino tubtob mag-abot ang Ginharian sang Dios."
Dayon ginkuha niya ang tinapay, nagpasalamat sia sa Dios, iya ginpamihakpihak ini, kag ginhatag sa ila nga nagasiling, "Ini amo ang akon lawas nga ginahatag para sa inyo.
Himua ninyo ini sa handumanan nakon."
Sa amo man nga bagay sa tapos ang panihapon ginhatag niya sa ila ang kupa.
Nagsiling sia, "Ini nga kupa amo ang bag-o nga kasugtanan sang Dios nga ginaselyohan sang akon dugo nga ginaula para sa inyo.
"Pero, tan-awa ninyo!
Ang magatugyan sa akon yari kaupod nakon sa lamisa!
Kay ang Anak sang Tawo mapatay suno sa gintalana sang Dios, pero daw ano ka makaluluoy yadtong tawo nga magatugyan sa iya!"
Dayon nagpinamangkutanay sila kon sin-o ayhan sa ila ang magahimo sini.
Ang mga gintuton-an nagbinais kon sin-o sa ila ang ginakilala nga labing daku.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Ang mga hari sang mga Hentil nagagahom sa ila mga ginsakpan kag ang mga manugdumala sa ila ginatawag nga 'Mga Abyan sang mga Tawo.'
Pero indi amo ini ang nagakabagay sa inyo; kundi ang labing daku sa inyo dapat manginsubong sang kamanghuran, kag ang pangulo dapat manginsubong sang suloguon.
Sin-o bala ang mas daku, ang nagakaon ukon ang nagasirbe?
Ang nagakaon, e.
Pero ako kaupod ninyo subong nga manug-alagad.
"Gin-unongan ninyo ako sa tanan nga mga pagtilaw sa akon, kag subong nga ang akon Amay naghatag sa akon sang gahom sa pagdumala, ako man magahatag sa inyo sing gahom sa pagdumala.
Magakaon kag magainom kamo sa lamisa sa akon Ginharian kag magapungko kamo sa mga trono sa paghukom sa dose ka mga tribo sang Israel.
"Simon, Simon, pamati ka!
Si Satanas ginpahanugotan sa pagtilaw sa inyo tanan, subong sang pag-ayag sang mangungoma sang trigo sa pagpain sang tinggas sa upa.
Pero nagpangamuyo ako para sa imo, Simon, nga ang imo pagtuo indi mapukan.
Kag sa pagbalik mo sa akon, dapat mo pabakuron ang imo mga kautoran."
Si Pedro nagsabat, "Ginoo, handa ako magpabilanggo kag mapatay upod sa imo."
Si Jesus nagsabat, "Nagasiling ako sa imo, Pedro, sa wala pa makapamalo ang manok karon nga gab-i, magasiling ka sing makatlo nga wala ka makakilala sa akon."
Dayon nagpamangkot si Jesus sa iya mga gintuton-an, "Sang ginpadala ko kamo anay nga wala sing kahita, bag ukon sandalyas, nakulangan bala kamo sang bisan ano nga butang?"
Nagsabat sila, "Wala gid."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Pero karon, ang bisan sin-o nga may kahita ukon bag kinahanglan magdala sini, kag ang bisan sin-o nga wala sing espada dapat magbaligya sang iya kunop kag magbakal sing espada.
Kay nagasiling ako sa inyo nga ang kasulatan nga nagasiling, 'Ginkabig sia nga isa sang mga kriminal,' dapat matuman sa akon, tungod kay ang nasulat nahanungod sa akon nagakatuman."
Ang mga gintuton-an nagsiling, "Ginoo, tan-awa, yari may duha ka espada!"
Nagsabat sia, "Tuman na ina!"
Subong sang masami nga ginahimo niya, si Jesus nagwa sa siudad kag nagkadto sa Bukid sang mga Olivo, kag ang mga gintuton-an nag-upod sa iya.
Sang pag-abot niya didto nagsiling sia sa ila, "Pangamuyo kamo agod indi kamo mahulog sa pagsulay."
Dayon nagpalayo sia sa ila sa antad nga sarang malambot kon habuyan sing bato, kag nagluhod sia kag nagpangamuyo.
Nagsiling sia, "O amay, kon buot mo, ilikaw ining kupa sa akon.
Pero indi ang akon kabubot-on, kundi ang imo kabubot-on ang tumanon."
May isa ka anghel gikan sa langit nga nagpakita sa iya kag nagpabakod sa iya.
Sa daku nga kalisod nagpangamuyo sia sing hugot pa gid.
Ang iya balhas daw kasubong ka dalagku nga mga tinulo sang dugo nga nagatupa sa duta.
Sa tapos si Jesus makapangamuyo nagbalik sia sa mga gintuton-an kag nakita niya nga nagakatulog sila tungod kay linapyo sila sa kasubo.
Nagsiling sia sa ila, "Ngaa nagakatulog kamo?
Bangon kamo kag magpangamuyo agod indi kamo mahulog sa pagsulay."
Sang nagahambal pa si Jesus nag-abot ang mga tawo nga ginaunahan ni Judas, ang isa sang dose ka mga apostoles.
Ginpalapitan niya si Jesus kag ginhalukan.
Pero si Jesus nagsiling, "Judas, ginaluiban mo bala ang Anak sang Tawo paagi sa isa ka halok?"
Sang makita sang mga gintuton-an nga upod ni Jesus kon ano ang mahanabo nagsiling sila, "Panglabuon bala namon sila, Ginoo?"
Kag ginlabo sang isa sa ila ang suloguon sang Pinakamataas nga Pari kag nautas ang iya tuo nga dulonggan.
Pero si Jesus nagsiling, "Husto na ina!"
Gintandog niya ang dulonggan sang tawo kag gin-ayo sia.
Dayon si Jesus nagsiling sa pangulo nga mga pari kag sa mga opisyales sang mga gwardya sa Templo kag sa mga katigulangan sang mga Judio nga nagkadto didto sa pagdakop sa iya, "Ano ako buyong nga nag-abot kamo nga may mga espada kag mga inuglampos?
Adlaw-adlaw yara ako kaupod ninyo sa Templo kag wala ninyo ako pagdakpa.
Ugaling ini nga takna inyo kag iya sang nagagahom sang kadudulman."
Gindakop nila si Jesus kag gindala sa balay sang Pinakamataas nga Pari.
Si Pedro nagsunod, pero malayo ang antad niya.
Nagdabok sila sa tunga sang hardin kag si Pedro nag-impon sa mga nagapulongko palibot sa dabok.
Sang pagkakita sang isa sang mga suloguon nga babayi sa iya nga nagapungko didto malapit sa kalayo, ginhimutaran niya sia kag nagsiling, "Ini man nga tawo kaupod ni Jesus!"
Pero si Pedro nagpanghiwala sini nga nagasiling, "Inday, wala gani ako makakilala sa iya!"
Sa wala madugay natalupangdan sia sang isa ka tawo, kag nagsiling, "Ikaw man isa sa ila!"
Pero si Pedro nagsabat, "Tyoy, indi ako upod niya!"
Kag sang makaligad ang isa ka oras, may isa naman ka tawo nga nag-insister gid sa pagsiling, "Wala gid sing duhaduha nga ining tawo kaupod ni Jesus tungod kay sia taga-Galilea man!"
Pero si Pedro nagsabat, "Tyoy, wala ako makahibalo sang imo ginapanghambal!"
Kag sa gilayon, sang nagahambal pa sia, nagpamalo ang manok.
Ang Ginoo nagliso kag gintulok niya si Pedro, kag nadumdoman ni Pedro ang mga pulong sang Ginoo nga ginsiling sa iya, "Sa wala pa magpamalo ang manok karon nga gab-i, magasiling ka sing makatlo nga wala mo ako makilala."
Si Pedro naggwa kag naghilibion sing tudo.
Ang mga tawo nga nagabantay kay Jesus nagyaguta kag nagbunal sa iya.
Gintabunan nila ang iya mga mata kag ginpamangkot sia, "Pakta, sin-o ang nagsumbag sa imo?"
Kag madamo pa nga mga pagpasipala ang ginhambal nila kay Jesus.
Sang pagkaaga, ang mga katigulangan sang mga Judio, ang pangulo nga mga pari, kag ang mga manunodlo sang Kasugoan nagtipon sing tingob, kag gindala nila si Jesus sa atubangan sang Konseho.
Nagsiling sila, "Sugiri kami kon ikaw bala ang Cristo?"
Nagsabat sia, "Kon sugiran ko kamo, indi kamo magpati sa akon, kag kon pamangkuton ko kamo, indi man kamo magsabat.
Pero sugod karon ang Anak sang Tawo magapungko sa tuo sang Dios nga Makagagahom."
Nagsiling sila tanan, "Kon amo, ikaw bala ang Anak sang Dios?"
Nagsabat sia sa ila, "Ginasiling ninyo nga amo ako."
Kag nagsiling sila, "Wala na kita nagakinahanglan sang mga saksi!
Nakabati gid kita sang iya ginpanghambal!"
Ang bug-os nga katapo sang Konseho nagtindog kag gindala nila si Jesus sa atubang ni Pilato.
Didto ginsumbong nila sia nga nagasiling: "Nadakpan namon ini nga tawo nga nagasudyot sang amon mga kasimanwa.
Nagasiling sia nga indi sila magbayad sang buhis sa Emperador, kag iya ginaangkon nga sia amo ang Cristo nga isa ka hari."
Si Pilato namangkot sa iya, "Ikaw bala ang hari sang mga Judio?"
Si Jesus nagsabat, "Ginasiling mo."
Dayon si Pilato nagsiling sa pangulo nga mga pari kag sa mga tawo, "Wala ako sing may nakita nga kasal-anan sa sini nga tawo."
Pero nag-insister gid sila nga nagasiling, "Sia gid ang nagasugod sang kinagamo sa mga tawo tungod sang iya pagpanudlo sa bug-os nga Judea.
Nagsugod sia sa Galilea, kag karon diri naman sia."
Sang pagkabati ni Pilato sini namangkot sia, "Taga-Galilea bala ini nga tawo?"
Sang pagkahibalo niya nga si Jesus nagikan sa lugar nga ginadumalahan ni Herodes, ginpadala niya sia kay Herodes nga didto man sa Jerusalem sa sadto nga tion.
Nalipay gid si Herodes sang pagkakita niya kay Jesus, tungod kay nakabati sia nahanungod sa iya kag dugay na ang handom niya sa pagpakigkita kay Jesus.
Naglaom sia sa pagtan-aw kay Jesus nga nagahimo sing mga gamhanan nga mga buhat.
Gani madamo ang mga pamangkot ni Herodes kay Jesus, pero si Jesus wala gid magsabat.
Ang pangulo nga mga pari kag ang mga manunodlo sang Kasugoan nagtindog kag naghimo sang mabaskog nga mga panumbongon batok kay Jesus.
Si Herodes kag ang iya mga soldado nagpakanubo kag nagyaguta sa iya.
Dayon ginpasuksokan nila sia sing malahalon nga bayu kag ginpabalik kay Pilato.
Sa sadto gid nga adlaw si Pilato kag si Herodes nag-amiguhay, kay sadto anay magkaaway sila.
Gintipon ni Pilato ang pangulo nga mga pari, ang mga manugdumala, kag ang mga tawo, kag nagsiling sia sa ila, "Gindala ninyo ini nga tawo sa akon kag nagsiling kamo nga nagasudyot sia sang mga tawo.
Karon, gin-usisa ko sia sa atubang ninyo kag wala ako sing may nakita nga sala nga inyo ginasumbong batok sa iya.
Si Herodes wala man sing may nakita nga sala sa iya, kay ginpabalik niya sia sa aton.
Wala sing may nahimo ini nga tawo nga takos sang kamatayon.
Gani, ipahanot ko sia, kag buy-an."
Ang tanan nga mga tawo nagsinggit, "Patya sia kag buy-i sa amon si Barrabas."
Karon si Barrabas nabilanggo tungod sang kinagamo nga natabo sa siudad, kag sang pagpamatay.
Si Pilato luyag maghilway kay Jesus, gani naghambal sia liwat sa mga tawo.
Pero nagsinggit sila, "Ilansang sia sa krus!
Ilansang sia sa krus!"
Si Pilato nagsiling sa ila sa ikatlo nga tion, "Pero ano nga sala ang iya nahimo?
Wala ako sing may nakita nga sala sa iya nga takos sang kamatayon.
Ipahanot ko sia kag buy-an."
Pero nagpadayon sila sa pagsinggit sing mabaskog, "Ilansang sia sa krus!"
Kag sang ulihi nagmadinalag-on ang ila pagsinggit.
Gani nagpamatbat si Pilato nga ihatag ang ila ginapangayo.
Ginhilway niya ang ila ginpangayo nga tawo nga nabilanggo tungod sa kinagamo kag pagpamatay, kag gintugyan niya si Jesus sa ila agod nga mahimo nila ang ila luyag.
Sang gindala sang mga soldado si Jesus pa gwa, nasugata nila ang isa ka tawo nga ginhingalanan kay Simon nga taga-Cirene nga naghalin sa uma kag nagakadto sa siudad.
Gindakop nila sia kag ginpapas-an sang krus agod dalhon ini nga nagasunod kay Jesus.
Madamo nga mga tawo ang nagsunod kay Jesus.
Upod sa mga tawo may mga babayi nga nagahinibi kag nagapanalambiton tungod sa iya.
Ginbalikid sila ni Jesus kag ginsingganan, "Mga babayi sang Jerusalem, indi kamo maghibi tungod sa akon, kundi tungod sa inyo kaugalingon kag sa inyo mga kabataan.
Kay ang mga adlaw magaabot nga ang mga tawo magasiling, 'Daw ano ka malipayon ang mga babayi nga baw-as, kag wala makabusong, kag wala makapasuso!'
Amo ina ang tion nga ang mga tawo magasiling sa mga bukid, 'Tumbahi kami!'
kag sa mga bakulod, 'Tabuni kami!'
Kay kon ini nga mga butang ginahimo nila samtang lab-as pa ang mga kahoy, ano pa gid ayhan ang mahanabo kon laya na ini?"
Gindala man nila ang duha pa ka mga tawo nga kriminal, agod patyon upod kay Jesus.
Sang pag-abot nila sa lugar nga ginatawag "Ang Bagol," ginlansang nila didto si Jesus sa krus, kag ang duha ka kriminal, ang isa sa iya tuo kag ang isa sa iya wala.
Si Jesus nagsiling, "Amay, patawara sila, kay wala sila makahibalo sang ila ginahimo."
Ginpartida nila ang iya mga bayu paagi sa pagabutgabot.
Ang mga tawo nagtindog didto nga nagatan-aw samtang ang mga pangulo sang mga Judio nagyaguta sa iya.
Nagsiling sila: "Ginluwas niya ang iban, ipaluwas sa iya ang iya kaugalingon, kon sia amo ang Cristo, ang pinili sang Dios!"
Ang mga soldado nagyaguta man sa iya: nagpalapit sila sa iya kag gintungholan nila sia sang maaslom nga bino kag nagsiling, "Luwasa ang imo kaugalingon, kon ikaw ang hari sang mga Judio!"
Sa ulohan niya nasulat ini nga mga pulong: "Ini amo ang Hari sang mga Judio."
Ang isa sang mga kriminal nga nalansang sa krus didto nagpasipala sa iya: "Indi bala ikaw ang Cristo?
Luwasa ang imo kaugalingon kag kami!"
Pero ang isa ka kriminal nagsaway sa iya nga nagasiling, "Wala ka bala mahadlok sa Dios?
Nagabaton ka sang pareho nga pamatbat kasubong sini nga tawo.
Ang aton silot bagay gid man sa aton tungod kay nagabaton kita sang nagakaigo nga balos sang aton mga ginhimo, pero ini nga tawo wala sing nahimo nga malain."
Kag nagsiling sia kay Jesus, "Jesus, dumdoma ako kon maghari ka na!"
Si Jesus nagsiling sa iya, "Nagasaad ako sa imo, karon gid nga adlaw manginkaupod ko ikaw sa Paraiso."
Sang mga alas dose ang takna nagdulom ang bug-os nga duta tubtob sa alas tres sang hapon.
Wala magsilak ang adlaw, kag ang kurtina sang Templo nagisi sa tunga.
Dayon si Jesus nagsinggit sa mabaskog nga tingog, "Amay, sa imo mga kamot ginatugyan ko ang akon espiritu!"
Sang makasiling sia sini napatay sia.
Sang makita sang opisyal sang mga soldado ang nahanabo, nagdayaw sia sa Dios nga nagasiling, "Matuod gid nga ini nga tawo matarong!"
Ang nahanabo nakita sang tanan nga mga tawo nga nagtipon sa pagtan-aw sang talan-awon.
Nagpauli sila nga nagapamukpok sang ila mga dughan sa kasubo.
Ang tanan nga nakakilala kay Jesus, lakip sang mga babayi nga nagsunod sa iya halin sa Galilea, nagtindog sa malayo nga nagatan-aw sini nga mga butang.
-May isa ka tawo nga ginhingalanan kay Jose nga naghalin sa Arimatea, isa ka banwa sa Judea.
Maayo kag talahuron sia nga tawo, kag nagapaabot sia sang paghari sang Dios.
Bisan nga katapo sia sang Konseho, wala sia magsugot sang ila tinutuyo kag buhat.
Nagkadto sia kay Pilato kag iya ginpangayo ang bangkay ni Jesus.
Dayon gintaltal niya ini, ginputos ini sang tela nga lino, kag ginbutang ini sa lulobngan nga ginguhab sa bato.
Ini nga lulobngan wala pa gid malubngi.
Adlaw yadto sang Pag-aman kag ang Adlaw nga Inugpahuway manugsugod na.
Ang mga babayi nga nagsunod kay Jesus halin sa Galilea nag-upod kay Jose kag nakita nila ang lulobngan kag kon paano ang pagbutang sang bangkay ni Jesus sa amo nga lulobngan.
Dayon nagpauli sila kag naghanda sing mga pahamot kag inughaplas para sa bangkay ni Jesus.
Sa Adlaw nga Inugpahuway nagpahuway sila suno sa ginasugo sang Kasugoan.
Aga pa gid sang nahauna nga adlaw sang simana, ang mga kababayin-an nagkadto sa lulobngan nga may dala nga mga pahamot nga ila ginhanda.
Nakita nila nga napaligid na ang bato halin sa lulobngan.
Gani nagsulod sila, pero wala nila makita ang bangkay ni Ginoong Jesus.
Sang nagapalibog sila nahanungod sini, sa hinali may nagtindog sa tupad nila nga duha ka tawo nga nagasuksok sang bayu nga tama ka silaw.
Ang mga babayi hinadlukan gid, gani nagdungok sila, samtang ang duha ka tawo nagsiling sa ila, "Ngaa ginapangita ninyo ang buhi sa tunga sang mga minatay?
Wala sia diri!
Nabanhaw sia!
Dumdoma ninyo ang ginsiling niya sa inyo sang didto pa sia sa Galilea: 'Ang Anak sang Tawo dapat itugyan sa mga tawo nga makasasala, ilansang nila sia sa krus, kag mabanhaw sia sa ikatlo nga adlaw.'"
Dayon nadumdoman sang mga babayi ang mga pulong ni Jesus.
Nagpauli sila halin sa lulobngan kag nagsugid sang tanan nga mga butang sa onse ka mga apostoles kag sa iban pa nga mga sumolunod ni Jesus.
Ang mga babayi amo sanday Maria Magdalena, Juana, kag Maria nga iloy ni Santiago.
Sila kag ang iban pa nga mga babayi nga upod nila nagsugid sining mga butang sa mga apostoles.
Pero ang mga apostoles naghunahuna nga ang ginpanugid sang mga babayi binuang, kag wala sila magpati sa ila.
Pero si Pedro nagtindog kag nagdalagan pakadto sa lulobngan.
Nagsid-ing sia kag ang iya nakita amo lamang ang mga panapton nga lino kag wala na sing iban.
Dayon nagpauli sia nga natingala gid sang nahanabo.
Sa sadto gid nga adlaw ang duha sang mga sumolunod ni Jesus nagapakadto sa barangay nga ginatawag Emaus, mga onse ka kilometro halin sa Jerusalem, kag nagasugilanon sila nahanungod sang tanan nga mga butang nga nagkahanabo.
Sang nagahambalanay sila kag nagapamangkutanay, si Jesus mismo nagpalapit kag naglakat upod sa ila.
Nakita nila sia, pero wala nila sia makilal-i.
Si Jesus nagpamangkot sa ila, "Ano bala ang ginahambalan ninyo samtang nagalakat kamo?"
Kag nagdulog sila nga nagapangasubo.
Ang isa sa ila nga ginhingalanan kay Cleopas nagsabat sa iya, "Ikaw lang bala ang bisita sa Jerusalem nga wala gid makahibalo sang mga butang nga nahanabo didto sa sining mga inadlaw?"
Nagpamangkot sia, "Ano nga mga butang?"
Nagsabat sila, "Ang mga nahanabo kay Jesus nga taga-Nazaret.
Ini nga tawo propeta nga gamhanan sa pulong kag sa buhat sa atubang sang Dios kag sang tanan nga mga tawo.
Ang amon pangulo nga mga pari kag mga manugdumala nagtugyan sa iya agod pamatbatan nga pagapatyon, kag ginlansang nila sia sa krus.
Kag naglaom kami nga sia amo ang magahilway sang Israel.
Wala labot sini tanan, karon ikatlo na nga adlaw halin sang matabo ini.
Dugang pa sina, may kaupdanan kami nga mga babayi nga nagpatingala sa amon.
Nagkadto sila sa lulobngan sing aga pa, pero wala nila makita ang iya bangkay.
Nagbalik sila nga nagasiling nga nakakita sila sing palanan-awon sang mga anghel nga nagsugid sa ila nga buhi sia.
May mga kaupdanan kami nga nagkadto sa lulobngan kag nakita nila ang ginsugid sang mga babayi, pero wala nila si Jesus makita."
Dayon si Jesus nagsiling sa ila, "Daw ano ka buangbuang sa inyo, kag daw ano kahinay sa inyo sa pagpati sang tanan nga ginhambal sang mga propeta!
Indi bala kinahanglan nga ang Cristo mag-antos sining mga butang kag ugaling pagahimayaon sia?"
Kag ginsaysay ni Jesus sa ila ang tanan nga ginhambal sang mga Kasulatan nahanungod sa iya, sugod sa mga libro ni Moises kag sa mga sinulat sang tanan nga mga propeta.
Sang nagahinampot sila sa barangay nga ila pagakadtuan, nagpakita si Jesus nga daw mapadayon sia sa paglakat, pero ginhawiran nila sia nga nagasiling, "Upod ka na lang diri sa amon, kay hapon na ini kag dugaydugay gab-i na."
Gani nagsulod sia sa balay sa pagpabilin upod sa ila.
Nagpungko sia upod sa ila sa pagkaon, nagkuha sang tinapay, kag nagpasalamat.
Dayon ginpamihakpihak niya ang tinapay kag ginhatag ini sa ila.
Dayon nakamarasmas sila kag nakilala nila sia, pero nadula sia sa ila panulok.
Nagsinilingay sila, "Indi bala nga nagdabdab kaangay sang kalayo ang aton balatyagon sang nagahambal sia sa aton sa dalanon kag nagsaysay sang mga Kasulatan sa aton?"
Sa gilayon nagtindog sila kag nagbalik sa Jerusalem sa diin nakita nila ang onse ka mga apostoles nga nagatipon upod sa iban nga mga gintuton-an kag nagsiling, "Matuod gid nga ang Ginoo nabanhaw!
Nagpakita sia kay Simon!"
Dayon ang duha nagsaysay sa ila sang nahanabo sa dalanon, kag kon paano nga nakilala nila ang Ginoo sang pagpamihakpihak niya sang tinapay.
Samtang ang duha nagapanugid sini nga mga butang sa ila, sa hinali nagpakita si Jesus mismo sa tunga nila nga nagatindog kag nagsiling sa ila, "Ang paghidait manginyara sa inyo."
Hinadlukan kag kinulbaan sila, kay naghunahuna sila nga nakakita sila sang murto.
Pero nagsiling sia sa ila, "Ngaa bala natublag kamo?
Ngaa nagaabot ang pagpangduhaduha sa inyo mga hunahuna?
Tan-awa ninyo ang akon mga kamot kag mga tiil, kay ako gid ini.
Uyati ninyo ako kag mahibal-an ninyo, kay ang espiritu wala sing unod kag mga tul-an subong sang ginatan-aw ninyo nga ako may unod kag tul-an."
Sang pagsiling niya sini ginpakita niya sa ila ang iya mga kamot kag mga tiil.
Napuno gid sila sang kalipay kag katingala nga indi pa gid sila makapati.
Gani si Jesus nagpamangkot sa ila, "May pagkaon bala kamo diri?"
Ginhatagan nila sia sing sinugba nga isda, nga iya ginkuha kag ginkaon sa atubang nila.
Dayon nagsiling sia sa ila, "Amo ini nga mga butang ang ginsiling ko sa inyo sang kaupod pa ako ninyo: ang tanan nga nasulat nahanungod sa akon sa Kasugoan ni Moises, sa mga sinulat sang mga propeta, kag sa mga Salmo dapat nga matuman."
Dayon ginbuksan niya ang ila mga hunahuna sa paghangop sang mga Kasulatan.
Nagsiling sia sa ila, "Amo ini ang nasulat: ang Cristo dapat mag-antos kag mabanhaw sa ikatlo nga adlaw, kag sa iya ngalan ang mensahe nahanungod sang paghinulsol kag kapatawaran sang mga sala dapat iwali sa tanan nga mga kapungsoran, sugod sa Jerusalem.
Kamo ang mga saksi sini nga mga butang.
Kag ako akon magapadala sa inyo sang ginsaad sang akon Amay.
Pero maghulat kamo sa Jerusalem tubtob nga ang gahom gikan sa ibabaw mag-abot sa inyo."
Dayon gindala niya sila sa gwa sang siudad tubtob sa Betania sa diin ginbayaw niya ang iya mga kamot kag ginbendisyunan sila.
Samtang nagabendisyon sia sa ila, nagbulag sia sa ila kag gindala sia pa langit.
Nagsimba sila sa iya kag nagbalik sila sa Jerusalem nga puno sang daku nga kalipay, kag didto sila pirme sa Templo nga nagapasalamat sa Dios.
Sa wala pa matuga ang kalibutan, yara na ang Pulong.
Ang Pulong kaupod sa Dios, kag ang Pulong Dios.
Halin gid sa ginsugoran ang Pulong kaupod sa Dios.
Paagi sa Pulong gintuga sang Dios ang tanan nga mga butang, kag wala sing may natuga kon indi paagi sa iya.
Ang Pulong amo ang ginhalinan sang kabuhi, kag ini nga kabuhi nagdala sing kapawa sa mga tawo.
Ang kapawa nagasiga sa kadudulman, kag ang kadudulman wala makadaog sang kapawa.
Ang Dios nagpadala sang iya manugbalita, ang tawo nga ginhingalanan kay Juan, nga nag-abot sa pagsugid sa mga tawo nahanungod sang kapawa.
Ginsugiran niya sila agod ang tanan magpamati sang mensahe kag magtuo.
Sia mismo indi amo ang kapawa, kundi nag-abot sia sa pagsugid lamang nahanungod sinang kapawa.
Ini amo ang matuod nga kapawaang kapawa nga nagaabot sa kalibutan kag nagaiwag sa tanan nga mga tawo.
Ang Pulong yara na nga daan sa kalibutan.
Ang kalibutan gintuga sang Dios paagi sa iya, pero ang mga tawo sa kalibutan wala magkilala sa iya.
Nag-abot sia sa iya kaugalingon nga banwa, pero ang iya mga kasimanwa wala magbaton sa iya.
Pero may yara gid man nga nagbaton sa iya kag nagtuo sa iya ngalan.
Gani ginhatagan niya sila sing kinamatarong nga mangin-anak sang Dios.
Nangin-anak sila sang Dios indi sa tawhanon nga paagi bisan pa nga natawo sila sa tawhanon nga amay, kundi ang Dios mismo ang naghimo sa ila nga iya mangin-anak.
Ang Pulong nangintawo kag nagkabuhi sa tunga namon.
Nakita namon ang iya pagkagamhanan nga puno sang paghigugma kag kamatuoran; ini amo ang kagamhanan nga nabaton niya subong bugtong nga Anak sang Amay.
Nagpanaksi si Juan nahanungod sa iya, kag nagsinggit, "Amo ini sia ang akon ginsiling sa inyo nga magaabot nga ulihi lang sa akon, pero labaw pa sia sa akon, tungod kay sa wala pa ako matawo, yara na sia."
Gikan sa kabuganaan sang iya gugma, nanginmaayo sia sa aton tanan kag nabaton naton ang nagadinasundason nga mga kaayuhan.
Ang Kasugoan ginhatag sang Dios paagi kay Moises, pero ang gugma kag kamatuoran nag-abot sa aton paagi kay Jesu-Cristo.
Wala sing bisan sin-o nga nakakita sa Dios, kundi ang bugtong nga Anak sang Dios, nga yara sa tupad sang Amay.
Sia amo ang nagpahayag sa iya.
Ang mga pangulo sang mga Judio sa Jerusalem nagpadala sang pila ka mga pari kag mga Levita sa pagpamangkot kay Juan, "Sin-o bala ikaw?"
Si Juan nagsabat sa ila kag nagpahayag nga wala sing lipudlipod, "Indi ako amo ang Cristo."
Ginpamangkot nila sia liwat, "Kon amo, sin-o ka?
Ikaw bala si Elias?"
Nagsabat si Juan, "Indi ako si Elias."
Liwat nagpamangkot sila, "Ikaw bala ang Propeta?"
Nagsabat si Juan, "Indi."
Dayon nagsiling sila, "Ti, sugiri kami kon sin-o ikaw agod may isabat kami sa mga nagpadala sa amon.
Ano ang masiling mo nahanungod sa imo kaugalingon?"
Si Juan nagsabat paagi sa mga pulong ni Isaias nga propeta:"Ako amo 'ang nagawali sing mabaskog sa desierto:Mag-aman kamo sing tadlong nga dalan nga pagaagyan sang Ginoo!'"
Ini nga mga mensahero ginpadala sang mga Fariseo.
Ginpamangkot nila si Juan, "Kon indi ikaw ang Cristo, ukon si Elias ukon ang Propeta, ngaa bala nga nagapangbautiso ka?"
Nagsabat si Juan, "Ginbautisohan ko kamo sang tubig, pero sa tunga ninyo may isa nga nagatindog nga wala ninyo makilala.
Magaabot sia nga ulihi lang sa akon, pero indi ako takos bisan sa paghubad sang higot sang iya sandalyas."
Ini tanan nahanabo sa Betania, sa tabok sang Suba sang Jordan sa diin nagapangbautiso si Juan.
Sang madason nga adlaw, nakita ni Juan si Jesus nga nagapadulong sa iya kag nagsiling sia, "Yari ang Kordero sang Dios nga nagakuha sang sala sang kalibutan!
Sia amo ang akon ginsiling nga magaabot nga ulihi lang sa akon, pero labaw pa sia sang sa akon, tungod kay sa wala pa ako matawo, yara na sia.
Wala ako makahibalo kon sin-o gid sia, pero nag-abot ako nga nagabautiso sang tubig agod nga mapakilala ko sia sa mga katawhan sang Israel."
Ini amo ang panaksihon nga ginhatag ni Juan, "Nakita ko ang Espiritu nga nagakunsad subong sang isa ka pating gikan sa langit, kag nagpabilin sa iya.
Wala pa ako makakilala sa iya, pero ang Dios nga nagpadala sa akon sa pagbautiso sa mga tawo sang tubig, nagsiling sa akon, 'Makita mo ang Espiritu nga magakunsad kag magapabilin sa isa ka tawo.
Ina sia amo ang magabautiso sa mga tawo sang Espiritu Santo.'"
Kag nagsiling pa gid si Juan, "Nakita ko ini kag nagasiling ako sa inyo, nga sia amo ang Anak sang Dios."
Sang madason nga adlaw, yadto didto liwat si Juan nagatindog upod ang duha sang iya mga gintuton-an.
Sang nakita niya si Jesus nga nagalabay nagsiling sia, "Yari ang Kordero sang Dios!"
Ang duha niya ka mga gintuton-an nakabati sang pagsiling niya sini, kag nagsunod sila kay Jesus.
Sang nagbalikid si Jesus, nakita niya sila nga nagasunod sa iya, kag nagpamangkot sia sa ila, "Ano bala ang ginapangita ninyo?"
Nagsabat sila, "Sa diin bala ikaw nagaestar, Rabbi?"
(Ang tinaga nga "Rabbi" sa Hebreo nagakahulogan "Manunodlo.")
Nagsabat sia, "Dali kag tan-awa ninyo."
Gani naglakat sila upod sa iya kag nakita nila kon diin sia nagaestar, kag nagpabilin sila upod sa iya sadtong adlaw.
(Mga alas kwatro na sadto sang hapon.)
Ang isa sini sa ila nga nakabati kay Juan kag nagsunod kay Jesus amo si Andres nga utod ni Simon Pedro.
Sa gilayon ginpangita niya ang iya utod nga si Simon kag ginsugiran niya sia, "Nakita namon ang Mesias."
(Ang tinaga nga "Mesias" sa Hebreo nagakahulogan "Cristo.")
Dayon gindala niya si Simon kay Jesus.
Si Jesus nagtulok sa iya kag nagsiling, "Ikaw si Simon nga anak ni Juan.
Pagahingalanan ikaw Cefas."
(Ini nga ngalan pareho sang ngalan nga Pedro nga kon sayuron "bato.")
Sang madason nga adlaw, nagpamat-od si Jesus nga magkadto sa Galilea.
Nakita niya si Felipe kag ginsingganan, "Upod ka sa akon!"
(Si Felipe taga-Betsaida, nga amo man ang banwa sa diin si Andres kag si Pedro nagaestar.)
Ginpangita ni Felipe si Natanael, kag ginsugiran sia, "Nakita namon ang tawo nga gintumod ni Moises sa iya ginsulat sa libro sang Kasugoan, nga nahanungod sa iya ang mga propeta nagsulat man.
Sia amo si Jesus nga anak ni Jose nga taga-Nazaret."
Si Natanael nagpamangkot, "May maayo bala nga butang nga magagikan sa Nazaret?"
Si Felipe nagsabat, "Dali kag tan-awa."
Sang makita ni Jesus si Natanael nga nagapadulong sa iya nagsiling sia nahanungod sa iya, "Yari ang isa ka matuodtuod nga Israelinhon; wala sia nagadinaya!"
Si Natanael nagpamangkot sa iya, "Paano mo ako nakilala?"
Si Jesus nagsabat, "Nakita ko na ikaw didto sa idalom sang kahoy nga higera, sa wala pa ikaw gintawag ni Felipe."
Nagsabat si Natanael, "Manunodlo, ikaw amo ang Anak sang Dios!
Ikaw amo ang Hari sang Israel!"
Nagsiling si Jesus, "Nagatuo bala ikaw tungod kay nagsiling ako sa imo nga nakita ko ikaw sang didto ka sa idalom sang kahoy nga higera?
Mas dalagku pa gid sini nga mga butang ang imo makita!"
Kag si Jesus nagsiling sa ila, "Matuod gid, makita ninyo ang langit nga nabuksan kag ang mga anghel sang Dios nga nagapasaka-panaog sa ibabaw sang Anak sang Tawo."
Sang makaligad ang duha ka adlaw, may ginhiwat nga kasal sa banwa sang Cana, sa probinsya sang Galilea.
Ang iloy ni Jesus yadto didto, kag si Jesus kag ang iya mga gintuton-an gin-agda man sa kasal.
Sang naubos na inom ang bino, ang iloy ni Jesus nagsiling sa iya, "Naubosan sila sing bino."
Si Jesus nagsabat, "Indi na kinahanglan nga singganan mo pa ako, iloy ko, kon ano ang akon himuon.
Ang akon tion wala pa mag-abot."
Dayon, ang iloy ni Jesus nagsiling sa mga suloguon, "Himua ninyo ang bisan ano nga isiling niya sa inyo."
Ang mga Judio may mga pagsulondan nahanungod sa pagpaninlo, kag sa sini nga tinutuyo may anom didto ka mga tadyaw, ang tagsa ka tadyaw sarang masudlan sang baynte tubtob traynta ka galon nga tubig.
Si Jesus nagsiling sa mga suloguon, "Pun-a ninyo sing tubig ang mga tadyaw."
Ginpuno nila sing tubig ang mga tadyaw tubtob sa bibig, kag dayon ginsingganan niya sila, "Karon, sandok kamo sa sinang tubig kag dalha sa manugdumala sang punsyon."
Gindala nila ini sa manugdumala, kag iya gindimdiman ang tubig nga nahimo nga bino.
Wala sia makahibalo kon diin ini nga bino maghalin, (pero, nakahibalo iya ang mga suloguon nga nagsandok sang tubig.)
Gani gintawag niya ang nobyo kag ginsingganan, "Ang tagsa ka tawo nagasirbe sang labing maayo nga bino sa pagsugod sang punsyon kag kon tama na ang nainom sang mga dinapit, ginahatag niya ang ordinaryo nga bino.
Pero ikaw iya nagasirbe sang labing maayo nga bino tubtob karon!"
Ini amo ang nahauna sang gamhanan nga mga buhat nga ginhimo ni Jesus sa Cana sang Galilea.
Didto ginpahayag niya ang iya kagamhanan, kag ang iya mga gintuton-an nagtuo sa iya.
Sa tapos sini si Jesus kag ang iya iloy, ang iya mga utod nga lalaki, kag mga gintuton-an nagdulhog pakadto sa Capernaum, kag nagtener sila didto sing pila ka adlaw.
Nagahilapit na ang Piesta sang Pascua sang mga Judio, gani si Jesus nagtaklad pakadto sa Jerusalem.
May nakita sia nga mga tawo didto sa Templo nga nagabaligya sang mga baka, mga karnero, kag mga pating, kag subong man ang mga manugbaylo sang kwarta nga yara sa ila mga lamisa.
Naghimo si Jesus sang inughanot nga lubid kag iya ginpanabog ang tanan pa gwa sa Templo, dungan sang mga karnero kag mga baka.
Ginpangwas-ag niya ang mga sensilyo sang mga manugbaylo sang kwarta, kag ginpamaliskad niya ang ila mga lamisa, kag ginmanduan niya ang mga manugbaligya sang mga pating, "Kuhaa ninyo ina diri!
Indi ninyo paghimua nga tiendahan ang balay sang akon Amay!"
Nadumdoman sang iya mga gintuton-an nga ang kasulatan nagasiling, "Ang akon kabalaka sa imo balay, O Dios, nagadabdab sa sulod nakon subong sang kalayo."
Ang mga pangulo sang mga Judio nagpamangkot sa iya, "Ano bala nga milagro ang imo mahimo sa pagpakita sa amon nga may katarungan ka sa paghimo sini?"
Si Jesus nagsabat, "Gub-a ninyo ining Templo kag sa sulod sang tatlo ka adlaw patindugon ko ini liwat."
Namangkot sila sa iya, "Ini nga Templo ginpatindog sa sulod sang kwarentay sais ka tuig, kag patindugon mo bala ini liwat sa sulod sang tatlo lamang ka adlaw?"
Pero ang templo nga ginsiling ni Jesus amo ang iya lawas.
Gani sang nabanhaw sia, nadumdoman sang iya mga gintuton-an nga ginhambal niya ini, kag nagtuo sila sa kasulatan kag sa mga pulong nga ginhambal ni Jesus.
Sang didto si Jesus sa Jerusalem sa Piesta sang Pascua, madamo ang mga nagtuo sa iya ngalan sang makita nila ang gamhanan nga mga buhat nga ginhimo niya.
Pero si Jesus wala magsalig sang iya kaugalingon sa ila, tungod kay nakilala niya sing maayo ang tanan nga mga tawo.
Wala na sing kinahanglan nga sugiran sia nahanungod sang mga tawo, tungod kay nahibaluan gid niya kon ano ang yara sa ila mga tagipusoon.
May isa ka tawo nga ginhingalanan kay Nicodemo, isa ka pangulo sang mga Judio, nga katapo sang partido sang mga Fariseo.
Isa sadto ka gab-i, nagkadto sia kay Jesus kag nagsiling sa iya, "Rabbi, nahibaluan namon nga ikaw isa ka manunodlo nga ginpadala sang Dios.
Wala sing makahimo sang gamhanan nga mga buhat nga imo ginahimo kon ang Dios wala nagaupod sa iya."
Si Jesus nagsabat, "Nagasiling ako sa imo sang matuod: wala sing isa nga makapasakop sa paghari sang Dios kon indi sia matawo liwat."
Si Nicodemo nagpamangkot, "Paano bala ang pagkatawo liwat sang tawo kon hamtong na sia?
Makasulod pa bala sia sing makaduha sa tiyan sang iya iloy kag magpakatawo liwat?"
Si Jesus nagsabat, "Nagasiling ako sa imo sang matuod: wala sing isa nga makapasakop sa paghari sang Dios, kon indi sia matawo sa tubig kag sa Espiritu.
Ang gin-anak sang tawo, tawo, kag ang gin-anak sa Espiritu, espiritu.
Indi ka magkatingala nga ako nagasiling sa imo, 'Dapat kamo tanan matawo liwat.'
Ang hangin nagahuyop bisan sa diin ang luyag niya.
Mabatian mo ang iya huni, pero indi ka makahibalo kon diin ini nagahalin kag kon diin nagapakadto.
Subong man sini ang nagakatabo sa tagsatagsa nga natawo sa Espiritu."
Si Nicodemo nagpamangkot, "Paano bala ang pagkahimo sini?"
Si Jesus nagsabat, "Bantog ka nga manunodlo sang Israel, kag wala ka makahibalo sini?
Nagasiling ako sa imo sang matuod: nagahambal kami sang amon nahibaluan, kag nagasugid sang amon nakit-an, pero wala gid sing isa sa inyo nga nagapati sang amon ginsiling.
Wala kamo nagapati sa akon kon magsugid ako sa inyo nahanungod sang mga butang sa sini nga kalibutan.
Gani, paano abi ang pagtuo ninyo sa akon, kon sugiran ko kamo nahanungod sang mga butang nga langitnon?
Kag wala sing bisan isa nga nakasaka sa langit luas lamang sa Anak sang Tawo nga nagpanaog halin sa langit."
Subong nga si Moises nagbayaw sang man-og nga saway sa isa ka tukon didto sa desierto, sa amo man nga bagay dapat pagabayawon ang Anak sang Tawo, agod nga ang tagsatagsa nga magtuo sa iya may kabuhi nga wala sing katapusan.
Kay ginhigugma gid sang Dios ang kalibutan sa bagay nga ginhatag niya ang iya bugtong nga Anak, agod nga ang tagsatagsa nga nagatuo sa iya indi na mapatay, kundi may kabuhi nga wala sing katapusan.
Kay wala ginpadala sang Dios ang iya Anak sa kalibutan sa paghukom sang kalibutan, kundi sa pagluwas sang kalibutan paagi sa iya.
Ang bisan sin-o nga nagatuo sa Anak indi paghukman, pero ang bisan sin-o nga wala nagatuo nahukman na, tungod kay wala sia magtuo sa ngalan sang bugtong nga Anak sang Dios.
Amo ini ang kabangdanan sang paghukom: ang kapawa nag-abot sa kalibutan, pero ang mga tawo naghigugma sang kadudulman sa baylo sang kapawa, tungod kay malaut ang ila ginahimo.
Kag ang bisan sin-o nga nagahimo sing malaut nagadumot sa kapawa kag indi magpalapit sa kapawa, tungod kay indi sia luyag nga mabuyagyag ang iya mga binuhatan.
Pero ang bisan sin-o nga nagaginawi suno sa kamatuoran nagapalapit sa kapawa, agod mapahayag sang kapawa ang tanan nga iya ginhimo sa pagtuman sa Dios.
Sa tapos sini, si Jesus kag ang iya mga gintuton-an nagkadto sa probinsya sang Judea.
Nagtener sia didto kaupod nila, kag nagpangbautiso.
Si Juan nagpangbautiso man sa Enon malapit sa Salim, tungod kay madamo ang tubig didto.
Ang mga tawo nagkadto sa iya, kag ginbautisohan niya sila.
(Kay si Juan wala pa sadto nabilanggo.)
Ang iban sang mga gintuton-an ni Juan nagpakigbais sa isa ka Judio nahanungod sang pagsulondan sa pagpaninlo.
Gani, nagkadto sila kay Juan kag nagsiling sa iya, "Manunodlo, nadumdoman mo bala yadtong tawo nga upod mo anay didto sa tabok sang Jordan nga ginsugid mo sa amon?
Abi mo, nagapangbautiso na sia karon, kag halos ang tagsatagsa nagakadto sa iya!"
Si Juan nagsabat, "Wala sing bisan sin-o nga makaangkon sang bisan ano nga butang kon indi pag-ihatag ini sang Dios sa iya.
Kamo mismo amo ang akon mga saksi nga ako nagsiling, 'Indi ako ang Cristo, kundi ako amo ang ginpadala sa pag-una sa iya.'
Ang nobya amo ang napatungod sa nobyo, ang abyan sang nobyo nga nagatindog kag nagapamati, nagakalipay sa pagpamati sang tingog sang nobyo.
Sa amo man nga paagi, nanginbug-os ang akon kalipay.
Dapat sia magmangindaku, pero ako magmanginkubos."
Ang nagaabot halin sa ibabaw labaw sa tanan, ang nagahalin sa kalibutan, iya sang kalibutan kag nagahambal sang mga butang nga kalibutanon.
Ang nagaabot halin sa langit labaw sa tanan.
Nagasugid sia sang iya nakita kag nabatian, pero wala sing may nagabaton sang iya mensahe.
Ang bisan sin-o nga nagapati sang iya mensahe nagapamatuod paagi sini nga ang Dios matuod.
Ang ginpadala sang Dios nagahambal sang mga pulong sang Dios, tungod kay ginahatag sang Dios sa iya ang kabug-osan sang iya Espiritu.
Ang Amay nagahigugma sang iya Anak kag nagtugyan sa iya kamot sang tanan nga mga butang.
Ang bisan sin-o nga nagatuo sa Anak may kabuhi nga wala sing katapusan, pero ang bisan sin-o nga nagalalis sa Anak indi makaangkon sang kabuhi, kundi ang kaakig sang Dios magapabilin sa iya sa walay katapusan.
Nakabati ang mga Fariseo nga si Jesus may madamo na nga mga sumolunod kag nagpangbautiso sia sing madamo pa nga mga gintuton-an sang sa kay Juan.
(Ang matuod amo nga indi si Jesus ang nagapangbautiso, kundi ang iya lang mga gintuton-an.)
Sang mahibaluan ini ni Jesus, naghalin sia sa Judea kag nagbalik sa Galilea.
Sa iya pagpakadto didto kinahanglan maagi gid sia sa Samaria.
Nag-abot sia sa isa ka banwa sang Samaria nga ginatawag Sicar, malapit sa isa ka puna nga duta nga ginhatag ni Jacob sa iya anak nga si Jose.
Yadto pa didto ang bubon ni Jacob, kag si Jesus nga ginkapoy tungod sa panglakaton, nagpungko sa bibi sang bubon.
Mga udtong adlaw gid sadto.
Nag-abot ang isa ka babayi nga taga-Samaria sa pagsag-ob, kag si Jesus nagsiling sa iya, "Paimna ako."
(Kay ang iya mga gintuton-an nagkadto sa banwa sa pagbakal sang pagkaon.)
Ang babayi nga taga-Samaria nagsabat, "Ikaw Judio kag ako Samariahanon, ngaa bala nga nagapangayo ka sa akon nga paimnon ko ikaw?"
(Kay ang mga Judio kag mga Samariahanon wala nagaayuhay.)
Si Jesus nagsabat, "Kon imo lang nahibaluan kon ano ang ginahatag sang Dios, kag kon sin-o ang nagapangayo sa imo sang tubig, magapangayo ka kuntani sa iya kag sia magahatag sa imo sang tubig nga nagahatag sang kabuhi."
Ang babayi nagsiling, "Sir, wala ikaw sing timba kag ang bubon madalom.
Diin bala ikaw makuha sang tubig nga nagahatag sang kabuhi?
Ang amon amay nga si Jacob naghatag sini nga bubon sa amon; sia, ang iya mga kaanakan, kag ang iya mga hayop, tanan sila nag-inom sang tubig gikan sa sini nga bubon.
Sobra pa bala ikaw sa amon amay nga si Jacob?"
Si Jesus nagsabat, "Ang bisan sin-o nga nagainom sini nga tubig pagauhawon liwat, pero ang bisan sin-o nga nagainom sang tubig nga akon ihatag indi na gid pag-uhawon.
Kay ang tubig nga akon igahatag sa iya mangintuboran sa sulod niya nga magahatag sa iya sang tubig nga buhi kag sang kabuhi nga wala sing katapusan."
Ang babayi nagsiling, "Sir, hatagi ako sini nga tubig, agod indi na gid ako pag-uhawon liwat, kag agod indi na ako magbalikbalik diri sa pagsag-ob."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Lakat ka, tawga ang imo bana, kag magbalik diri nga upod mo sia."
Ang babayi nagsabat, "Wala ako sing bana."
Si Jesus nagsiling, "Husto ang imo ginsiling nga wala ikaw sing bana.
Kay may lima na ikaw ka bana, kag ang tawo nga imo ginapuyo karon indi man matuod mo nga bana.
Matuod ang ginsiling mo."
Ang babayi nagsabat sa iya, "Sir, sa banta ko isa ikaw ka propeta.
Ang mga katigulangan namon nga mga Samariahanon nagsimba sa Dios sa sini nga bukid, pero kamo nga mga Judio nagasiling nga ang Jerusalem amo ang lugar sa diin dapat kita magsimba sa Dios."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Inday, patiha ako, magaabot ang tion nga indi sa sini nga bukid ukon sa Jerusalem magasimba sa Amay ang mga katawhan.
Kamo nga mga Samariahanon wala gid makakilala kon sin-o ang inyo ginasimba.
Kami nga mga Judio nakakilala kon sin-o ang amon ginasimba, tungod kay ang kaluwasan nagagikan sa mga Judio.
Pero ang tion magaabot, kag nag-abot na, nga ang matuod nga mga manugsimba ginatuytuyan sang Espiritu sa pagsimba sa Amay suno sa kamatuoran.
Amo ini ang mga manugsimba nga luyag sang Amay nga magsimba sa iya.
Ang Dios Espiritu, kag ang mga nagasimba sa Dios dapat tuytoyan sang Espiritu sa pagsimba sa iya suno sa kamatuoran."
Ang babayi nagsiling sa iya, "Nakahibalo ako nga ang Mesias, nga ginatawag Cristo, magaabot.
Kon mag-abot sia, magasugid sia sa amon sang tanan nga mga butang."
Si Jesus nagsabat, "Ako ina sia, ako nga nagahambal sa imo."
Sa amo man nga tion nagbalik ang mga gintuton-an ni Jesus, kag daku gid ang ila katingala sang makita nila nga nagapakighambal sia sa isa ka babayi.
Pero wala gid sing bisan isa sa ila nga nagsiling sa babayi, "Ano bala ang kinahanglan mo?"
ukon nagpamangkot kay Jesus, "Ngaa bala nagapakighambal ka sa iya?"
Dayon ginbilin sang babayi ang iya tibod nga salag-uban, nagbalik sia sa banwa, kag nagsiling sa mga tawo, "Dali kamo kag tan-awa ninyo ang tawo nga nagsugid sa akon sang tanan nga akon nahimo.
Amo na ayhan ini ang Cristo?"
Naggwa sila sa banwa kag nagkadto kay Jesus.
Sa amo nga tion ang mga gintuton-an nagsagi pangabay sa kay Jesus, "Manunodlo, magkaon ka man!"
Pero nagsabat sia, "May ara ako pagkaon nga wala ninyo mahibaluan."
Gani ang mga gintuton-an nagpinamangkutanay, "May nagdala ayhan sa iya sing pagkaon?"
Si Jesus nagsiling sa ila, "Ang akon kalan-on amo ang pagtuman sang kabubot-on sang nagpadala sa akon kag ang pagtapos sang bulohaton nga iya ginhatag sa akon.
May hulobaton kamo nga nagasiling, 'Apat pa ka bulan kag dayon tig-alani na.'
Nagasiling ako sa inyo, tan-awa ninyo sing maayo ang mga kaumhan, ang uyas gulang na kag handa na anihon!
Ang mangangani ginasuholan kag nagatipon sang patubas para sa kabuhi nga wala sing katapusan, sa bagay nga ang tawo nga nagatanom magakalipay upod sa tawo nga nagaani.
Kay matuod ang ginasiling sang hulobaton, 'Lain ang nagasab-og, kag lain man ang nagaani.'
Ako nagpadala sa inyo sa pag-ani sa kaumhan nga wala ninyo mapangabudlayi.
Iban ang nagpangabudlay didto, kag kamo ang nagapulos sang ila pinangabudlayan."
Madamo sang mga Samariahanon sa sadtong banwa ang nagtuo kay Jesus, tungod sa panugiron sang babayi, "Ginsugid niya sa akon ang tanan ko nga ginhimo."
Gani sang pagkadto sang mga Samariahanon kay Jesus, ginpangabay gid nila sia nga magpabilin anay upod sa ila, kag si Jesus nagpabilin didto sing duha ka adlaw.
Madamo pa gid ang mga nagtuo tungod sang iya mensahe, kag nagsiling sila sa babayi, "Karon nagatuo kami indi tungod sang imo ginsiling, kundi kay kami gid nakabati sa iya, kag nakahibalo nga sia gid amo ang Manluluwas sang kalibutan."
Sa tapos sang duha ka adlaw nga nakapabilin didto si Jesus, naghalin sia kag nagkadto sa Galilea.
Kay si Jesus mismo nagsiling, "Ang propeta wala ginatahod sa iya kaugalingon nga banwa."
Sang pag-abot ni Jesus sa Galilea, gin-abiabi sia sang mga tawo didto, tungod kay nakakadto sila sa Jerusalem sa Piesta sang Pascua, kag nakita nila ang tanan nga ginhimo niya sang piesta.
Gani nagbalik si Jesus sa Cana sang Galilea sa diin ginhimo niya nga bino ang tubig.
May isa ka opisyal sang gubyerno didto nga ang iya anak nga lalaki nagamasakit sa Capernaum.
Sang pagkabati niya nga si Jesus nag-abot sa Galilea halin sa Judea, nagkadto sia kay Jesus, kag iya ginpangabay nga magkadto sa Capernaum kag ayuhon ang iya anak nga tagumatayon.
Si Jesus nagsiling sa iya, "Kon indi ninyo makita ang mga tanda kag makatilingala nga mga buhat, indi kamo magtuo."
Ang opisyal nagsabat, "Sir, upod ka sa akon sa wala pa mapatay ang akon anak."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Lakat ka, ang imo anak magaayo!"
Ang opisyal nagtuo sa mga pulong nga ginhambal ni Jesus sa iya kag nagpauli sia.
Sang nagadulhog sia pakadto sa iya balay, ginsugata sia sang iya mga suloguon kag ginsugiran, "Ang imo anak maayo na!"
Ginpamangkot niya sila kon san-o nag-ayo ang iya anak, kag nagsabat sila, "Mga ala-una kahapon sing hapon wala na sia sing hilanat."
Dayon nadumdoman sang amay nga amo gid yadto nga oras sang magsiling si Jesus sa iya, "Ang imo anak magaayo."
Gani sia kag ang iya bug-os nga panimalay nagtuo.
Amo ini ang ikaduha nga gamhanan nga buhat nga ginhimo ni Jesus halin sang pag-abot niya sa Galilea gikan sa Judea.
Sa tapos sini, si Jesus nagtaklad pakadto sa Jerusalem para sa piesta sang mga Judio.
Didto sa Jerusalem, malapit sa Pwerta sang Karnero may isa ka punong nga sa Hebreo ginatawag Betzata kag ini ginalibutan sang lima ka portico.
Madamo nga mga masakiton ang nagahiligda sa porticomga bulag, mga piang kag mga paralitiko.
May isa ka tawo didto nga nagamasakit sa sulod sang trayntay otso ka tuig.
Nakita sia ni Jesus nga nagahigda didto, kag nahibaluan niya nga ini nga tawo nagmasakit sa amo na nga kadugayon, gani nagpamangkot si Jesus sa iya, "Luyag ka bala mag-ayo?"
Ang masakiton nagsabat, "Sir, wala sing tawo nga nagadala sa akon sa punong kon ang tubig ginatublag, samtang nagatinguha pa lang ako sa paglusong ginaunahan na ako sang iban."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Bangon ka, dalha ang imo banig kag maglakat."
Sa gilayon nag-ayo ang tawo sa iya masakit, gindala niya ang iya banig kag naglakat.
Nahanabo ini sang Adlaw nga Inugpahuway.
Gani ang mga pangulo sang mga Judio nagsiling sa tawo nga gin-ayo, "Adlaw ini nga Inugpahuway, kag batok sa aton Kasugoan nga magdala ka sang imo banig."
Nagsabat sia, "Ang tawo nga nag-ayo sa akon nagsiling sa akon, 'Dalha ang imo banig kag maglakat.'"
Ginpamangkot nila sia, "Sin-o bala ang tawo nga nagsugo sa imo sa pagdala sang imo banig kag sa paglakat?"
Pero ang tawo nga gin-ayo wala makakilala kon sin-o si Jesus tungod sang madamo nga mga tawo sa sadto nga lugar.
Naghalin si Jesus nga wala mahibaloi.
Sang ulihi nakita sia ni Jesus sa Templo kag nagsiling sa iya, "Kita mo, maayo ka na subong.
Indi ka na magpakasala, kay basi malain pa gid ang mahanabo sa imo."
Ang tawo naglakat kag iya ginsugiran ang mga pangulo sang mga Judio nga si Jesus amo ang nag-ayo sa iya.
Tungod sini nagsugod sila sa paghingabot kay Jesus, bangod kay nagpang-ayo sia sa Adlaw nga Inugpahuway.
Pero si Jesus nagsabat sa ila, "Ang akon Amay wala nagauntat sa pagpangabudlay kag ako dapat man magpangabudlay."
Tungod sining ginhambal ni Jesus, nagtinguha sing labi pa gid ang mga pangulo sang mga Judio sa pagpatay sa iya, kay indi lamang nga ginlapas niya ang kasugoan sa Adlaw nga Inugpahuway, kundi nagsiling pa sia nga ang Dios amo gid ang iya kaugalingon nga Amay, kag tungod sini nagapakigtupong sia sa Dios.
Gani si Jesus nagsabat sa ila, "Nagasiling ako sa inyo sang matuod: ang Anak wala gid sing ginahimo nga iyaiya lamang, kundi ang iya nakita nga ginahimo sang Amay amo lamang ang iya ginahimo.
Ang ginahimo sang Amay amo man ang ginahimo sang Anak.
Kay ang Amay nagahigugma sa Anak kag nagapakita sa Anak sang tanan nga iya mismo ginahimo.
Mas dalagku pa gid sang sa sini nga mga buhat ang ipakita sang Amay sa Anak, agod kamo tanan matingala.
Kay subong nga ang Amay nagabanhaw sang mga minatay kag nagahatag sa ila sing kabuhi, sa amo man nga bagay ang Anak nagahatag sing kabuhi sa ila nga iya luyag hatagan.
Wala man nagahukom ang Amay bisan kay sin-o.
Pero ginhatag niya sa Anak ang bug-os nga awtoridad sa paghukom, agod nga pasidunggan sang tanan ang Anak subong man sang ila pagpasidungog sa Amay.
Ang wala nagapasidungog sa Anak, wala man nagapasidungog sa Amay nga nagpadala sa iya.
"Nagasiling ako sa inyo sang matuod: ang bisan sin-o nga nagapamati sang akon pulong kag nagatuo sa nagpadala sa akon, may kabuhi nga wala sing katapusan.
Indi na sia paghukman, kundi nakasaylo na sia halin sa kamatayon pakadto sa kabuhi.
Nagasiling ako sa inyo sang matuod: ang tion magaabot, kag nag-abot na, nga ang mga patay makabati sang tingog sang Anak sang Dios, kag ang mga nakabati magakabuhi.
Subong nga ang Amay gid amo ang ginahalinan sang kabuhi, sa amo man nga bagay ginhimo niya nga ang Anak pagagikanan sang kabuhi.
Kag ginhatag niya sa Anak ang awtoridad sa paghukom, tungod kay sia amo ang Anak sang Tawo.
Indi kamo matingala sini, kay magaabot ang tion nga ang tanan nga mga patay makabati sang iya tingog, kag magagwa sila sa ila mga lulobngan.
Ang mga nakahimo sang maayo pagabanhawon kag magakabuhi, kag ang nakahimo sang malaut pagabanhawon kag pagasilutan.
"Wala gid ako sing sarang mahimo kon ako lang.
Nagahukom lang ako suno sa ginasiling sang Dios sa akon, gani nga ang akon paghukom matarong tungod kay wala ako nagahimo sang akon luyag, kundi ang luyag sang nagpadala sa akon.
"Kon ako ang nagasaksi nahanungod sa akon kaugalingon, ang akon pagpanaksi indi mabaton nga matuod.
Pero may isa nga nagasaksi nahanungod sa akon, kag akon nahibaluan nga ang iya pagpanaksi nahanungod sa akon matuod.
Kamo may ginpadala nga mga mensahero kay Juan, kag sia nagsugid sang kamatuoran.
Ako wala nagakinahanglan sang panaksi sang tawo, kundi ginahambal ko lamang ini agod nga maluwas kamo.
Si Juan kaangay sang isa ka suga nga nasindihan kag nagasiga, kag kamo naluyag sa pagkalipay sa iya kapawa sa malip-ot nga tion.
Pero may nagasaksi nahanungod sa akon nga mas labi pa sang sa panaksi nga ginhatag ni Juan: ang mga buhat nga ginhimo ko amo ang mga buhat nga ginhatag sang akon Amay nga himuon ko.
Ini nagasaksi nahanungod sa akon kag nagapamatuod nga ang Amay nagpadala sa akon.
Kag ang Amay mismo nga nagpadala sa akon nagasaksi man nahanungod sa akon.
Wala gid ninyo mabatii ang iya tingog, wala man ninyo makita ang iya guya.
Ang iya pulong wala nagapabilin sa inyo mga tagipusoon, tungod kay indi kamo magtuo sa iya ginpadala.
Ginatun-an ninyo ang mga Kasulatan kay nagahunahuna kamo nga sa sini inyo masapwan ang kabuhi nga wala sing katapusan.
Kag ini nga mga Kasulatan nagasaksi nahanungod sa akon!
Pero indi kamo luyag magpalapit sa akon agod sa pag-angkon sang kabuhi.
"Wala ako nagapangita nga dayawon ako sang mga tawo.
Pero nakilala ko kon sin-o kamo, nahibaluan ko nga sa inyo mga tagipusoon wala kamo sing paghigugma sa Dios.
Nag-abot ako sa awtoridad sang akon Amay, kag kamo wala magbaton sa akon, pero kon may iban nga mag-abot sa iya kaugalingon nga awtoridad, inyo sia pagabatunon.
Paano bala kamo makatuo sa akon?
Luyag kamo nga dayawon sang isa kag isa, pero wala kamo nagatinguha sa pag-agom sang pagdayaw gikan sa isa lamang ka Dios.
Indi kamo maghunahuna nga ako ang magasumbong sa inyo sa akon Amay.
Si Moises nga ginalauman ninyo amo ang magasumbong sa inyo.
Kon nagtuo kamo kay Moises, kuntani nagtuo man kamo sa akon, kay nagsulat sia nahanungod sa akon.
Pero kay wala kamo magtuo sang iya ginsulat, paano bala ang pagtuo ninyo sa akon mga pulong?"
Sa tapos sini, si Jesus nagtabok sa Linaw sang Galilea (nga ginatawag man Linaw sang Tiberias).
Madamo nga mga tawo ang nag-apas sa iya, tungod kay nakakita sila sang iya gamhanan nga mga buhat sa pagpang-ayo sang mga masakiton.
Nagtaklad si Jesus kag ang iya mga gintuton-an sa isa ka bakulod kag nagpungko sia upod sa ila.
Ang Piesta sang Pascua sang mga Judio malapit na.
Nanghulonghulong si Jesus kag nakita niya ang madamo nga mga tawo nga nagapalapit sa iya, gani nagpamangkot sia kay Felipe, "Diin bala kita makabakal sang kalan-on nga makaigo sa pagpakaon sini nga mga tawo?"
(Nagpamangkot sia sini sa pagtilaw kay Felipe, ang matuod amo nga si Jesus nakahibalo na kon ano ang iya pagahimuon.)
Si Felipe nagsabat, "Bisan tigdiutay lang ang ihatag mo sa tagsa sa ila, ang tinapay nga nagabili sang ka denario kulang pa."
Si Andres nga isa sang iya mga gintuton-an kag utod ni Simon Pedro nagsiling kay Jesus, "May bata diri nga lalaki nga may lima ka bilog nga tinapay nga sebada kag duha ka bilog nga isda.
Pero ano bala ang pagkaigo sini sa amo nga kadamuon sang mga tawo?"
Si Jesus nagsiling sa ila, "Papungkua ninyo ang mga tawo."
(Hilamunon yadto nga lugar.)
Gani nagpungko ang tanan; mga 5, ka mga lalaki ang yadto didto.
Dayon ginkuha ni Jesus ang tinapay, nagpasalamat sia sa Dios, kag ginpanagtag niya ini sa mga tawo nga nagapungko didto.
Amo man ang ginhimo niya sa isda, kag ang tanan nakakaon suno sa luyag nila.
Sang nabusog na sila tanan, nagsiling si Jesus sa iya mga gintuton-an, "Tipuna ninyo ang mga nabilin nga wala sing may mausik."
Gani gintipon nila ang tanan nga nabilin, kag ang sobra sang lima ka bilog nga tinapay nga sebada nga ginkaon sang mga tawo nagpuno sang dose ka mga alat.
Sang makita sang mga tawo ining gamhanan nga buhat nga ginhimo ni Jesus, nagsiling sila, "Matuod gid nga sia amo ang Propeta nga magaabot sa kalibutan!"
Nahibaluan ni Jesus nga magaabot sila kag piliton sia nga manginhari nila.
Gani nagkadto sia liwat sa mga bakulod nga nagaisahanon lang.
Sang sirom na, ang iya mga gintuton-an nagdulhog pakadto sa linaw, nagsakay sa sakayan kag nagtabok sa linaw pakadto sa Capernaum.
Gab-i na kag si Jesus wala pa makabalik sa ila.
Sa amo man nga tion nagmadlos ang hangin kag nagdalagku ang balod.
Sang nakabugsay na ang mga gintuton-an sing mga lima ukon anom ka kilometro nakita nila si Jesus.
Nagalakat sia sa ibabaw sang tubig nga nagapalapit sa ila sakayan.
Hinadlukan gid sila, pero si Jesus nagsiling sa ila, "Indi kamo magkahadlok, ako ini!"
Dayon nalipay sila sa pagbaton sa iya sa sakayan, kag sa gilayon nagdungka sila sa ila kaladtuan.
Sang madason nga adlaw, ang mga tawo nga nagpabilin sa tabok sang linaw nakatalupangod nga isa na lang ang sakayan nga nabilin didto.
Nahibaluan nila nga si Jesus wala magsakay sa sakayan upod sa iya mga gintuton-an, kundi nga naghalin sila nga silahanon lang.
May mga sakayan halin sa Tiberias nga nagdungka malapit sa lugar diin ang mga tawo nagkaon sang tinapay, sa tapos makapasalamat ang Ginoo.
Sang matalupangdan sang mga tawo nga wala na didto si Jesus kag ang iya mga gintuton-an, nagsakay sila sa mga sakayan kag nagkadto sa Capernaum sa pagpangita sa iya.
Sang makita sang mga tawo si Jesus didto sa tabok sang linaw, nagsiling sila sa iya, "Manunodlo, san-o ka pa nag-abot diri?"
Si Jesus nagsabat, "Nagasiling ako sa inyo sang matuod: ginapangita ninyo ako, indi tungod kay nakita ninyo ang akon gamhanan nga mga buhat, kundi kay nakakaon kamo sang tinapay kag nabusog kamo.
Magpangabudlay kamo indi tungod sa kalan-on nga nagakapan-os, kundi magpangabudlay kamo tungod sa kalan-on nga nagatener kag nagahatag sang kabuhi nga wala sing katapusan.
Ini nga kalan-on igahatag sa inyo sang Anak sang Tawo, tungod kay ginbutang sang Dios nga Amay sa iya ang selyo sang iya awtoridad."
Gani nagpamangkot sila sa iya, "Ano ang amon dapat himuon agod mahimo namon ang mga bulohaton nga luyag sang Dios?"
Si Jesus nagsabat, "Amo ini ang bulohaton nga luyag sang Dios nga inyo himuon: magtuo kamo sa iya ginpadala."
Nagsabat sila, "Ano nga gamhanan nga buhat ang imo pagahimuon agod makita namon ini kag magtuo kami sa imo?
Ano ang himuon mo?
Ang amon mga katigulangan nagkaon sang mana sa desierto, suno sa ginasiling sang kasulatan, 'Ginhatagan niya sila sing tinapay nga kalan-on halin sa langit.'"
Si Jesus nagsiling, "Nagasiling ako sa inyo sang matuod: indi si Moises ang naghatag sa inyo sang tinapay halin sa langit, kundi ang akon Amay amo ang nagahatag sa inyo sang matuodtuod nga tinapay halin sa langit.
Kay ang tinapay nga ginahatag sang Dios amo sia nga nagapanaog halin sa langit kag nagahatag sing kabuhi sa kalibutan."
Nagsiling sila sa iya, "Sir, hatagi kami pirme sini nga tinapay."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Ako amo ang tinapay sang kabuhi.
Ang nagapalapit sa akon indi na gid paggutomon, kag ang nagatuo sa akon indi na gid pag-uhawon.
Karon, nagsiling ako sa inyo nga nakita na ninyo ako, pero indi kamo magtuo.
Ang tagsatagsa nga ginahatag sang Amay sa akon magapalapit sa akon, kag ang bisan sin-o nga nagapalapit sa akon indi ko gid pagsikwayon.
Tungod kay nag-abot ako halin sa langit indi sa pagtuman sang akon kabubot-on, kundi sang kabubot-on sang nagpadala sa akon.
Amo ini ang kabubot-on sang nagpadala sa akon: nga wala ako sing madula sang bisan isa sang tanan nga iya gintugyan sa akon, kundi nga akon sila tanan banhawon sa katapusan nga adlaw.
Kay amo ini ang kabubot-on sang akon Amay: nga ang tanan nga makakita sa Anak kag magtuo sa iya magaangkon sang kabuhi nga wala sing katapusan, kag akon sila banhawon sa katapusan nga adlaw."
Sa sini ang mga Judio nagkulomuron batok kay Jesus, tungod kay nagsiling sia, "Ako amo ang tinapay nga naghalin sa langit."
Gani, nagsiling sila, "Indi bala ini si Jesus nga anak ni Jose?
Kilala naton ang iya amay kag iloy.
Paano bala makasiling sia karon nga nagpanaog sia halin sa langit?"
Si Jesus nagsabat, "Indi kamo magkulomuron sa inyo kaugalingon.
Wala sing may makapalapit sa akon, kon indi sia pagbuyokon sang Amay nga nagpadala sa akon, kag banhawon ko sia sa katapusan nga adlaw.
Ang isa sang mga propeta nagsulat, 'Pagatudloan sang Dios ang tanan nga mga tawo.'
Ang tagsatagsa nga nagapamati sa Amay kag nagatuon sa iya nagapalapit sa akon.
Wala ini nagakahulogan nga may nakakita sa Amay.
Sia nga naghalin sa Dios amo lang ang nakakita sa Amay.
Nagasiling ako sa inyo sang matuod: ang nagatuo may kabuhi nga wala sing katapusan.
Ako amo ang tinapay sang kabuhi.
Ang inyo mga katigulangan nagkaon sang mana sa desierto, pero nagkalamatay sila.
Pero ang bisan sin-o nga nagakaon sang tinapay nga naghalin sa langit indi mapatay.
Ako amo ang buhi nga tinapay nga naghalin sa langit.
Ang bisan sin-o nga magkaon sini nga tinapay magakabuhi sing dayon, kag ang tinapay nga akon ihatag amo ang akon unod para sa kabuhi sang kalibutan."
Ini nga ginpanghambal ni Jesus nagtuga sang mainit nga pagbinaisay sa mga Judio.
Nagpinamangkutanay sila, "Paano bala ang paghatag sini nga tawo sa aton sang iya unod agod aton kaunon?"
Si Jesus nagsiling sa ila, "Nagasugid ako sa inyo sang matuod: kon indi kamo magkaon sang unod sang Anak sang Tawo kag mag-inom sang iya dugo wala kamo sing kabuhi sa inyo kaugalingon.
Ang bisan sin-o nga nagakaon sang akon unod kag nagainom sang akon dugo may kabuhi nga wala sing katapusan kag banhawon ko sia sa katapusan nga adlaw.
Kay ang akon unod amo ang matuod nga kalan-on, kag ang akon dugo amo ang matuod nga ilimnon.
Ang bisan sin-o nga magkaon sang akon unod kag mag-inom sang akon dugo nagapabilin sa akon kag ako sa iya.
Ginpadala ako sang buhi nga Amay, kag tungod sa iya nagakabuhi man ako.
Sa amo man nga bagay, ang bisan sin-o nga nagakaon sa akon magakabuhi tungod sa akon.
Gani amo ini ang tinapay nga naghalin sa langit.
Indi ini kasubong sang tinapay nga ginkaon sang inyo mga katigulangan, kag wala sapayan nagkalamatay man sila.
Ang nagakaon sini nga tinapay magakabuhi sing dayon."
Ginsiling ini ni Jesus sang nagpanudlo sia sa sinagoga didto sa Capernaum.
Madamo sang iya mga gintuton-an ang nakabati sini kag nagsiling sila, "Tama kabudlay sini nga pagtulon-an.
Sin-o bala ang makahangop sini?"
Bisan wala masugiri si Jesus, nahibaluan niya nga nagakulomuron ang iya mga gintuton-an nahanungod sini.
Gani nagsiling sia sa ila, "Nasaklaw bala kamo sini?
Abi kon makita ninyo ang Anak sang Tawo nga nagakayab pabalik sa iya ginhalinan?
Ang Espiritu sang Dios amo ang nagahatag sang kabuhi.
Ang unod indi makasarang sini.
Ang mga pulong nga ginahambal ko sa inyo nagahalin sa Espiritu sang Dios nga nagahatag sang kabuhi.
Pero ang iban sa inyo wala nagatuo."
(Kay sa ginsugoran nakilala ni Jesus kon sin-o ang indi magtuluo kag kon sin-o ang magaluib sa iya.)
Kag nagsiling pa gid sia, "Amo ini ang kabangdanan kon ngaa nagsiling ako sa inyo nga wala sing may makapalapit sa akon, kon indi sia pagtugotan sang Amay."
Sugod sadto nga tion, madamo sang mga gintuton-an ni Jesus ang nagbiya sa iya, kag indi na mag-upod sa iya.
Dayon nagpamangkot si Jesus sa dose ka mga apostoles, "Kamo man bala luyag magbiya sa akon?"
Si Simon Pedro nagsabat sa iya, "Ginoo, kay sin-o bala kami makadto?
Yara sa imo ang mga pulong nga nagahatag sang kabuhi nga dayon.
Kag karon nagatuo kami kag nakahibalo nga ikaw amo ang Balaan halin sa Dios."
Si Jesus nagsabat sa ila, "Indi bala nga ako ang nagpili sa inyo nga dose?
Pero ang isa sa inyo yawa!"
Nagahambal sia nahanungod kay Judas nga anak ni Simon Iscariote, kay si Judas bisan isa sang dose ka mga apostoles, magaluib kay Jesus.
Sa tapos sini, si Jesus nagpanglakaton sa kadutaan sang Galilea.
Indi sia luyag magpanglakaton sa Judea, tungod kay ang mga pangulo sang mga Judio nagatinguha sa pagpatay sa iya.
Malapit na ang piesta sang mga Judio nga ginatawag Piesta sang mga Palasilungan.
Gani ang mga utod ni Jesus nagsiling sa iya, "Halin ka diri kag magkadto sa Judea, agod makita sang imo mga gintuton-an ang mga buhat nga imo ginahimo.
Kay wala sing tawo nga nagatago sang iya ginabuhat kon luyag sia makilala sang tanan.
Tungod kay nagahimo ikaw sini nga mga butang, ipakilala sa bug-os nga kalibutan ang imo kaugalingon!"
(Kay bisan gani ang iya mga utod wala magtuo sa iya.)
Si Jesus nagsiling sa ila, "Ang akon tion wala pa mag-abot, pero ang bisan ano nga tion bagay para sa inyo.
Ang kalibutan indi makadumot sa inyo, pero nagadumot ini sa akon, tungod kay ako nagabuyagyag sing padayon sang iya malaut nga mga buhat.
Magpamiesta kamo.
Indi ako magkadto sa sini nga piesta, tungod kay ang akon tion wala pa mag-abot."
Ginsiling niya ini kag nagpabilin sia sa Galilea.
Sang makalumbos na ang mga utod ni Jesus sa pagpamiesta, nag-apas man sia sa tago lamang, kag wala mahibaloi.
Ginpangita sia sang mga pangulo sang mga Judio sa piesta.
Nagpamangkot sila, "Diin bala sia?"
Madamo nga mga tawo ang naghinuringhuring nahanungod sa iya.
Ang iban nagsiling, "Maayo sia nga tawo."
Pero may iban man nga nagsiling, "Indi ina matuod, tungod kay ginapatalang niya ang mga tawo."
Pero wala sing naghambal nga hayag nahanungod sa iya, tungod kay nahadlok sila sa mga pangulo sang mga Judio.
Sang nagatungatunga na ang piesta, nagkadto si Jesus sa Templo kag nagpanudlo.
Ang mga pangulo sang mga Judio nga natingala gid nagsiling, "Ngaa bala kaalam gid sini nga tawo nga wala man gani ini sia makaeskwela?"
Si Jesus nagsabat, "Ang akon ginatudlo wala naghalin sa akon, kundi naghalin sa Dios nga nagpadala sa akon.
Ang bisan sin-o nga luyag magtuman sang kabubot-on sang Dios makahibalo kon ining akon ginatudlo halin sa Dios ukon akon-akon lamang.
Ang tawo nga nagahambal sa iya kaugalingon nga kaalam nagapasidungog sa iya lamang kaugalingon.
Pero ang nagapasidungog sa nagpadala sa iya, amo ang mapatihan kag indi butigon.
Indi bala nga ginhatag ni Moises sa inyo ang Kasugoan?
Pero wala sing bisan isa sa inyo nga nagatuman sang Kasugoan.
Ngaa man nagatinguha kamo sa pagpatay sa akon?"
Nagsabat ang mga tawo, "Ginagamhan ka sang demonyo!
Sin-o bala ang nagatinguha sa pagpatay sa imo?"
Si Jesus nagsabat, "Isa gid lang ka buhat nga gamhanan ang akon nahimo kag natingala kamo tanan.
Ginatuli ninyo ang bata nga lalaki bisan sa Adlaw nga Inugpahuway, tungod kay si Moises nagsugo sini sa inyo (bisan nga indi si Moises, kundi ang inyo mga katigulangan amo ang nagsugod sini.)
Kon sa Adlaw nga Inugpahuway ang bata ginatuli agod indi malapas ang Kasugoan ni Moises, ngaa bala naakig kamo sa akon tungod kay gin-ayo ko sing bug-os ang isa ka tawo sa Adlaw nga Inugpahuway?
Indi kamo maghukom suno sa inyo makita sa gwa, kundi maghukom kamo suno sa nagakaigo nga talaksan."
Gani may iban sang mga taga-Jerusalem nga nagsiling, "Indi bala amo ini nga tawo ang ila ginahingabot nga patyon?
Tan-awa ninyo, nagahambal sia sa atubang sang mga tawo, kag wala gid sing may nagahambal batok sa iya!
Nahibaluan gid ayhan sang mga pangulo nga sia amo ang Cristo?
Pero kon ang Cristo mag-abot wala sing may makahibalo kon diin sia maghalin.
Kag kita nakahibalo kon taga-diin ini nga tawo."
Sang nagatudlo si Jesus sa Templo nagsiling sia sa mabaskog nga tingog, "Nakilala gid bala ninyo ako, kag nakahibalo bala kamo kon diin ako maghalin?
Wala ako mag-abot sa akon kaugalingon nga luyag.
Pero sia nga nagpadala sa akon amo ang matuod.
Kamo wala makakilala sa iya, pero ako nakakilala sa iya, tungod kay ako nagikan sa iya, kag sia nagpadala sa akon."
Gani gintinguhaan sang iban nga mga tawo didto nga dakpon sia, pero wala sing may nagdakop sa iya, tungod kay ang iya tion wala pa mag-abot.
Madamo sa sadto nga mga tawo ang nagtuo sa iya kag nagsiling, "Kon mag-abot ang Cristo, magahimo bala sia sing gamhanan nga mga buhat nga labi pa sang sa ginahimo sini nga tawo?"
Nabatian sang iban nga mga Fariseo ang hinuringhuring sang mga tawo nahanungod kay Jesus, gani sila kag ang pangulo nga mga pari nagpadala sing mga gwardya sa pagdakop kay Jesus.
Si Jesus nagsiling, "Malip-ot na lang ang tion sang akon pagpakig-upod sa inyo, kag dayon magabalik ako sa iya nga nagpadala sa akon.
Magapangita kamo sa akon, pero indi ninyo ako makita, tungod kay kamo indi makakadto sa akon pagakadtuan."
Ang mga pangulo nga mga Judio nagsinilingay, "Diin bala sia makadto nga indi na naton sia makita?
Magakadto bala sia sa mga siudad sang mga Griego sa diin may nagaestar nga mga Judio, kag magapanudlo sia sa mga Griego?
Kay nagasiling sia, 'Magapangita kamo sa akon, pero indi ninyo ako makita,' kag 'Indi kamo makakadto sa akon kadtuan.'
Ano bala ang buot niya silingon?"
Sa katapusan nga adlaw sang piesta nga amo ang labing importante nga adlaw, nagtindog si Jesus kag naghambal sa mabaskog nga tingog, "Ang bisan sin-o nga ginauhaw magpalapit sa akon kag mag-inom.
Subong sang ginasiling sang kasulatan, 'Ang bisan sin-o nga nagatuo sa akon, magailig halin sa iya tagipusoon ang mga sapa sang tubig nga nagahatag sang kabuhi.'"
Karon ginhambal ini ni Jesus nahanungod sang Espiritu nga pagabatunon sadtong mga nagtuo sa iya.
Sadto nga tion wala pa mahatag ang Espiritu, tungod kay si Jesus wala pa mabayaw kag mapasidunggan.
Madamo nga mga tawo ang nakabati sang iya ginhambal kag ang iban sa ila nagsiling, "Ini nga tawo amo gid ang Propeta!"
Ang iban nagsiling, "Sia amo ang Cristo!"
Pero may iban pa nga nagsiling, "Ang Cristo indi magagikan sa Galilea!
Ang kasulatan nagasiling nga ang Cristo magahalin sa kaliwat ni Haring David, kag matawo sa Betlehem, ang banwa nga gin-estaran ni David."
Gani may pagbinahinbahin sa mga tawo tungod kay Jesus.
Ang iban luyag nga magdakop sa iya, pero wala sing isa nga nagtandog sa iya.
Sang ang mga gwardya nagbalik, ang pangulo nga mga pari kag mga Fariseo, nagpamangkot sa ila, "Ngaa bala wala ninyo sia pagdalha diri?"
Ang mga gwardya nagsabat, "Wala pa sing tawo nga nakahambal subong sang ginpanghambal sini nga tawo!"
Ang mga Fariseo nagpamangkot sa ila, "Ginbuang man bala kamo sini nga tawo?
May isa bala sang aton mga pangulo ukon Fariseo nga nagatuo sa iya?
Ining mga tawo wala makahibalo sang Kasugoan ni Moises, gani ginpakamalaut sila sang Dios!"
Ang isa sang mga Fariseo didto amo si Nicodemo nga nagpakigkita anay kay Jesus.
Nagsiling sia sa ila, "Suno sa aton Kasugoan indi kita makakondenar sang isa ka tawo sa wala pa naton sia mabatii kag mausisa kon ano ang iya nahimo."
Nagsabat sila, "Ano, taga-Galilea man bala ikaw?
Usisaa ang mga Kasulatan kag masapwan mo nga wala sing propeta nga magagikan sa Galilea."
Dayon ang tagsatagsa nagpauli, pero si Jesus nagkadto sa Bukid sang mga Olivo.
Madulomdulom pa sang madason nga aga nagbalik sia sa Templo.
Ang tanan nga mga tawo nagtipon sa iya palibot, kag nagpungko sia sa pagpanudlo sa ila.
Ang mga manunodlo sang Kasugoan kag ang mga Fariseo nagdala didto sang isa ka babayi nga nadakpan nga nagapanginlalaki, kag ginpatindog nila sia sa atubang sang tanan nga mga tawo.
Nagsiling sila kay Jesus, "Manunodlo, nadakpan ini nga babayi sa akto nga nagapanginlalaki.
Sa aton Kasugoan si Moises nagmando nga ang amo nga sahi sang babayi dapat batuhon tubtob mapatay.
Karon, ano bala ang masiling mo?"
Ginsiling nila ini sa pagdakupdakop sa iya, agod nga may igasumbong sila batok sa iya.
Pero nagduko si Jesus kag nagsulat sia sang iya tudlo sa duta.
Sang sagad sila pamangkot sa iya, si Jesus nagtungkaaw kag nagsiling sa ila, "Kon sin-o sa inyo ang wala sing sala, amo ang mag-una haboy sa iya sing bato."
Kag nagduko sia liwat kag nagsulat sa duta.
Sang pagkabati nila sini, isaisa nga naghalalin sila tanan, sugod sa mga tigulang.
Si Jesus na lang ang nabilin kag ang babayi nga nagatindog pa didto.
Nagtungkaaw si Jesus kag nagsiling sa iya, "Babayi, diin na bala sila?
May yara pa bala nga nagakondenar sa imo?"
Nagsabat sia, "Sir, wala na gid bisan isa."
Si Jesus nagsiling, "Ako wala man nagakondenar sa imo.
Lakat ka, pero indi ka na magpakasala liwat."
Si Jesus naghambal liwat sa mga Fariseo, "Ako amo ang kapawa sang kalibutan.
Ang nagasunod sa akon indi na gid maglakat sa kadudulman, kundi may kapawa sang kabuhi."
Ang mga Fariseo nagsiling sa iya, "Karon ikaw nagapanaksi sa imo man lang kaugalingon.
Gani ang imo ginasiling indi mapatihan."
Si Jesus nagsabat, "Bisan pa nga ako nagapanaksi sa akon man lang kaugalingon, ang akon ginasiling matuod, tungod kay nahibaluan ko kon diin ako naghalin kag kon diin ako makadto.
Kamo wala makahibalo kon diin ako naghalin kag kon diin ako makadto.
Kamo nagahukom suno sa tawhanon lamang nga paagi.
Ako akon wala nagahukom bisan kay sin-o.
Pero kon maghukom gid man ako, ang akon paghukom matarong, tungod kay indi lamang ako ang nagahukom, kundi ako kag ang Amay nga nagpadala sa akon.
Nasulat sa inyo Kasugoan nga kon magsinanto ang panaksihon sang duha ka tawo, ang ila pagpanaksi matuod.
Ako nagapanaksi sa akon kaugalingon, kag ang Amay nga nagpadala sa akon nagasaksi man sa akon."
Ginpamangkot nila si Jesus, "Diin bala ang imo amay?"
Si Jesus nagsabat, "Wala kamo makakilala sa akon ukon sa akon Amay.
Kuntani kon nakilala ninyo ako, makilala man ninyo ang akon Amay."
Ini tanan ginsiling ni Jesus samtang nagapanudlo sia sa mga tawo sa Templo, sa kwarto nga malapit sa ginataguan sang mga kolekta.
Kag wala sing may nagdakop sa iya, tungod kay wala pa mag-abot ang iya tion.
Sa liwat nagsiling si Jesus sa ila, "Magalakat ako, kag pangitaon ninyo ako, pero magakalamatay kamo sa inyo mga sala.
Kon diin ako makadto, indi kamo makakadto."
Gani ang mga pangulo nga Judio nagsiling, "Nagakahulogan bala ini nga manginmatay sia, sa iya pagsiling, 'Kon diin ako makadto, indi kamo makakadto'?"
Si Jesus nagsabat, "Kamo nagikan diri sa idalom, pero ako iya nagikan sa ibabaw.
Kamo nagikan sa sining kalibutan, pero ako iya wala nagikan sa sining kalibutan.
Amo ina nga nagsiling ako sa inyo nga magakalamatay kamo sa inyo mga sala.
Kon indi kamo magtuo nga 'Ako Amo Ako,' magakalamatay gid kamo sa inyo mga sala."
Ginpamangkot nila sia, "Sin-o bala ikaw?"
Si Jesus nagsabat, "Ginsugiran ko na kamo halin pa sa ginsugoran.
May madamo ako nga mga butang nga inughambal kag inughukom batok sa inyo.
Ugaling ang nagpadala sa akon nagahambal sang kamatuoran, kag ginasugid ko sa kalibutan ang akon lamang nabatian halin sa iya."
Wala sila makahangop nga nagahambal si Jesus sa ila nahanungod sa Amay.
Gani nagsiling sia sa ila, "Kon inyo na mabayaw ang Anak sang Tawo, makilala ninyo nga 'Ako Amo Ako'.
Sa sadto nga tion mahibaluan ninyo nga wala ako sing ginahimo nga akon-akon lamang, kundi nga ang akon ginahambal amo lamang ang gintudlo sa akon sang Amay.
Kag ang nagpadala sa akon nagaupod sa akon.
Wala niya ako ginapabay-i nga mag-isahanon, tungod kay ginahimo ko sa gihapon ang iya nahamut-an."
Madamo sang mga nakabati sining ginhambal ni Jesus ang nagtuo sa iya.
Gani si Jesus nagsiling sa mga Judio nga nagtuo sa iya, "Kon ginatuman ninyo ang akon ginatudlo, matuod gid nga mga gintuton-an ko kamo, kag mahibaluan ninyo ang kamatuoran, kag ang kamatuoran magahilway sa inyo."
Nagsabat sila, "Kami mga kaliwat ni Abraham, kag wala gid kami maulipon ni bisan sin-o.
Ano ang buot mo silingon sa imo pagsiling, 'Manginhilway kamo'?"
Si Jesus nagsabat sa ila, "Nagasiling ako sa inyo sang matuod: ang nagapakasala ulipon sang sala.
Ang isa ka ulipon wala nagapabilin sa panimalay tubtob san-o, pero ang isa ka anak nagapabilin sa walay katapusan.
Kon ang Anak maghilway sa inyo, ti, matuodtuod gid nga hilway kamo.
Nahibaluan ko nga mga kaliwat kamo ni Abraham.
Wala sapayan sini nagatinguha kamo sa pagpatay sa akon, tungod kay indi kamo magbaton sang akon mga pagtudlo.
Nagahambal ako sang ginpakita sa akon sang akon Amay, pero kamo nagahimo sang ginhambal sa inyo sang inyo amay."
Nagsabat sila sa iya, "Ang amon amay amo si Abraham."
Si Jesus nagsabat, "Kon matuod kamo nga mga anak ni Abraham, kuntani magahimo kamo sang mga buhat nga ginhimo ni Abraham.
Pero karon nagatinguha kamo sa pagpatay sa akon, ang akon lamang nahimo amo ang pagsugid sa inyo sang kamatuoran nga akon nabatian halin sa Dios.
Si Abraham wala gid makahimo sing subong sini!
Ginahimo ninyo ang ginhimo man sang inyo amay."
Nagsabat sila, "Indi kami mga kabataan sa luas.
Ang Dios mismo amo lamang ang amon Amay."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Kon matuod nga ang Dios amo ang inyo amay, kuntani higugmaon ninyo ako, tungod kay ako naghalin sa Dios, kag karon yari na ako.
Wala ako mag-abot sa akon lamang luyag, kundi ginpadala niya ako.
Ngaa bala nga indi kamo makahangop sang akon ginahambal?
Ini tungod kay indi kamo makabatas sa pagpamati sang akon ginahambal.
Mga anak kamo sang inyo amay nga amo ang Yawa, kag buot ninyo sundon ang mga luyag sang inyo amay.
Manugpatay sia sang tawo halin sa ginsugoran.
Wala sia sing labot sa kamatuoran halin sang una, tungod kay wala sing kamatuoran sa iya.
Kon nagabinutig sia, ginahimo lamang niya ini suno sa iya kinaugali, tungod kay butigon sia kag amay sang tanan nga kabutigan.
Pero ako nagasugid sa inyo sang kamatuoran, amo ina kon ngaa wala kamo nagatuo sa akon.
Sin-o bala sa inyo ang makapamatuod nga nakasala ako?
Kon ako nagasugid sang kamatuoran, ngaa bala nga indi kamo magtuo sa akon?
Ang nagagikan sa Dios nagapamati sa mga pulong sang Dios.
Pero, kay indi kamo iya sang Dios, indi kamo magpamati."
Ang mga Judio nagpamangkot kay Jesus, "Indi bala husto ang amon ginsiling nga ikaw isa ka Samariahanon, kag ginagamhan ka sang demonyo?"
Si Jesus nagsabat, "Wala ako ginagamhi sang demonyo.
Ginapasidunggan ko ang akon Amay, pero ginapakahuy-an ninyo ako.
Wala ako nagapangita sing kadungganan para sa akon.
Pero may isa nga nagapangita sini para sa akon, kag sia ang nagahukom pabor sa akon.
Nagasiling ako sa inyo sing matuod: ang bisan sin-o nga nagatuman sang akon pulong indi gid mapatay."
Ang mga Judio nagsiling sa iya, "Karon napat-od gid namon nga ginagamhan ka sang demonyo!
Si Abraham napatay kag ang mga propeta nagkalamatay man, pero ikaw nagasiling, 'Ang bisan sin-o nga nagatuman sa akon pulong indi gid mapatay.'
Ang amon amay nga si Abraham napatay.
Gamhanan ka pa bala sa kay Abraham?
Ang mga propeta nagkalamatay man.
Ngaa, sin-o ka gid?"
Si Jesus nagsabat, "Kon ako ang magpasidungog sang akon kaugalingon, ang akon kadungganan manginwala sing pulos.
Ang nagapasidungog sa akon amo ang akon Amayang ginasiling man ninyo nga inyo Dios.
Wala gid ninyo makilala sia, pero kilala ko sia.
Kon magsiling ako nga ako wala makakilala sa iya, butigon ako subong sa inyo.
Pero akon gid sia nakilala, kag ginatuman ko ang iya pulong.
Si Abraham nga inyo amay nagkalipay nga makita niya ang tion sang akon pag-abot.
Nakita niya ini kag nagkalipay sia."
Ang mga Judio nagsiling sa iya, "Wala pa gani magsingkwenta ka tuig ang imo edad, kag nakakita ka na kay Abraham?"
Si Jesus nagsabat, "Nagasiling ako sa inyo sang matuod: sang wala pa matawo si Abraham, 'Amo na Ako'."
Gani nagpulot sila sing mga bato agod habuyon sia, pero si Jesus nagpanago kag naghalin sa Templo.
Sang nagalakat si Jesus, nakita niya ang isa ka tawo nga bulag halin pa sang iya pagkatawo.
Ang iya mga gintuton-an nagpamangkot sa iya, "Manunodlo, kay sin-o bala sala nga natawo sia nga bulag?
Iya bala sala ini, ukon sang iya mga ginikanan?"
Si Jesus nagsabat, "Indi tungod sang iya mga sala ukon sang mga sala sang iya ginikanan nga nabulag sia, kundi nabulag sia agod mapakita ang gahom sang Dios paagi sa pag-ayo sa iya.
Samtang adlaw pa dapat magpadayon kita sa pagbuhat sang mga hilikuton sang nagpadala sa akon.
Magaabot ang gab-i nga wala na sing may makapangabudlay.
Samtang yari ako sa kalibutan ako amo ang kapawa sang kalibutan."
Sang makasiling sia sini, si Jesus nagdupla sa duta kag ginhimo ini nga lunang kag ginhamlit ini sa mga mata sang tawo, kag nagsiling sia, "Kadto ka sa punong sang Siloe kag magpanghilam-os."
(Ang Siloe nagakahulogan "Ginpadala.")
Gani naglakat ang tawo, nanghilam-os kag nagpauli nga makakita na.
Gani, ang iya mga kasilingan kag ang mga nakakita anay sa iya nga nagapakilimos, nagpamangkot, "Indi bala amo ini ang tawo nga sang una nagapungko kag nagapakilimos?"
Ang iban nagsiling, "Amo ina sia," pero may iban nga nagsiling, "Indi ina sia, kundi pareho lang ang ila hitsura."
Gani ang tawo mismo nagsiling, "Ako amo sia."
Ginpamangkot nila sia, "Paano bala nga makakita ka na karon?"
Nagsabat sia, "Ang tawo nga ginahingalanan kay Jesus naghimo sang lunang, ginhamlit niya ini sa akon mga mata, kag ginsugo ako, 'Kadto ka sa Siloe kag magpanghilam-os.'
Gani naglakat ako, kag sang nakapanghilam-os ako, makakita na ako."
Nagpamangkot sila, "Diin na bala sia?"
Nagsabat sia, "Ambot, wala ako makahibalo."
Dayon gindala nila sa mga Fariseo ang tawo nga sadto anay bulag.
Adlaw nga Inugpahuway sadto sang paghimo ni Jesus sang lunang kag pag-ayo sang mga mata sang tawo.
Dayon ginpamangkot man sang mga Fariseo kon paano nga makakita na sia.
Ginsugiran niya sila, "Ginhamlitan niya sing lunang ang akon mga mata, nanghilam-os ako kag subong makakita na ako."
May mga Fariseo nga nagsiling, "Ang tawo nga naghimo sini wala naghalin sa Dios, kay wala sia nagatuman sang kasugoan sa Adlaw nga Inugpahuway."
Pero ang iban nagsiling, "Ano bala ang pagkahimo sang isa ka tawo nga makasasala sang gamhanan nga mga buhat kaangay sini?"
Kag nagbinahinbahin sila.
Gani ginpamangkot liwat sang mga Fariseo ang tawo nga sadto anay bulag, "Siling mo nga gin-ayo niya ang imo mga mata, karon ano ang masiling mo nahanungod sa iya?"
Nagsabat sia, "Isa sia ka propeta."
Pero ang mga pangulo sang mga Judio indi magpati nga sia bulag anay kag karon makakita na, kon wala nila ginpatawag ang iya mga ginikanan kag ginpamangkot sila, "Anak bala ninyo ini sia?
Indi bala nga siling ninyo natawo sia nga bulag?
Paano bala nga makakita na sia subong?"
Ang iya mga ginikanan nagsabat, "Kilala namon nga sia amon anak kag nakahibalo kami nga sia natawo nga bulag, pero wala kami makahibalo kon paano nga makakita na sia, ukon sin-o ang nag-ayo sang iya mga mata.
Pamangkuta ninyo sia, may buot naman ina sia, kag sarang sia makasabat para sa iya kaugalingon!"
Ginsiling ini sang iya mga ginikanan, tungod kay nahadlok sila sa mga pangulo sang mga Judio nga naghisugot nga daan nga ang bisan sin-o nga magkilala nga si Jesus amo ang Cristo pagasikwayon sa sinagoga.
Amo gani nga ang iya mga ginikanan nagsiling, "May buot naman ina sia, pamangkuta ninyo sia!"
Sa liwat gintawag nila ang tawo nga bulag kag ginsingganan nila sia, "Magsaad ka sa atubang sang Dios sa pagsugid sing matuod!
Nahibaluan namon nga ining tawo nga nag-ayo sa imo makasasala."
Ang tawo nagsabat, "Wala ako makahibalo kon sia makasasala ukon indi.
Amo lang ini ang akon nahibaluan: bulag anay ako, kag karon makakita na."
Nagpamangkot sila, "Ano bala ang ginhimo niya sa imo?
Paano bala ang pag-ayo niya sang imo mga mata?"
Nagsabat sia, "Ginsugiran ko na kamo, kag indi kamo magpamati.
Ngaa bala luyag kamo magpamati sini liwat?
Luyag man bala kamo nga mangingintuton-an niya?"
Ginpasipalahan nila sia kag ginsingganan, "Ikaw gintuton-an sina nga tawo, pero kami amon mga gintuton-an ni Moises.
Nahibaluan namon nga ang Dios naghambal kay Moises, pero nahanungod sina nga tawo, wala gani kami makahibalo kon taga-diin sia!"
Ang tawo nagsabat, "Makatilingala ini nga butang!
Wala kamo makahibalo kon taga-diin sia, pero gin-ayo niya ang akon mga mata!
Nahibaluan naton nga ang Dios wala nagapamati sa mga makasasala, pero nagapamati sia sa mga tawo nga nagatahod sa iya kag nagatuman sang iya kabubot-on.
Halin sa ginsugoran sang kalibutan wala pa gid mabatii nga may isa nga nag-ayo sang mata sang isa ka tawo nga bulag.
Kon wala lang naghalin sa Dios ini nga tawo, kuntani wala sia sing sarang mahimo."
Ginsabat nila sia, "Natawo ikaw kag nagdaku sa sala, kag karon tudloan mo pa kami?"
Kag gintabog nila sia paggwa sa sinagoga.
Nakabati si Jesus nga ginpagwa nila ang tawo.
Nakita sia ni Jesus kag ginpamangkot, "Nagatuo ka bala sa Anak sang Tawo?"
Ang tawo nagsabat, "Sir, sugiri ako kon sin-o sia agod makatuo ako sa iya!"
Si Jesus nagsiling sa iya, "Nakita mo na sia, kag sia amo ang nagahambal sa imo subong."
Ang tawo nagsiling, "Ginoo, nagatuo ako!"
Dayon nagluhod sia sa atubang ni Jesus.
Si Jesus nagsiling, "Ako nag-abot sa sining kalibutan sa paghukom, agod nga ang mga bulag makakita kag ang mga makakita manginbulag."
May mga Fariseo didto nga kaupod niya nga nakabati sini kag nagpamangkot sa iya, "Ang buot mo bala silingon nga mga bulag man kami?"
Si Jesus nagsabat, "Kon kamo mga bulag, kuntani wala kamo sing sala; pero kay nagasiling kamo, 'Makakita kami,' ini nagakahulogan nga kamo may sala pa gihapon."
Si Jesus nagsiling, "Nagasugid ako sa inyo sang matuod: ang tawo nga wala nagasulod sa toril sang mga karnero paagi sa pwertahan, kundi nagataklas sa kudal, amo ang makawat kag buyong.
Ang tawo nga nagasulod paagi sa pwertahan amo ang manugbantay sang mga karnero.
Sa iya ginaabrihan sang manugbantay ang pwertahan.
Ang mga karnero nagapamati sang iya tingog samtang ginatawag niya ang iya mga karnero sa ila ngalan, kag ginatuytuyan niya sila pa gwa.
Kon napagwa na niya tanan ang iya mga karnero, nagauna sia sa ila, kag ang mga karnero nagasunod sa iya, tungod kay nakilala nila ang iya tingog.
Indi sila magsunod sa indi nila kilala, kundi magapalagyo sila sa iya, tungod kay wala sila makakilala sang iya tingog."
Si Jesus nagsugid sa ila sining palaanggiran, pero wala sila makahangop sang ginasiling niya sa ila.
Gani si Jesus nagsiling liwat, "Nagasiling ako sa inyo sang matuod: ako amo ang pwertahan sang mga karnero.
Ang tanan nga mga nag-abot nga una sa akon mga makawat kag buyong, pero ang mga karnero wala magpamati sa ila.
Ako amo ang pwertahan.
Ang bisan sin-o nga nagasulod paagi sa akon maluwas.
Makasulod sia kag makagwa, kag makakita sia sing halalbon.
Ang makawat nagaabot lamang sa pagpangawat, sa pagpatay kag sa paglaglag.
Ako iya nag-abot agod may kabuhi kamo, kag maangkon ninyo ini sa iya kabuganaan.
"Ako amo ang maayo nga manugbantay sang karnero.
Ang maayo nga manugbantay handa sa paghatag sang iya kabuhi para sa mga karnero.
Ang sinuholan nga indi amo ang manugbantay, kag indi tag-iya sang karnero, nagapalagyo kag nagabiya sang mga karnero, kon makita niya ang lobo nga nagapalapit, gani ang lobo nagataban sang mga karnero kag nagapaaplaag sa ila.
Ang sinuholan nagapalagyo, tungod kay sinuholan man lang sia, kag wala sia nagakabalaka sa mga karnero.
-Ako amo ang maayo nga manugbantay sang karnero.
Subong nga ang Amay nakakilala sa akon kag ako nakakilala sa Amay, sa amo man nga bagay nakilala ko ang akon mga karnero, kag sila nakakilala man sa akon, kag ako handa sa paghatag sang akon kabuhi para sa ila.
May iban pa ako nga mga karnero nga wala sa sini nga toril.
Kinahanglan nga dalhon ko man sila.
Magapamati sila sang akon tingog kag mangin-isa sila ka panong nga may isa ka manugbantay.
"Ang Amay nagahigugma sa akon, tungod kay handa ako sa paghatag sang akon kabuhi, agod nga akon man mabaton ini liwat.
Wala sing may makakuha sang akon kabuhi, kundi ginahatag ko ini sing kinabubot-on.
May kinamatarong ako sa paghatag sini, kag may kinamatarong man ako sa pagbawi sini.
Ini nga sugo ginbaton ko halin sa akon Amay."
Sa liwat nagbinahinbahin ang mga Judio tungod sining mga ginhambal ni Jesus.
Madamo sa ila ang nagsiling, "Ginagamhan sia sang demonyo!
Gani buang na sia!
Ngaa nagapamati kamo sa iya?"
Pero ang iban nagsiling, "Ang tawo nga ginagamhan sang demonyo indi makahambal sing subong sina!
Paano bala ang pag-ayo sang demonyo sang mga mata sang bulag?"
Tigtulognaw sadto, kag ginasaulog sa Jerusalem ang Piesta sang Paghalad sang Templo.
Si Jesus nagalakatlakat sa Portico ni Solomon didto sa Templo.
Dayon nagtilipon ang mga Judio sa palibot niya kag nagpamangkot sila sa iya, "Tubtob pa bala san-o ang imo pagpahawathawat sa amon?
Sugiri kami sing maathag, ikaw gid bala ang Cristo?"
Si Jesus nagsabat, "Ginsugiran ko na kamo, pero indi kamo magpati sa akon.
Ang mga buhat nga akon ginahimo sa ngalan sang akon Amay nagapanaksi sa akon, pero indi kamo magpati kay indi kamo mga karnero nakon.
Ang akon mga karnero nagapamati sa akon tingog.
Kilala ko sila kag nagasunod sila sa akon.
Ginahatagan ko sila sang kabuhi nga wala sing katapusan, kag indi gid sila mapatay.
Wala sing may makaagaw sa ila sa akon mga kamot.
Ginhatag sila sa akon sang Amay nga gamhanan sa tanan, kag wala sing may makaagaw sa ila sa kamot sang Amay.
Ako kag ang Amay isa."
Sa liwat ang mga Judio nagpulot sing mga bato agod batuhon sia.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Madamo nga maayo nga mga buhat ang nahimo ko sa atubang ninyo nga ginhatag sa akon sang Amay nga himuon.
Diin bala sining nahimo ko ang nanginkabangdanan sang inyo pagbato sa akon?"
Ang mga Judio nagsabat, "Indi kami magbato sa imo tungod sang imo maayo nga mga buhat, kundi tungod sang imo pagpasipala sa Dios!
Kay ikaw nga tawo lamang, nagapakadios!"
Si Jesus nagsabat, "Nasulat sa inyo Kasugoan nga ang Dios nagsiling, 'Mga dios kamo.'
Nakahibalo kita nga ang ginasiling sang kasulatan nagapadayon nga matuod kag ang Dios nagtawag nga dios sa mga tawo nga ginhatagan niya sang iya mensahe.
Nahanungod sa akon, ginpili ako sang Amay kag ginpadala sa kalibutan.
Ngaa man nga makasiling kamo nga ginapasipalahan ko ang Dios tungod kay nagsiling ako nga ako ang Anak sang Dios?
Kon ako wala nagahimo sang mga buhat sang akon Amay, indi ninyo ako pagpatiha.
Pero kon ginabuhat ko ini, bisan indi kamo magtuo sa akon, dapat patihan ninyo bisan ang akon na lang mga binuhatan, agod nga mahibaluan gid ninyo nga ang Amay yari sa akon kag ako yara sa Amay."
Sa liwat gintinguhaan nila ang pagdakop kay Jesus, pero nakalikaw sia sa ila.
Nagtabok liwat si Jesus sa Suba sang Jordan pakadto sa lugar diin sadto anay si Juan nagpangbautiso, kag nagtener sia didto.
Nagpalapit sa iya ang madamo nga mga tawo, kag nagsiling sila, "Si Juan wala nakahimo sing gamhanan nga mga buhat, pero ang tanan nga iya ginsiling nahanungod sini nga tawo matuod."
Kag madamo sang mga tawo didto ang nagtuo kay Jesus.
May isa ka tawo nga ginhingalanan kay Lazaro nga nagmasakit.
Sia nagaestar sa Betania.
Ang Betania amo ang banwa, sa diin nagaestar ang mag-utod nga si Maria kag si Marta.
Si Maria amo ang naghaplas sing pahumot sa tiil sang Ginoo kag dayon iya ginpahiran sang iya buhok, kag si Lazaro nga nagamasakit amo ang iya utod.
Gani ang mag-utod nga babayi nagpadala sini nga pahibalo kay Jesus: "Ginoo, ang imo hinigugma nga abyan nagamasakit."
Sang pagkabati sini ni Jesus, nagsiling sia, "Ang resulta sa ulihi sini nga masakit indi ang kamatayon ni Lazaro, mahanabo ini agod mapahayag nga ang Dios gamhanan, kag paagi sini mapakita man sa mga tawo nga ang Anak sang Dios makatilingala."
Palangga ni Jesus si Marta kag ang iya utod nga babayi, kag si Lazaro.
Pero sang nabatian ni Jesus nga si Lazaro nagamasakit, nagtener sia sing duha pa ka adlaw sa lugar diin sia.
Dayon nagsiling sia sa iya mga gintuton-an, "Dali, mabalik kita sa Judea."
Ang mga gintuton-an nagsabat, "Manunodlo, sadtong pila lang ka adlaw batuhon ka kuntani sang mga Judio, kag karon mabalik ka pa didto?"
Si Jesus nagsabat, "Indi bala nga may dose ka oras sa isa ka adlaw?
Gani kon ang tawo nagalakat kon adlaw indi sia makasandad, tungod kay makakita sia sang kapawa sining kalibutan.
Pero kon maglakat sia sa gab-i makasandad sia, tungod kay ang kapawa wala sa iya."
Sang masiling ini ni Jesus, nagsiling pa gid sia, "Ang aton abyan nga si Lazaro nagakatulog, pero kadtuan ko sia kag pukawon."
Ang mga gintuton-an nagsiling, "Ginoo, kon sia nagakatulog, magaayo sia."
Naghunahuna sila nga si Jesus naghambal nahanungod sang katulogon, pero ang buot silingon ni Jesus nga si Lazaro napatay.
Gani ginsingganan sila ni Jesus sing maathag, "Napatay si Lazaro, pero tungod sa inyo nagakalipay ako nga wala ako didto upod sa iya, agod nga magtuo kamo.
Dali kadtuan naton sia."
Si Tomas nga ginatawag ang Kapid nagsiling sa iban nga mga gintuton-an, "Dali, maupod kita tanan sa Manunodlo, agod mapatay upod sa iya!"
Sang pag-abot ni Jesus, nahibaluan niya nga apat na ka adlaw nga nalubong si Lazaro.
Ang Betania mga tatlo ka kilometro halin sa Jerusalem, kag madamo nga mga Judio ang nag-abot sa paglipay kay Marta kag kay Maria tungod sang pagkapatay sang ila utod.
Sang pagkabati ni Marta nga nagapadulong si Jesus, naggwa sia sa pagsugata sa iya, pero si Maria nagpabilin sa balay.
Nagsiling si Marta kay Jesus, "Ginoo, kon yari ka lang diri, kuntani wala mapatay ang akon utod!
Pero nahibaluan ko nga bisan subong ang Dios magahatag sa imo sang bisan ano nga imo pangayuon sa iya."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Mabanhaw ang imo utod."
Nagsabat si Marta, "Nahibaluan ko nga mabanhaw sia sa katapusan nga adlaw."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Ako amo ang pagkabanhaw kag ang kabuhi.
Ang nagatuo sa akon, bisan pa nga mapatay sia, magakabuhi, kag ang nagakabuhi kag nagatuo sa akon indi gid mapatay.
Nagatuo ka bala sini?"
Nagsabat sia, "Huo, Ginoo!
Nagatuo gid ako nga ikaw amo ang Cristo, ang Anak sang Dios, nga magaabot sa kalibutan."
Sa tapos masiling ini ni Marta, nagbalik sia kag gintawag niya si Maria nga iya utod, kag ginhutikan, "Yari na ang Manunodlo, kag ginapangita niya ikaw."
Sang pagkabati sini ni Maria nagtindog sia kag nagdalidali pa gwa sa pagsugata kay Jesus.
(Karon si Jesus wala pa makasulod sa banwa, kundi yadto pa sia sa lugar diin ginsugata sia ni Marta.)
Ang mga Judio nga yadto sa balay kaupod ni Maria nga nagalipay sa iya, nagsunod sa iya sang makita nila nga nagtindog sia kag nagdalidali pa gwa.
Naghunahuna sila nga makadto sia sa lulobngan, agod didto maghibi.
Nag-abot si Maria sa lugar diin si Jesus, kag sang makita niya sia, nagluhod sia sa tiilan ni Jesus kag nagsiling, "Ginoo, kon yari ka kuntani diri, wala mapatay ang akon utod!"
Sang pagkakita ni Jesus nga si Maria nagahibi, kag ang mga Judio nga nag-abot upod sa iya nagahibi man, natandog ang iya tagipusoon kag natublag gid sia.
Nagpamangkot sia sa ila, "Diin ninyo sia ginlubong?"
Nagsabat sila, "Ginoo, dali kag tan-awa."
Si Jesus naghibi.
Gani ang mga Judio nagsiling, "Kita ninyo kon daw ano ang iya pagpalangga kay Lazaro!"
Pero ang iban sa ila nagsiling, "Indi bala nga gin-ayo niya ang mga mata sang bulag?
Indi bala mahimo nga mapaiway man niya kuntani ang pagkamatay ni Lazaro?"
Si Jesus nga sa liwat natublag gid, nagkadto sa lulobngan.
Ini nga lulobngan isa ka kweba nga natakpan sang bato.
Si Jesus nagsugo, "Kuhaa ninyo ang bato."
Si Marta nga utod sang napatay, nagsabat, "Ginoo, sa karon mabaho na sia, kay apat na ka adlaw nga nalubong sia!"
Si Jesus nagsiling sa iya, "Indi bala nga ginsiling ko sa imo nga kon magtuo ka, imo makita kon daw ano ka gamhanan sang Dios?"
Dayon ginkuha nila ang bato.
Nagtangla si Jesus kag nagsiling, "Amay, nagapasalamat ako sa imo, kay ginapamatian mo ako.
Nahibaluan ko nga sa gihapon ginapamatian mo ako, pero ginasiling ko ini tungod sa mga tawo nga yari diri, agod nga magtuo sila nga ikaw ang nagpadala sa akon."
Sa tapos sia makasiling sini si Jesus nagtawag sa matunog nga tingog, "Lazaro, gwa ka!"
Ang napatay nga tawo naggwa.
Ang iya mga kamot kag mga tiil nasamburan sang panapton sa lubong, kag ang iya guya naputos sang panapton.
Si Jesus nagsugo sa ila, "Hubari ninyo sia, kag palakta."
Gani madamo sang mga Judio nga nag-abot sa pagduaw kay Maria ang nakakita sang ginhimo ni Jesus, kag nagtuo sila sa iya.
Pero may iban sa ila nagkadto sa mga Fariseo kag nagsugid sang ginhimo ni Jesus.
Gani ang mga Fariseo kag ang pangulo nga mga pari nagpatawag sa pagtilipon sang konseho kag nagsiling, "Ano ang aton himuon, kay ini nga tawo nagahimo sing madamo nga mga gamhanan nga buhat?
Kon aton lang sia pabay-an, ang tanan magatuo sa iya, kag ang mga manugdumala nga Romanhon magaabot kag magalaglag sang aton Templo kag sang bug-os naton nga pungsod!"
Ang isa sa ila nga ginahingalanan kay Caifas, ang Pinakamataas nga Pari sadto nga tuig, nagsiling, "Wala gid kamo sing may nahibal-an!
Wala bala kamo makatalupangod nga maayo para sa inyo nga may isa nga kinahanglan mapatay tungod sa mga tawo, sang sa malaglag ang bug-os nga pungsod?"
Wala niya ini ginsiling nga iyaiya lang, kundi subong Pinakamataas nga Pari sina nga tuig, gintagna niya nga si Jesus dapat mapatay para sa mga Judio.
Indi lamang para sa ila, kundi man sa pagtipon sing tingob sang tanan nga nag-alaplaag nga mga anak sang Dios agod sila mangin-isa.
Gani sugod sadto nga adlaw, ang mga pangulo sang mga Judio nagplano sa pagpatay kay Jesus.
Gani si Jesus wala na magpasayangsayang sa Judea, kundi nagkadto sia sa isa ka lugar malapit sa desierto, sa isa ka banwa nga ginatawag Efraim.
Didto nagtener sia upod sa iya mga gintuton-an.
Karon malapit na ang piesta sang mga Judio nga amo ang Piesta sang Pascua.
Madamo nga mga taga-uma ang nagtaklad pakadto sa Jerusalem sa pagtuman sang kinabatasan nga pagpaninlo sa wala pa ang piesta.
Ginpangita nila si Jesus, kag sang pagtipon nila sa Templo nagpinamangkutanay sila, "Ano bala sa banta ninyo?
Maabot sia ayhan sa piesta ukon indi?
Ang pangulo nga mga pari kag ang mga Fariseo nagmando nga ang bisan sin-o nga nakahibalo kon diin si Jesus, dapat magsugid sa ila, agod madakop nila sia.
Anom ka adlaw sa wala pa ang Piesta sang Pascua, si Jesus nagkadto sa Betania, sa diin nagaestar si Lazaro nga ginbanhaw ni Jesus.
Gin-amanan nila sia sing panihapon kag si Marta nagsirbe, samtang si Lazaro isa sang mga nagkaon upod kay Jesus sa lamisa.
Dayon nagkuha si Maria sing pahumot nga malahalon nga nahimo halin sa puraw nga nardo nga ang kadamuon mga tunga sa litro.
Ginbuboan niya sini ang mga tiil ni Jesus kag ginpahiran sang iya buhok.
Ang kahamot sang agwa nagtugob sa bug-os nga balay.
Si Judas Iscariote nga isa sang mga gintuton-an ni Jesus, kag amo ang magaluib sa iya, nagsiling, "Ngaa wala pag-ibaligya ini nga agwa sing ka denario kag ang kwarta ipanghatag sa mga imol?"
Ginsiling niya ini indi kay nagakabalaka sia sa mga imol, kundi bangod kay isa sia ka makawat.
Sia ang nagatago sang ila kwarta kag kon kaisa nagakuha sia sa sini.
Pero si Jesus nagsiling, "Pabay-i lang sia!
Kay gintigana niya ini para sa adlaw sang akon lubong.
Ang mga imol kaupod ninyo sa gihapon, pero ako indi manginkaupod ninyo sa dalayon."
Madamo nga mga Judio ang nakahibalo nga si Jesus yara sa Betania, gani nagkadto sila didto.
Nagkadto sila indi lamang bangod kay Jesus, kundi sa pagtan-aw man kay Lazaro nga ginbanhaw niya.
Gani ang pangulo nga mga pari nagplano man sa pagpatay kay Lazaro, bangod sa iya madamo nga mga Judio ang nagbiya sa ila mga pangulo kag nagtuo kay Jesus.
Sang madason nga adlaw, ang madamo nga mga tawo nga nag-abot sa pagpamiesta nakabati nga si Jesus nagapakadto sa Jerusalem.
Gani nagkuha sila sang mga paklang sang palma kag naggwa sa pagsugata sa iya nga nagasinggit, "Dayawon ang Dios!
Pakamaayuhon sang Dios ang nagaabot sa ngalan sang Ginoo!
Pakamaayuhon sang Dios ang Hari sang Israel!"
Nakakita si Jesus sang isa ka tinday nga asno kag iya ini ginsakyan, suno sa ginasiling sang kasulatan: "Indi kamo magkahadlok, mga katawhan sang Jerusalem!
Yari, nagapadulong ang imo hari,nga nagasakay sa tinday nga asno."
Sadtong tion, ang iya mga gintuton-an wala makahangop sini, pero sang mabanhaw na si Jesus, nadumdoman nila nga ang kasulatan nagsiling sini nahanungod sa iya, kag ila ini ginhimo para sa iya.
Ang madamo nga mga tawo nga nakaupod kay Jesus sang iya pagtawag kay Lazaro nga maggwa sa lulobngan kag sang iya pagbanhaw sa iya, nagpanugid sang nahanabo.
Ang kabangdanan nga ginsugata sia sang madamo nga mga tawo, amo nga nakabati sila nga nakahimo sia sining gamhanan nga buhat.
Gani, ang mga Fariseo nagsinilingay, "Kita ninyo, wala kita sing mahimo!
Tan-awa, ang tanan nga mga tawo nagasunod sa iya!"
Karon may ara man nga mga Griego nga nag-upod sa pagtaklad pakadto sa Jerusalem sa pagsimba sa tion sang piesta.
Nagkadto sila sa kay Felipe (nga taga-Betsaida sa Galilea) kag nagsiling, "Sir luyag kami magpakigkita kay Jesus."
Si Felipe naglakat kag nagsugid kay Andres, kag sila nga duha naglakat kag nagsugid kay Jesus.
Si Jesus nagsabat sa ila, "Karon nag-abot na ang tion nga ipakita sang Dios kon daw ano ka makatilingala ang Anak sang Tawo.
Nagasiling ako sa inyo sang matuod: ang isa ka binhi sang humay indi magdamo kon indi pag-ipanggas sa duta kag mapatay.
Kon mapatay ini, ti, magapamunga ini sing madamo.
Ang bisan sin-o nga nagahigugma sang iya kabuhi madula niya ini.
Ang bisan sin-o nga nagasikway sang iya kabuhi sa sining kalibutan magatipig sini sa kabuhi nga wala sing katapusan.
Ang bisan sin-o nga luyag mag-alagad sa akon dapat magsunod sa akon, agod nga kon diin ako didto man ang akon alagad.
Ang akon Amay magapasidungog sa bisan kay sin-o nga nagaalagad sa akon.
"Karon natublag gid ang akon tagipusoon, kag ano bala ang akon isiling?
Masiling bala ako, 'Amay, ipaiway sa akon ini nga tion'?
Pero amo ini ang tinutuyo sang akon pag-abot, agod sa pag-antos sa sining tion sang kasakitan.
O Amay, ipakita sa mga tawo kon daw ano ka makatilingala sa imo!"
Dayon may tingog gikan sa langit nga nagasiling, "Ginpakita ko na sa mga tawo ang akon pagkamakatilingala kag akon ini ipakita liwat."
Ang mga tawo nga nagatambong didto nakabati sang tingog kag nagsiling, "Nagdaguob!"
Samtang ang iban nagsiling, "Naghambal sa iya ang isa ka anghel!"
Pero si Jesus nagsiling sa ila, "Ini nga mga pulong ginhambal indi tungod sa akon, kundi tungod sa inyo.
Tion na ini nga pagahukman ang kalibutan.
Karon ang nagagahom sining kalibutan pagalutoson.
Kon ako mabayaw na halin sa duta, buyokon ko ang tanan nga mga tawo nga magpalapit sa akon."
Sa iya pagsiling sini, ginpakilala niya ang sahi sang kamatayon nga iya pagaantuson.
Ang mga tawo nagsabat sa iya, "Ang amon Kasugoan nagasiling nga ang Cristo magakabuhi sing dayon.
Ngaa bala nagasiling ka nga ang Anak sang Tawo dapat bayawon?
Sin-o bala ining Anak sang Tawo?"
Si Jesus nagsabat, "Ang kapawa magapabilin sa tunga ninyo sa malip-ot pa nga tinion.
Padayuna ang inyo paglakat samtang ang kapawa yara pa sa inyo, agod indi kamo maabtan sang kadudulman, kay ang nagalakat sa kadudulman indi makahibalo kon diin sia nagapadulong.
Gani magtuo kamo sa kapawa samtang ang kapawa yara pa sa inyo, agod nga kamo mangin-anak sang kapawa."
Sa tapos mahambal ini ni Jesus nagpalayo sia sa ila kag nagpanago.
Bisan pa nga nakita na gid nila ang madamo nga gamhanan nga mga buhat nga ginhimo ni Jesus, sa gihapon wala sila magtuo sa iya, agod nga ang ginsiling ni Isaias nga propeta mapamatud-an:"Ginoo, sin-o bala ang nagpati sang balita nga amon ginsugid?
sin-o bala ang ginpakitaan sang Ginoo sang iya gahom?"
Sa sini nga kabangdanan indi sila makatuo, tungod kay si Isaias nagsiling man: "Ginbulag sang Dios ang ila mga mata,gintakpan niya ang ila mga hunahuna,agod nga ang ila mga mata indi makakita;ang ila mga hunahuna indi makahangop,kag indi sila magliso sa akon,agod nga ayuhon ko sila."
Ginsiling ini ni Isaias kay nakita niya ang kadungganan nga agumon ni Jesus sa ulihi, kag naghambal sia nahanungod sa iya.
Wala sapayan sini madamo nga mga pangulo sang mga Judio ang nagtuo kay Jesus, ugaling tungod sang kahadlok sa mga Fariseo wala sila magpabutyag sang ila pagtuo, agod indi sila pagsikwayon sa sinagoga.
Ginpasulabi pa nila ang pagdayaw sang mga tawo sang sa pagdayaw sang Dios.
Si Jesus naghambal sa mabaskog nga tingog, "Ang nagatuo sa akon, indi lamang nagatuo sa akon, kundi nagatuo man sa nagpadala sa akon.
Ang nakakita sa akon nakakita man sa nagpadala sa akon.
Nag-abot ako sa kalibutan subong kapawa, agod ang bisan sin-o nga magtuo sa akon indi magpabilin sa kadudulman.
Kon ang bisan sin-o nga nagapamati sang akon mensahe kag wala nagatuman sini, indi ako ang magahukom sa iya.
Nag-abot ako indi sa paghukom sang kalibutan, kundi sa pagluwas sini.
Pagahukman ang bisan sin-o nga nagasikway sa akon kag wala nagabaton sang akon mensahe.
Ang mga pulong nga akon ginhambal amo ang magahukom sa iya sa katapusan nga adlaw!
Kay ang akon ginhambal indi akon, kundi ang Amay nga nagpadala sa akon nagsugo sa akon kon ano ang akon dapat isiling.
Kag nahibaluan ko nga ang iya sugo nagadala sang kabuhi nga wala sing katapusan.
Gani ang ginasiling ko, amo ang ginsiling sang Amay nga akon ihambal."
Karon bisperas na sang Piesta sang Pascua.
Si Jesus nakahibalo nga ang iya tion nag-abot na sa pagtaliwan sa sining kalibutan pakadto sa Amay.
Ginhigugma gid niya sa gihapon ang mga nagatuo sa iya nga yari sa kalibutan, kag ginhigugma niya sila tubtob sa katapusan.
Si Jesus kag ang iya mga gintuton-an nagpanihapon.
Ang Yawa nakatanom na sa tagipusoon ni Judas nga anak ni Simon Iscariote sang handom sa pagluib kay Jesus.
Si Jesus nakahibalo nga ang Amay naghatag sa iya sang bug-os nga gahom.
Nakahibalo man sia nga naghalin sia sa Dios kag magabalik sia sa Dios.
Gani sang nagakaon sila nagtindog si Jesus, nag-uba sang iya kunop, nagkuha sang tualya kag ginwagkos ini sa iya hawak.
Dayon nagbubo sia sang tubig sa labador, kag nagsugod sa paghugas sang mga tiil sang mga gintuton-an kag ginpahiran sang tualya nga iya ginwagkos.
Nakaabot sia kay Simon Pedro nga nagsiling sa iya, "Ginoo, hugasan mo bala ang akon mga tiil?"
Si Jesus nagsabat sa iya, "Indi pa ikaw makahangop subong sang ginahimo ko, pero mahangpan mo ini sa ulihi."
Si Pedro nagsiling, "Indi!
Indi gid ako magpahugas sang akon mga tiil sa imo tubtob san-o!"
Si Jesus nagsabat, "Kon indi ko mahugasan ang imo mga tiil, indi na ikaw akon gintuton-an."
Nagsabat si Simon Pedro, "Ginoo, kon amo ina, hugasi indi lamang ang akon mga tiil, kundi pati man ang akon mga kamot kag ulo!"
Si Jesus nagsiling, "Ang nakapaligo na matinlo ang iya bug-os nga lawas, kag indi na kinahanglan manghugas luas lamang sang iya mga tiil.
Tanan kamo mga matinlo na luas lamang sa isa."
(Kay si Jesus nakahibalo na kon sin-o ang magaluib sa iya.
Gani nga nagsiling sia, "Tanan kamo mga matinlo na luas lamang sa isa.")
Sang mahugasan na ni Jesus ang ila mga tiil, ginsuksok niya ang iya kunop kag nagbalik sa iya lugar sa lamisa.
Nagpamangkot sia sa ila, "Nahangpan bala ninyo ang akon ginhimo sa inyo?
Ginatawag ninyo ako nga Manunodlo kag Ginoo, kag husto ina, tungod kay amo gid man ako.
Ako amo ang inyo Ginoo kag Manunodlo, kag bag-o lang ako maghugas sang inyo mga tiil.
Gani kamo man dapat maghinugasay sang inyo mga tiil.
Ginhatagan ko kamo sing sulondan, agod nga inyo man himuon ang ginhimo ko sa inyo.
Nagasiling ako sa inyo sang matuod: wala sing ulipon nga labaw pa sang sa iya agalon, kag wala sing ginsugo nga labaw pa sang sa nagsugo sa iya.
Karon nga nahibaluan na ninyo ini nga kamatuoran, malipayon kamo kon inyo ini buhaton!
"Wala ako nagahambal nahanungod sa inyo tanan.
Kilala ko ang akon mga ginpili.
Pero kinahanglan matuman ang kasulatan nga nagasiling, 'Ang tawo nga nagsalo sa akon pagkaon, nagkontra sa akon.'
Karon ginasugid ko ini sa inyo sa wala pa ini mahanabo, agod nga kon mahanabo ini, magatuo kamo nga 'Ako Amo Ako'.
Nagasiling ako sa inyo sang matuod: ang nagabaton sang bisan sin-o nga akon ginapadala, nagabaton man sa akon, kag ang nagabaton sa akon, nagabaton sang nagpadala sa akon."
Sa tapos masiling ini ni Jesus, natublag gid sia sing tuman kag nagpabutyag, "Nagasiling ako sa inyo sang matuod: ang isa sa inyo magaluib sa akon."
Ang mga gintuton-an nagtinulokay nga nagapalibog gid kon sin-o ang iya ginatumod.
Ang isa sang mga gintuton-an nga ginhigugma ni Jesus nagapungko sa tupad gid ni Jesus.
Ginsinyasan sia ni Simon Pedro kag ginsingganan, "Pamangkuta sia kon sin-o ang iya ginatumod."
Gani ang amo nga gintuton-an nagsandiay naman sa kay Jesus kag nagpamangkot, "Ginoo, sin-o bala sia?"
Si Jesus nagsabat, "Ang akon hatagan sining diutay nga pinihak sang tinapay nga nasawsaw ko, amo ina sia."
Gani nagkuha sia sang diutay nga pinihak sang tinapay, ginsawsaw niya ini kag ginhatag kay Judas nga anak ni Simon Iscariote.
Sang pagbaton ni Judas sang tinapay, sa gilayon ginsudlan sia ni Satanas.
Si Jesus nagsiling sa iya, "Dalia kag himua dayon ang dapat mo himuon!"
Karon sa mga nagpanihapon, wala gid sing may nakahangop kon ngaa ginhambal ini ni Jesus sa iya.
Naghunahuna ang iban nga mga gintuton-an nga si Jesus nagsugo sa iya sa pagbakal sang ila mga kinahanglanon para sa piesta, ukon sa paghatag sing limos sa mga imol, kay si Judas amo ang nagauyat sang ila kwarta.
Ginbaton ni Judas ang tinapay kag naggwa sia gilayon.
Gab-i na sadto.
Sang makahalin na si Judas, si Jesus nagsiling, "Karon ginapasidunggan ang Anak sang Tawo, kag karon paagi sa iya, ginapasidunggan ang Dios.
Kag kon ang Dios ginapasidunggan paagi sa iya, dayon ang Dios mismo magapasidungog sang Anak sang Tawo, kag himuon niya ini sa gilayon.
Mga anak ko, indi na ako makapakig-upod sa inyo sing madugay.
Magapangita kamo sa akon, pero isiling ko sa inyo subong sang ginsiling ko man sa mga Judio, 'Kamo indi makakadto sa akon pagakadtuan.'
Ginahatag ko sa inyo ang isa ka bag-o nga sugo: maghigugmaanay kamo.
Subong nga ako nagahigugma sa inyo, sa amo man nga bagay dapat kamo maghigugmaanay.
Kon nagahigugmaanay kamo, dayon ang tanan nga mga tawo makahibalo nga mga gintuton-an ko kamo."
Si Simon Pedro nagpamangkot sa iya, "Ginoo, diin ka bala makadto?"
Si Jesus nagsabat, "Kon diin ako makadto, indi ka makasunod subong, pero sa ulihi, magasunod ka sa akon."
Si Pedro nagpamangkot, "Ginoo, ngaa man indi ako makasunod sa imo subong?
Handa ako nga mapatay para sa imo!"
Si Jesus nagsabat, "Handa ka gid bala nga mapatay para sa akon?
Nagasiling ako sa imo sang matuod: sa wala pa magpamalo ang manok, magasiling ka sing makatlo nga ikaw wala makakilala sa akon."
Si Jesus nagsiling sa ila, "Indi kamo magpalibog kag magkatublag.
Magtuo kamo sa Dios, kag magtuo man kamo sa akon.
Sa balay sang akon Amay may madamo nga mga kwarto, kag magalakat ako sa pag-aman sing lugar para sa inyo.
Indi ako magsiling sini sa inyo kon indi ini matuod.
Sa tapos ako makalakat kag makaaman sing lugar para sa inyo, magabalik ako kag dalhon ko kamo, agod nga kon diin ako didto man kamo.
Nahibaluan ninyo ang dalan pakadto sa lugar nga akon pagakadtuan."
Si Tomas nagsiling sa iya, "Ginoo, wala kami makahibalo kon diin ikaw makadto, gani paano bala ang pagkatultol namon sang dalan pakadto didto?"
Si Jesus nagsabat sa iya, "Ako amo ang dalan, ang kamatuoran, kag ang kabuhi, wala sing may makakadto sa Amay kon indi paagi sa akon."
Nagsiling sia sa ila, "Karon nga nakilala ninyo ako, inyo man makilala ang akon Amay, kag sugod karon inyo gid sia nakilala kag nakita."
Si Felipe nagsiling sa iya, "Ginoo, ipakita sa amon ang Amay, kag tuman na ina para sa amon."
Si Jesus nagsabat, "Dugay na ang aton tanan pag-inupdanay, pero ikaw Felipe, wala pa makakilala sa akon?
Ang bisan sin-o nga nakakita sa akon nakakita sa Amay.
Ngaa bala masiling ka, 'Ipakita sa amon ang Amay'?
Felipe, wala ka bala nagatuo nga ako yara sa Amay kag ang Amay yari sa akon?"
Nagsiling si Jesus sa iya mga gintuton-an, "Ang mga pulong nga ginhambal ko sa inyo, wala nagahalin sa akon.
Ang Amay nga yari sa akon amo gid ang nagahimo sang iya mga buhat.
Magtuo kamo nga ako yara sa Amay, kag ang Amay yari sa akon.
Kon indi gani, magtuo kamo tungod sining akon mga buhat.
Nagasiling ako sa inyo sang matuod: ang bisan sin-o nga nagatuo sa akon magahimo man sang mga buhat nga akon ginahimo, kag sobra pa sang sa sini nga mga buhat ang iya himuon, tungod kay ako magakadto sa Amay.
Kag akon himuon ang bisan ano nga inyo pangayuon sa akon ngalan, agod paagi sa Anak mapakita kon daw ano ka makatilingala ang Amay.
Kon kamo magpangayo sa akon sang bisan ano nga butang sa akon ngalan, akon ina pagahimuon.
"Kon ginahigugma ninyo ako, tumanon ninyo ang akon mga sugo.
Kag ako magapangayo sa Amay kag hatagan niya kamo sang isa pa ka Mananabang, nga magapabilin upod sa inyo sa walay katapusan.
Sia amo ang Espiritu nga nagapahayag sang kamatuoran nahanungod sa Dios.
Ang kalibutan indi makabaton sa iya, tungod kay ang kalibutan wala makakita ukon makakilala sa iya.
Pero kamo nakakilala sa iya, tungod kay sia nagapabilin upod sa inyo kag manginyara sa inyo.
"Indi ko kamo pagbayaan nga mga ilo, kay magabalik ako sa inyo.
Sa indi na lang madugay, ang kalibutan indi na makakita sa akon, pero kamo makakita sa akon, kag tungod kay ako nagakabuhi, kamo man magakabuhi.
Sa sina nga adlaw, inyo mahibaluan nga yara ako sa akon Amay kag kamo yari sa akon, subong nga ako yara sa inyo.
"Ang nagabaton kag nagatuman sang akon mga sugo amo ang nagahigugma sa akon.
Ang akon Amay magahigugma sa iya nga nagahigugma sa akon, kag ako man magahigugma sa iya kag magapahayag sang akon kaugalingon sa iya."
Si Judas (nga indi si Judas Iscariote) nagsiling, "Ginoo, ngaa man sa amon ka lang magapahayag sang imo kaugalingon kag indi sa kalibutan?"
Si Jesus nagsabat sa iya, "Ang bisan sin-o nga nagahigugma sa akon magatuman sang akon pulong, kag ang akon Amay magahigugma sa iya kag kami magakadto sa iya kag magakabuhi upod sa iya.
Ang bisan sin-o nga wala nagahigugma sa akon, wala nagatuman sang akon mga pulong.
Ang pulong nga inyo nabatian indi akon, kundi naghalin sa Amay nga nagpadala sa akon.
"Ginasugid ko ini nga mga butang samtang yari pa ako upod sa inyo.
Pero ang Mananabang, ang Espiritu Santo nga ipadala sang Amay sa akon ngalan, magatudlo sia sa inyo sang tanan nga mga butang, kag magapahanumdom sia sa inyo sang tanan nga akon ginsiling sa inyo.
"Ang paghidait ginabilin ko sa inyo, ang akon paghidait ginahatag ko sa inyo.
Ginahatag ko ini sa inyo indi subong sang paghatag sang kalibutan.
Indi kamo magpalibog kag magkatublag, indi kamo magkahadlok.
Nabatian ninyo nga nagsiling ako sa inyo, 'Ako magalakat, pero magabalik man ako sa inyo.'
Kon ginahigugma ninyo ako, magakalipay kamo nga ako magakadto sa Amay, kay sia mas gamhanan pa sang sa akon.
Karon ginasugid ko ini sa inyo sa wala pa ini tanan mahanabo, agod nga kon mahanabo ini, magatuo kamo.
Indi na ako makapadugay sa paghambal sa inyo, tungod kay ang nagagahom sining kalibutan nagapadulong.
Wala sia sing gahom sa akon, pero kinahanglan makahibalo ang kalibutan nga ako nagahigugma sa Amay.
Gani ginahimo ko ang tanan nga iya ginasugo sa akon.
"Dali kamo, malakat na kita.
"Ako amo ang matuod nga puno sang ubas, kag ang akon Amay amo ang mangungoma.
Ang tagsa ka sanga nga yara sa akon nga wala nagapamunga, ginautod niya, kag ang tagsa ka sanga nga nagapamunga, ginautdan niya agod matinluan, kag magpamunga sing madamo pa.
Kamo natinluan na paagi sa pulong nga ginhambal ko sa inyo.
Magpabilin kamo sa akon, kag ako magapabilin sa inyo.
Kon indi kamo magpabilin sa akon indi kamo makapamunga subong nga ang sanga indi makapamunga sa iya kaugalingon kon wala nagaangot sa puno.
"Ako amo ang puno sang ubas, kamo ang mga sanga.
Ang bisan sin-o nga nagapabilin sa akon, kag ako sa iya, magapamunga sing madamo, kay kon wala ako wala kamo sing may mahimo.
Ang bisan sin-o nga wala nagapabilin sa akon ginahaboy subong sang isa ka sanga, kag nagakalaya.
Ini nga mga sanga ginatipon kag ginahaboy sa kalayo kag ginasunog.
Kon kamo nagapabilin sa akon kag ang akon mga pulong nagapabilin sa inyo, dayon pangayo kamo sang bisan ano nga luyag ninyo, kag inyo ini mabaton.
Ginapasidunggan ang akon Amay paagi sa inyo pagpamunga sing madamo, kag sa sini nga paagi kamo mangin-akon mga gintuton-an.
Ginahigugma ko kamo subong nga ang Amay nagahigugma sa akon.
Pabilin kamo sa akon gugma.
Kon ginatuman ninyo ang akon mga sugo, magapabilin kamo sa akon gugma, subong nga ginatuman ko ang mga sugo sang akon Amay, kag nagapabilin sa iya gugma.
"Ginasugid ko ini nga mga butang sa inyo agod ang akon kalipay manginyara sa inyo, kag ang inyo kalipay manginbug-os.
Ini amo ang akon sugo: maghigugmaanay kamo subong nga ako nagahigugma sa inyo.
Ang labing daku nga gugma nga mapakita sang isa ka tawo sa iya mga abyan amo ang paghalad sang iya kabuhi para sa ila.
Mga abyan ko kamo kon ginatuman ninyo ang akon mga sugo.
Wala ko na kamo ginatawag nga mga ulipon, tungod kay ang ulipon wala makahibalo kon ano ang ginahimo sang iya agalon.
Sa baylo, ginatawag ko kamo nga mga abyan, tungod kay ginsugid ko sa inyo ang tanan nga akon nabatian halin sa akon Amay.
Indi kamo ang nagpili sa akon, kundi ako ang nagpili sa inyo, kag nagsugo sa inyo sa paglakat kag sa pagpamunga sing madamo, ang sahi sang bunga nga nagapadayon.
Dayon ang Amay magahatag sa inyo sang bisan ano nga inyo pangayuon sa akon ngalan.
Gani, amo ini ang akon ginasugo sa inyo: maghigugmaanay kamo.
"Kon ginadumtan kamo sang kalibutan, dapat ninyo dumdomon nga ako ang una nga gindumtan sini.
Kon iya kamo sang kalibutan, ang kalibutan magahigugma sa inyo subong nga kamo iya sang kalibutan.
Pero ginpili ko kamo gikan sa sining kalibutan kag indi na kamo iya sining kalibutan.
Gani, ang kalibutan nagadumot sa inyo.
Dumdoma ang akon ginhambal sa inyo: 'Wala sing ulipon nga labaw pa sang sa iya agalon.'
Kon ginhingabot nila ako, hingabuton man nila kamo.
Kon gintuman nila ang akon pulong, ila man tumanon ang inyo pulong.
Pero ini tanan ila himuon sa inyo tungod kay akon kamo, kag tungod kay wala sila makakilala sang nagpadala sa akon.
Wala sila kuntani sing sala, kon ako wala mag-abot kag maghambal sa ila.
Pero karon wala na sila sing may ibalibad sa ila mga sala.
Ang nagadumot sa akon, nagadumot man sa akon Amay.
Kuntani wala sila sing sala, kon ako wala maghimo sa tunga nila sing mga buhat nga wala gid mahimo sang bisan sin-o.
Pero karon nakita nila ang akon ginbuhat, kag ginadumtan nila ako kag ang akon Amay.
Pero dapat ini mahanabo, agod nga ang nasulat sa ila Kasugoan matuman, 'Gindumtan nila ako nga wala sing kabangdanan.'
"Ang Mananabang magaabotang Espiritu nga nagapahayag sang kamatuoran nahanungod sa Dios kag naghalin sa Amay.
Ipadala ko sia sa inyo gikan sa Amay, kag sia magasaksi nahanungod sa akon.
Kag kamo man magapanaksi para sa akon tungod kay kamo kaupod ko halin sa ginsugoran.
"Ginsugid ko ini tanan sa inyo agod indi kamo magtalikod sa inyo pagtuo.
Tabugon nila kamo paggwa sa mga sinagoga, kag magaabot ang tion nga ang bisan sin-o nga makapatay sa inyo magahunahuna nga sa iya paghimo sini nagaalagad sia sa Dios.
Himuon nila ini tungod kay wala sila makakilala sa Amay ukon sa akon.
Pero ginasugid ko ini nga mga butang sa inyo, agod nga kon mag-abot ang tion nga himuon nila ini sa inyo, madumdoman ninyo nga ginsugiran ko na kamo sini.
"Ini nga mga butang wala ko ginsugid sa inyo sang una, kay ako kaupod pa ninyo.
Pero karon makadto na ako sa nagpadala sa akon, kag wala gid sing may nagapamangkot sa inyo kon diin ako makadto.
Anay nga nasugiran ko na kamo sini nga mga butang, nagakasubo gid kamo.
Pero nagasiling ako sa inyo sang matuod: mas maayo para sa inyo nga maglakat ako, tungod kay kon indi ako maglakat, ang Mananabang indi mag-abot sa inyo.
Pero kon makalakat ako, dayon ipadala ko sia sa inyo.
Kag kon mag-abot sia, ipakilala niya sa mga tawo sang kalibutan nga nagsayop sila nahanungod sang sala, sang katarungan, kag sang paghukom sang Dios.
Nagsayop sila nahanungod sang sala, tungod kay wala sila magtuo sa akon; nagsayop sila nahanungod sang katarungan, tungod kay ako magakadto sa Amay kag indi na kamo makakita sa akon; nagsayop sila nahanungod sang paghukom sang Dios, tungod kay ang nagagahom sini nga kalibutan nahukman na.
"May madamo pa ako nga mga butang nga inugsugid sa inyo, ugaling indi pa kamo sarang makahangop sini karon.
Pero kon mag-abot ang Espiritu nga nagapahayag sang kamatuoran nahanungod sa Dios, sia magatuytoy sa inyo sa bug-os nga kamatuoran.
Ang iya ihambal indi iya, kundi magasugid sia sa inyo sang iya nabatian, kag magapahayag sia sang mga butang nga palaabuton.
Pasidunggan niya ako, tungod kay sia magabaton sang akon inugsiling kag iya ini ipahayag sa inyo.
Ang tanan nga iya sang Amay akon, gani nagsiling ako nga ang Espiritu magabaton sang akon inugsiling kag iya ini ipahayag sa inyo.
"Sa indi na lang madugay indi na ninyo ako makita, pero sa indi madugay makita naman ninyo ako."
Ang iban sang iya mga gintuton-an nagpinamangkutanay, "Ano ang buot niya silingon sini?
Nagasiling sia sa aton, 'Sa indi na lang madugay indi na ninyo ako makita, pero sa indi madugay makita naman ninyo ako,' kag nagasiling man sia, 'Ini tungod kay ako magakadto sa Amay.'"
Gani nagpamangkot sila, "Ano bala ang kahulogan sang, 'Sa indi na lang madugay'?
Indi kita makahangop sang buot niya silingon!"
Si Jesus nakahibalo nga luyag sila magpamangkot sa iya, gani nagsiling sia sa ila, "Nagsiling ako, 'Sa indi na lang madugay indi na ninyo ako makita, pero sa indi madugay makita naman ninyo ako.'
Amo bala ini ang ginapamangkutanay ninyo?
Nagasiling ako sa inyo sang matuod: kamo magahibi kag magapanalambiton, pero ang kalibutan magakalipay.
Kamo magakasubo, pero ang inyo kasubo pagabayluhan sang kalipay.
Kon ang isa ka babayi manugbata na, nagakasubo sia tungod kay ang tion sang iya pagpasakit nag-abot; pero kon ang bata matawo na, malimtan niya ang iya mga kasakit, tungod kay nagakalipay sia nga ang isa ka lapsag natawo sa sining kalibutan.
Amo man ini sa inyo: kamo nagakasubo karon, pero magapakigkita liwat ako sa inyo kag ang inyo mga tagipusoon mapuno sang kalipay, ang sahi sang kalipay nga wala sing may makakuha sa inyo.
"Kon mag-abot ina nga adlaw, indi na kamo magpamangkot sa akon sang bisan ano nga butang.
Nagasiling ako sa inyo sang matuod: ang Amay magahatag sa inyo sang bisan ano nga inyo pangayuon sa akon ngalan.
Tubtob karon wala pa kamo makapangayo sang bisan ano sa akon ngalan; pangayo kamo kag kamo magabaton, agod nga ang inyo kalipay manginbug-os.
"Ini nga mga butang ginsugid ko sa inyo paagi sa mga palaanggiran.
Pero magaabot ang tion nga indi na ako maggamit sang mga palaanggiran, kundi magahambal sa inyo sing maathag nahanungod sa Amay.
Kon mag-abot ina nga adlaw magapangayo kamo sa akon ngalan, kag wala ako nagasiling sa inyo nga kinahanglan pa nga magapangayo ako sa Amay para sa inyo, kay ang Amay mismo nagahigugma sa inyo.
Ginahigugma niya kamo kay kamo nagahigugma sa akon kag nagatuo nga ako nagikan sa Dios.
Nagikan gid ako sa Amay kag nag-abot sa kalibutan, kag karon magabiya ako sa kalibutan kag magakadto sa Amay."
Dayon ang iya mga gintuton-an nagsiling sa iya, "Karon, nagahambal ikaw sing maathag nga wala nagagamit sang mga palaanggiran.
Karon nahibaluan namon nga ikaw nakahibalo sang tanan kag indi na kinahanglan nga pamangkuton pa.
Tungod sini nagatuo kami nga ikaw nagikan sa Dios."
Si Jesus nagsabat sa ila, "Nagatuo na bala kamo karon?
Ang tion magaabot kag kon sa bagay nag-abot na, nga tanan kamo magaalaplaag kag ang tagsa sa inyo magapauli sa iya kaugalingon nga balay kag ako mapabayaan nga magaisahanon.
Pero indi gid ako mag-isahanon, tungod kay ang Amay kaupod nakon.
Ginsugiran ko kamo sini, agod may paghidait kamo paagi sa akon.
Ang kalibutan magapaantos sa inyo, pero magpakaisog kamo!
Gindaog ko na ang kalibutan!"
Sang makasiling si Jesus sini nga mga pulong, nagtangla sia sa langit kag nagsiling, "O Amay, ang tion nag-abot na.
Ipakita sa mga tawo nga ang imo Anak makatilingala agod akon ipakita kon daw ano ka makatilingala sa imo.
Kay ginhatagan mo sia sing awtoridad sa paggahom sang tanan nga mga tawo, agod nga mahatagan niya sing kabuhi nga wala sing katapusan ang tanan nga ginhatag mo sa iya.
Kag amo ini ang kabuhi nga wala sing katapusan, nga ang mga tawo magkilala sa imo, nga ikaw lamang ang matuod nga Dios, kag sila magkilala kay Jesu-Cristo nga imo ginpadala.
Ginpasidunggan ko ikaw sa duta paagi sang natapos ko na nga bulohaton nga imo ginhatag sa akon nga himuon.
Karon, O Amay, sa imo atubang pasidunggi ako, ang amo nga kadungganan nga akon man anay upod sa imo, sa wala pa matuga ang kalibutan.
"Ginpahayag ko ang imo ngalan sa mga tawo nga ginhatag mo sa akon halin sa kalibutan.
Imo sila, kag ginhatag mo sila sa akon, kag gintuman nila ang imo pulong.
Karon nakahibalo sila nga ang tanan nga ginhatag mo sa akon naghalin sa imo.
Kay ginhatag ko sa ila ang mensahe nga imo ginhatag sa akon, kag ginbaton nila ini.
Nahibaluan nila nga matuod gid nga ako naghalin sa imo, kag nagatuo sila nga ikaw nagpadala sa akon.
"Ako nagapangamuyo para sa ila.
Wala ako nagapangamuyo para sa kalibutan, kundi para sa ila nga ginhatag mo sa akon, kay imo sila.
Ang tanan nga akon imo kag ang tanan nga imo akon, kag ang akon pagkamakatilingala ginapahayag paagi sa ila.
Kag karon magakadto ako sa imo, ako wala na sa kalibutan, pero sila yara pa sa kalibutan.
O balaan nga Amay!
Paagi sa gahom sang imo ngalan bantayi sila nga ginhatag mo sa akon, agod mangin-isa sila subong nga ikaw kag ako isa.
Sang ako kaupod pa nila, ginbantayan ko sila paagi sa gahom sang imo ngalan nga ginhatag mo sa akon.
Ginbantayan ko sila, kag wala sing isa sa ila nga nadula, luas sa tawo nga madula gid man agod matuman ang kasulatan.
Pero karon magakadto ako sa imo kag ginasiling ko ini nga mga butang sa kalibutan, agod maangkon nila sing bug-os sa ila mga tagipusoon ang akon kalipay.
Ako ang nagpaalinton sa ila sang imo pulong, kag gindumtan sila sang kalibutan, tungod kay indi sila iya sang kalibutan, subong nga ako man indi iya sang kalibutan.
Wala ako nagapangayo nga kuhaon mo sila sa kalibutan, kundi nga apinan mo sila batok sa Malaut.
Subong nga ako indi iya sang kalibutan, sila man indi iya sang kalibutan.
Pakabalaana sila paagi sa kamatuoran; ang imo pulong kamatuoran.
Ginpadala ko sila sa kalibutan subong nga ginpadala mo ako sa kalibutan.
Kag tungod sa ila ginahalad ko ang akon kaugalingon sa imo, agod nga mahalad man sila paagi sa kamatuoran.
"Ako nagapangamuyo indi lamang para sa ila, kundi para man sa mga nagatuo sa akon paagi sa ila mga pulong.
Nagapangamuyo ako nga sila tanan mangin-isa.
O Amay, kabay nga sila manginyari sa aton, subong nga ikaw yari sa akon kag ako yara sa imo.
Kabay nga mangin-isa sila, agod nga ang kalibutan magtuo nga ikaw nagpadala sa akon.
Ako naghatag sa ila sang kadungganan nga ginhatag mo man sa akon, agod sila mangin-isa, subong nga ikaw kag ako isa.
Ako yara sa ila kag ikaw yari sa akon, agod mangin-isa sila sing bug-os, kag agod nga ang kalibutan makakilala nga ikaw ang nagpadala sa akon kag nagahigugma sa ila subong sang imo paghigugma sa akon.
"O Amay, ginhatag mo sila sa akon, kag luyag ko nga sila man manginkaupod nakon bisan diin ako, agod nga makita nila ang akon kadungganan, ang kadungganan nga ginhatag mo sa akon.
Kay ikaw naghigugma sa akon sa wala pa matuga ang kalibutan.
O matarong nga Amay, ang kalibutan wala makakilala sa imo, pero ako nakakilala sa imo, kag ini sila nakahibalo nga ikaw ang nagpadala sa akon.
Ginpahayag ko sa ila ang imo ngalan kag magapadayon ako sa paghimo sini, agod ang imo paghigugma sa akon manginyara sa ila, kag agod nga ako man manginyara sa ila."
Sa tapos makapangamuyo si Jesus, naglakat sia upod sa iya mga gintuton-an kag nagtabok sa Sapa sang Kidron.
May hardin sa sadto nga lugar, kag si Jesus nagsulod didto upod sa iya mga gintuton-an.
Karon si Judas nga traidor nakatultol man sini nga lugar, tungod kay sa masunson si Jesus kag ang iya mga gintuton-an nagatipon didto.
Gani, si Judas nagkadto sa hardin nga may upod nga grupo sang mga soldado nga Romanhon kag mga gwardya sa Templo nga ginpadala sang pangulo nga mga pari kag sang mga Fariseo.
May mga hinganiban sila, kag nagbitbit sang mga parol kag mga sulo.
Dayon si Jesus nga nakahibalo sang tanan nga mahanabo sa iya, nagpalapit sa ila kag nagpamangkot, "Sin-o bala ang ginapangita ninyo?"
Nagsabat sila, "Si Jesus nga taga-Nazaret."
Nagsiling si Jesus, "Ako amo sia."
Si Judas nga traidor nagatindog didto kaupod nila.
Sang pagsiling ni Jesus sa ila, "Ako amo sia," nag-isol sila kag nagkalatumba sa duta.
Ginpamangkot sila liwat ni Jesus, "Sin-o gid bala ang inyo ginapangita?"
Nagsiling sila, "Si Jesus nga taga-Nazaret."
Si Jesus nagsiling, "Ginsingganan ko na kamo nga ako amo sia.
Gani, kon ako ang inyo ginapangita, pabay-i lang ninyo nga makahalin ining akon mga gintuton-an."
(Ginhambal niya ini agod matuman ang iya ginsiling, "O Amay, wala ako sing may nadula bisan isa lang sang tanan nga imo ginhatag sa akon.")
Dayon si Simon Pedro nga may espada, naggabot sini kag ginlabo ang suloguon sang Pinakamataas nga Pari, kag nautas ang iya tuo nga dulonggan.
Ang ngalan sang suloguon amo si Malco.
Si Jesus nagsiling kay Pedro, "Itagob ang imo espada!
Nagahunahuna ka bala nga indi ko pag-imnon ang kupa sang pag-antos nga ginhatag sang Amay sa akon?"
Dayon ang grupo sang mga soldado nga Romanhon kag ang ila kapitan kaupod sang mga gwardya nga Judio nagdakop kay Jesus.
Gingapos nila sia kag gindala anay kay Anas, ang ugangan ni Caifas nga amo ang Pinakamataas nga Pari sadto nga tuig.
Si Caifas amo ang naglaygay sadto sa mga pangulo sang mga Judio nga mas maayo na lang nga may isa ka tawo nga mapatay para sa tanan nga mga tawo.
Si Simon Pedro kag ang isa pa ka gintuton-an nagsunod kay Jesus.
Yadto nga gintuton-an kilala gid sang Pinakamataas nga Pari, gani nag-upod sia kay Jesus sa sulod sang hardin sang palasyo sang Pinakamataas nga Pari, samtang si Pedro iya nagpabilin sa gwa, sa may pwerta.
Dayon yadtong gintuton-an nga kilala sang Pinakamataas nga Pari nagbalik sa gwa, ginhambal ang babayi nga nagabantay sang pwerta, kag ginpasulod si Pedro.
Ang babayi nga nagabantay sang pwerta nagsiling kay Pedro, "Indi bala isa man ikaw sang mga gintuton-an sina nga tawo?"
Si Pedro nagsabat, "Indi."
Matugnaw sadto, gani ang mga suloguon kag ang mga gwardya nagdabok sing kalayo sa mga uling kag nagtindog sa palibot sini sa pagpainit-init.
Si Pedro nagpalapit kag nagtindog man didto upod sa ila, kag nagpainit-init.
Ginpamangkot si Jesus sang Pinakamataas nga Pari nahanungod sang iya mga gintuton-an kag sang iya pagtulon-an.
Si Jesus nagsabat, "Pirme ako naghambal sing hayag sa tanan.
Nagpanudlo ako sa mga sinagoga kag sa Templo sa diin ang tanan nga mga Judio nagatilipon.
Wala ako sing may ginhambal sa tago.
Ngaa bala ginausisa ninyo ako karon?
Pamangkuta ninyo ang mga nakabati sa akon.
Pamangkuta sila kon ano ang ginsiling ko sa ila kay nakahibalo sila kon ano ang akon ginpanghambal."
Sang makasiling sini si Jesus, gintampa sia sang isa sang mga gwardya nga malapit sa iya kag ginsingganan, "Amo bala ina ang panabat mo sa Pinakamataas nga Pari?"
Nagsabat si Jesus sa iya, "Kon nakasayop gid man ako sa akon ginpanghambal, pamatud-i ini sa tanan nga yari diri.
Pero kon husto ako sa akon ginsiling, ngaa bala nga gintampa mo ako?"
Dayon si Jesus nga nagapos sa gihapon ginpadala ni Anas kay Caifas nga Pinakamataas nga Pari.
Si Pedro nagatindog pa didto nga nagapainit-init sa tupad sang dabok.
Gani ang iban didto nagsiling sa iya, "Indi bala ikaw isa man sang mga gintuton-an sina nga tawo?"
Si Pedro nagpanghiwala kag nagsiling, "Indi."
Ang isa sang mga suloguon sang Pinakamataas nga Pari, nga pariente sang tawo nga ang iya dulonggan gin-utas ni Pedro, nagpamangkot, "Indi bala nga ikaw atong nakita ko upod sa iya didto sa hardin?"
Liwat si Pedro nagsiling, "Indi."
Kag sa amo nga tion nagpamalo ang manok.
Nagapamanagbanag na sadto sang gindala nila si Jesus halin sa balay ni Caifas pakadto sa palasyo sang Gobernador.
Wala magsulod ang mga pangulo sang mga Judio sa palasyo tungod kay indi sila luyag nga madagtaan, agod nga makakaon sila sang panihapon sa Piesta sang Pascua.
Gani si Pilato nga gobernador, naggwa sa pagpakigkita sa ila kag nagpamangkot, "Ano bala ang panumbongon ninyo batok sini nga tawo?"
Nagsabat sila, "Kon wala sia sing may nahimo nga krimen, wala namon sia kuntani pagdalha sa imo."
Si Pilato nagsiling sa ila, "Ti kamo mismo ang magdala kag maghukom sa iya suno sa inyo kasugoan."
Ang mga Judio nagsabat, "Indi tugot sa amon ang pagpatay sang tawo."
(Ini nahanabo agod matuman ang ginsiling ni Jesus kon ano nga sahi sang kamatayon ang iya pagaagumon.)
Si Pilato nagsulod liwat sa palasyo, ginpatawag niya si Jesus kag ginpamangkot, "Ikaw bala ang hari sang mga Judio?"
Si Jesus nagsabat, "Imo gid bala ini nga pamangkot ukon ginsugiran ka lang sang iban nahanungod sa akon?"
Si Pilato nagsabat, "Ano ang dumdom mo, Judio bala ako?
Ang imo mga kasimanwa kag ang ila pangulo nga mga pari amo ang nagtugyan sa imo sa akon.
Ano bala ang nahimo mo?"
Si Jesus nagsabat, "Ang akon ginharian indi sa sining kalibutan.
Kon ang akon ginharian yari sa sining kalibutan, ang akon mga sumolunod magapakig-away kuntani, agod nga indi ako matugyan sa mga pangulo sang mga Judio.
Pero ang akon ginharian indi sa sining kalibutan!"
Gani si Pilato nagpamangkot sa iya, "Kon amo gali, hari ikaw?"
Si Jesus nagsabat, "Ikaw ang nagsiling nga ako isa ka hari.
Tungod sini nagpakatawo ako kag nag-abot sa kalibutan sa pagsaksi sa kamatuoran.
Ang bisan sin-o nga yara sa kamatuoran nagapamati sang akon tingog."
Si Pilato nagpamangkot, "Ano bala ang kamatuoran?"
Sang makasiling sini si Pilato, naggwa sia liwat sa mga Judio kag nagsiling sa ila, "Wala ako sing may nakita nga kabangdanan sa pagkondenar sa iya.
Pero suno sa inyo kinabatasan, sa tagsa ka Piesta sang Pascua, nagahilway ako sa inyo sang isa ka binilanggo.
Karon luyag bala ninyo nga hilwayon ko sa inyo ang hari sang mga Judio?"
Nagsinggit sila sa iya, "Indi sia, kundi si Barrabas!"
(Si Barrabas isa ka buyong.)
Dayon ginpakuha ni Pilato si Jesus kag ginpahanot.
Ang mga soldado naghimo sing korona nga tunokon kag ginbutang ini sa iya ulo, dayon ginpasuksokan nila sia sing kapa nga granate, kag makapila ka beses nagpalapit sila sa iya nga nagasiling, "Mabuhay ang Hari sang mga Judio!"
Kag gintampa nila sia sing makapila man ka beses.
Sa liwat naggwa si Pilato kag nagsiling sa mga tawo, "Hulat anay kamo, kay dalhon ko sia diri, sa pagpakita sa inyo nga wala ako sing may nakita nga kabangdanan sa pagkondenar sa iya."
Gani naggwa si Jesus nga may korona nga tunokon kag kapa nga granate.
Si Pilato nagsiling sa ila, "Tan-awa ninyo, yari na ang tawo!"
Sang makita sia sang pangulo nga mga pari kag sang mga gwardya sa Templo, nagsinggit sila, "Ilansang sia sa krus!
Ilansang sia sa krus!"
Si Pilato nagsiling sa ila, "Sigi, dalha ninyo sia kag kamo mismo ang maglansang sa iya sa krus.
Wala ako sing may nakita nga kabangdanan sa pagkondenar sa iya."
Ang mga Judio nagsabat, "Kami may kasugoan, kag suno sa sini nga kasugoan, dapat sia mapatay, tungod kay sia nagaako nga sia amo ang Anak sang Dios."
Sang pagkabati ni Pilato sini nga mga pulong, hinadlukan pa gid sia tapat.
Nagsulod sia liwat sa palasyo kag nagpamangkot kay Jesus, "Taga-diin ka gid bala?"
Pero si Jesus wala magsabat sa iya.
Gani si Pilato nagsiling sa iya, "Indi ka bala maghambal sa akon?
Wala ka bala makahibalo nga may awtoridad ako sa paghilway sa imo ukon sa pagpalansang sa imo sa krus?"
Si Jesus nagsabat, "May awtoridad ikaw sa akon tungod lamang kay ini ginhatag sang Dios sa imo.
Gani ang tawo nga nagtugyan sa akon sa imo may daku pa gid nga sala."
Sang pagkabati sini ni Pilato nagpangita pa gid sia sing paagi sa paghilway kay Jesus.
Ugaling ang mga Judio nagsinggit, "Kon imo sia hilwayon, indi ikaw abyan sang Emperador!
Ang bisan sin-o nga nagapakahari kaaway sang Emperador!"
Sang pagkabati ni Pilato sini nga mga pulong, gindala niya si Jesus sa gwa kag nagpungko sia sa hukmanan, sa lugar nga ginatawag "Ang Plataporma nga Bato," (Sa Hebreo ginatawag "Gabbata.")
Mga alas dose gid sa udto sadto kag bisperas sang Piesta sang Pascua.
Si Pilato nagsiling sa mga Judio, "Yari ang inyo hari!"
Nagsinggit sila, "Patya sia!
Patya sia!
Ilansang sia sa krus!"
Si Pilato nagpamangkot sa ila, "Luyag bala ninyo nga ipalansang ko sa krus ang inyo hari?"
Ang pangulo nga mga pari nagsabat, "Wala kami sing ginakilala nga hari, kundi ang Emperador gid lamang!"
Dayon gintugyan ni Pilato sa ila si Jesus agod nga ilansang sa krus.
Gani gindala nila si Jesus.
Naggwa sia nga nagapas-an sang iya krus pakadto sa lugar nga ginatawag "Lugar sang Bagol."
(Sa Hebreo ginatawag "Golgota.")
Didto ginlansang nila sia sa krus; dungan sa iya ginlansang man nila ang duha ka tawo sa krus, ang isa sa wala kag ang isa sa tuo, kag si Jesus sa tunga nila.
Si Pilato nagsulat sang isa ka pahibalo kag ginpabutang ini sa krus.
Amo ini ang iya nasulat: "Jesus nga taga-Nazaret, ang Hari sang mga Judio."
Madamo sang mga Judio ang nakabasa sini, tungod kay ang lugar sa diin ginlansang si Jesus malapit sa siudad, kag ang pahibalo ginsulat sa Hebreo, sa Latin, kag sa Griego.
Ang pangulo nga mga pari sang mga Judio nagsiling kay Pilato, "Indi pag-isulat 'Ang Hari sang mga Judio,' kundi 'Ini nga tawo nagsiling, ako amo ang Hari sang mga Judio.'"
Si Pilato nagsabat, "Ang akon ginsulat, indi na maliwat."
Sang malansang na sang mga soldado si Jesus sa krus, ginkuha nila ang iya mga bayu kag ginpartida nila sa apat ka bahin, tag-isa ka bahin sa tagsa ka soldado.
Ginkuha man nila ang iya kunop nga wala sing tinahian kay hinabol sing bug-os halin sa ibabaw paidalom.
Ang mga soldado nagsiling sa isa kag isa, "Indi lang naton paggision ini, kundi aton lang pagabutgabotan kon sin-o ang makakuha sini."
Ini nahanabo agod matuman ang kasulatan:"Ginpartida nila ang akon mga bayu sa tunga nila,kag ginpagabutgabotan nila ang akon kunop."
Kag amo ini ang ginhimo sang mga soldado.
Pero sa tupad sang krus ni Jesus nagatindog didto ang iya iloy, ang utod sang iya iloy, si Maria nga asawa ni Clopas, kag si Maria Magdalena.
Sang makita ni Jesus ang iya iloy kag ang iya hinigugma nga gintuton-an nga nagatindog didto, nagsiling sia sa iya iloy, "Yari ang imo anak."
Dayon nagsiling man sia sa gintuton-an, "Yari ang imo iloy."
Sugod sadto, gindala sang gintuton-an si Maria sa pag-estar sa iya balay.
Si Jesus nakahibalo nga karon ang tanan tapos na, kag agod matuman ang kasulatan nagsiling sia, "Ginauhaw ako."
May tibod didto nga puno sang maaslom nga bino.
Gani gintusmog nila ang espongha sa bino, gintakod sa sanga sang tanom nga ginatawag isopo kag gintunghol sa baba ni Jesus.
Sang madimdiman ni Jesus ang bino, nagsiling sia, "Tapos na!"
Dayon nagduko sia kag napatay.
Adlaw sadto sang Pag-aman kay ang masunod nga adlaw amo ang Adlaw nga Inugpahuway kag Piesta sang Pascua.
Tungod sini ang mga pangulo sang mga Judio indi luyag nga ang mga bangkay magpabilin sa mga krus kay ang masunod nga Adlaw labing balaan para sa ila.
Gani ang mga pangulo sang mga Judio nagpangayo kay Pilato nga tugotan sila sa pagbalbag sang mga batiis sang mga tawo nga nalansang sa mga krus kag sa pagtaltal sa ila.
Gani naglakat ang mga soldado, kag ginbalbag nila ang mga batiis sang nahauna nga tawo, kag sang isa pa gid ka tawo nga ginlansang man upod kay Jesus.
Pero sang magpalapit sila kay Jesus, nakita nila nga patay na sia, gani wala nila pagbalbaga ang iya mga batiis.
Ugaling ang isa sang mga soldado paagi sa iya bangkaw nagbuno sang kilid ni Jesus, kag sa gilayon nag-agay ang dugo kag tubig.
(Ang isa nga nakakita sini nga hitabo nagapamatuod sini, agod nga kamo man magtuo.
Ang iya panaksi matuod, kag nahibaluan niya nga nagahambal sia sang kamatuoran.)
Nahanabo ini nga mga butang agod matuman ang kasulatan nga nagasiling, "Wala sing isa sang iya mga tul-an nga mabali."
Kag may isa pa gid ka bahin sang kasulatan nga nagasiling, "Ang mga tawo magatulok sa iya nga ila ginbuno sang bangkaw."
Sa tapos sini, si Jose nga gikan sa banwa sang Arimatea, nagpangayo kay Pilato nga tugotan sia sa pagkuha sang bangkay ni Jesus.
(Si Jose isa ka gintuton-an ni Jesus, pero sa tago lamang tungod kay nahadlok sia sa mga pangulo sang mga Judio.)
Gintugotan sia ni Pilato, gani naglakat sia sa pagkuha sang bangkay ni Jesus.
Si Nicodemo nga nagkadto anay kay Jesus isa sadto ka gab-i, nag-upod man kay Jose.
May dala sia nga mga kwarentay singko ka kilo nga inughaplas, ini ginsimbog nga mira kag aloe.
Ginkuha sang duha ka mga tawo ang bangkay ni Jesus kag ila ini ginputos sang tela nga lino nga may pahamot, suno sa kinabatasan sang mga Judio sa paglubong.
Karon sa lugar sa diin ginlansang si Jesus, may isa ka hardin, kag didto may isa ka bag-o nga lulobngan nga wala pa gid malubngi.
Bangod kay yadto nga adlaw bisperas sang Adlaw nga Inugpahuway sang mga Judio, kag malapit yadto nga lulobngan, didto nila ginlubong si Jesus.
Aga pa gid sang Domingo nga adlaw samtang madulomdulom pa, si Maria Magdalena nagkadto sa lulobngan, kag nakita niya nga wala na ang bato sa pwertahan sang lulobngan.
Gani nagdalagan sia kag nagkadto kay Simon Pedro kag sa isa ka gintuton-an nga hinigugma ni Jesus, kag ginsugiran sila, "Ginkuha nila ang Ginoo sa lulobngan, kag wala kami makahibalo kon diin nila sia ginbutang!"
Dayon si Pedro upod yadtong isa ka gintuton-an nagkadto sa lulobngan.
Nagdalagan sila nga duha, pero yadtong isa ka gintuton-an mas madasig sang sa kay Pedro kag nakauna sia abot sa lulobngan.
Nagduko sia sa pagsid-ing kag nakita niya ang tela nga lino, pero wala sia magsulod.
Si Simon Pedro nga nagasunod sa iya, nag-abot man, kag nagsulod sia dayon sa lulobngan.
Nakita niya ang tela nga lino nga nahamtang didto, kag ang tela nga ginsambod sa ulo ni Jesus.
Wala ini nahamtang upod sa mga tela nga lino, kundi nabalulon ini sang pahain.
Dayon yadtong gintuton-an nga una nag-abot sa lulobngan nagsulod man.
Nakita niya ini kag nagtuo sia.
(Wala pa sila makahangop sang kasulatan nga nagsiling nga kinahanglan mabanhaw sia.)
Dayon ang mga gintuton-an nagbalik sa diin sila nagaestar.
Si Maria nagtindog nga nagahilibion sa gwa sang lulobngan.
Samtang nagahibi pa sia, nagduko sia sa pagsid-ing sa lulobngan, kag nakita niya ang duha ka mga anghel didto nga nagabayo sing puti.
Nagapungko sila sa lugar nga ginhamyangan sang bangkay ni Jesus.
Ang isa sa ulohan kag ang isa sa tiilan.
Ginpamangkot nila sia, "Babayi, ngaa bala nagahibi ka?"
Nagsabat sia, "Ginkuha nila ang akon Ginoo kag wala ako makahibalo kon diin nila sia ginbutang!"
Sang makasiling sia sini, nagliso sia kag iya nakita si Jesus nga nagatindog didto, pero wala niya makilala nga si Jesus yadto.
Si Jesus nagpamangkot sa iya, "Ngaa bala nagahibi ka?
Sin-o bala ang imo ginapangita?"
Naghunahuna si Maria nga hardinero sia, gani nagsiling sia sa iya, "Tyoy, kon ikaw ang nagkuha sa iya, sugiri ako kon diin mo sia ginbutang, kay kuhaon ko sia."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Maria!"
Nagliso si Maria sa pag-atubang kay Jesus kag nagsiling sa Hebreo, "Rabboni!"
(Ini nagakahulogan, "Manunodlo.")
Si Jesus nagsiling sa iya, "Indi ka mag-uyat sa akon, tungod kay wala pa ako makakayab sa Amay.
Pero kadtoi ang akon mga utod kag sugiri sila nga magakayab ako sa akon Amay kag inyo Amay, sa akon Dios kag inyo Dios."
Gani si Maria Magdalena naglakat kag nagsugid sa mga gintuton-an, "Nakit-an ko ang Ginoo!"
kag ginpaalinton niya sa ila ang ginsiling sang Ginoo sa iya.
Gab-i na sadto sang Domingo nga adlaw, nagtipon ang mga gintuton-an sa isa ka balay kag nagpanarangka sila sang mga pwertahan tungod kay nahadlok sila sa mga pangulo sang mga Judio.
Dayon si Jesus nag-abot kag nagtindog sa tunga nila.
Nagsiling sia, "Ang paghidait manginyara sa inyo."
Sang makasiling sia sini, ginpakita niya sa ila ang iya mga kamot kag ang iya kilid.
Daku gid ang kalipay sang mga gintuton-an sang makita nila ang Ginoo.
Si Jesus nagsiling liwat sa ila, "Ang paghidait manginyara sa inyo.
Subong nga ang Amay nagpadala sa akon sa kalibutan, ako man nagapadala sa inyo sa kalibutan."
Kag sang makasiling sia sini, ginhuypan niya sila kag ginsingganan, "Batuna ninyo ang Espiritu Santo.
Kon ginapatawad ninyo ang mga sala sang bisan sin-o, ang Dios man nagapatawad sa ila.
Kon wala ninyo ginapatawad sila, ang Dios wala man nagapatawad sa ila.
Ang isa sang mga dose ka gintuton-an, si Tomas (nga gintawag ang Kapid), indi nila kaupod sang pag-abot ni Jesus.
Gani ginsugiran sia sang iban nga mga gintuton-an, "Nakita namon ang Ginoo!"
Pero si Tomas nagsiling sa ila, "Kon indi ko makita ang agi sang mga lansang sa iya mga kamot, kag matandog sang akon tudlo ang agi sang mga lansang, kag matandog ko sang akon kamot ang iya kilid, indi ako magtuo nga nabanhaw sia."
Sang makaligad ang isa ka simana, ang iya mga gintuton-an nagtipon liwat sa sulod sang balay kag si Tomas kaupod na nila.
Ang mga pwertahan natrangkahan, pero si Jesus nag-abot kag nagtindog sa tunga nila kag nagsiling, "Ang paghidait manginyara sa inyo."
Dayon nagsiling sia kay Tomas, "Ibutang diri ang imo tudlo, kag tan-awa ang akon mga kamot.
Dayon idab-ot ang imo kamot kag ibutang sa akon kilid.
Indi ka na magpangduhaduha, kundi magtuo!"
Si Tomas nagsabat sa iya, "Ginoo ko kag Dios ko!"
Si Jesus nagsiling sa iya, "Nagatuo ka bala tungod kay nakakita ka sa akon?
Daw ano ka malipayon ang mga nagatuo bisan wala sila makakita!"
Karon madamo pa gid nga gamhanan nga mga buhat ang ginhimo ni Jesus sa atubang sang iya mga gintuton-an nga wala masulat sa sini nga libro.
Pero ginsulat ini agod magtuo kamo nga si Jesus amo ang Cristo, ang Anak sang Dios, kag paagi sa sini nga pagtuo may kabuhi kamo sa iya ngalan.
Sa tapos sini, si Jesus nagpakita liwat sa iya mga gintuton-an didto sa Linaw sang Tiberias.
Amo ini ang paagi sang iya pagpakita.
Naghiliupod si Simon Pedro, si Tomas (nga gintawag ang Kapid), si Natanael (nga taga-Cana sa Galilea), ang mga anak ni Zebedeo, kag ang duha pa gid ka mga gintuton-an ni Jesus.
Si Simon Pedro nagsiling sa ila, "Mangisda ako."
Nagsiling sila sa iya, "Maupod kami sa imo."
Gani naglakat sila kag nagsakay sa sakayan, pero sa sadto nga gab-i wala gid sila sing may nakuha.
Sang nagabutlak na ang adlaw, si Jesus nagatindog sa baybayon, pero ang mga gintuton-an wala makakilala nga si Jesus yadto.
Dayon nagpamangkot sia sa ila, "Mga abyan, may kuha bala kamo?"
"Wala gid," sabat nila.
Nagsiling sia sa ila, "Iladlad ninyo ang inyo pukot sa tuo nayon sang sakayan, kag may makuha kamo."
Gani ginladlad nila ang pukot kag karon indi na sila makasarang sa pagbatak sini tungod kay sa pagkadamo sang ila nakuha nga isda.
Ang gintuton-an nga hinigugma ni Jesus nagsiling sa kay Pedro, "Ang Ginoo ini!"
Sang pagkabati ni Simon Pedro nga ang Ginoo yadto, gintampi niya ang iya bayu (kay gin-uba niya ini samtang nagaobra sia) kag naglumpat sa tubig.
Pero ang iban nga mga gintuton-an nga yadto sa sakayan nagdungka nga nagabutong sang pukot nga puno sang mga isda, kay ang ila kalayuon sa baybayon mga singkwenta man lang ka dupa.
Sang nakatakas sila, nakita nila ang nagatumpok nga baga didto nga may ginasugba nga isda, kag may pila ka tinapay.
Dayon si Jesus nagsiling sa ila, "Dala kamo diri sang isda nga bag-o lang ninyo nakuha."
Gani si Simon Pedro nagsaka sa sakayan kag ginbutong niya ang pukot pa higad nga puno sang dalagku nga mga isda nga ang kadamuon ka bilog.
Wala magisi ang pukot bisan tama ini kadamo.
Si Jesus nagsiling sa ila, "Dali kamo kag magpamahaw."
Karon wala gid sing isa sang mga gintuton-an nga nangahas sa pagpamangkot sa iya, "Sin-o bala ikaw?"
tungod kay nakilala nila nga sia amo ang Ginoo.
Gani nagpalapit si Jesus, nagkuha sang tinapay, kag ginhatagan sila.
Amo man ang ginhimo niya sa isda.
Ikatlo na ini nga tion sang pagpakita ni Jesus sa iya mga gintuton-an sa tapos sia mabanhaw.
Sang nakapamahaw na sila, nagsiling si Jesus kay Simon Pedro, "Simon, anak ni Juan, ginahigugma mo bala ako sing labi pa sini sa ila?"
Nagsabat sia, "Huo, Ginoo, nakahibalo gid ikaw nga ako nagahigugma sa imo."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Tatapa ang akon mga kordero."
Sa ikaduha nga tion si Jesus nagsiling sa iya, "Simon, anak ni Juan, ginahigugma mo bala ako?"
Nagsabat sia, "Huo, Ginoo, nakahibalo gid ikaw nga ako nagahigugma sa imo."
Si Jesus nagsiling sa iya, "Tatapa ang akon mga karnero."
Sa ikatlo nga tion nagsiling si Jesus sa iya, "Simon, anak ni Juan, ginahigugma mo bala ako?"
Si Pedro nagkasubo tungod kay katatlo na sia pamangkuton ni Jesus, "Ginahigugma mo bala ako?"
Kag nagsiling si Pedro sa iya, "Ginoo, ikaw nakahibalo sang tanan, kag ikaw nakahibalo gid nga ako nagahigugma sa imo!"
Si Jesus nagsiling sa iya, "Tatapa ang akon mga karnero.
Nagasiling ako sa imo sing matuod: sang ikaw bataon pa, nagailis ka sang imo bayu kag nagakadto sa bisan diin nga luyag mo, pero kon tigulang ka na, untayon mo ang imo mga kamot, kag iban na ang magapailis sa imo kag magadala sa imo sa diin indi ka luyag magkadto."
(Ginsiling ini ni Jesus sa pagpahayag kon sa ano nga paagi mapatay si Pedro, kag magapasidungog sa Dios.)
Dayon nagsiling si Jesus sa iya, "Sunod ka sa akon!"
Nagliso si Pedro kag iya nakita nga nagasunod sa ila ang hinigugma nga gintuton-an ni Jesus, sia nga nakasandiay gid sa iya sang sila nagapanihapon.
Nagpamangkot sia kay Jesus, "Ginoo, sin-o bala ang magaluib sa imo?"
Sang pagkakita ni Pedro sa iya, nagpamangkot sia kay Jesus, "Ginoo, ano bala ang madangatan sini nga tawo?"
Si Jesus nagsabat sa iya, "Kon luyag ko nga magpabilin sia nga buhi tubtob sa akon pagbalik, ano bala ina sa imo?
Sunod ka sa akon!"
Gani naglapnag ang balita sa mga sumolunod ni Jesus nga yadtong gintuton-an indi mapatay.
Pero si Jesus wala magsiling sa iya nga indi sia mapatay, kundi nagsiling sia, "Kon luyag ko nga magpabilin sia nga buhi tubtob sa akon pagbalik, ano bala ina sa imo?"
Ini sia amo ang gintuton-an nga nagpamatuod kag nagsulat sini nga mga butang, kag amon nahibaluan nga ang iya ginasiling matuod.
Karon, may madamo pa nga mga butang nga ginhimo si Jesus.
Kon isaisahon sila tanan sulat, ginabanta ko nga indi mag-igo sa bug-os nga kalibutan ang mga libro nga pagasulaton.
Title Sa Alinsuso Sang Iluluthang b Sa Alinsuso Sang Iluluthang b Victorio L Hinolan Handurambongnon Nagalabyog sang iya bulawanon nga mga guray ang nagahinalup nga adlaw Makanay kag mabugnaw ang dapya sang hangin Malinaw ang lawud nga nagahanul hanul lamang ang dagat timaan nga malinong ang hinudlaw Nagapamulak sing mga tao ang matahum kag dalayawon nga plasa sang Dakbanwang Bakolod Namondak pundak sila katulad sa pagbinahinbahin sang mga pispis sa manuhaytuhay nilang balahibo Sa isa ka hambal napinig sa isa ka duo gang mga pilakan sa isa ka duog man ang mga mamumugon sa liwan nga bahin ang mga pumalatikang sa isa man kabahin ang mga manogbulong sa isa man kapihak ang mga mananabang samtang sa tunga sa i Bandstand i nagatindog ang mahagoyhagoy nga tao kag sa iya luyo nagalingkod ang mga puno puno sang hangaway pungsodnon kag sa palibut sang i Bandstand i nagabantay sing mayo ang mga hangaway karabatanan nga ang amo ginalikusan man sang mga Humalanas hangaway i Trainees i Makaluluyag nga matang pispis danyag i bird s eye view i ang amo gna pugawa sang kakdaygan sang plasa Ang amo nga danyag angay sa nanariaring duag nga mga sinipad nga ginpongpong sa isa lamang ka gukup Matuod kay sa amo nga panglingaw lingawan sang mga masinakiton sing kasingkasing nga mga pumoluyo sang Dakbanwang Bakolod makita sa amo nga tion ang nanuhaytuhay nga sari sang tao sa tanan nga sahi sang pangabuhi Sa amo nga pagtililipon nila malinong sila katama tulad sadtong nagasaulog sila sang balaan nga misa sang pagkapatay sang Diwa Anggid sila sa malinaw nga lawud sa bulan sa Mayo nga bisan ang ila paglingi lingi talagsahon lamang Halus ang tanan nga mga mata napansal sa kawayanon sing panglawas nga tao nga ginapaabut sang tumalan aw ang pagtikab sang iya sini mga bibig Ngaa kakdamu sang mga tao diri sa nakawaan banwa May ano karon diri pakiana ko sa akon kakilala nga nagatindog nayon sa pundok sang mga mamumugon Kay magahambal karon si Donato Flor de Caña ang labing bantog nga mamantala kag manogpamulong pulong dili lamang diri sa mga puod nanday Sumakwel Bangkaya kag Paiburong kondi tubtub sa pulo ni Lakandola Amo ini ang katapusan niya nga pangabay ang pagtusngaw sang iya busilangnon nga balatyagon sa atubangan sang kadamuan kay buas luthangon na sia sanglit ginpatay niya ang labing gamhanan nga tao sini nga puod Si Don Basilio Kisman ang diktador sining duta sang kalamay amo ang sabat niya sa akon Ti diin na ina si Donato Flor de Caña usisa ko sa iya Inang nagatindog bala sa i Bandstand i nga daw si Abe Lincoln sing panglawason Kon amo mamati man ako kay ginasugid gid ini si Donato Flor de Caña nga maisug sing dila kag isululat ang himulongon ko sa akon man lamang mga wala na maglakat pa don diin kondi nagtindog na lang sa luyo sang akon kakilala Kay amo ang ginapaabut sang tanan nagsugod gid man paghambal ang bantog nga manunulat Mga hinigugma ko nga kasimanwa Nalipay gid ako nga nagdugok kamo sa pagpamati sining katapusan ko nga pagpamulong pulong kay ini bilang pagpadungug man ninyo sa akon Una sa tanan ginatib ong ko sa hitaas ang dungganon naton nga pangulo dakbanwa Gg pd pd Alfredo Montelibano ang aton pangulo puod Hal pd pd Valeriano Gatuslao ka gang iya duha ka katapu Hal pd pd Generoso Villanueva kag Hal pd pd Aguedo Gonzaga Sila tanan may tipik nga silak sang ginatawag sang i Justicia Social i sa ila agtang Huo kay sila maluloy on sa mga kubos kag nagatabang sila dili lamang sa wakal tulad sa madamu nga mga pilakan kondi sa buhat gid apang indi ako makapasalig nga ang ila sini mga buhay tunay gid nga i Justicia Social i kay sa pagkamatuod wala gain sing isa nga makasaysay sang tunay nga kahulogan sini nga tinaga Samtang nagapuyo lamang ang tao diri sa idalum sang gamhanan nga adlaw walay isa nga makabuhat sang tunay i Justicia Social i kag kon may yara nga isa gid man daku ina nga balita kay indi na ina sia tao nga inanak sang makasasala kondi Diwang Apo na ina sia nga ginpakunsad diri sa duta sang Diwang Anak Mapati kamo ukon indi ang Diwa amo ang makabuhat sang tunay nga i usticia Social i Ang pag uswag sang Bakolod isa ka daku nga kadayawan ni Dung pd pd Alfredo Montelibano kag sang mga nagpatigayon nga madakbanwa ang Bakolod kag isa man ka kadungganan sang puod sang Negros Nakatundan apang sa isa ka bahin tingga nga gintongtong sa abaga sang mga kubos nga timawa Dayag kayo nga madamu na ang kabalhinan sang amo nga banwa nagtahum ang balaligyaan banwa nagmasulhay mayo ang pagdumala sa banwa madamu na ang bantay banwa nga nagapatuman sang kalinong naglulupad ang mga kagaw nga amo ang nagahatag sing mga balatian sa mga pamatan on nagkalumus ang mga sugal nga amo ang nagagoygoy sa kalabanan sa malain nga mga kaduyogan kag tan awa ninyo ang katahuman sini nga plasa nga aton nian ginatindogan Apang dungan sa pag uswag sang Bakolod nagsaka man ang mga balayran sa pangulohan ang tanan nga balaklon nag uswag man ang bili sa isa ka pulong nagmahal man ang pangabuhi sa amo nga dakbanwa samtang ang diotay nga suhol sang mga inanak sang balhas ang daw halus nga daan makabuhi sa panimalay nga bayad sa ila pangabudlay daw tuod nga wala nagahulag daw palangakuan ni San Pedro nga wala pagsaka daw tun og sa dahon sang kahuy nga nagakatunaw lamang kag wala pagdugang Indi kita sini magkatingala mga kasimanwa ko kay amo gid ini ang lakat sang kalibutan kon luyag naton ang dayaw kinahanglan nga tuksan man naton ang iya bili Ang kinalain lamang sini ka yang mga patay gutum man nga daan nga indi unta ila maluyag sang dayaw kay indi na gain makasagawud sang inogsulod nila sa kulon magaantus man sing pilit sang tanan nga kasakitan kag batyay sa pangabuhi Lab as pa sa akon pulondan sang paino ino ang mga nagliligad nga hitabu nga bagay ipagkit sa maragtas sini nga puod Ang naghawan anay sadto sini nga duta amo yadtong mga tigbatas nga katigulangan sang mga kibulon sing kamut Nag antus yadto sila sang mapait nga pangabuhi upod ang handum nga sa ulihi makaginhawa sila Ginsumpong nila ang tanan gna kalalat an Gin away nila ang mapintas nga takig ka gang iban sa ila nga kinulabos sing palad nagpahuway na lamang sing dayon Ginhalad nila ang ila kabuhi pagpulod sang dalagku nga mga kahuy kag madamu sa ila ang nagkalapiang ang iban nag inutil ka gang iban sa ila nagkalamatay gid gna natup an sang ila ginatapas nga kahuy Sa lakas nga paghimulat nila kag ila mga inalabuab nadaginutan gid man paghawan ang malapad nga duta kag gintamnan nila sing mga lubi kawayan kag iban pa nga sari sang mga talamnonon nga himunga Sang ulihi nagdugho diri ang mga pilakan gikan sa tabuk kag gin alungay nila nga baklon ang mga hawan sang mga kailong tigbatas apang pila sa ila ang wala matimpusi pagbayad ang iban wala gid mabayari kag sang ulihi pa gid ang kalabanan sa ila ginpalugusan lamang kag agawon ang ila duta Daw ano ini kasubo nga dumdumon naton Tubtub pa gain karon masunsun natin mabatian nga Si kuan nga imol gin agawan ni kian nga manggadan sang iya duta Pila na bala ka mga kubos ang anwad an sing mayo ayo nga pangabuhi bangud kay gin angkon ang pilakan ang duta nga ginakuhaan ya sang inogtil og sa iya panimalay Pila na ka inanak sang balhas ang nagtalangis kay ginlanggab sang mga mabudhi nga manggadan ang ila diutay nga duta nga ginapangabuhian A madamu na madamu na gid tubtub ang iban sa ila nakadangat gani sa pagpatay sa amo nga mga malugos kag maitum sing kalag nga tao Sang yara na sa kamut sang mga pilakan ang malapad nga mga duta gintamnann nila sing tubo kag sanglit mauya nga duta nagmaayo ang tubo Busa sa panahon sang galing nagakuha ang mga mangunguma i Hacienderos i sing madamu nga mamumugon sa Antique Iloilo kag Capiz nga mangabudlay sa ila palangumhan Ginganyat nila ang makaluluoy nga mga imol sa amo nga mga duog nga bayaran nila ang amo nga mga mamumugon sing maayo nga suhol kag iban pa nga mga panaad nga nagpadaku sang kasingkasing sang mga kubos kag sa wala sing pangduhaduha kag kaalag ag nag ulupod sila sa pagpangabudlay sa mga palangumhan tubo dala ang pagsalig nga sa ila pagpauli sa ila binayaan nga panimalay may kinatsa sila nga pilak nga iamuma sa ila mahigugmaon nga asawa kag kabataan Batuk sini nga paglaum kalakasan ang ila nasumalang Wala matuman ang mga panaad sa ila Ngani ang mga kailong Sakada nagpalauli nga ang iban sa ila wala nakadawat sang nagakaigo nga suhol ang kalabanan nagpalalagyo na lamang tungud sa indi na mayo nga pagbilang sa ila sang ila agalon Bisan pa karon nga inadlaw mabatian naton ang masiling Kailo man kanday kuan nga nagpauli lang nga wala pagbayari ang ila kinabudlayan Ini nga mga sakon mga linta nga nagapangabuhi sa dugo sang mga kubos nagpilakan sa pagsuyop sang mga balhas sang makaluluoy nga mga mamumugon busa naghabuk ang ila buy on samtang ang kailo nga mga tigbatas nga nagalatag sa init kag nagapakuraw sa ulan nga daw hayop nga kaon lamang ang pahuway sa pagpangabudlay nagabatas sang manonggalon nga pangabuhi sanglit nagalumpagi sa tama kadiutay nga suhol sa ila Masami pa sila ginalimbungan ginalimulimu ang pinatuloan nila sang balhas kag ginapasipad an pa sila sang ila mga agalon Sa amo nga kahimtangan sang mga agalon kag mga mamumugon may isa ka buaya nga naglutaw kag nangin amang amang sang mga manggadan Ini nga tao amo ang nangin gamhanan kag nangin diktador sini nga puod bangud sang iya rinamak nga pilak Ang tanan nga luyag niya mahimu sanglit nagalumpaod sia sa manggad Ang tanan nagatahod sa iya kay diri sa duta nga luhaan walay na sing labi ka talahuron kag gamhanan kondi ang pilak Sa lipakhap daw Kanlaon sia sing tindog Ang pagdaug sang mga palapilian sa pangulohan diri sa aton puod yara lamang sa iya mga kamut Ang palapilian nga iya sini ginamanokmanok bisan buhatan mo dayon sing batong daan madaug gid Huo madaug gid sa maayo ukon sa malain nga paagi kay ang mga tinao sang mga mangunguma kag sang mga sentral nga yara sa iya sini landing indi makahatag sang ila pili sa liwan nga palapilian kay kon mahibaloan sila pahalinon dayon sila sa ila palangakuan Ang makaluluoy nga mga pumilili sa kahadluk nga magutum ang ila panimalay kon pahawaon sila pilit nga matuman na lang sa mandu sang ila agalon ukon pangulo bisan batud gid sa ila kaugalingon nga kabubot on Diin diri ang i Justicia Social i nga ginatawag Madamu na nga kalakasan kag malain nga mga buhat sini nga tao kag sang iya mga sinakpan ang ginbuyagyag ko sa mga pamantalaan apang katulad lamang sa damgo naalimonaw tubtub nga nalimutan na lang Amo ini ang daw dili ko masalum kon bala ang aton pangulohan pangulohan mga makiangayon ukon pangulohan sa mga pilakan lamang Kon sa akon lang kubos nga isip ang aton pangulohan natukod gid sa makiangayon nga sadsadan ugaling yara lamang sa nagauyat sang gahum nga ang tinaga nga Makiangayon wala sing kahulogan sa ila Ang lagting sang pilak amo lamang ang ila ginatamud nga sa isa ka tingug sang pilakan i amen i lang ang tanan Apang ang makaluluoy nga timawa ang kailo nga inanak sang balhas nga amo ang mananampad sat ion sang inaway batuk sa dumuluong nga amo ang nagasugkay sang manggad sang duta nga amo ang galamiton sa tanan nga bagay sang pangabudlay wala nila ginalingi Kon bagay na nga natuhoy sa kaayohan sang imol walay manggaran nga nagahimakas nga matigayon ang amo nga kaayohan sang simol Subong man ang pangulohan daw nagapatulogtulog lamang sa pagbulig sa katimawaan sang mga kubos Apang kon makasala ang isa ka imol saligan mo kag lauman nga bisan manago sia sa alibutod sang bugas kaykayon sia gihapon sang punuan samtang nga kon ang pilakan ang makasayop daw bulag kag bungol ang punuan Pila bala diri sa inyo nga dayon ya itudlo ang nagaidas nga Humalanas hangaway Trainees ang nahatagan sing hilinguyangon sang panimalay nga inyo gintalikdan suno sa kasuguan nga ang iban sa inyo sang inyo paglakat gamasakit ang asawa ukon kabataan ukon ginikanan ka gang iban bag o mag anak ang asawa kag wala sing saligan sang ila pagkataon Sa isa ka pulong pila sa inyo ang ginhatagan sing pilak nga igabilin sa inyo panimalay nga pagabayaan sa mapiut nga kahimtangan Wala wala gid sing isa sa amon ang mabaskug nga tingug ang nag alisngaw gikan sa mga Trainees Ti sin o nga gambanan kag pilakan ang nagtinguha nga mapatuman ini nga kasuguan Kag dira sa inyo nga dayon ya man itudlo ang naga gutok nga mga maumumugon Pila sa inyo ang nagaagum nian sang maayo nga pag inakup sang inyo agalon nga kon magmasakit kamo may manogbulong nga nagabulong sa inyo kag may manogtatap masakit nga nagatatap sa inyo nga wala kamo sing bayaran kay amo ang pagbulut an nga ginapatuman sa ila Pila sa inyo ang nagabaton sing nagakabagay nga suhol sa inyo pangabudlay kay pila sa inyo nga nagapangabudlay sa mga palangumhan tubo sing wala lamang ka takna sa bilog nga adlaw Hagong lamang ang ginsabat sang amo kadamu nga mamumugon kay ayhan nahadluk nga basi ipiton sila sang ila agalon ukon iban man nga mga pilakan nga yara nagatambong kong magsabat sila sing talonhayag Matuod man sin o abi nga imol ang indi mahangawa magpahayag sang iya tunay nga balatyagon tuhoy sa indi maayo nga pag inakup sa ila sang ila agalon kay kon mabatian sila dayon gid sila timalusan kag pahalinon sa ila ginakuhaan sing pangabuhi Sa sini nga bagay kon matabu wala sing pangulohan nga nagaapin sa ila kag wala man sila ginahatagi sing palangabuhian kon pahawaon sila sang ila agalon Busa bisan ang tanan nagabalabag sa ila tutonlan bisan ang tanan kamandag sa ila ginhawa bisan ang tanan bantiling nga lulan sa ila abaga nga ginahimu sang ila agalon ukon iban man nga pilakan ginalag uk lamang nila katulad sang paglag uk sang isa ka hayup sa bulong nga ginatingal sa iya Amo gid ini kay nasayuran sing labi kasanag sang mga mamumugon nga bisan ang tanan nga katarungan yara sa ila palad kong bagay na sa atubangan sang hukmanan kag pilakan ang ila kasumpong angay lamang sila sa nakainum sing lagtang Amo ini ang nagapakunol sang ila dila sa pagtusngaw sang ila tingug sa tampad sang ginapasilongan nila nga mga manggadan Mamula lamang ang nagapamulong pulong sang wala gid bisan isa sa mga binunga sang balhas nga nagsabat sing maisugon Dayon ya panagmut kag magpadayon sa paghambal sing labi pa gid kasingkal nga mgak tinaga Kita nga mga imol naandan nag id lang sang mga gamhanan kag mga pilakan sa pagpigus paglimbong paglimulimu kag pagsimusimu kay bisan nagatungtong na kita sa Kanlaon sang katarungan nahadluk kita gihapon magtusngaw sang aton tingug Dili ta pa bala mahabuy ang batasan sadtong aton mga ulang nga kon yara na gani sa atubangan sang gamhanan ukon pilakan dayon lang nila kuob kag magpabarbas sang ila tingkoy Isab ong ta sa sab ongan sang aton paino ino ang kaagi kag kaisug sang labing bantog kag bugtong nga inanak sang Kabisay an Graciano Lopez Jaena Ang lawas ya kag kalag ginwaswas ya sa pagbayaw sang kinamatarung sang iya duta kag sang aton man duta nga natubuan Yadtong iya mga bibig nga walay kahadluk sa pagtusngaw sang tingug sang iya Iloy duta sa tampad sang mga katsila sadtong mangingit nga kagab ihon sang ila diri panahon sa aton hinigugma nga Pilipinas dapat ta isul ub sa aton ba ba Aton gid dumdumon nga nag antus yadto sia sang mapait nga pangabuhi kag namatay sia sa labing makahalanuklog nga kahimtangan didto sa duta sang mga putian lamang nga matultog sa ila bagol ang kinamatarung ni Iloy Pilipinas Kanugon sini nga matinggas nga panggas sang aton utod gna baganihan nga dili ta paggamiton ang uyas nga bunga sang iya ginpanginmatayan Labi nag id nian nga wala na kita nagapuyo sa panahon sadtong mga mapiguson nga mga katsila diin ang kusog sang kusog amo agn nagaluntad kondi karon nagakabuhi na kita sa binag o nga panahon nga makiangayon diin ang kusog sang katarungan amo ang napaibabaw ka gang tagsa sa aton may kahilwayan sa paghambal sang matarung lamang sa pagtusngaw sang iya tingug sa guya sang tanan wala pinilian Kon kita magpuyo man lamang nga ipalinas naton ang aton katarungan mayo pa nga puslan na lang kita sang duta agud magatambok pa ang mga tanum nga makasuyup sang aton tagas Ipakita naton ang aton i Valor Civico i nga giantawag kay yanang mga gamhanan kag manggadan katulad ta man nga nagakaon sing kan on katulad ta man nga nagabatyag kasakit kon kusion ang ila panit kag katulad ta man nga nagapasilong sa handong sang atop Ngaa magkahadluk kita sa ila Dili bala kita alangay sa mata sang aton Magbubuhat Kon sila nagahaklu sang mabugnaw nga hangin kon sila nagalag uk sang matin aw nga tubig kita subong man mahibalo man magtan aw sang mahigko kag indi ngaa abi nga ila kita tapakon kag indi pagkilalahon ang aton matarung Kon amo ina sa gihapon ang ila padihut kinahanglan nga gamiton ta ang binuhat sang panday sa salsalon Bugalon nga tao indi na makaabut pa buas ang imo kabuhi nian tapuson ko na nga daan ang singgit sang isa ka mangunguma nga nagatindog sa luyo ni Dung pd pd Aguedo Gonzaga kag sa likud ni Dung pd pd Generoso Villanueva nga dayon hunos sang iya iluluthang sa tuyo nga luthangon ang nagapamulong pulong Apang ginpugos sia ni Dung pd pd Gonzaga kag gin agaw sa iya ni Dung pd pd Villanueva ang iluluthang Pamati ka lamang kay amo naman lang ina ang iya paghambal kag kon luyag mo gid nga makadulot ang liso sang imo iluluthang sa iya lawas buas sa mga ikan um ang takna sa aga kadto ka lang sa baybay kay ikaw gid ang paunahon paluthangon sa iya Ang pulong ni Dung pd pd Gonzaga sa tao Wala man magsapak sa amo nga tao si Donato Flor de Caña kondi padayon lamang ang iya hambal Amo ini ang akon nadangatan buas luthangon na ako kay ginpatay ko ang labing gamhanan kag pilakan nga tao sa aton pulo sanglit ginlinas ya man ang akon katarungan kag ginpakahuy an ya ang akon pagkatao Sa tapus ko mabuyagyag ang iya kagarukan kag malain nga mga buhat sa tion sang piniliay iya ako ginpasipalahan sa tunga sang dalan nga may madamu nga mga tao sang iya ako masugata kag buot ya unta luthangon apang naunhan ko sia handus sang batanginyo nga sadto nga adlaw sa dili ko hungud nadala ko kag amo lamang ang iya kinamatay Busa mga utod kong mga timawa kon sa gihapon buhatan kamo sang inyo aalon sing kalakasan dangup kamo sa mangangapin banwa i Public Defender i agud mabuligan kamo kag mahusay ang gumontang nga masonson nagakahanahu sa tunga sang mga mamumugon kag agalon Apang kon patumbayaan sang amo nga mangangapin banwa kamo kay masami amo ang ginabuhat sang mga yara sa gahum sa mga imol nga nagapahitabang sa ila kag nagapagusa gihapon pagtindak ang mga pilakan kag gamhanan sang inyo katarungan kag wala man kamo ginasapak sang pangulohan bangona ninyo si Joaquin Gil kag buhi a ninyo ang iya buhat Laglaga ninyo yanang di makita nga gahum sa likud sang aton pangulohan nga lamang ang may sarang kag dalagku sing hikap sa aton mga punuan ang nagapatubas Lumpawa ninyo yanang walay ipalatugsiling kag walay pasunaid nga nagaulon sa manggad kag gahum katulad sa paglumpaw sa isa ka kahuy agud nga magmatarung sa ulihi ang ila sini mga inalabuab Amo lamang ini ang akon sarang mabilin sa inyo kag paalam na sing dayon sa inyo tanan Kailo ka man nga buas mapauli ka na sa Alinsuso Sang Iluluthang ang himulongon ko sa akon man lamang Sang aga aga pa nagbangon ako kag maghingagaw kadto sa baybay sa pagsaksi sa makahalanusbo nga pagluthang kay Donato Flor de Caña Sang nagalakat ako sa dalan nasugata ko si Gg pd pd Jose Jabat Diin ka makadto bugto nga daw nagadalidali ka gid tamyaw ya sa akon Didto sa baybay matan aw ako nga luthangon si Donato Flor de Caña Indi bala si Donato Flor de Liza ang buot mo silingon bugto paathag ya pa gid sa akon Indi Ayaw na pagpatya ang mga tinion kay madali na lang ang ikan um ka takna nga dayon ko padayonon ang akon tikang kag sa wala ko mahibal i nagsunod man sia sa akon Didto sa baybay nakita namon ang pila ka bilog nga dalagku nga sakayan ukon Parao kag mga karo nga nagahakut sang mga lulan apang wala didto ang mga hangaway ka gang luluthangon Naglibug ang ulo ko kag sang madugaydugay gikan sa simbahan nabatian namon ang bagting sang ikapito ka takna Didto kag magtuo ako nga ang magapauli sa Alinsuso Sang Iluluthang isa ko lamang gali ka damgo Title Sang Nagmisa sa Kapilya Sang NiÃ o Dalupangon Sang Nagmisa sa Kapilya Indi na magbangon langga ari na si Tatay Aguuuuuy takit taaay Hu o day dali lang gid kay bayuhon ko lang ini ang imo bulong dali lang gid ga Taaaaaay Gulpi ginbutang ni Minyong ang dala sini nga pinutos kag nagdalagan sa hulot ni Teray sang nabatian niya nga nag igot ang papag sang iya dalagita dungan sang panawag sini Nagbaliswa lang gali ang iya puya Nagangirit si Minyong sa may puerta sang kwarto Gina tan aw niya ang iya dalagita nga nakaratay sa papag kag nagatakilid nga nagatalikod sa puertahan Day Naglingat ang dalagita sa puertahan kag nagyuhum sang tuman katam is Dungan sini ang pag pugtak sang naga inggat nga luha gikan sa iya mata Takit taaaay takit takit gid ya taaaaay Pumalapit si Minyong kag nagpungko sa tupad sang iya puya Ginpahiran niya ang luha nga nagtulo sa kanto sang mata sang maamyon nga dalagita Hulat hulat lang ga ah dali lang gid pasalig ni Minyong samtang ginahaplos sini ang duguon nga batiis sang iya puya nga puno sang nagkalaging nga balmo Nag ngirit si Minyong kag tumindog liwan agud magbalik sa iya ulubrahun Taaaaaay Diyutay lang nga antus pangga ah nagalingat nga sabat ni Minyong sa iya puya nga dayun nag piyong kag mag panghakruy Natalipdan na sang mantsa sang nagpanglakot nga balmo kag dugo ang La Fuerza Bakery nga imprinta sa katsa nga habol ni Teray Tinuig na nga nagabalik balik ining balatian ni Teray Sang bisperas sang pista sa baranggay gulpi nga naglala ang iya sini nga kahimtangan Ginakibang si Minyong sa kahimtangan sang iya puya hinali nagahilapit na ang tinion nga iya gid ginakahadlukan Nagadulot sing masunsun ang punyal sa taguipusuon ni Minyong kada makita niya ang iya dalagita nga naga antus Sa pagligad sang tinion nagadalum lang nga nagadalum ang dusak sining punyal samtang nagagrabe man ang kahimtangan ni Teray Isa na ka semana ang nagligad sugod sang mag lubha ang kahimtangan ni Teray Sadto gulpi siya nagpalangurog sang lagnat kag naratay sa iya papag katulad man sang mga nagliligad nga mga tuig kun ini sukod nga abuton sang iya balatian Unum na ka adlaw subong nga Sabado ang pagbalik balik ni Minyong sa kay Bitang kag pagbakal sang mga yangkut yangkut nga sangkap niya sa pagbuhat sang balmo para sa nagdalamu nga mga pilas ni Teray Indi na makabangon ang dalagita nahanugod sa masakit kag dalagku nga naganana nga daw mga uyapos nga nagatuluhaw sa iya kalawasan labi na gid sa iya batiis kag tiil Dawsa madulaan na paglaum si Minyong nga maga ayo pa ang iya puya Mahangay niya nga ginbadbad ang rabot rabot sang lubi nga ginhigot ni Bitang sa iya pinutos Madalum ang paino ino ni Minyong Masunson niya nga ginabinag binag ang kada adlaw nga ang naga tamyaw sa iya sa iya pagpauli amo ang pagpanghakroy sang iya dalagita Wala kinalis ang kada tuig ang kada semana ang kada adlaw nga nagligad wala pagbaylo ang kahimtangan ni Teray Biyernes o Huwebes Miyerkules Martes Lunes ukon Domingo man sadto sang kapistahan Kaagahun sadto namuragmuragan si Minyong sa daw tuman kasakit nga ugayong sang dalagita Gintubsok ang kahibon sang gab I sang daw nagapulugait nga uwang kag hibi sang iya puya Kun nahimo ni Minyong nga daskan ang iya talinga sang buboy gikan sa sulod sang iya nga ulunan sang mga nagliligad sadtong gab I nga ato indi na talinga niya ang nagapamati kundi ang taguipusuon niya nga nagapalamin ot sang kasubo kag kaluoy Indi na mahimo ni Minyong nga paligaron yadtong hitabu kag magkatulog sa iya banig sa tupad sang kay Teray papag Taaaaaay takit takit gid ya taaaaaay nguy nguy pa sang dalagita dala dakup sang kamot sang iya amay nga yara lang sa iya tupad Batyagan ni Minyong ang pag kumos ni Teray sang iya kamut kada magkubit ang sakit nga nagasabat sa iya bilog nga kalawasan Mahipos nga nagtakilid si Minyong nga nagatalikod sa iya dalagita Wala siya sang sarang mahimo maluwas sa paghaplas sang balmo nga iya gin ubra apang nahimo naman niya ini kag wala gid nagamenyal ang pag antus sang iya puya Nagamuklat ang mata ni Minyong sa dulum samtang ginatotoy sang mga tunog sang pag antus ang luha sa iya mga mata Kahibalo siya nga sa tunga sang pagpanghakroy ni Teray may ngirit gihapon ini sa iya mga mata Dayun nagbangon si Minyong Langga madali lang gid ha mangita ako iban nga mediko Nahibaloan man ni Minyong nga wala na sang iban nga mediko sa bilog nga barangay Cudian apang disidido siya nga maghimo sang paagi nga sarang makaiban sa pag antus sang iya dalagita Kung kinahanglan laktun niya pakadto sa plasoleta sang baranggay ukon taklaron ang apat ka pakotod para makalambot sa hayway padulong sa banwa makakita lang sang kahilwayan para sa iya puya Ang iya pagpahangdo ginatiklod gid sang mga ugayong sang iya puya Naurungan si Minyong sa iya paminag binag sang gintulok niya ang pila ka liso sang dalupang nga nagtalapik sa ubos nga parte sang iya ginlukot nga pantalon Makaburulong ang mga puti nga bulak sang dalupang Maluwas sa mga pila ka mga liso sini nga iya ginpangpiknit gikan sa iya pantalon may pila man siya ka bulak kag ugbos nga ginpangipo Ginbutang ini ni Minyong sa kahoy nga almires nga ginlilok niya gikan sa gulang nga kahoy sang santol Ginsuguran niya nga bayuhon ang mga bulak kag ugbos sang dalupang hasta nga nangin daw malagkit ini nga berde nga pultisa Masunod ginbutang ni Minyong ang mga sanga sang badjawan nga iya ginbakal Padayun niya ini nga ginbayo Sa katapusan gindugang ni Minyong ang maitum nga salong kag pinanitan nga ahos sa iya ginabayo kag ginpalibotlibot ang bayo para madunot sing masunson ang mga ini Maitum ang balmo Magkaduag ini sang mga mantsa nga yara sa habol ni Teray Gindaklot ini Minyong kag ginbanyos sang mahinay sa mga paa ni Teray Aguuuuuy taaaaaay taaaaakiiiit taaaay takiiiiiiiit Ginpunggan ni Minyong nga magtulo ang iya luha kag maglakot ini sa balhas nga yara na sa iya guya samtang nagapamati sa pagpanghakroy sang iya prinsesa Dugang pa gid ang pagpin ot sang iya taguipusuon sang lingaton niya ang iya dalagita kag nakita nga walay tupong ang katam is sang iya sini mga yuhum samtang nagatuluhagay ang luha sa iya nagainggat kag nagapatawa nga mga mata Ang yuhum nga ini mas nagatam is sa pagligad sang inadlaw kun ano ang kasakit ni Teray amo man ang kagayon sang iya yuhum Amo ini nga yuhum ang nagkumos sa kasing kasing ni Minyong sang nagligad lang nga Sabado sang ginpahangduan niya ang ginadikta sang iya nagapamiraw nga paglaum Kasadya sa ila ako bay san o pa makapamista kami ni Teray san o pa ayhan paminag binag ni Minyong samtang nagapamisperas sang pamati sa ugayong sang iya bugtong nga nagalakot sa mga iwik sang mga ginapanggurgur nga mga baboy kag kakak sang mga manok nga ginapang gutrab ang liog Nagpulupahangin si Minyong sa guwa sang ila diyutay nga hayub hayub kag nag lakat lakat sa malayo layo diyutay nga duog para lang indi niya mabatian ang masakit nga ugayong sang iya puya Gin antus ni Minyong ang pagpamati sa mga panawag sang iya bugtong Tuig ang saksi sang nahimo niya para sa kahilwayan sang iya puya kag nabuhat na niya ang tanan Wala na siya sang nahibaloan pa nga buluhaton Wala man may nabulig ang mga duktor sa siyudad sang nahubsan na sang inugbayad si Minyong Indi na makalakat si Teray Ginalamon sang kasakit ang kusog sa iya mga kasukasuan bisan magbaliswa lang ini sa papag Nagpabalik balik si Minyong sang lakat lakat nga daw ginalagas sang paminagbinag Igu nadiparahan ni Minyong malayo na ang iya nalakat Dawsa gintabog siya sang ugayong ni Teray Dawsa ginahunos man siya pabalik sa ila balay sang nagbaylo nga kalinong Ala una na sang kaaganhun Domingo na sang kapistahan sang Niño del Barrio Duha na ka oras sugod sang ginbayaan niya ang iya bugtong sa iya sini nga papag Sa dalan pantaw ni Minyong ang nagakiraw nga bombilya sa ibabaw sang nagasera nga ganhaan sang kapilya nga ginagihit ni Waning Nasugata pa niya si Waning sa dalan sang maglakat ang tibihon sang mahinay palayo sa sarado nga kapilya Yong kaagahun na hai naga ano ka pa di pamangkot ni Waning matapos nga mag untat ini sa pagbarukoy sang ubo Wala Ning ah daw indi ako makatulog sang ugayong ni Teray Gintan aw siya ni Waning sang maluluy on kag naglingat ini sa kapilya Malimpyo na ang kapilya Matinlo naman ang Niño Pista niya subong Gani man nagaduko nga sabat ni Minyong nga daw wala sang pagpasunaid sa pagtunda ni Waning Nag ngirit si Waning nga daw ato bala nga naglapos ang iya panulukan sa nagapangal um nga kasingkasing ni Minyong Daw nasanagan ini kag nanambit sang walay kahilabtanan sa iya ginapaino ino nga inughambal Mahimo bala nga idaluk ko sa imo ang tinion nga ma isturya mo Siya Nag ngirit si Minyong sang malas ay Bee nano man ya ato ang akun ginapangwakal ginatuyo na gid man siguro ako Yong Pasensyahi lang ako ah nahuya nga pasaylo ni Waning sa daw nanglas ay nga si Minyong Haaay aga pa nga daan karun ang mga Domingo Debotos hilabi na gid nga kapistahan subong sang patron Siguro ko gid mga alas siyete maga abot gid sila Gani daw ginahalawhaw ako magpaminsar nga lima na lang ka oras ang inugtulog ko Nag ngirit liwan si Minyong nga nagaduko kag nagpadayon sa iya panglakaton Naglumbusanay na sila ni Waning Bation pa ang ubo sang tibihon bisan ginlamon na siya sang dulom Sa plasoleta nadiparahan niya nga madugay na niya gali nga ginatan ay ang nagapiraw nga bombilya sa ibabaw sang ganhaan sang kapilya Wala naman siya sang iban pa nga makadtuan sa amu ni nga tinion Daw may nagabutong sa iya padulong sa sarado nga ganhaan sang kapilya Madulom sa sulod sang kapilya maluwas sa gamay nga bombilya nga ginkabit sa may uluhan lang dapit sang imahen sang Niño del Barrio Nangapkap si Minyong sa dulom Sa iya kakapuyon indi lang sa iya paglakat kundi sa iya man nga pagpakigbahin sa pag antus sang iya nga bugtong nagpungko siya Wala gani madugayan ang iya pamuyungko sang nadiparahan niya nga nagatulo na ang luha sa iya mga mata Bisan indi mahimo sang iya baba nga isambit ang iya pangamuyo nagasinggit ang iya taguipusuon sa pagpangadyi Gintulutan aw niya ang matam is nga yuhum sang imahen ang mata sini nga daw naga inggat sa kalipay ang dagaya nga kulot kag maitum nga buhok ang makinis nga duag tiposo nga mga kamot batiis kag tiil sini Tumindog si Minyong kag nagpalapit sa imahen Pasayloha ako Mas madulom sa kalikdan sang dalan kesa sa sulod sang kapilya Ginpili ni Minyong nga maglakat sa duog nga ini hinali makit an siya sang mga nagapamisperas nga mga hubog Nagsugod ang panalingsing sa kagab ihon Batyagan ni Minyong nga nagadulot ang iya tiil sa mahumok kag basa nga lutak Ginapamahulay ang mga palad ni Minyong sa pag uyat sa ilok sang mabulubug at niya nga ginabitbit Nagapangapyot ang mga liso sang dalupang sa dilargo ni Minyong kag sa nagasangyad nga asul nga kapa Pagsulod ni Minyong sa ila nga hayub hayub nabatian niya ang mahinay nga nguy nguy sang iya puya Bugtaw pa si Teray Ang iya pagnguy nguy daw kasubong nga nagaampo ini nga pahilwayun na sa indi masarangan nga sakit Day may bisita ka Nagangirit nga pamalita ni Minyong sa naga ugayong niya nga dalagita In o tay pamangkot ni Teray dala lingat sa iya amay sa may puertahan sang iya kwarto Ayyyyyeeeee kachuwampang Machuwampang kami taaaaayyeeee malipayon nga singgit ni Teray samtang gintungtong ni Minyong ang imahen sa papag sa tupad sang iya nakaratay nga puya Dayun ginhakus ni Teray sa masarangan ang hawak sang imahen kag nagkinadlaw Lutoy ang lawas ni Minyong sang iya tinarag Nagpungko siya sa tupad sang iya puya Nagatumbo ang iya kasingkasing sa kalipay sang nakita niya nga daw kinalimtan ni Teray ang iya mga pilas Daw nalipat na si Minyong nga amo gali ini ang pamatyagan sang tawo nga nagakalipay nanibag o siya sa iya nabatyagan Wala pahuway nga ginhaplas ni Teray ang nagadupa nga mga kamot sang imahen ang makinis sini nga guya ang kulot kag maitum nga buhok Taaaayyyy wapa sa iya tayyyy hampang kami tayyyyy Alas siyete sambit ni Minyong sa iya paino ino sang liwat liwat hasta nga nag uy uy siya sa tupad sang iya puya sa kakapuyon Daw gin ili ili siya sang mga harakhak sang iya prinsesa Bugong sang lamok ang namukaw kay Minyong Title Lumay Lumay Kabalo ka pa sadtong gin ubra mo that night Ang kay Bruce bala i Love spell Of course I can do that i Adto ya i child s play i lang to sang una i But now I can do better I have grown in the Craft i Sigurado gid na nga maging i effective i Pero I don t bother doing that anymore i I can flirt with anyone I want in the states No need i na inang i Love Spells i no i Liberated i to ya ang mga tawo i You can get away with almost everything especially when you re young and successful and rich Can you do it Do what Love spells No need i na gani Indi para sa imo ah Para sa akun tani Ha Para sa imo May ipalumay ko tani sa imo i Will you do it for me Sis i i Come on i Ven ano naman ina nga drama Sa imo estado kinahanglan mo pa manglumay i I don t believe this A man of medicine believeing in the occult Please don t laugh i Seryoso ko i I have never wanted anyone as much as I wanted this one i Amo na ang rasun nga asta subong i Im still single i Kay kung indi sya indi na lang i Please Im not getting any younger and life is lonely when you are growing old alone Okay okay I get you and I believe you i Ti sin o ang mapalarun nga babayi Bro Sin o pa man bi Si Ces eh i What I thought that was just puppy love Bro i Sigurado ka i Please Sis i magpati ka sa akun Seryoso ko kag i desperate Please i Naghipos gulpi si Ven Ginatulok lang ang abyan i Please i Kung amo na lang gid na ang paagi i willing i ko nga tistingan i Don t worry i Damo ko litrato niya sa i wallet i ko Buhok halin sa iya i hair brush tissue i nga gin pahiran nya sang iya bibig name it may ara ko i Please i Nakita ni Joeven nga desperado ang iya abyan Nag ginhawa sya sang madalum kag gin buy an ang isa ka malawig nga buntong hininga Okay sige i I cant say no to you i kabalo ka gid sina i pero please do know i nga indi ka gihapon mangin malipayun sini i because you are messing with free will i Indi ka niya gina higugma sang matuod Puro lang ini surface ang tanan i Are you willing to take that risk Besides the spell might be broken any time i Ven Sis miski isa lang ka gab i i Even just one i Malipayun ko na nga atubangon ang paglaun i Just One i Hay i Oh well i papel i Desperate i gid man ang akun i Big Bro i Oh sige i I will do it for you i pero upod ta kinahanglan i I will teach you how to do it i kag ubrahon ta i together i Okay Pero indi pa subong kinahanlan lantawun ta ang i moon charts i kag i correspondences i kung san o ang pinaka mayo nga tini on nga ubrahun para epektibo gid Pabal un ta ka kung san o i Meanwhile i siguro dapat na kita magtulog Magabutlak na ang adalaw dugay dugay i YES Ready ko anytime Thanks i gid Sis MWAAAAAAH Hala Gapanghaluk sa ya ho Abi ko indi ka agi Abi ko ako ang agi sa atun nga duha Ari man i Brotherly kiss i lang na ya kag i kiss of gratitude in advance i Come here Let Big Bro hug you tight Dayun hakus ni Nestor ang abyan Ginpiyung sing mariin ni Joeven ang iya mga mata kag pilit nga ginpunggan ang kung ano man nga luyag magkawas apang may nakalusot gid sa iya pag pamugong Nag lumaw lumaw ang iya mga mata kag may nabuhi nga kung ano gikan sa nagligad nga nagparagumba sa iya dughan Hon Dalia na da ilis Kadugay sa imo Ma late na ta sa house warming ni Joeven Ano ba Kahinay sa imo i Yes Ma am i ara na Oh Ang regalo indi pagkalimti ha i Yes Ma am I got it i Of course indi pagkalimti ang pinaka importante sa tanan Yes Ma am Ara na to sa glove compartment sang kotse Uyatay kamot nga nag lakat padulong sa salakyan ang mag kahagugma kag nag padulong na sa i house warming i sang abyan Ces Tor i Finally you are here i Pwede na ta ka sugod sang i house warming i ceremonies i Father we can start now i Sori ha medyo na late kami Kadugay abi kay Nestor mag ilis ho Sus pati ka sina si Ces ang madugay kay kung anu ano pa ang gina asikaso nya Sus Ara naman kamo nga duha Ma away naman kamo i You never change you two i Ay indi no i I know i nga lambing lang ina ni Cess a akun Kag gin dapit ni Nestor ang nobya palapit sa iya i Oh before we forget i ari gali ang amun i house warming present i para sa imo Thanks gid miski wala na tani i the important thing is i ari kamo i And we have a surprise for you i gali Tor Ikaw or ako Ako na lang Ces No indi ako na lang Indi ako ang mahambal kay akun ina sya bestfriend i Okay fine i sige go Kamu nga mga lalaki huo Gin pagwa ni Nestor halin sa iya Jacket Pocket ang isa ka malapad nga sobre kag gin dahu kay Joeven i You are invited actually no you are not just invited i gusto ko tani nga ikaw ang Best Man ko sa pinaka importante nga chapter sang kabuhi namon nga duha ni Ces We re getting married Natigalgal si Joeven kag wala sa sarili nga gin buksan ang sobre i Are you okay i Ven daw nanglapsi ka ah Ah wala I m i Okay i na i surprise i lang gid ko i Pleasantly in fact Of course I will be your best man And as your best man it is my duty to take care of you Starting of course with this i gulpi nga pag bawi sang mood ni Joeven i Ahemmm excuse me guys before i kita mag start sang atun nga i house blessing ceremonies I would like to announce something I am very happy to announce that my Best Friend here Dr Paul Nestor Gallanez is finally getting married to the best girl there is for him and his one true love Miss Cecilia Mari Arviz Congratulations i Nagpalakpakan ang mga tawo kag nag palapit sa mag nobya para magpangamusta i And before they steal away my occasion let us start the ceremonies for the house blessing i na i Again Congratulations guys i Nagpinalakpak liwat ang mga tawo i Im so happy for you Big Bro Finally After all these years i i No actually thank you Ven for everything i Sabay pangilay ni Nestor nga nagalumapaw ang kalipay i You are welcome Do not forget It s my obligation to throw your stag party i pa Sus Kamo nga mga lalake huo i such activities i Kungsabagay i my maid of honor should be throwing me my bridal shower as well i Yup Ces congrats liwat i if you will excuse me i ihanda ko lang ang i cocktails i sa sulod i for the snacks later okay i Sus pabay i na lang ang mga i caterer i dira Bro ila ina ubra i No its okay really I have to check i kung gin ubra nila ang tanan ko nga gin i instruction i Sus Ven subra ka pa kay Cess sa pagka i control freak i Sige i for a while i lang gid i I will get back to you guys and congratulations again i Okey balik dayun i Best Man i ha Tanan nga mga barkada ni Nestor nga lalake nag kadto sa stag party Didto man gin hiwat sa mansyon ni Joeven kay sya ang punong abala sa kahiwatan Madalum na ang kahanagubbon sang mag palauli ang mga bisita Malipayun gid si Nestor Medyo hubog na ini Nag laong na kagina si Joeven nga mauna na lang nga mag pahuway Wala na sing tawo kag nagakinalat lang ang mga hilimuson sa front lawn sang mansyon Nagsulod na si Nestor agud magpahuway Madiretso na kuntani sya sa guest room sang madumduman nya nga tika un si Joeven sa iya kwarto agud magpasalamat Napinsaran nya nga didto na lang mag tulog tupad sang abyan Just like the old days sang naga share pa sila sa katre sini Wala si Joeven sa iya nga kwarto Nag diretso si Nestor sa likod agud lantawun kung ara sa backyard si Joeven Nagtangla si Nestor sa magal um nga panganud Mapawa ang bulan kag bilog ini Nasanagan sini ang bilog nga backyard apang may kung ano nga igrab ang nagapapawa sa duta Nakita nya ang daw sa halos libo libo nga kandila nga nakahamtang pabilog ang gintunaan sang malulu labaab nga kapawa sa backyard Sa tunga sang bilog may nakita sya nga babayi Nakasul ob ini sang malaba nga panaptun nga naga sirang Kitaun ang bra kag panti sang babayi sa sinag sang kapawa sang bulan kag kandila Bisan sa iya kahulugbon nabatyagan niya ang pagpukaw sang utog sa iya kalawasan Sin o bala ining babaye Ah Amo siguro ini ang ginasiling ni Joeven nga espesyal nga regalo sa iya sa okayson sang iya i stag party i sa iya i despedida de soltero i Matahum ang babayi makagalanyat makapulukaw sang kamunduhan Nagyuhom ini sa iya kag gin senyasan sya sini nag magpalapit Wala na makapugong si Nestor iya na gin dalagan ang babayi kag gin hakus dayun lamutak ang bug os sini nga kalawasan Didto mismo sa pawa sang mga kandila kag bulan gin angkun niya ang matahum nga babayi Kag didto naman natulugan sila nga duha nga nagalingkisanay pa sa sobra ka kakapoy Masakit ang ulo ni Nestor sa iya pag bugtaw Grabe ang iya i hang over i Napanimahu an nya ang manamit nga aroma sang naprito nga i bacon i kag mabaskug nga kape kag nagragu ok ang iya tiyan Nagpungko sya sa katre Nakahamtang ang isa ka i tray i sang nga mainit nga pamahaw sa may i bed side table i Gin kuha nya ang ang papel nga nakaipit sa idalum sang tasa sang kape i Good Morning Hon Breakfast in Bed Mwah i Nagyuhom sya kag nakabatyag sang wala y tupong nga kalipay Gin kaun nya ang i bacon eggs kag hotdog i kag gin inum ang mainit nga kape Nabatyagan nya ang pagsulhay sang iya pamatyagan Nabatian nya ang lagaslas sang tubig sa i shower i Nakita nya nga nakasang it sa puertahan sang aparador ang naplantsa na niya nga i long sleeves slacks kag necktie i Sa salog nakaplastar naman ang iya sapatos kag medyas Nagainggat sa ka limpyo ang bag o limpya bota nya nga sapatos May gilak nga nakaagaw sang iya atenstyon Daw gilak sang pilak Nagtindug sya agud usisaun kung ano yadtong nag gilak Nag duko sya agud lantawun sang mayo ukon puluton adtong nagagilak nga nakita nya Hana na niya kuntani nga kuhaon adto sang may gumuwa halin sa banyo sang ila kwarto Nagbalikid sya i Good Morning Honey i Bugtaw na gali ang palangga ko Nagkaun ka na O sige na magbulos ka na sa pagpaligo kay mailis naman ko Huo love i thanks for the breakfast in bed i ha i the best i gid ang akun asawa ay bana gali Dayun nya gin palapitan kag gin hakus ang kahagugma kag gin halukan sang isa ka matuyom nga haluk i I love you Ven i i Love you too Doc i Kag liwat nga nagtabo ang ila mga bibig sa daku nga pag higugmaanay Oy oy oy Doctor Gallanez tama na ini ikaw ha Mag paligo ka na kay ma ulihi kita sa atun kaladtuan i Yes Sir i Dayun diretso ni Nestor sa banyo agud magpaligo Ginsipat ni Ven ang kagina lang ginaduku dukuan sang iya pinalangga kag ginkulbaan sya sang makita nga nalipat sya sa pag uli sa talaguan sang iya kahon Ginbuksan nya ini agud lantawun kung may nabuhin sa mga sulod Nakalma ang iya nga pamatyag sang makita nga wala ini ma bandug Nagdesider sya nga igalubong na ining kahon bag o pa mabukaran sang iban Kungsabagay wala na man ini sang pulos Hampang lang ini sang iya nagligad kung ikumparar sa gahum nga iya na kaya buhatun sa karun Ginbuksan nya ang isa ka gamay nga sobre nga papel kag ginkuha ang nakasulod didto nga litrato Nagyuhum sya Hay Kagwapo gid sang iya pinalangga miski sadto pa Ginhalukan niya ang litrato ni Nestor kag naka kadlaw sa kaugalingon Title Ang Babaye nga Ginahimuan sang Istorya Ang Babaye nga Ginahimuan sang Istorya Daw hakson niya si Roxanne ugaling ara sila sa Shakey s i Sentimental i ano pa gid tong isa i Modeling i kuno hambal ni Nonoy Ay ambot na lang sabat ni Roxanne Anhon mo kay Pol Sci kamo sagad kamo sulat sang Pero daw amo gid na ang natabo sa Anay ka Oy ginpang islan mo lang ang mga ngalan si ano gid na ay Shhh Daw mahulog si Nonoy sa iya pulungkuan Oy klasmetanay na kuno sila nanday Tita no In fairness wala sia nag give up Kabalo kamo sang tudtuod nga natabo Pagsugod kuno sang iya song number sa talent portion nag blackout As in sobra isa ka oras ang ila paghulat Pagsiga sang suga diutay na lang ang tawo sa gym Next contestant dayon Nagahampang sa dalan si Apple Naggawa si Zeny sa bintana i Indi bala nagsiling ako sa imo indi mo gid paghigkuan ang imo bayo Ti ambot sa imo da Amo na isuksok mo buwas Kaladlawan guwa mo eh no Kadlawan ikaw sang bilog nga elementary Masiling sila nga lago ang imo bayo i Pagsulod ni Apple nakita niya ang advertisement sang Bibbo Hotdog sa TV Gin ilug niya ang makahalam ot nga pagsaot sang isa ka bata nga lalaki Nagtumbu tumbo sia Kitanon sa salog ang agi sang iya sinelas nga may lunang i Linti i Ginpunggan ni Zeny ang iya baba Ilis to sang para balay Tinlo pa man na Kon masugata naman ni Roger ang gintawag ni Nonoy nga Zeny laban laban malipatan niya nga ginhimu himo lang ni Nonoy ang sugilanon parte sa iya i Tudtuod ayhan nga makapila man sia ginsumbag sang iya bana i Amo ang ginsugid ni Nonoy sang nadiparahan ni Roxanne nga may ginatumod ang istorya Daddy Indi madumduman ni Roger ang iya pagsiyagit sa guwa sang kuwarto sang iya mga ginikanan sang Grade VI sia Indi niya matulud ang puwertahan bisan sipaon niya Lumagbong ang telepono Nagalalabog ang mga gamit sa sulod Kon kaisa daw mabatian niya pa guihapon ang pagwawaw sadto sang iya iloy i Kadugay sadto sang isa ka minuto Ano man daw isa ka oras i Pag abot sang iya lolo ginpapanaog si Roger Masanag sa ila hagdan Abierto ang puwertahan sa idalum Ginpasakay sia sa awto sang iya lola nga naghulat sa iya sa guwa sang balay Gindala si Roger sang tigulang sa balay sa Lapaz kag didto ginpatulog upod sang bata ang mga pamuyayaw kag laragway sang pusil sa iya hunanuna Sobra isa ka tuig sila nagtener didto sang iya iloy Sang primero adlaw adlaw sila nagatabok kag nagapamahaw sa batchoyan Lain na subong ang tag iya sang balay nga ato nanday Roger sa Jaro Ginhimo na nga panaderia ang idalum kag ginbutangan sang dako nga karatula sa guwa Ginseradhan ang mga bintana sa ibabaw Sang nagapangaluyag na sia kon kaisa nagabakal sila ni Roxanne didto sang empanada kag biscocho Dalagko ang mga pugon Ginpabutangan sang plywood ang kilid sang hagdan Pagpauli subong ni Roger sa ila bag o nga balay sa Molo ginbasa niya sa iya higdaan ang kopya sang sugilanon nga ginasulat ni Nonoy Nagsulod ang iya iloy Ginahagad sia nga maglagaw sa SM City sa Diversion Road To maupod ka kuno sa amon ni Daddy Nagsulod guwa sa pensar ni Roger ang bungguanay sa atubang sang SM sa Delgado ang mga sandiya nga nabis ak sa dalan ang pagtulod ni Roxanne sa puwertahan Nagyuhum sia Ma bag o lang kami to naghalin Sin o nga kami Kamo ni Roxanne Hu basi lain naman Bal an niya nga nagalahug lang ang iya iloy i Lain Si Roxanne na gid Forever and forever and forever i Dasiga na a hambal sang iloy Siling sang Daddy mo mall wide sale kuno sa SM City Nagaigpat ang iya aritos pero sa panulok ni Roger daw may lain nga silak i Ano man Halin gid man sa iya guya i nga nagaawas sa ila palibot Malantaw ta kuno sang i Gangs of New York i padayon sang iloy Manihapon ta dason sa Del Rio Nagyuhum lang si Roger Waay niya ginsugid sa iya iloy nga sa sina nga tinion daw magkaanggid sila nga duha ni Roxanne daw masanag nga bulan nga mamag an tanawon i Bulan Kon kay Roxanne pa cliche ina Pero amo gid Daw bulan sa ibabaw sang lawod nga malinong kag waay gid sang katapusan i Ginpahigad ni Roger ang kopya sang wala pa natapos nga istorya ni Nonoy May inoghambal sia tani kay Nonoy sa telepono i Ano ayhan kon masunog ang balay nanday Zeny kag may magtuhaw nga isa ka makusog nga lalakihalin sa aso Sia si Zeny kag si Apple nagadalidali nga makagwa sa balay nga ginakaon sang kalayo samtang nagaulan sang tubi nga mabugnaw Pabay i to si Efren i Sini nga tuig ginpaguba ang bilog nga SM sa Delgado Antes ginkodalan sang sin ang duta sini nga natampukan sang mga bato kag semento nakalabay didto si Roger nga isahanon kag madugay nga gintakos sang iya mga mata ang kalaparon sang lugar Daw parehas bala nga naglinog sang mabaskog kag madugay Sa layo may isa ka babaye nga may edad nga nagadasok sang mga pagkabutang sa sako Waay sing panganod sadto Masanag katama ang adlaw kag wala sang nagahuyop nga hangin Wala nagadali si Roger Wala man sia sing kadtoan Sa ginatindugan niya kitanon ang mga talatapan sa tabok dalan nga nasunog isa ka gab i Isa ka lawod sang mga bato Pila ka bulan na subong nga nagabalikbalik sa iya hunahuna ang laragway nga ato b LIKUM b Felino S Garcia Jr i I am a sweet suck and fuck machine i i take me home i i Mark Doty Sweet Machine i NAGSULOD siya sa Cosmopolitan Evangelical Church apang waay pa gid man sang mga tawo didto nga nagtambong luwas lamang sa isa sa mga i janitor i nga nagapanilhig sang smento nga salog nga nagyuhum kag nagtamyaw sa iya i sir maayong aga i Ginsabat niya ang panamyaw sang isa man ka maayong aga kag namangkot kon ano ang gintalana nga takna para sa lubong i Mga alas dos pa sir kay may service pa di sa simbahan i sabat sa iya sang soltero Ginhambalan niya ang i janitor i nga magabalik na lang siya pagkatapos sang panyaga kay daw nagaraguok na ang iya tiyan sa kagutom tinapay man lang kag i arroz caldo i ang ginpamahaw niya sa balay sang iya manghud kaina Waay nakaupod ang iya manghud sa paglubong kay biyernes sadto nga adlaw kag may opisina pa ini sa Hall Of Justice i Ikamusta mo lang sila nanday Tita Auring para sa akon i siling sang manghud niya sa iya bag o siya naglumbos pakadto sa Cosmopolitan kaina sang aga Sa ulu unhan lamang malapit sa altar nga may madaku nga krus makit an ang lungon sang iya tiyo ang Doktor kag anay i City Health Officer i sang siyudad Nag palapit siya kag gintan aw ang bangkay sang iya tiyo nga pakaisa sang iya nagtaliwan na nga amay Nakasul ob ini sang barong tagalog kag ang nawong sini nabutangan sang i make up i may i lipstick i ang bibig kasubong sang laragway sang mga imbalsamado na nga mga bangkay Puti ang kolor kag mahining ang dagway sang lungon isa ka malahalon nga sahi Kag sa bug os nga nawala kag natuo nga mga luyo sini nahamtang ang mga dalagku kag nanari sari nga dekorasyon sang mga korona sang bulak may tapulanga i african daisy i kalachuchi sampaguita kag iban pa Waay na siya nagdugay sa pagtan aw Gilayon siya nga naglakat padulong sa guwa sang simbahan kag nagbantay sang dyip nga nagabiyahe pakadto sa Mandalagan Apang sa likod sang iya kagutom may ginapangita ang iya panghunahuna sa diin si Vicente Si Jonerol i MABUGNAW sadto ang hapon samtang nagapungko sila nga duha ni Jonerol sa isa sa mga benches didto sa Provincial Lagoon nga sa diin nagatindog ang halangdon nga Kapitolyo sang Negros Occodental Gintuad ni Jonerol ang iya hibubun ot nahanungod sa Doktor Ilabi na gid ang iya kaugot tuhoy sa kon ano nga kabangdanan nga ginadumilian siya sang Doktor nga makigkita sa iya nobya nga si Cherry Ann i i waay mo bala ginpamangkot si Tito kon nga a i i nahuya ko ya Jun mamangkot sabat sa iya ni Jonerol i i ti basi naga ulikid lang na siya sa imo i i ano nga pag ulikid Jun pamangkot ni Jonerol i i bal an mo kon kaisa nagahambal si Tito sa akon nga dapat kuno mangin estable ka anay sa pagpangabuhi nga may obra ka bag o ka magseryoso sa babaye i i ti anhon ta na abi kay dugay na kami nagaluyagay ni Cherry Ann rason ni Jonerol sa iya i i ang gusto man lang siguro ni Tito nga may priorities ka paathag niya kay Jonerol i i indi lang ko mapahamtang Jun sa kay Tito mo saligbat ni Jonerol sa iya i i ano buot mo silingon i i kay daw nagapangimon si tito mo sa akon i i ti ambot sa imo mapuli na ko hambal niya kay Jonerol Apang kon pagatugtan niya lang kuntani ang luyag niya nga inogtugda sa kay Jonerol mapunggan pa niya ayhan ang mga tinaga nga magakawas gikan sa iya bibig kasubong sang isa ka pagsukmat ngaa ano gid ang ginakabalak an mo Jonerol Indi ka pa sina nga naluyag ang tiyo ko sa imo Naluyag siya sa imo Amo nga nagaulikid siya Kag nagapangimon i MADAMU na sang tawo ang naga inabot sang nagbalik siya sa Cosmopolitan Indi na maisip ang mga dyip awto kag iban pa nga mga salakyan ang nakaparada sa guwa sang simbahan Sa sulod sang simbahan makita nga nagapungko na sa duog nga malapit sa altar ang mga kauturan hinablos sang nagtaliwan mga kabataan sang mga utod sang nagtaliwan kag iban pa nga mga kaparyentehan kag himata nga nagikan pa sa Ilog kag Kabankalan Dugang pa yara man nga nagtambong ang mga empleyado sang City Health Namulalongan man niya ang duha nga nabilin nga mga utod sang iya amay ang iban nagtaliwan na Waay siya nagdayon pakadto sa sulod bangud kay waay labot nga magin ot sa sulod sang simbahan bisan pa nga may mga bentilador waay na siya sang mapungkuan nga bakante nga mga pulungkuan Sa gihapon waay niya makit an si Vicente kag bisan si Jonerol i SANG MATAPOS ang ila panyapon kag pagkulokanta didto sa Pala Pala sa Banago pamatyag nila nga apat ilabi na gid si Jonerol nga kapin pa sa bastante ang igo sang mga makahulubog nga ilimnon sa iya Sa sulod sang anum ka oras kutob sang takna alas siyete sang gab i tubtob takna ala una sang kaagahon nanyapon sila sang linusgusan nga hipon tinola nga badlon adobo nga lokos kag naga aso nga bag o lang gin bak it nga tinig ang nga kan on kag pagkahuman sini nag inom sang serbesa samtang nagkanta sang mga ambahanon sa videoke Bag o lang niya sadto nabaton ang iya suweldo gikan sa West Negros College kag sa gilayon ginhulat niya nga matapos sang amo nga gab i ang nabilin nga mga klase sang iya tiyo Ginsagda niya sila tanan ang iya tiyo si Jonerol kag si Vicente agud manyapon sa Pala Pala didto sa Banago i i Pagkatapos sang panyapon ginpangabay ni Jonerol ang microphone bangud kay magasugod na siya sa iya pagkanta samtang nagaatubang siya sa screen sang videoke Nagpabaya lang sila anay nga tatlo kag nagpamati sa ambahanon ni Jonerol Sa kinaandan nagapungko sa luyo sang iya tiyo si Jonerol kag katupad naman niya si Vicente apang sa tagsa nga pag amba ni Jonerol pamatyag niya nga daw sa iya ginapatuhoy sang ulitao ang iya ambahanon kag indi sa iya tiyo Nagapulopasiplat ang mga mata ni Jonerol sa iya ginapangilayan siya sang ulitao Indi man niya mapat od kon tuman gid kahubog si Jonerol bangud kay masinadyahon ang pagkahimtang sini masami siya nga nagahagikhik kag nagapinalakpak bisan libagon na ang ila pagkanta Waay siya napahamtang sa pagpangilay sa iya ni Jonerol Pamatyag niya nga daw sa ginahublasan siya sang panulok ni Jonerol Gintinguha na lang niya nga likawan ang mga panulok sini Nga indi siya magtampad sang iya nga mga mata sa mga mata sang ulitao Manog ala una na sang kaagahon sang nagbinulagay sila nga apat igadul ong na ni Vicente ang Doktor sa Baryo Banago Si Jonerol naman naghambal sa ila tanan nga mapuli siya sa iya payag didto sa Mandalagan Kag siya naman ang hinablos sang Doktor magadiretso sa ila bungalow sa Airport Subdivision i Title Ihatag sa Iya Ihatag sa Iya Apang sa ngalan sang mayo nga pamantasan kag sa nagakabagay nga panghangop ginpabayaan mo na lamang nga maayawan sila sa pagpahuway Katungdanan ko ini nakutib mo kag ayhan pasalamatan pa niya ako Ginkabig mo ng kinahanglan gid niya ang amo nga pagpahuway kay kon indi ng lakas ang iya katuyo ayhan wala magsubong sadto ang kahigayunan Magkatupad man lang kamo nga nagalingkod sa sulod sang bus halin sa Baguio pa Manila sadto nga kaagahon apang wala gid sia magpangirakira kon diin kag kon ano man nga butang ang nadas lian sang iya ulo Maayo na lamang kay sa likod kamo nagapungku kag medyo tuyo man ang kalabanan sang mga pasahero Daw wala man sila sing labot sang inyo kahimtangan kapin pa siguro kay naglaum sila nga kon indi kamo mag asawa hangti magkahagugma Apang samtang nagadulhog ang bus sa sigsag nga dalan kag nagtunglitungli ang iya ulo sa pagsunod sahuyog sang salakyan madamu nga mga dulumdumon ang sumuhot sa imo sip Ano ayhan nga sari sang babaye ang nagaulon sa imo abaga May iban pa ayhan nga kabangdanan ngaa nagasubong sia Katuluyhon gid bala ang nagtulod sa iya Kag ano ang gintunaan sang amo nga katuluyhon i Oh I m sorry i bungat niya sang bumugtaw makaligad ang pila ka takna Daw nahinalian man sia nga gulpi ang pagkuha sang iya ulo sa imo abaga Nagapangilawngilaw nga ginpilit niya ang pagpakawas sang yuhum samtang ginhapaypay sang magtimbang niya nga kamot ang iya naukot nga buhok Nagahilapit na gali kita sa Carmen Natuyo gid ako kag kag madugay sa gali nga natulugan ako sa imo abaga Nagapamanagbanag na gali Makahuluya naman sa imo Salamat gid Wa wala ina sing kabilinggan sa akon siling mo sa pagtinguha nga mahinabunan ang kakuyaw nga nagputos sa iya pagkatawo sa amo nga tion Kuntani pukawon ko man ikaw apang ginpakamaayo ko na lang nga padayunon nimo ang imo pagpahuway Sa salamat kay nahangpan mo ako Tumulok sia sing tulangkod sa imo Salamat A ako si si Gloria Gloria Celes pakilala niya samtang ginahampangan sang yuhum ang daw ginadalo pa sing kahuya nga pisngi nga ginasilakan sang suga sa sulod sang salkyan Ikaw Daw natako om ang imo nga bibig nga madugay ka makatikab kundi tuman lamang magtinulokan sa iya Halos natingala ka gid sang kadalas sang iya dila sa pagpakilala kag pagpamangkot sa imo wala y sapayan nga halos nagautol utol ang iya mga pagmitlang Ikaw Sulit niya Roy Burgonio tikab mo Ano Roy Roy ano Burgonio Salamat gid Mr pd pd Burgonio Aw Roy gali siling niya nga daw nagtawhay na ang balatyagon ka gang tingog nalaliman sing lanog Sugot ka bala nga Roy na lang ang itawag ko sa imo Aba a e huo Ngaa abi indi Ina man tani ang isiling ko ugaling naunahan mo lang ako Kag gusto ko nga tawagon ka man nga Nga ano Roy b Tugalbong b Leoncio P Deriada Napulu ka tuig lamang sia apang mataas na kag maayo ang panglawason Bag o lang niya matapos ang Grade Four sa Saint Joseph isa ka pribado nga eskwelahan diin nagabuthu ang mga anak sang madawa dawa ang pangabuhi Bakasyon karon kag nakunyag gid sia Natak an na sia sa pagbasa sang libro Alexander Divinagracia jr ang iya ngalan kag Alec ang iya hayu Alec Nagbalikid sia Ang iya man lang gali iloy Matahum nga babaye maputi kag karon naggwa sa balay nga naga shorts lamang Mommy Ano naman ang ginalantaw mo dira Ang bag o nga balay Mommy Abaw kadaku seguro sina Ginlantaw man sang iya iloy ang pagbalayon nga wala man lamang madugay nagatindog na Apang wala sia sing ginhambal Lima ka panday ang nagakalabitkabit sa ibabaw samtang mabatian ang pinulpuganay sang martilyo Daw madamu pa gid seguro ang mga panday sa duta apang indi makita kay nalipdan sang mga ipil ipil kag iban pa nga mga tanum Nagaingos si Jawo Abi ipagwa anay Kag nagsulod sia sa ganhaan sang kusina Ang pagbalayon nalikod nayon sang ila balay Wala pa sila matuigi sa sini nga balay nga seguro ang ikatatlo ukon ikaapat sa bag o nga subdivision nga ini Wala pa gani makudali ang ila palibot Ginsunod ni Alec ang iya iloy Pumadayon sia sa diutay nga balkon kag ginhubad ang kadena ni Jawo nga nagaingos matuod Malumpat kuntani ang idu sa manubu nga hagdan apang ginuyod sia ni Alec sa kusina kag naggwa sila sa likod sang balay pakadto sa bag o nga ginapasad Kon kaisa ginatak an sia sa pagpagwa kay Jawo Wala pa man gani matuigi ang idu pareho sang ila balay apang kadaku na kag kakusog Manggat gid Kagahod pa abi magtahol Msadya kon kaisa kay nagabutungay sila sang kadena Apang kon buklason gani ni Alec ang kadena nagalamhu man ang idu kag nagapati dayon bisan diin sia dal on Gintabok ni Alec kag ni Jawo ang dulunan sang ila lote pakadto sa pagbalayon Sa wala pa ang punsok sang ipil ipil kag iban pa nga kahoy mahawan ang duta nga nabanigan sang kugon kag mga huya huya Diri maglibutlibot si Jawo kag mangihi sa puno sang dalupang Naham ut gid si Alec kon mangihi ang idu kay ginaalsa sini ang isa ka pangulihi nga tiil kag magbika ka nga nagatindog Nakakadlaw gid sia sang isiling niya kay Daddy niya nga ayhan amo man sini mangihi si Robert Jaworski Nagkadlaw man si daddy niya apang ang iya Mommy nagsaligbat Abaw kabastos sa inyo nga duha Ano abi kay kontra gid ni Daddy niya si Robert Jaworski kag ang Gordon s Gin Amo nga ginhingalanan niya sing Jawo ang mestiso nga tutoy nga ginhatag sa iya sang maninoy ni Alec sang buto na sila masaylo sa balay nga ini Ang paborito sa basketball ni Daddy niya amo ang Alaska Natural ang paborito ni Alec amo man ang Alaska Ang ginapabakal gani niya nga gatas Alaska man Sus saligbat naman sang iya iloy Kontra ninyo ang Gordon d kay ang mga gwapo didto Si Vince si Dodot si JayVee Oy oy mas gwapo kami ang siling sang iya Daddy kag magkadlaw Matuod kgwapo gid sang iya Daddy Kag kahibalo gid si Alec nga gwapo man sia Pero karon si Alexander Divinagracia Sr didto sa Saudi Arabia Isa ka inhenyero ang Daddy ni Alec Kag nabilin diri sa subdivision si Alec kag si Mommy niya kag si Jawo kag si Milay ang balo nila nga kabulig Ginlantaw ni Alec ang pagbalayon Naglantaw man si Jawo kag magtaghol Pagkatapos ginuyod niya si Alec pakadto didto Gin usoy sang idu ang diutay nga banas nga maagi sa malaka laka nga bahin sang kakahuyan Hinali lang ini mag untat sing lakat kag naghalog ang kadena nga ginauyatan ni Alec Nagapanimhot ang idu kag nagdulog sa bi bi sang isa ka daan nga bubon nga daw indi na makita ang ba ba kay natubuan ini sang matag as nga hilamon Ginpulon ni Alec ang kadena sa iya kamot kag pinalapitan ang bubon Karon bata kag idu naglingling paidalum Madalum ang bubon Seguro iya ini anay sang una nga tag iya sang duta nga ginapahimuan sang balay karon Ara pa gani ang daan nga balay sa luyo sang pagbalayon May tigulang nga nagapuyu dira pero karon ginalumunan sia sang mga panday nga wala na nagapauli sa ila sa bilog nga semana nga sila nagaobra May tubig ang bubon pero indi gid man seguro madalum May nagalutaw lutaw nga papel kag lata sang gatas sang Alaska Sang bag o pa sila diri ginhimu ini nga basurahan sang ila kabulig tubtub nahibal an sang Daddy niya Indi dapat himuon ang bubon nga basurahan kay magabahu ini sa ulihi Nagkutkot si Daddy niya sing manabaw nga buhu sa likod sang kusina kag diri ginhaboy kag gintutdan ni Milay ang ila basura Wala madugay kag didto na si Alec sa idalum sang pagbalayon Gintulok sia kag si Jawo sang mga panday apang padayon sila sa ila hilikuton Nawili gid si Alec magtan aw sa ginahimu sang mga panday nagapangbalay sang tapi nagasapiyo nagalagari nagapanglansang Nagtaghol si Jawo sang pumalapit ang mataas nga tawo nga nagadumala sang mga panday Ang iya sandals mapula pula nga panit Naga shorts lamang sia kag naga T shirt kag ang iya mga batiis balahibuon Pareho sang iya Daddy Nagayuhum ini Maputi man seguro ini apang karon sunog ang iya panit sa init sang adlaw Kaputi sang iya mga ngipon Pareho sang iya Daddy May bigote sia Si Daddy niya wala Gwapo Daw kontra gid ako sang imo idu siling niya Shhh pinahipos ni Alec ang idu Naghipos matuod Ano ang ngalan mo Alec Alexander Divinagracia Jr Sia si Jawo Kag ginbutong niya ang kadena Nagngurob ang idu Nagayuhum gihapon ang barbon Ako si Gary Kag ginduhol niya ang iya kamot Nagkamustahay sila Abaw kalapad kag aktig a sang iya palad Ikaw ang boss nila Boss Nagkadlaw si gary Huo Engineer ka no Ngaa nahibal an mo Basta lang Si Daddy engineer man Matuod Ti Didto sia sa Saudi Adto ang amon balay Kag gintan aw niya ang atop sang nalipdan nila nga balay Ako ara ang akon balay siling ni Gary kag gintudlu niya ang isa ka hayubhayub sa idalum sang indi gid man madabong nga kawayan Nakayuhum si Alec Ang ginatawag ni Gary nga iya balay amo ang ginkamalig nga ghinantal nga sin kag plywood Ti sin o an gupod mo dira sa inyo pamangkot ni Gary Si Mommy Matahum seguro si Mommy mo no Of course kag binutong niya si Jawo agud magpauli To balik diri liwat siling sang inhenyero Pero indi pagdal a ang idu mo Wala sia magsabat Wala gani sia magbalikid Sang Domingo sang aga sina pagkatapos nila simba kag pamahaw ni Mommy niya indi mapahamtang si Alec Luyag niya mangusisa pa gid sa likod sang ila balay Malinong ang subdivision Wala sing pinukpukay nga mabatian halin sa ginahimu nga balay May atop na ini karon Seguro nagpalauli tanan ang mga panday Amo man ayhan si Gary Gin usoy naman niya ang banas pakadto sa bag o nga balay Ginlingling niya liwat ang bubon kag daw nagdalum na gid ini karon Wala matuod sing tawo sa bag o nga balay Ang daan nga balay nga kawayan kag nipa wala man sing tinimuktimok Nasemento na sang mga panday ang salog sang duha ka panalgan sang bag o nga balay Nanghulong hulong sia tubtub nalansang ang iya mga mata sa ginatawag ni Gary nga iya nga balay Pinalapitan niya ang puno sang kawayan May tawo Si Gary didto sa sulod Nagahigda ini sa isa ka portable bed kag nagabasa sang isa ka magasin Wala si Gary sing bayu kag naga briefs lang Hinali namutikan niya si Alec nga nagatindog sa pwertahan sang balay balay Maabtik niya nga tinabunan sang ulunan ang iya briefs Alec Sulod sulod ang iya hambal kag mag igham Wala sia magbangon Hinayhinay nga nagsulod si Alec Nagahigda gihapon si Gary kag nagauyat sang magasin Nakita ni Alec nga nagalinapta lang sa salog nga plywood ang mga magasin Ang iban nahumlad kag nakita niya ang dalagku kag kolorado nga mga laragway sang nagauluba nga babaye Ang ginauyatan ni Gary labi pa gid nga malaw ay Ang hapin sini laragway sang nagahaksanay nga babaye kag lalaki nga pulos hublas Nagapalamula kag ginapamalhas si Gary Mainit na gid seguro sa iya pamatyag ang atop nga sin sa nagahingugto nga adlaw Sorry wala ako sing palingkuran sa imo siling ni Gary Pero dali diri Lingkod sa katre Wala magpungku si Alec sa portable bed ni Gary Daw nahigkuan sia Nagtindog lang sia Ginkab ut ni Gary ang malapad nga tualya nga nasablay sa iya uluhan kag wala sing huya huya inuba niya ang iya briefs bisan nagaatubang sia sa bata Kag pinahiran niya sang tualya ang iya basa kag balahibuon nga lawas Wala magtulok si Gary sa hublas nga inhenyero Nagduku sia kag sa baylo nagauba nga babaye ang iya nakita sa salog Nanginit ang iya lawas kag daw nanggutok ang iya pamati Ginapamalhas sia Kag wala huluhambal naggwa sia sa balay balay Nagtindog sia sa landong sang bag o nga balay Mabugnaw ang hangin kag daw naumpawan ang iya pagpalanginit Si Gary ara na sa iya luyo Wala gihapon ini sing bayu pero nagasuksok na sang masinaw nga shorts Manipis ini kag daw nagasirang Makita ni Alec nga si Gary wala gihapon sing briefs Naglingkod sila sa tinumpok nga mga kahoy nga indi na seguro gamiton sang balay Title Sekreto Sang Isla Puti Balas b Sekreto Sang Isla Puti Balas b Lester Mark Carnaje Tsismoso gid ang mga kalubihan sa kilid sang dagat tagsa tagsa may ginahutik sa mga nagalabay nga hangin agud mabatian man sang bukid ang bag ong balita nga ila nasagap Kun kaisa daw gusto man makiambit sang balud sa mga natukiban gain sagad duso ang puti nga balas sa hunasan agud ibura ang tinago nga nahibaluan Adlaw adlaw madamo sang istorya ang mga kalubihan Ilabi na kun dungan sila magkumpasan sang ila dahon sa kahanginan para manutisyahan sang pangunud ang ila pagkadiwalwalan Para sa mga hipuson nga tinuga nga nagapuyo sa Isla Pui Balas ang mga kalubihan ang ila radio puwak ang nakahibalo sang madamo nga butang Ag ang puti nga balas naman ang nagapamatuod sini tanan Ang Isla Puti Balas masami nga ginapunsukan sang mga turista gikan sa malayo nga mga kadutaan ilabi na kun tig ilinit May puti may itom may pula kag may medyo mailom May Amerikano Koreano kag mga kid ol panit kag daku ang tiyan nga daw bitukon May mga ekspat intsik kag iban pa nga katawhan nga masami nga nagabisita agud magpahulomhulom sa dagat nga bugalon Sa tuod lang wala man nagareklamo ang kalubihan bangud kaluyag gid sila mamati sa ginawakal sang mga nagalatag sang ila hapnigan Ka gang balas naman ti kagusto lang gid nga ginaunlan kag ligidan sang gusto magsanbayting nga mga kabalan Madamo sang natipon nga istorya ang mga kalubihan kag sa masami ginapamatud an ini sang mga balas sang isla bisan pa nga daw indi ini mapatihan Kaangay bala san gistorya ni Impay ang bata nga mailom ang matam manayanaya ang itsura kag nagakasal an nga negra bisan pa ati ang ginikanan niya Suno sa mga huringhuring sang mga lubi indi puro nga ati si Impay kay pinamataan lang ang iya nanay sang isa ka Kano nga may asaynment diri sa isla Ang mga soldado bala nga mahilig gid mag agbay sa mga babayi ilabi na kun gab i Masadyahon nga bata sa Impay Kun pamangkuton mo gain ang mga pating nga iya ginasagod pirmi lang nagaharakhak si Impay bisang nagaisahanon Kuntento na siya nga magbaligya sang mga kulintas kag subenir nawili man siya magbantay sa iya nanay sa guwa sang puerta sang balay turista kun kaagahon Tapos tagaan pa siya sang Kano sang kwarta wala labotsang ginadaho para sa nanay niya Trese anyos na si Impay kag suno sa kay Ingkong ang ulo san gtribu sang mga ati sa isla makasarang na si Impay nga makigbahin sa mga buluhaton sang ila magamay nga tribu Sagad gid kuno si Impay magtawag sang manugbakal kag matanda gid magsalabid sang mga kulintas agud ibaligya sa talipapa Para kay Ingkong hanas na si Impay mangabuhi bisan pa sa unga sang mga ditumandok Indi man nila luyag nga dagsaon ang isla nga gindak an apang ang maputi sini nga balas nagaganyat gid sa mga wala ginaimbita kag masamok Suno gani kay mayor dapat gid magpasalamat ang mga ati sa Isla Puti Balas bangud ginpatahum sang gobyerno ang ila lugar agud kadtuan sang mga maggaranon Gain subong may ara na nagahilira nga balay turista kalan an ilimnan kag kasadyahan nga nagalanog sa kadagatan ilabi na kon ang mga bituon galantaw man Pero subong nga adlaw mas makakulunyag ang ginakumpas sang lubi sa kahanginan pati gain ang balas nga ampad niya nga abyan daw indi man mapahamtang Ano abi kay si Impay nagmuklat na ang hunahuna ah basta suno sa panugiron sang kalubihan nagbag o nag gid siya Daw nagseryoso na ang iya ginagiyo daw may nahimo nga kamalamalahan Kun ano gid man medyo nadugayan pa ang mga bato pispis kag iba nga katamnan bag o nila mapuga ang kamatuoran gikan sa mga kalubihan Ano abi ka yang una ng nakakita sa mga binuhat ni Impay amo ang mga bituon bag o sila magpauli sa ila balay Nahibaluan nalang ini sang ginpadala sang mga maniningad nga bituon ang balita pinaagi sa kamot sang adlaw agud madaho sa tsismoso nga mga lubi ang natukiban Siling sa mga bituon si Impay ginbaton na bilang isa ka tampad nga miembrosang tribu sang mga ati sa Isla Puti Balas Pinasahi gid ang amo nga adlaw para kay Impay Magataas gid kuno ang pagtamod sa iya sang iban nga ati kun matuman niya ang sugo ni Ingkong Suno sa nasaksihan san gmga bituon nahibaluan gid ni Impay nga magaabot ang inang pinasahi nga adlaw gani ginhandaan gid niya ini sing tuman Bisan gani ang iya nanay nagsilbing nga dapat aga pa siya magtulog para sa amo nga pagtilaw ni Ingkong Wala nalang siya magpaupod kay kay Impay sa pagsugat sa isa ka turista agud lipayon sing makadali Kundi gintugunan niya ang iya dalagita nga magpahuway sing mayad kay sa masunod nga gab I mapamatud an na niya ang iya kaugalingon sa atubangan sang tribu Simple man lang ang ginapangayo ni Ingkong sa kay Impay Kon binagbinagon niya nahimo na ini sang iya nanay bag o siya ginbaton sa tribu Sa pagkamatuod nalampasan na sang tanan nga dalaga nga ati sa isla ang ini nga pagtilaw Gani dapat indi gid siya mahadlok ukon magduhaduha man lang sa imandu ni Ingkong Nagalakat si Impay kag ginataris ang pasikot sikot sang isla padulong sa isa kay balay kalan an nga ginapanag iyahan sang isa man ka ati Medyo mahinay ang pagtikang niya pasulod sa puerta sang kusina sang balay kalan an Nakit an niya ang nagakabit nga unod sang baka kag baboy tiil ulo kag kaundan man apang indi niya mapat odkon diin ang preska ka gang daan May mapula pula kag may ginalangawan nam samtang may ginagaang kag ginapabukalan pa Naghulat si Impay sa pag abot sang kusinero ayhan sako gid bangud pirmi lang may ginsugo Sa namutikan ni Impay tuman gid kadamo sang mga kustumer sang balay kalan an Duro gid ang nanamitan sang ila espesyal nga kansi sang baka kag inasal nga unod kag tambok sang baboy Bisan gani sa mga bulan nga maiwat ang turista ginabalikbalikan gihapon ang kalan an sang mga Kano kag mga ekspat Title Kalayo sa Sidlangan b Kalayo sa Sidlangan b Lino V Moles ANG DALAN sang asyenda Esperanza pakadto sa karetera probinsyal may laba nga kapin sa tatlo ka kilometro Ang asyenda nahamtang sa ubos sang banwang Murcia kag ang mga taga asyenda kon magpa banwa ukon magpa Bacolod nagabalantay sang trak nga depasahe sa karetera probinsyal Maaga pa naghalin si Mario sa asyenda nga mapa Bacolod Sadto nga aga gingamit ang tanan nga trak sang asyenda sa paghakot sang tinapas nga tubo pakadto sa sentral Kay nagadali sia ginlakat na lang niya pakadto sa karetera probinsyal agod makasakay sia sa trak nga nagahalin sa Murcia pa Bacolod Masunson maiwat ang trak nga nagapa Bacolod kon aga pa Malapit na sa tunga sa takna ang paghulat ni Mario sa higad sang kareteraprobinsyal Tinan aw niya ang iya taknaan Diyes minutos na lang kag mag alas otso Nag amat amat sia sa paglakat Tuyo niya nga lakton na lang ang mga pulo g anom ka kilometro nga kalayuon pa Bacolod kon wala gid sing trak nga mag agi Isa gid man ka kilometro ang iya nalaktan kag mabatian niya ang dagubdob sang trak halin sa Murcia Pinadulog niya Nagaalawas ang lulan sang trak nga mga pasahero kag ulotanon nga inugbaligya sa merkado sang Bacolod Makabit ka na lang Mario hambal sang kundoktor nga abyan ni Mario Nakita ni Mario nga nagasinabakay na gani ang mga babae kag kabataan sa sulod sang trak Oke pari kadlaw ni Mario nga dayon kapyot sa ganhaan sang trak diin ang kundoktor kag duha pa ka pasahero nagakabit man Masadya ang linangas kag kilinadlaw sang mga labasero kag manug otan sa sulod sang trak nga nagadaguldol sa batsihon nga dalan Wala malingaw si Mario sang mga dinupak nga sugilanon sang kabuylog niya nga pasahero kay ang iya hunahona didto naunay sa nagahulat niya nga kahagugma Nagtug an sia nga mabalik kag nagadali man sia nga mahibal an ang resulta sang hambalanay nanday Zenaida kag sang iya iloy Daw wala lang sia makabatyag sing kapaol gikan sa madugay nga pagtindog sa tapaludo sang trak kag pagkabit nga indi makapamag on kay gutok sila nga apat sa ginakabitan nila nga ganhaan sang trak Diutayan lang makapalos si Mario sa iya ginakapyutan sang maglupok ang pangulihi nga goma sang trak kag nagsiliyagit ang kababaen an sang magtakilid ang salakyan Pinahinay dayon sang tsuper ang trak kag padulugon Lumokso sa dalan sila nga apat nga nagakabit sa ganhaan kag nagpalanaog man ang iban nga pasahero O ano karon Fred pangkot sang isa ka pasahero sa tsuper nga nagausisa sang naglupok nga goma Madali lang ini sabat sang tsuper nga nagtindog kag magkuha sang dyak sa sulod sang trak magpalanaog kamo anay hambal pa sang tsuper sa mga babae kag kabataan Maabtik man nga nanaug sa ibabaw sang trak ang kundoktor kag ipanaug ang respito nga goma nag gindawat sang mga lalaki nga mga pasahero Mga anom pa ka kilometro ang kalayuon sang Bacolod Indi na mahamtang si Mario Malapit na sa takna ang atraso niya Nahibal an niya nga madali magbaylo ang buot ni Zenaida kag padayunon sini ang luyag nga himuon Nabalaka si Mario nga basi indi maghulat si Zenaida sa iya kag maglakat na lang ini pa asyenda Naglakatlakat si Mario sa unhan sang trak agod malingaw ang iya hunahona samtang ginailisan pa ang naglupok nga goma Nakita niya sa unhan ang awto nga nagadalagan sing madasig sugata sa iya Daw tinukbol ang iya dughan Basi si Zenaida Apang nahangawa sia sang makilal an niya nga ang pula nga awto nga nagapadulong sa iya indi iya ni Zenaida Naghinay diutay ang pula nga awto sang malapit na sa iya Nakita ni Mario ang tatlo ka tao nga nagasalakay sa awto apang indi niya sila makilala Nagsugat anay ang ila mga mata Namutikan ni Mario nga nag us os sa lingkuran ang isa ka tao nga nagalingkod sa tupad sang tsuper kag ang isa man nga didto sa likod Kag dayon nagbutyog ang dalagan sang awto nga lumabad sa atubangan ni Mario May panagupnop si Mario nga nakilala sia sang nagasalakay sa awto Apang indi niya mapat od kon dinn niya nakita ang hitsura sang mga tao Ang mga dagway nila mapaanggid sa mga tao nga amsunson niya makita sa paradahan sang mga salakyan sa merkado Ang maabtik nga pag uklo nila sang magsugat anay ang ila panulok nakapabatyag kay Mario nga may kaangtanan sia sa kon ano man nga panghunahona ang didto sa ulo sang tatlo ka tao Bumalik si Mario sa trak Nagsalaka naman ang mga pasahero matapos maislan ang naglupok nga goma Kumabit naman si Mario sa ganhaan sang trak kag nagpadayon ang trak pa Bacolod Malapit na mag alas nuwebe sa aga Natingala man si Donya Adela sang pag abot ni Mario kag nagapangutana kon diin si Zenaida Kaina pa sia naglakat nga may baklon lang kuno sugid ni Donya Adela Pagpanaog ko wala na sia Hulaton mo na lang sia Mario Nagpangduhadoha si Mario Mabug at ang iya pagbaton sang pangagda ni Donya Adela nga hulaton lang niya si Zenaida Ginpainuino niya nga nagbutig lang si Zenaida kag nagkadto ini sa asyenda Ayhan sa City High nag agi ang awto ni Zenaida samtang ang trak nga iya ginsakyan didto iya naglusot sa Airport gani wala sila mgasugataay Ukon basi wala man lang niya madiparahi ang paglabay sang awto ni Zenaida kay wala niya mabantayi ang dalan tungod sa kagutok sang mga pasahero sa trak kag sa kabudlay sang iya pagkabit Nahuya si Mario nga indi maghulat Nahadlok man sia nga sugiran si Donya Adela sang iya ginapainuino Wala ka pa makapamahaw siguro inagda ni Donya Adela si Mario sa kalan an Ginpakamaayo ni Mario nga balibaran si Donya Adela agod makalakat sia Indi na sia makahalin kon magkaon na si Donya Adela Aga pa kami nagapamahaw sa asyenda Donya Adela pulong ni Mario Nadumdoman ko nga may idul ong pa gali ako nga kuwarta sa kay Tay Bestre sa Banago Kon mahimo Donya Adela mabalik lang ako Huo Mario sugiran ko lang si Zenaida lumingkod si Donya Adela nga mamahaw samtang nagdalidali si Mario nga naggwa Piho na sa iya pensar nga didto nagkadto sa asyenda si Zenaida Kon taksi ang iya sakyan ayhan maabutan niay si Zenaida Sumakay si Mario sa rawontrip agod makakuha sing taksi sa central market Nagpasalamat sia nga wala na magsagad libot ang dyepne sa iban nga kalye Pag abot sini sa central market sumaylo sia sa taksi nga nagaparking sa higad sang plasa Sa Murcia Nagadali ako pare sa atubangan naglingkod si Mario agod mabantayan niya sing maayo ang dalan Naintindihan sang tsuper sang taksi ang hingyo ni Mario Pinadasig niya ang padalagan sang iya salakyan NAGAHAGUNOS ang awto ni Zenaida sa makitid nga kalsada sang asyenda Tuyo niya nga hingabutan si Mario sa ila Dili mapahamtang ang iya isip tubtob makahambalanay sila ni Mario Gin ukay ang malagba kag kaging nga mga dahon sang nagadulos nga hangin Ang iban sini nagluyloy sa binit sang dalan kag ginsapding sang nagabutyog nga awto Sa unhan nakita ni Zenaida pulon sang yab ok Maabtik nga pinalikaw ni Zenaida ang iya awto agud maghalin ang tawo sa tunga sang dalan Masulod sa katubwan ang iya awto kon deretsuhon niya ang pagpalikaw nga indi madalasa ang tao Alang alang na nga mapadulog niya ang iya awto tadlong sa nagatindog nga tao bisan nga tinapakan man niya ang brek Sumagidsid ang nagasingaw nga goma sang awto ni Zenaida Nadalasa gid kuntani ang tao sa tunga sang dalan kon wala ini magdalagan pahigad Linagas dayon sang tao ang naghinay nga awto ni Zenaida Pagliko ni Zenaida sa karetera probinsyal nga pakadto sa Bacolod amo man ang paglusot sang pula nga awto nga mabangga kuntani sa iya Apang naulihi ini kag natigayon ni Zenaida ang pagpadasig sang iya awto Nasiplatan ni Zenaida nga duha ka tao ang sa panguna nga lingkuran sang pula nga awto Sumakay ang isa ka tao nga nagalagas sang awto ni Zenaida sa pula ngaa to kag dayon man kumorbot ini nga naglagas sa kay Zenaida Nakita ni Zenaida sa espiho sang iya awto ang pula nga awto nga buot mauna sa iya Bisan nga kinulbaan na sia kay iya nahibal an ang tuyo sang tatlo ka tao nga makidnap sa iya wala magkurog ang iya kalawasan Hinunuo binatyag niya ang pag init sang iya dugo kag nagtapat sia nga iya pagabatuan ining mga tao nga buot magpahamak sa iya Pinadasig pa gid niya ang iya awto tutob nga daw nagakirab na ang dalagan sini sa dalan Apang nagasunod man gihapon malapit sa iya likod ang pula nga awto Nahangawa na si Zenaida indi tungod nga maunahan sia sang nagalagas sa iya kundi absi may madalasa sia nga tao ukon may mabunggoan man nga salakyan Malapit na ang Bacolod kag madamo na ang mga tao kag salakyan nga nagasinabaysabay sa dalan MALAYO pa nakilala na ni Mario ang puti nga awto ni Z enaida Natingala sia ngaa masyado kadasig sang pagpadalagan ni Zenadia Kag sang Makita niya ang pula nga awto nga nagadalagan man sing madasig s abuli sang awto ni Zenaida nahibal an dayon niya nga ginalagas ang iya kahagugma Dulog pare amndu ni Mario sa tsuper sang taksi Pagligad sinang puti nga awto nga nagasugata sa aton sundon mo dayon Kon mahimo unahan mo inang nagasunod nga pula nga awto Areglado pare tangu sang tsuper sang taksi nga nagpadulog dayon sang iya salakyan kag maghanda Sang malapit na ang awto ni Zenaida pinaliso sang tsuper ang iya taksi kag pinadalagan ini tambi sa awto ni Zenaida Kag sa maayo nga pagmaneho gina amat amat niya sal ot ang iya taksi sa tunga sang awto ni Zenaida kag sang pula nga awto Nagbahar ang dalagan sang awto ni Zenaida sang magsampot sia sa city high Madamo ang mga estudyante nga nagatalabok sa dalan May mga rawontrip man nga nagapalarking sa higad sang dalan nga nagahulat sang mapauli nga mga bumulutho Wala iya magbahar ang dalagan sang pula nga awto Bumutyog ini kag mag una sa awto ni Zenaida Sunda pare tinudlo ni Mario ang naglabay nga awto sa tsuper sang taksi Nagdumdom si Mario nga balabagan sang pula nga awto ang dalan agud magdulog si Zenaida apang nagderetso ini kag magliko sa unhan padulong sa baryo Taculing Pinadulog ni Mario ang taksi kag maggwa Amo pa ang pagmarasmas ni Zenaida nga si Mario ang nagasakay sa taksi Wala sing iban nga ginpensar si Zenaida samtang nagapadalagan sang iya awto kundi ang pagpalagyo sa pula nga awto Nasiplatan niya ang pagliso kag pagsunod sang taksi apang wala niya mahimutari kon sin o ang nagasakay Nagdumdom siya nga kaupod pa sang mga tao sa pula nga awto Mario salamat kay ikaw gali nabungat ni Zenaida sang makadulog ang iya awto sa tupad ni Mario kag mabuksan sang kahagugma ang ganhaan Nagsayop ka Miss kaupod pa ako nila binutong ni Mario ang butkon ni Zenaida Magsaylo ka sa taksi Dali Mario Hinugay na gani Ginakulbaan pa baya ako Wala maggwa si Zenaida sa awto Binuy an ni Mario ang butkon ni Zenaida kag magkadlaw Bumalik si Mario sa taksi Salamat pare tinunghol ni Mario ang papelon nga lima ka pesos sa tsuper sang taksi Keep the change Naluwas mo ang dalaga Salamat man pare naghitad ang nawong sang tsuper nga nagsulod sang kuwarta sa iya bulsa Basta ikaw pre areglado Lumakat ang taksi kag sumakay si Mario sa awto ni Zenaida Wala anay ginapalakat ni Zenaida ang iya awto Kilala mo sila Mario Umiping si Zenaida sa kahagugma Ang kainit sang lawas ni Mario nagpasilabo liwat sang iya kasingkasing Indi naglungo si Mari o Hinugot niya ang pag uyat sa hawak ni Zenaida nga daw ginapabatyag ini nga indi magpakulba Sa banta ko ginsuholan lang sila Ano ang ila ginhimo Ang isa ka upod nila nagtindog sa tunga sang dalan sang asyenda malapit sa likuan agod magdulog ako sinugiran ni Zenaida si Mario Madasig ang dalagan sang awto kag wala ko madiparahi ang tao tubtob malapit na lang ako Nagbrek ako apang wala mahawiri ang buwelo sang awto Nagdalagan ang tao pahigad kag wala sia madalasa Nagahulat gali ang iya kaupdanan sa likuan sang dalan sa karetera probinsyal Maayo lang kay wala gid nakon ginpadulog ang akon awto kay sang pagkakita sang iya kaupdanan nga wala ako magdulogm sumakay sila sa ila awto kag banggaan kuntani nila ako Nakauna lusot ang akon awto sa likuan kag pinakurbot ko dayon Ginlagas nila ako Maayo kay wala ka makadulog sugpon ni Mario Ano ayhan ang ila himuon sa akon Mario Wala man ako sing kuwarta nga dala Wala pa mapakti ni Zenaida ang tunay nga katuyuan sang mga tao nga buot magbangga sa iya Nagyuhom si Mario Natingala sia sa pagka inosente sang iya kahagugma nga nagdumdom nga mahuld ap lang ang tatlo ka tao Indi kuwarta ang tuyo nila Zenaida nagdulog sa paghambal si Mario sing makadali Kag sang natandog ang ighalangop ni Zenaida pinadayon niya ang paghambal Ikaw Zenaida ang tuyo nila Ha Ako Ngaa asud asod ang pamangkot ni Zenaida nga natingala Ginbayaran lang ato sila nga magkidnap sa imo malagway nga paathag ni Mario Kay kon nakidnap nila ako pangayuan nila si Mama sing ransom no sugpon dayon ni Zenaida Indi ransom Nayda ang tuyo nila paathag liwat ni Mario nga nag uyat sang sag ang sang dalaga agod makaatubang kag magtulok sa iya Sa pamatyag ko si Alberto amo ang nagsugo sa ila nga kidnapon ka agod madala sa iya Nahibal an mo naman nga kapas mahimo si Alberto sina Nagpainuino si Zenaida sing madalom Nadumdoman niya ang natabo sa ila balay sang gab i nga nagligad Bumalik sa iya palamatin an ang makangilidlis nga pamahog ni Alberto May oras gid kamo Sang ulihi naghiangot sa panumdoman ni Zenaida ang bag o lang makaligad nga hitabo kag nasanagan sia Kag nagtangutango sia Wala na sia naghambal Pinaandar niya ang awto kag nagpadulong sila sa katedral San Sebastian Naghipos naman lang si Mario Nahibal an niya nga nahangpan sia ni Zenaida Dumulog ang awto sa parkingan sa higad sang plasa Sumulod sila sa katedral kag magluhod sa likod nga lulodhan nayon sa tuo Nagpasalamat sila sa Ginuo nga ginluwas sila sa katalagman MADASIG ang dalagan sang pula nga awto nga ginasakyan sang tatlo ka tao Nagpensar sila nga malagas ang taksi sa ila Apang sang mapat od nila nga wala sing nagalagas sa ila dumulog ang ila awto Malapit na sila sa karetera probinsyal sa baryo Singcang Ang likuan patuo nagapadulong sa Siyudad sang Bacolod samtang ang pawala nagapakadto sa Siyudad sang Bago O ano karon Tsip binalikid sang tsuper ang kaupod niya nga nagalingkod sa likod Mahuya kita sa Boss hambal sang isa ka kaiping sang tsuper daw manginbato pa ang nabilin nga balayran ni Boss Indi ina mahimo nagyuhom ang Tsip May matahom ako nga plano Wala sing salto ini kon matigayon Umisdog ang Tsip malapit sa duha niya ka kaupod Napanas dayon ang yuhom sa iya nawong Sa mahinay apang maathag nga tingog iya ginsaysay sa iya kaupod ang ila pagahimuon Samtang nagahambal sia nga ginaupdan sang kumpas sa pagpaathag sang ila pagahimuon nag amat amat man subang sa nawong sang duha nga nagapamati ang silak sang kalipay kag nagsako ang ila pagtango Matapos sang Tsip ang iya panaysayon nagkilinadlaw sila sing mabaskog Tsip belib ako sa imo dayaw sang tsuper nga nagkamusta sa ila lider Ti ano pa ang ginahulat ta nakaratan ang isa Nagadali ini nga makuha sa Boss ang katunga pa nga balayran sini Natultolan mo ang lugar pangkto sang Tsip sa tsuper Sim plis Tsip Areglado Wala na maghulat ang tsuper nag sabton sia sang Tsip Nahibal an na niya ang sabat Pinadalagan niya ang awto kag pinaliko patuo sa karetera probinsyal Matiuntion nakaabot sila sa siyudad Pumadulong ang awto pabukid sa diin nahamtang ang balay nga ila pagakadtuan INDI mahamtang si Alberto nga nagahulat sang tatlo ka tao Malapit na magnapulog isa ang takna sa aga Ginbantayan niya ang pag ulhot sang pula nga awto sa ganhaan sang mataas kag mabakod nga kudal sang ila balay Kag nag inom sia sing alak agod maglinong ang iya balatyagon Wala na maghulat si Alberto nga magdulog ang pula nga awto sa ugsaran sang ila balay Ginsugata niya ini sang makita niya ang pagsulod sa ganhaan sang ila kudal Ano Joe natigayon ninyo yapayapa nga pamangkot ni Alberto sang pagdulog sang awto Oki Boss tangu sang tsuper nga nagakadlaw Ato na sia sa imo hideout sa asyenda kag ginabantayan nila ni Tsip Good kinumos ni Alberto ang iya duha ka palad sa daku nga kasadya Magbalik ka na lang didto kay masunod ako Boss ang kwarta padumdom ni Joe kay Alberto nga nagadalidali Nagkurog ang iya pagginhawa nga nagpainuino sang himaya nga iya maagom sa indi madugay Tinayhong niya anay ang diutay nga alak nga nabilin sa botelya Umilis sia kag magbutang sing pahamot sa iya mga butkon nawong kag buhok Daw baga ang kainit kag kapula sang iya guya Indi na sia makapangalapton sing malig on kay nagakurog ang iya mga kamot Daku ang iya pagdali nga Makita ang kagayon sang babae nga iya ginapakamahal Gingamit ni Alberto ang iya sportscar kay madasig Daw tigre ang ngurob sini nga nagbutyog kag daw halos indi mapunggan ang kadasigon Tinudohan pa gid ni Alberto ang dalagan sang iya awto sang makaligad sia sa katapusan nga traffic light sa kalye sang Bacolod Pumadulong sia sa iya hideout sa ila asyenda sa nabukid sang Silay Ang epekto sang madamo nga alak nga nainom ni Alberto nagbati na sa iya ulo Naglingin ang iya ulo kag nagpilirot ang iya mga mata Daw indi na sia makapadalagan sang awto sing matadlong Apang malapit na ang iya hideout kag nakaabot sia didto sa lakas gid nga handom niya nga mahiaguman ang matam is nga kagayunan ni Zenaida Diin sia pamangkot dayon ni Alberto kay Tsip nga nagbukas sang ganhaan Sa imo kuwarto may malisya ang yuhom sang Tsip Kagayon gid sang lawas Boss Dalidali nga naggwa si Alberto sa awto Boss ang aton ginhambalan pahanumdom ni Tsip nga nagauyat sang butkon ni Alberto Nahadlok ka nga indi ko pagbayaran singgit ni Alberto nga nagabaga ang mga mata Tinapi niya ang kamot ni Tsip nga nagauyat sa iya kag napalos Kon ako lang wala problema pero ang akon duha ka upod nagbaskog man ang tingug ni Tsip Hoy indi ninyo ako pagpahugon nangisog si Alberto Nagsungaw ang kainit sang alak sa iya ilong kag baba Siling ko sa Bacolod naton areglahon Boss diri naton areglahon karon singgit ni Tsip nga dayon nag uyat sang pulo sang iya rebolber nga nasuksok sa iya hawak Pumalapit man dayon ang duha niya ka kaupod Umisol si Alberto pakadto sa iya awto Inuyatan sang isa niya ka kaupod ang kamot ni Tsip kag ang isa naghambal Tsip kalma lang Siling ni Boss sa Bacolod areglahon Oke kami kon oke ka man Nagyuhom si Tsip Binuy an niya ang pulo sang iya rebolber Pinalapitan niya si Alberto kag pikpikon sa abaga Oke Boss mahulat lang kami sa imo hambal ni tsip Sa Bacolod kita mag areglohanay Nagyuhom si Alberto kag agbayan ang Tsip Daw bag uhan pa galing kamo pulong ni Alberto samtang nagalakat Oke Boss mabantay lang kami diri nagpabilin si tsip kag gintan aw nila nga tatlo si Alberto nga nagadalidali pasulod sa balay Nagkilinadlaw sila dayon sang pagtakop ni Alberto sang ganhaan Gintuman sang babae ang mandu sa iya ni Tsip Pag abot ni Alberto dayon niya sulod sa banyo Binasa niya ang iya lawas sang tubi Nanghulonghulong si Alberto sang pagsulod niya sa kuwarto Nagdumdom sia nga ara ang babae sa iya kama kag nahigtan ang mga tiil kag kamot sini Kumadto sia sa banyo sang wala sia sing may nakita nga babae sa kuwarto Tinulod niya sing gulpi ang ganhaan sang banyo Nakadulog sia ahat nga naghitad ang mga mata Nagatalikod malapit lang sa iya natindugan ang kabayhunan ni Venus ang diyosa sang kagayon Nakapanagitlon si Alberto sa iya nakit an Apang daw wala lang sa bungog sang babae ang pagsulod ni Alberto kag ang pag urong urong sini sa iya likod Napaktan na niya nga nabihag ang lalaki Padayon ang iya pagpahid sang tuwalya sa iya basa nga lawas Zenaida tusngaw ni Alberto nga dayon nag uyat sa duha ka abaga sang babae kag pinaatubang ini sa iya Alberto palangga ko nagayuhom ang babae nga nag atubang kay Alberto kag nagkapyot sa liog sang lalaki Umisol si Alberto sang isa ka tikang Ginhimutaran niya ang babae halin sa ulo tubtob sa tiil Nakita niya nga wala sia magsala sa paghanduraw sang kagayon sini Zenaida ikaw duha duha nga pamangkot ni Alberto Bisan sa hubog niya nga kahimtangan nahibal an niya nga ang babae nga iya ginaatubang indi si Zenaida nga iya ginahigugma Huo Alberto si zenaida ang akon ngalan sabat sang babae nga binutong si Alberto Naglungolungo si Alberto Indi sia magpati Apang nagapalangurog na ang iya kalawasan sa kaima sa kagayunan sang babae nga iya ginaatubang Indi na sia makapugong sang iya tawhanon nga balatyagon nga nagapilit sa iya nga maghiagom sing kalipay nga nagahulat sa iya Nagbaskog ang pagkapyot sang babae sa iya liog Wala na si Alberto nagpatig a Pinutos niya ang babae sang nagakurog niya nga mga butkon Hinalukan niya hinakwat kag dalhon sa iya kama MAKATAPOS sila pangadi naglingkod si Zenaida kag Mario kag magsugilanon Pila lang ka bilog ang tao sa sulod sang katedral Wala sing tao malapit sa ila nalingkuran Salamat sa mahal nga Diyos kay nakaabot ka Mario mahinay nga hambal ni Zenaida Pero kalapit sang Bacolod Indi gid sila makauna sa akon Kag maayo lang kay wala nila gingamit ang ila rebolber sugpon ni Mario Kon abi ginluthang nila ang goma sang imo awto Matuod no ayhan nahadlok man sila nga mabatian ang lupok naglingas si Zenaida Karon pa niya matalupangdan nga basi ginsunod sila sang tatlo ka tao sa katedral Ano ng ginalingas mo natingala si Mario Basi ginsunod kita nila diri sa katedral wala na maglingas si Zenaida Abi Mario bulobantayi ang puwerta basi magsulod sila Maglinong ka na Nayda kinaptan ni Mario ang kamot sang kahagugma Indi ato sila mag apas diri Bisan ano ka tulisan sang tao nagapili man sang lugar nga himuan niya sing malain Naghipos si Zenaida Nagpati sia sa ginhambal ni Mario Nadumdoman niya ang tuyo sang iya pagkadto sa asyenda Gani ginhulat niya nga nakuha sa pensar ni Mario ang bag o lang natabo sa ila kag sinugiran sia Ako na lang ang nagkadto sa asyenda kay natak an ako sang hulat sa imo sugod ni Zenaida Maaga pa ako naghalin sa asyenda pero nalukpan ang trak nga ginsakyan ko nagtulokay sila sing mahinangpanon Nagsakay na alng ako sa taksi agod maabutan ko ikaw Sa banta ko kinulbaan gid si Tatay mo kaina kay ginpangita ko ikaw nagyuhom si Zenaida Ayhan kinulbaan man si Mama mo kay ginapangita ko man ikaw nagyhum man si Mario Ti nano unta ang inugsugid mo sa akon hambal liwat ni Mario Wala anay makasabat si Zenaida Nagdali sia kaina nga masugiran ang kahagugma apang karon nga ara na si Mario sa iya kilid daw indi na makatikab ang iya mga bibig Sige na sugiran mo na ako alungay ni Mario Nagpangduhaduha gihapon si Zenaida Wala na sia nagtulok kay Mario Hinadlukan gid siguro si Nayda sang natabo sa iya kaina gani nagpukol ang dila niya ginlahog na lang ni Mario ang kahagugma Mario wala ako nahadlok sa ila pero nahadlok ako nga madula ikaw sa akon mahinay nga hambal ni Zenaida Nayda ano ang buto mo silingon tumiskog ang lawas ni Mario Matuod ang ginhambal ko Mario didto sa altar sang katedral natumod ang mga mata ni Zenaida Mapait ang aton kapalaran Nayda ngaa indi mo tadlungon ang pagsugid sa akon kinaptan ni Mario ang pisngi ni Zenaida kag lisuon paatubang sa iya Nahadlok ako Mario nagpanibitibi na ang luha sa mga mata ni Zenaida Kon ano man ina Nayda handa ako pero isugid mo lang pinaisog ni Mario ang kahagugma Nahibal an ko nga mapait ina apang maayo na lang kon nasayran Mario indi ka magsungon Indi ka maghinakit Indi mo ako pagbayaan asud asod nga pamangkot ni Zenaida Sa tion nga ato kinahanglan niya ang sulit nga pasalig ni Mario nga makahatag sa iya sing bag o nga kaisog kag kusog Bisan ano man ang matabo Nayda indi ako magtalikod sa imo pasalig ni Mario Ginasumpa ko Nayda bisan ang kamatayon indi makabulag sa aton Mario bisan nakapangako si Mama sa kay Papa antes sia mapatay nga si Alberto ang akon pagabanahon ginsumpa kag ginasumpa ko liwat diri sa atubangan sang mahal nga altar sang aton Ginuo nga magapadayon ang aton paghigugmaanay kag pag updanay tubtob sa isa ka kinabuhi Mapait ang gintuad ni Zenaida apang nawalan ato sing kahapdi Ang bunayag nga balatyagon ni Zenaida nagpahabol sang talom sang pangako ni Donya Adela sa tagumatayon niya nga bana kag wala ini makasisi sang tagipusuon ni Mario Apang nagbatyag sia sing diutay nga kahangawa Sa ano naton malikawan ang pangako sang imo Mama ang pasapayan nga pamangkot ni Mario Isalig naton sa mahal nga Makaako Mario daw hutik nga sabat ni Zenaida Matarong sia nga Hukom Lumohod liwat si Zenaida nanguros kag magtindog Matapos makaluhod kag makapanguros man si Mario naglakat sila paggwa sa katedral Nagtugon ako kay Tatay mo nga pahibal on ako niya kon indi ka makapauli didto tubtob mag udto sugid ni Zenaida Kon amo hingabutan ko si Tatay binuksan ni Mario ang ganhaan sang awto ni Zenaida kag itakop dayon sang makalingkod na si Zenaida sa sulod Makuha lang ako sing taksi Mario mag andam ka gid kinaptan ni Zenaida ang kamot ni Mario kag pisgaon Hulaton ko ang pagbalik mo Huo Nayda pahibal on ko ikaw kon sanday sin o atong tatlo ka tao hinugot man ni Mario ang kamot ni Zenaida Ikaw na lang ang maalam magsugid kay Donya Adela nga nagkitaay na kita Tumango si Zenaida nga nagayuhom kagd ayon pinadalagan ang iya awto Linantaw anay ni Mario ang awto kag sang magliko ini sa aminhan tumabok sia sa plaza kag magkuha sing taksi malapit sa central market MALAPIT sa duha ka takna kag makagwa si Alberto sa kuwarto Daw inukay ang malaba nga buhok niya Nagsuksok lang sia sang bata de banyo kag nagabitbit sing tunga sa botelya nga alak Nagayuhomyuhom ang tatlo ka tao nga nagahulat kay Alberto sa salas Pumalapit si Alberto kag maglingkod sa ila tupad Madamo naman ang nainom ni Alberto nga alak apang mamag an ang iya panggiho Hoy sugiri ninyo ako ngaa lain nga babae ang nadala ninyo usisa ni Alberto nga ginatulok ang Tsip Lain nga babae ang siling mo Boss natingala man kuno si Tsip didto namon sia makidnap sa asyenda Ezperanza Kag nagaano sia didto sa asyenda pangkot ni Alberto Naga naga nagapangita sia kay Mario balibad ni Tsip Nabatyagan na niya nga nahibal an ni Alberto nga ginapalapaw nila sia Nagapangita kay Mario ha ha ha maayo ina nagharakhak si Alberto Ginhatagan ninyo ako singmaayo nga ideya Ano ang buot mo silingon Boss natingala si Tsip Husto ang siling mo nagapangita sia kay Mario Ha ha ha ha nag utoy utoy kadlaw si Alberto Nagkilinadlaw naman lang ang tatlo ka tao bisan nga wala nila mahibal i kon ano ang ginakadlawan sang ila boss Buweno ari ang lima ka libo nga balayran ko kinuot ni Alberto ang siyenon nga papel de bbanko sa bulsa sang iya bata de banyo Ibilin lang ang babae diri Pahibal on ko kamo ugaling kon ano ang himuon ninyo Tumindog si Alberto Tumindog man ang tatlo ka tao kag maglakat Bumalik si Alberto sa kuwarto nga nagakadlaw gihapon Tsip belib gid kami sa imo dayaw sang isa sang nagasakay na sila pauli sa Bacolod Ngaa nahibal an mo ato nga baabe Call girl ato sia nga nag abot kagab i sa eroplano sugid ni Tsip nga nagapahambog Sa Manila sia maghalin kag akon awto ang iya nasakyan May pagka artista man sia ano sugpon man sang isa Tinuman niya ang tanan nga mandar ni Tsip Syempre kon kuwarta ang nagasugo kumadlaw si Tsip Pati gid si Boss nga si Zenaida man ang iya ngalan Pero kon wala sia maluyagi ni Boss tapat gid kita nagpanglintak ang tsuper Bisto ko na nga indi makabalibad si Boss sa amo nga tipo sang babae pinikpik ni Tsip ang abaga sang tsuper Nahibal an ni Boss nga ginpalapaw naton sia pero ambot ngaa naham ot sia sa ginsiling ko nga nagapangita ang babae kay Mario Ginhatagan ko sia kuno sing maayo nga ideya Maayo nga ideya Kuwarta naman tumokap ang isa sang iya kamot Huo daw makakuwarta naman kita tumalangkaw sing matunog ang Tsip WALA magpauli dayon si Mario Pinangita niya si Nestor nga iya abyan sa merkado sa Libertad Si Nestor isa ka kargador sang mga balaligya nga ginsulod sa merkado kon adlaw kag kon gab i ginalibot niya ang mga balaligyaan sang makahulubog nga ilimnon kay madamo sia sing barkada Gani madamo ang iya nahibal an natungod sa mga tao nga nagalapas sang kasugoan sang banwa Oy Mario nano ang natabo nga ari ka tumindog si Nestor kag kumustahon si Mario sang pagsulod sini sa Nena s Luncheonette Apat ka tao ang kaupod ni Nestor nga nagailinom sang serbesa kag madamo na ang basiyo nga mga botelya nga nagatumpok sa tunga sang lamesa Ginaawat ko ikaw Nestor nagakahangawa si Mario nga nagatulok sa mga abyan ni Nestor Wala Mario Bumalik anay si Nestor sa iya mga kaupdanan Madali lang ha may hambalan lang kami pulong ni Nestor sa iya mga abyan Kag hinagad niya si Mario sa isa ka lamisa sa pamusod sang kalan an Nano Mario may problema ka pangkot dayon ni Nestor sang makalingkod na sila Sang pagsampot gid ni Mario nabatyagan na niya nga emerhensya ang kadto sang iya abyan Daw amo nagyuhom sing makadali si Mario kag magpadayon Luyag ko mahibal an kon sanday sin o ang apat ka tao nga buot kuntani makidnap kay Zenaida kaina sang aga Kag sinugiran ni Mario si Nestor sang tanan nga natabo Ano ang itsura sang ila lider pangusisa ni Nestor sang makatapos panugiron si Mario Wala gid nakon mamulalongi sing maayo kay sa sulod sila sang nagadalagan nga awto kag indi man ako piho kon sin o sa ila apat ang lider sabat ni Mario Pero ayhan may natandaan ka nga hitsura sang apat paid id ni Nestor A huo ang isa nga nagalingkod sa likod sang tsuper nagdulog anay si Mario agod mapat od sa iya panan awan ang dagway nga iya napanulukan Kag sang ulihi sa mahinay nga panghambal nagpanaysayon si Mario Mailum ilom sia daw butihon kag pirot diutay ang mga mata kurapa ang ilong madamul ang mga bibig kag daw duha na ka simana nga wala makapamarbas Indi ko mahibal an kon ano ang iya buhok kay nagagora sia sang daw panit Wala na magpanumdom sing malawig si Nestor kay nahibal an niya dayon kon sin o ato nga tao Kumadlaw sia Si Tsip ang nakita mo hambal ni Nestor Si Damian Atrevido ang tunay niya nga naglan apang Tsip ang pagtawag sa iya sugod sang maglider sia sang isa ka grupo sang mga esmagler Silaynon ina sia nga nagdugay sa Manila kag ang bati ko isa ka manggaranon nga asendero ang nagdala sa iya diri agod magpangulo sa esmagling Mabangis ina sia nga tao nga wala hilak hilak magpatay sang iya isigkatao Nagtangutango si Mario nga nasanagan sa ginsugid sang iya abyan Kon amo sia ang lider nga binayaran sa pagkidnap kay Zenaida hambal ni Mario Tumindog sia kag pikpikon ang abaga ni Nestor Salamat gid Nestor Daku ang nabulig mo sa akon Hinugay na Mario tumindog man si Nestor Wala pa nakon mabayari ang utang namon nga kabalaslan sa inyo Ti Nestor indi ako magdugay kay mapauli pa ako sa asyenda kinaptan ni Mario ang kamot sang iya abyan kag hugton Mabaklan ko kamo sing isa ka rawon Mario indi na kumadlaw si Nestor Maayo ang pangarga ko kaina Masustener ko ini tubtob magab i Sa pila ugaling ka adlaw mainom naman kita sumenyas si Mario sa mga kaupdanan ni Nestor kag maggwa Samtang nagahulat sia sang trak nga mapa Murcia nanumbalik sa iya panumduman ang ginhambal ni Nestor kaina nga kabalaslan Wala sia maghunahona nga ang diutay nga nabulig ni Tatay niya sa paghatag sing obra kay Tyo Siloy nga amay ni Nestor kag ang pagpalubong kay Tya Marcela nga iloy sini pagabilangon ni Nestor nga utang nga kabalaslan Sa iya kaugalingon nga paghangop isa lang yadto ka katungdanan nga bulohaton sa isigkatao nga nagakinahanglan sing bulig kagw ala sing ano man nga bili nga nagaangot Apang bisan hambalan niya si Nestor sina indi man gihapon ini magpati kay ara sa iya ang maayo nga buot nga nautang nga isa ka kabalaslan nga dapat pagabayaran Wala magdugay ang paghulat ni Mario Napuno dayon sing mga pasahero ang trak nga mapa Murcia kag naglakat na ini Kon wala sing madamo nga atraso sa dalan ginabanta ni Mario nga maabutan pa niya si Tatay niya sa asyenda nga ayhan nagawaog na ang ulo sini nga nagahulat sang iya pagpauli Nagbuko si Mario nga magbalik dayon sa Bacolod Nahibal an niya kon sin o si Tsip Tuyo niya nga usisaon kon sin o ang esmagler nga ginsambit ni Nestor nga amo ang agalon ni Tsip May pamatyag sia nga ang esmagler nga ini may kaangtanan sa natabo kay Zenaida kaina sang aga Nagahanda na si Tyo Lucio nga mapa Bacolod sang pag abot ni Mario Abaw Nonoy diin ka magsuhot pangkot dayon ni Tyo Lucio Ari diri si Zenaida aga pa nga nagapangita sa imo Siling mo didto ka sa ila makadto Nagkitaay na kami Tay paumpaw ni Mario Naatraso lang ako kay nalukpan ang trak nga sinakyan ko Nakaluto na si Nanay Ginagutom gid ako Nagbugnaw na gani ang ginbilin sa imo pulong ni Tyo Lucio nga nag uba sang iya bayu Temprano pa kami nagpanyaga kay mapa Bacolod man ako unta kon wala ka mag abot Bisan nga nahaw asan sang kulba si Tyo Lucio sang makapauli na ang iya anak may kabalaka sia gihapon nga nagatan aw kay Mario nga nagasako sa pagkaon kag mabug at ang nawong Napaktan niya nga may problema nga ginapensar ang iya anak apang wala sia magpangusisa Kutob sang diutay pa si Mario ginhanas na niya nga magpangatubang sing maisog sang kaugalingon niya nga mga gumontang Gani bal an niya nga si Mario may malig on nga panimuot kag masaligan niya ang kaugalingon nga ihibalo SANG pag abot ni zeanida sa ila balay nagahulat didto ang ila engkargado sa asyenda Adela sa Victorias Ginasugilanon sia ni Donya Adela sa salas Maayong aga senyorita tumindog ang engkargado sang pagsampot ni Zenaida Hinalukan ni Zenaida ang iya Mama kag maglingkod sa tupad niya Pungko lang Tyo Berto hambal ni Zenaida sa engkargado Kumusta ang obra naton sa asyenda Maayo man pero may diutay nga sablag sabat ni Tyo Berto Nasugiran ko na si Mama mo Ikaw na ang magsugid kay Senyorita mo Berto sugpon dayon ni Donya Adela Sugiri sia sang tanan Nakatiskog sing makadali ang lawas ni Zenaida Wala pa lang madugay nga naluwas sia sa makahalanguyos nga inagihan kag nagpaabot sia nga malain nga hitabo ang isugid naman sang ila engkargador Nagginhawa sia sing madalom kag tulokon ang nagakahangawa nga engkargador Nagpanagitlon anay ang engkargador Wala sia kaina magkahangawa sa pagsugid kay Donya Adela apang sa kay Senyorita Zenaida natahap sia nga basi kulbaan ini Nahangpan ni Zenaida ang pag anturo ni Tyo Berto gani nagyuhom sia kag maghambal Ano bala ina Tyo Berto Indi ka magkahangawa Isugid mo na Parti bala sa aton mga tao sa asyenda Senyorita sugod ni Tyo Berto sa mahinay nga tingog Pila ka gab I ang panilag ko sa ila May ginakadtuan sila kag madugay nga indi sila makapauli Masunson makita ko sila sa kampo nga nagasunugilanon kag kon palapitan ko mahipos man sila dayon Lain na ang ila mga panggiho Nagapalasug o na kon suguon nakon Kag kaina sang aga si Tasio nga kabo naton naglakat Gindala niya ang lima naton ka tao Wala sila maglisensya sa akon kag sang pamangkuton ko ang asawa ni Tasio kon diin sia magkadto indi man ini makasugid Nangakig pa gani kay ngaa kuno ginahingabot ko ang bana niya Madugay na ang pag obra sini ni Tasio sa aton sal ot ni Zenaida Karon lang nga kotsetsa Senyorita sabat sang engkargado Ang amay niya kabo man anay sa asyenda kag sang mapatay ini si Tasio nagtiyog sa Manila Sang pagsugod sang galing karon nga tuig nagpresentar sia nga maobra sa kampo Tungod nga nahibal an ko nga masaligan sia ginhimo ko sia nga kabo Ti ano karon ang luyag mo nga himuon pasikto ni Zenaida Kon mahimo Senyorita makapasyar ka tani sa asyenda kag mahambal ang mga tao pangabay ni Tyo Berto Ambot lang pero sa banta ko may nagasudyot sang aton mga tao Sa katambi naton nga asyenda may nagsugid sa akon nga mawelga ang mga obrero sa madason nga simana Mawelga nakibot si Zenaida Ngaa katapo na sila sang unyon Amo siguro Nagasuspetsa ako nga may kaangtanan ining ginabuko nga welga sa pagpalasug o sang aton mga obrero Tumindog si Zenaida kag magpainuino Ang panugiron ni Tyo Berto nagatublag sa iya Tyo Berto manyaga ka na lang diri kag magpauli dayon hambal ni Zenaida Makadto ako didto buas sa aga agod mausisa ina nga butang kag mahambal ang mga tao Berto dayon lang sa komidor kay manyaga kita hinagad ni Donya Adela ang engkargado Mailis lang ako Mama Una lang kamo Dalidali nga nagkadto se Zenaida sa iya kuwarto Wala madugay naggwa sia kag magbuylog sa kay Mama niya sa pagpanyaga Ngaa ikaw gid ang makadto sa asyenda tambag ni Donya Adela sang makatapos sila panyaga kag nakalakat na si Tyo Berto Mahimo man lang nga mausisa ni Berto ang ginahimo sang aton mga obrero kag masugid sa imo Huo Mama pero lain gid kon makita nakon ang matuod nga kahimtangan didto kag makasugilanon ako sa mga tao naton pangatarungan ni Zenaida May pamatyag ako nga may daku pa gid nga palaligban ang sa idalom sining ginabuko karon sang mga obrero Daw ginahadlukan na ako sining masunson mo nga pagtaristaris Zenaida naglungolungo si Donya Adela nga nagtulok sa anak sing masinulub on Nagapensar ako nga magbayad na lang sing isa ka masaligan nga administrador sang aton mga asyenda agod makapaliwaliwa ka na Madali ka magtigulang kon magpadayon ining pag asikaso mo sang mga gamo sa asyenda Aba si Mama nagapalibog naman sang ulo niya kumadlaw si Zenaida nga naghalok sa agtang sang iya Mama Abi nimo ginabudlayan kag ginatak an ako sini nga obra Wala gid Ayhan madali pa ako magtigulang kon wala sing ginaasikaso Pero wala ka ginahadluki Zenaida may kabalaka gihapon ang iloy Nabatian mo na kay Tyo mo Berto nga nagakulumod ang mga obrero Basi anhon ka nila kon makita ka Sa pensar mo lang ina Mama nagkadlaw liwat si Zenaida Ang dapat kahadlukan naton kon indi matapna sa maaga pa ining pagkulomoron sang mga obrero Labi na kon may nagadabok sinang diutay nga baga sa ila nagasunggod nga balatyagon Ti kon tuyo mo gid man nga magkadto didto sa asyenda buas dalhon mo ang aton guwardiya agod may matabang sa imo binutang anay ni Donya Adela sa iya baba ang pildoras nga ginhatag sang iya nars kag padalundonan sing tubi Ginakulbaan ako kon wala ka sing upod Si Mama man wala ka sing dapat kahadlukan pasalig ni Zenaida Indi man inaway ang kadtuan ko a Mas malain pa kon makita sang aton mga obrero nga may nagaupod sa akon nga may pusil Mahulong ang hunahona nila nga paagyon naton sila sa pwersa Pero kon ako lang nga babae ang nagahambal sa ila ayhan mapati sila May rason ka Zenaida nagtangutango si Donya Adela nga nagayuhom Pero luyag ko gihapon nga may upod ka Ti dalhon ko na lang ang tsuper nga magdala sang akon awto kag ang akon maid pasugot ni Zenaida nga nagyuhom man Naglakat ang mag iloy nga nagauyatay padulong sa ila kuwarto Nagmag an ang pamatyag sang donya sa tapos makapasugot si Zenaida nga magadala sang kaupod niya pakadto sa asyenda Apang wala madula sa iya ang kahangawa Nakasaksi siya sang pagwelga sang mga obrero sa asyenda sang sila pa sang iya nga bana nagapuyo didto Ginakugmat sia sa pagpanumdom nga ang pareho sadto nga hitabo matabo man sa ila asyenda MAKATAPOS sila panghimos sang madason nga aga nagpadulong si Zenaida sa asyenda sa Victorias Mama kon mag abot si Mario palihog lang siling nga hulaton na lang niya ako diri hambal ni Zenaida antes sia maglakat Huo maghalong ka anak Hinalukan ni Donya Adela si Zenaida kag gindul ong paggwa sa iya awto SINUGATA si Zenaida sang asawa sang engkargado sang pagdulog sang awto sa ugsaran sang balay ni Tyo Berto Nagakugos ang asawa sang nagasuso pa nga bata kag may nagasunod pa sa iya nga apat ka nagatulopuntopong nga kabataan nga ang daku sa ila nagapanuigon pa lang sing mga lima ka tuig Diin si Tyo Berto hinapuhap ni Zenaida ang mapino nga buhok sang lapsag nga ginakugos sang asawa sang engkargado Ambot Senyorita wala sia diri sabat sang asawa nga nagapahid sang likod sang iya kamot sang mga luha nga nagailig sa iya mga nawong Ngaa wala sia makapauli kahapon natingala si Zenaida Abi bamos sa ibabaw kainit diri Sumaka sila sa balay sang engkargado Nagsulunod man ang mga kabataan Naghibi ang isa ka babae nga madason sa kamanghuran Ginsaway sia sang lalaki nga kamagulangan nga maghipos Apang nagdugang pa gani ang gaab sang iya manghod Ano ang ginahibi niya sini pinalapitan ni Zenaida ang bata kag uyatan ang sag ang Bulingon ang guya sang bata gisi kag mahigku ang bayu kag puno sing katol ang mga kamot kag batiis Gintig isaisa tan aw ni Zenaida ang tatlo ka magulang niya kag sila tanan mga katulon man Nakapamahaw na kamo pinamangkot ni Zenaida ang kamagulangan Naglungo ang kamagulangan kag magtulok sa iya iloy nga daw hinadlukan sa iya ginsabat Abaw amo na ining oras wala pa ini sila makapamahaw binalikid ni Zenaida ang iloy nga nagpalapit man sa iya nagahibi nga anak kag guyuron pahigad May bahaw man dira pero indi magkalaon ining mga galatdan kon wala sing sud an sabat sang asawa Sininyasan niya ang iya kamagulangan nga dalhon ang mga manghod sini sa digamuhan Dayon man tipon sang kamagulangan sang iya mga manghod kag naglalakat sila sa kusina Man Senyorita adlaw na nagatakas diri ang lab as apdayon sang asawa Kon kaisa lub ok na gani ang isda nga nagaabot diri Maayo kon makatugbong si Berto sa banwa kay makatilaw kami sing maayo nga sud an Ngaa wala ka makahibalo kon diin magkadto ang bana mo usisa ni Zenaida Ginapanglingling niya ang mga higad sang balay Naglungo sia sa nakita niya nga kahigko kag kagarot sang bilog nga sulod sang balay ang mga busloton nag salog kag dingding nga tapi kag ang manubo nga atop nga sin nga nagahingalayo na sa kainit sang adlaw Nagpauli sia kahapon halin sa Bacolod pero kagab i makatapos kami panyapon nagpanaog sia nga makadto sa balay sang kabo dinulogan sang asawa ang iya panugiron Nagtulo naman ang iya mga luha Hinulat ni Zenaida nga mag untat ang iya paghibubun ot kag hambalon Ano ang natabo sa iya nagadali si Zenaida nga mahibal an ang dinangatan ni Tyo Berto Ginapamatyag niya nga may malain nga natabo sa ila engkargado Ginlantaw ko sia nga nagalakay kag wala sia makadangat sa balay sang kabo padayon nga panugiron sang asawa nga nagahibubun ot gihapon May tatlo ka tao nga nagsugat sa iya kag naghambalanay sila sing makadali Nag upod si Berto sa ila Nagsakay sila sa dyip nga nagahulat sa unhan Kag asta karon wala makabalik si Berto Nagsako ang hibubun ot sang asawa ni Tyo Berto Pinalapitan sia ni Zenaida kag uyatan sa duha ka abaga Natandog ang balatyagon ni Zenaida sa iya kahimtangan Bilog nga gab i naghulat sia nga mapauli ang iya bana Ayhan wala sia makatulog Wala sia makapamahaw Ginagutom ang iya kabataan Ginadahumdahom lang niya kon ano ang dinangatan sang kailo niya nga bana Ano ang ila ginhambal nagbalik si Zenaida sa iya ginlingkuran sa tupad sang bintana Naglaaw sia kag lantawon ang mga kabalayan sang mga mamumugon nga nagailidas sa unhan Pulos na daan kag iban guba na ang mga hagdanan kag bintana Mahawan ang latagon sa atubangan Ang mga lalaki nag ulobra na sa talamnan tubo kag ang mga asawa kag kabataan ang nagkalabilin sa mga kabalayan Wala sing nakita si Zenaida nga mga ulotanon nga natanom sa likod sang kabalayan kundi pila ka puno nga saging kag kamuting kahoy Malayo sila sa akon Wala ko mabatii kon ano ang ila ginhambal Title Pagpamalandong Text Pagpadayon Nagpahanda pa ang mag ulutod sang ginbunyagan si Graciana Wala man nagpangalang alang ang mag ululutod sa pagbuylog sa kalisud ni Pining sang tumaliwan ang bana sini matapos mahulog sa ginasakyan nga karabaw Anum ka tuig pa lang sadto si Graciana Luyag pa gani kuntani sang mga laun nga didto ihaya sa mansyon kag pagabelasyunan ang minatay apang nag pamalibad si Pining sanglit mangin mabudlay para sa suod nga mga abyan sini nga mag du aw kag mag buylog sa kalisud kun didto sa dakbanwa dal un Mayad na nga sa bukid na lang para libre nga maka sinarayo ang mga kaupod nila tulad sang pag bordon kag pag luwa kada gab i Sang matapos mahikot ang lubong gin hinyo sang mag utod nga mag balik na lang si Pining sa mansyon sang mga ini sa kalye Magallanes sa dakbanwa sang Roxas kag nag pasugot man ang balo Gin pa eskwela man nila si Graciana Nagpamalibad si Pining sang magdangat na sa kolehiyo ang iya anak apang wala siya may nahimo sang gin pa butho ini sa Colegio de la Purisima Concepcion sang kurso nga Secretarial Sang makatapos nag hingyo ini sa iloy nga mangita sang trabaho sa Iloilo kag iya man ini ginsugtan Nabatun man ini kag nakasulod bilang dispatsadora sa Gaisano City sa La Paz Mabuot ang mag ululutod may pag kaistrikta lang ugaling ang mga ini sanglit kay dugo katchila kag pulos mga laon ang mga ini Tuman ka relihiyosa sang mga ini kag masyado kag metikuloso sa tanan nga bagay ihiliabi na gid sa pagpili sang lalake nga tag pangaluyag Bangod siguro sa kabagsik sang mga ini wala sing soltero nga nag pangisug nga mag pamasyar o mag pakilala man lang sa mga ini apisar nga mga matahum kag sopistikada man ang mga ini Dugangan pa gid sang naga kabuhi pa ang ila mama nga masyado mag estima Ang rason sini nga dapat masiguro nga hatagan sang maayo nga pangabuhi sang sin o man nga lalake ang mag buot mangasawa sa iya mga puya Dapat na angay sa ila estado sa sosyedad kag buena de familia man ang lalake Ay abaw man kay kun wala lang ako pag pahuga ni Papa ninyo Narsing nga kun indi ako magpasugot mag pakasal sa iya maga pari na lang siya wala gid siguro maka porma si Papa nyo kung si anhing Nyora Magding pa ang pahambalon Nautod ang pag paminagbinag ni Pining sang nag tunog ang selpon niya sa iya bulsa Indi kuntani maluyag si Pining mag gamit sini apang nag insister si Graciana kag siya mismo ang nagbakal sini sa iloy sang isa ka paskwa sadto nga daku ang nabatun sini nga bonus Kung si Pining lang man anhun man niya ini kay indi man gani sya makabalo mag gamit sini Ang nahibaluan lang niya kun pano mag basa sang mensahe kag magtawag Gin basa nya ang mensahe Nay Ma uli k d s Rxs mg smna snta ha Ng lsnxa nko skn boss Dw kpy gd ko dbi eh C u nay tekker Mwah Nangduha duha ang balo Sa kada pag pauli sang iya subang ginakibang sya Magapuli lang ini kun may problema Ginahingyo na gani niya sadto nga bumalik na lang si Graciana sa Roxas o kun magpa saylo na lang man sa Gaisano City sa Arnaldo Boulevard sa Roxas apang nag pamalabag ang puya Mas gusto sini magpangabuhi nga nagaisahanon Isa pa siling sini ang Roxas uma Boring Manami sa Iloilo kay syudad gid Isa pa kun aara kuno ini sa mansyon basi mag laun man siya kung puro mga laun ang ka atubang sini Ginbalik na ni Pining ang selpon sa iya bulsa sang nabatian nya nga may pagkalagual kag paginansal sa uluunhan Iya nabatian ang pag lagting sang linganilya kag ang mga pakaruskos Nabati an niya ang mga sibod sibod nga pag palangadyi on sa mga naga pakara nga mga tawo padulong sa ila estasyon Gilayon man ang pag siga sang mga iwag sa palibot sang sansalon nga kudal sang mga Consuelo Dali dali nga nag tindog si Pining agud tungawun kuntani ang mga laon apang sa iya paglingi nakita niya ang pag pakara man sang mga ini Maayong gab I nyora tya y nene mad ayad kay ari na kamu naga pakara na ang Via Crucis pagtamyaw sini sa tatlo Maayong gab I man Pining sabat ni nyora Itang Pag upod na lang diri sa pangamuyo Pining siling ni Tya Pepay Ah te huo tya y maupod na lang ako matinahuron nga sabat sang balo Pagsapul sang Via Crucis dayun luhod sang tanan sa atubang sang kuwadro nga estampa Ikanapulo ka estasyon si Hesus gin hubaan sang iya panapton Nagasimba kag nagadayaw kami sa imo O Hesus kay bangod sang imo krus gin tubos Mo ang kalibutan ang tagpangadyi Sa pag paino ino ni Pining iya ginpaminsar kung anano naman bala nga problema ang dalhun sang iya dalaga sa iya pag pauli Gulpi nagtindog na ang tanan Ginoo nakasala kami kag nagahinulsol kami maluoy ka sa amun tanda sang pagtapos sang palangadyion para sa ina nga estasyon Dayun naman kanta sang tanan sang Diyos namun sang kaluoy Ikaw ang amun nga Amay Hesus maluoy ka sa amun patawaron Mo kami ang sala ginadumtan namun dili na magliwat kami b II b b HUWEBES SANTO b Masaku ang tanan sa mansyon sang mga Consuelo Si Nyora Itang indi magkandaugaga sa pagkay o sang mga kagamitan para sa paso Naka plastar na ang mga kagamitan sang santa sa altar Yara ang isa ka botilya sang pinakamahumot nga lana Gin dugos pa ina halin sa mga hasmin sampaguita kag rosal gikan sa mga tanum sa bukid sa Sibaguan Ang botilya sini antigo kag kaupod sang orihinal nga imahen halin pa sa Barcelona Espanya Ang panuelo sang santa nga nahuman sa pinakamad ayad kag mapino nga enhake de espanyola ukon Spanish Lace nakahanda na man Wa ay pagkakapoy nga ginpahiran ni Nyora Itang ang imahen sang Santa Magdalena agud makuha ang ayhan gap ud nga nag kap ol sa isa ka tuig nga pag tago sa sulod sang estante sini May kumapin kumulang lima ka siglo na ang imahen Himu ini sa bato nga marfil nga nagahatag sang duag nga daw sa buhi sa imahen sang santa Ang alahas sini pulos bulawan brilyantitos kag mga malahalon nga mga bato katulad sang rubi Esmeralda garnet amethyst kag iban pa Gina bayluhan na lanmang ang mga ini sang sinubong kag mga kristal nga Swarovski kun iprusisyon na Mainit dabi sa mga mata ang mga antigo nga mga alahas kag may ikapila naman ka beses nga dyutayan lang magkala tungli o mabitas ang dalunggan sang santa sang tilawan nga agawan sang mga naga dugok nga mga tawo Nadudla na si Nyora gani dira na lang sa balay gina pasul ob ang orihinal nga alahas Pati man ang antigo nga botelya sang agua gina ilisan man sang bubog nga indi masyado malahalun Masaku man sa pag repaso sang tahi si Tya Pepay sang mga burluloy sa panapton sang santa Duha pa lang sa apat ka terno nga bayo kag kapa de belo ang natapos niya Ang Puti kag Pilak nga terno para karun sa gab I nga prusisyon kag ang Lila kag abu abuhon para bwas sa Biernes Santo nga prusisyon Talapuson pa sa pag repaso ang Itum kag Berde nga para sa gab I nga pag pangita ukon Soledad kag ang Rosas kag Bulawan para sa Domingo de Paskua ukong pag kabanhaw nga pag tabu Para sa apat ka prusisyon nga gina updan sang santa ang mga ini Magarbo kag malahalun ang mga tela sang nasambit nga mga bayo Hingagaw nga ginatapos ni Tya Pepay ang nabilin nga duha ka terno Samtang si Nene Kanunay naman ang natoka sa pag asikaso kag prokurar sang pagkaun sang manugbulig kag ang pagpuni sang mga bulak sa karo Kaupod niya si Pining sa mga ulubrahon nga mga ini Sa indi madugay maga abot na ang mga tinawo sa bukid agud mag bulig sa pag tulod sang karo Si Tya Lumen kagaina pa nag abot nga dala ang mga dalagku nga kawa lutuan Si Nanay Basyon dala na ang mga upas sang saging nga tuluslukan sang ipamuni sa karo kag mga matahun nga mga orkidyas ilahas mga bulak talunon kag mga katleya halin sa Sibaguan Si Tya Encar nga lider sang mga katigulangan nga katapu sang Legion of Mary nga amo ang maga pangadyi sa pulaw ara naman Si Manang Bebang nga kusinera sa Ivisan kag ang mga kaupod ni Caloy nga mga panday nga maga sikyar sang mga bagay elektrikal kag sa makina sang karo handa naman kaupod sang mga manugtulod sang karo Nagapanilhig si Pining Kagaina pa niya ginapinukaw ang anak apang nagahinilata lang si Graciana sa katre Day bugtaw na da Madamu kita ulubrahun yanda Ambot ah Natuyo pa ko ya Katalamad mag bangon Mina gani nga nagpuli ko di para makapahuway tapos magtinarabaho man ko di gali yah Pinabay an na lang sang balo ang anak Pining dali danay di tawag ni Nyora Itang Nyora ano adto Madali ka tawga didto si Nene mo Kanunay sa kasaku on ta hinali malipong na lang kita sini Mapahuway huway danay kita didto sa lanai Tawaga na lang si Graciana Mayad nga makasugilanon kita miski sang makadali lang Ang gamita nga kubyertos adtong mga nakapain Manami man nga makaisa magamit natun adto Nag saka man gilayon ang gin abat nga laon kag nag pamuyungko man didto sa lanai kaupod ang duha pa ka utod Samtang mahinalungon nga pinagwa ni Pining ang mga tasa kag kubyertos nga kahibalo na siya napain para sa mga espesyal nga bisita didto sa may tukador nga narra Malahalon nga porselana nga naga inggat sa kaputi on ang mga ini platito asukaran gatasan tasa kag amo man ang mga kubyertos nga pilak Dala ang mga ini kag sang ka pitsil sang kape barako nga padayun nga ginasanlag kag ginapabukalan sa kusina Graciana Dali danay day luyag magsugilanon sang mga nyora sa lanai Mapulupahuway danay sa pag inubra Nagapang alang alang nga pukaw ni Pining sa anak Ambot nay ah Natuyo pa gani ta pero Ano naman ang storyahan sang mga tigulang haw Katalaka ah Dali na anak ah mahuya man kita sa mga laon Ambot katalaka ah Dali na bangon na anak Ay ambot ah Mga tsismosa man ni nga mga laun ako naman ang nakita Wala na sila da maubra sa mga kaugalingon nila haw Lukiton na lang bala nila ang ila mga mala nga gits Gracaiana Ang bibig mo Huo na nay ah Makadto na gani ko to sa lanai Padabog nga nag ayos kag kumadto na sa lanai ang dalaga Graciana Hija kumusta ang pangabuhi sa Iloilo Pagpangusisa ni Nyora Itang kay Graciana Madayad man nyora ah Grace na lang ang itawag sakun Matinalak on nga sabat sang dalaga Kag ang imo nobyo sa diin na nga man wala na lang nimo gin upod di Padayon nga pang usisa ni Tya Pepay nga madaygan ang daw sa pag dali agud maka balik na sa ginatahi nga mga panaptun Ah masako sya tiyay Nanu dabi kag med rep sya ti miski bakasyon man lang kung semana santa indi nya mahimo kay kinahanglan malagas ang quota nila pag paathag sang dalaga Ti San o na ta sini makahigop sabaw dugang pamangkot ni Nene Kanunay Aysus Ne wala pa ina sa amun plano Nagasupot pa gani kami Maayo nga mag enjoy kami danay sa pagkanobyohanay namon ni Dember Sabat sang dalaga Mayad kung amo mabudlay na nga magpadasu daso kag maghinulsol sa ulihi mayad nga pagahandaan gid ang inyo buas damlag bilang mag asawa pagsugot ni Nene sa gin mitlang ni Grace Madali nga ginhuwadan ni Pining sang mainit nga kape ang mga tasa sang tagsa ka isa Masakit man sa iya balatyagun nga kalayo na gid sang batasan sang anak wala na lang niya gin pa halata Isa pa may buot na ini kag may kaugalingon na nga pag paino ino Makadesisyon na ini sang iya kinaugalingon Nasub an lang si Pining nga malayo sa pag padako nya ang batasan sang anak Wala na gani ini nagabulig sa ulubrahon Iba na gid man ang pagsinarayo sang mga kabataan subong labi na gid nga nahaluan na siguro si Graciana sang syudadnon nga pag ginawi Title Lubid Lubid Nagpuronpuron ini kag mag untay kag magkuro lawan agod hampakon ang basi maigo nga indi makita nga kasumpong Natumba ang siklat kag nag untay ang man og nga daw nagabalod ang lawas samtang ginahulat ni Placida ang pagkabugto sang iya ginhawa Nagkadlaw sing diutay si Placida agod ibutyag ang iya kadaogan Gin ganoy niya ang man og nga daw layon sang kawayan kalaba Mabugnaw kag madanlogdanlog nga uyatan ang lawas sang man og apang wala sia mahadlok wala sia marigkan Nag iniyagak liwat ang mga manok sang isang at ni Placida ang patay nga man og sa hagdan kaiping ni Idion nga karon nagsako nag id ang paghuragok Ginhalogan ni Placida ang pagbaruron sang kalat sa ligo ni Idion kag nagdali dali sia saka sa balay Nag ilis sia kag manghinos sang iya pagkabutang Sa duha niya ka tuig nga pagpuyo sa balay ni Idion wala gid man madugangi ang iya mga kagamitan Masulod man gihapon ini tanan sa diutay nga bag nga dala niya halin sa San Carlos agod mag upod kay Boy Vic kay Librodo kay Edward Kag kay Idion Kag binayaan niya si Idion nga hubog kag magahuragok sa hagdan sang iya blay kaupod ang patay nga man og ang iya liog ginalikosan sang bag o niya malubid nga kalat Nagdalagan si Placida padulhog sa baklayan agod magbantay sang pagasakyan nga pedikab sa ubos sang bukid Manaog sia sa Valencia kag didto magsakay naman sia sad yip pakadto sa Dumaguete Mapauli sia sa San Carlos Wala na sia mahadlok atubangon ang iya mga ginikanan Sang madali na lang mapanas ang kasanag gikan sa dabok nagduholay ang tribo sang mga bangkay sa pagplastar sa malapad nga awing nga ila lulobngan b i Sugod sang Makita ko ikaw i b b i Ni Aniceto D Fortaleza i b IKA NGA GUA Labi nga kinulbaan si Rebecca sang padayon ang pagpalapit ni Rolie nga nagangisi Kag napat od ko man nga wala diri si Tya Pistang kag nagaisahanon ka lamang Rebecca Ang mabuot nga salaligan ni Abelardo nasugata ko kaina hambal ni Rolie Ano ang kinahanglan mo Rolie sang ulihi napamangkot sang dalaga Luyag niya nga matapos na ang hinambalan nga ato Ikaw Wala makatingog ang dalaga sang una ko ikaw nga Makita diri sang mag abot ako nahibaluan mo bala nga natingala ako kon sin o ka Lag nakibot ako sang sugiran mo ako nga utod ka ni Myrna Kag nadumdoman ko kis a nahinambitan ka sa akon ni Myrna ikaw ang iya utod nga ginpakari niya diri Kag umabot man hamak mo Kumadlaw liwat si Rolie Daw naham ot sa kaugalingon Humolag si Rolie pasulod Naggihit sang siya Pumongko Nagaatubang kay Rebecca Hupo Nabatian mo ang siling ko Si Abelardo ang una nga lalaki nga inupdan ni Myrna Si Abelardo ang nagdala sa iya diri sa Tabugon Kag ginpakilala sa akon nga babae nga pakaslan niya Nakatanga si Rebecca sa tuman nga kakibot Indi makapati Matahom si Myrna Kasubong mo Rebecca Humampang naman sa bibig ni Rolie ang yuhom nga ginakangil aran niya sing likom Kag nagsalimuang sa katahom ni Myrna si Abelardo Naghigugma sa una nga kahigayunan ang hangag Pinat od nga pakasalan ang utod mo Apang wala lang madayon ang amo nga kasal sa hinali nga kamatayon ni Sylvia Nakaisol si Rebecca Indi gihapon makapati Matuod bala ang ginapanghambal ni Rolie Natusngaw ni Rebecca Apang nahibaluan mo bala kon ano ang natabo pagkatapos Sang mapatay si Sylvia kag mamarasmasan sangutod mo nga mabilin sia nga manugtatap sang mga hinablos ni Abelardo sinaylo niya ang iya pagtamod sa akon Nga wala ko man pagbalibari Naglaom siguro sia nga sanglit isa man ako ka Problador kasubong kadamol ang bulsa ko pareho kay Abelardo Kag ang kamatayon ni Sylvia ang kabangdanan kon ngaa daw nagsala si Myrna sa pagsulat sa imo Ikaw ang ginabuko niya nga patatapon sang mga ilo ni Sylvia Kag sang hagaron ko sia nga mag upod na lamang kami kag maghalin diri sa Tabugon nag upod ang utod mo sa akon Rebecca Indi matuod ina Rolie napautwas sang dalaga Indi pagbuhaton ni Myrna ang subong sina Kataas sang pagkilala mo kay Myrna pero nagsayop ka Kag kon nagapangduhadoha ka sang mga hinambal ko ngaa indi mo pamangkuton si Abelardo Naukyan ang dalaga Indi gihaponmakapati Hingalagan Kag ngaa buhaton mo sa imo pakaisa ang subong nga katraidoran kon matuod ang siniling mo Katraidoran Indi Masanag pa sa adlaw ang pag agaw ko sa iya kay Myrna Kag wala sia sing nahimo Nahibal an mo kon ngaa ginbuhat ko yadto sa iya Tungod luyag ko nga gub on ang pagkatawo ni Abelardo Luyag ko nga wasakon ang bugal nga madugay na nag ulipon sa akon I hate him Nahayanghag ang dalaga sa paghimutad sa kahambal Daw wala na ini sa kaugalingon I hate him Nabatian mo Ginakangil aran ko sia tungod sobra ang iya suwerte Hamak mo pareho kami nga Poblador pero ako daw pobre nga nagasalig sa iya Nagahulat sang iya kaluoy Nagatuman sang iya mga sugo diri sa rantso Labi nga kinulbaan ang dalaga Ang iya kaatubang karon maathag nga wala sa iya kaugalingon Kag tuman kadaku sang kaakig kay Abelardo Karon man nahangpan na niya kon ngaa sugod sa pamuno pa lamang kon ngaa akig si Abelardo sa iya Bangod sa kalian nga ginbuhat diri ni Myrna Sa pagluib ni Myrna Sa pag upod sini sa iban nga lalaki kay Rolie Kag utod sia ni Myrna Diin si Myrna karon daw wala sa kaugalingon nga nahambal sang dalaga Ambot Pero ang nahibal an ko nga may bag o naman nga lalaki nga nagapangabuhi sa iya Sang matukiban niya nga indi subong katambok sang bulsa ko sangsa kay Abelardo sang matukiban niya nga ginapatuon lamang ako ni Abelardo binayaan niya ako sing amo na lamang Binayaan Subong sina ka wala sing huya ang utod mo Rebecca Ara ang kalayo sang kaakig sa tingog ni Rolie Kag nakabatyag ang dalaga sang kahadlok Nagtindog ang ulitawo Nag isol liwat si Rebecca sang matalupangdan ang igpat nga ato sa mata sang kaatubang Maghalin ka na Rolie natusngaw naman ni Rebecca Kag ngaa buhaton ko ina samtang ang tuyo ko sa pagkari ikaw Come on Rebecca it s getting late Inusikan mo ang malahalon nga mga tinion Makahalin ka na Rolie Playing innocent May yubit nga lamod ang tingog ni Rolie Indi mo pagsilingon sa akon nga wala ka makaagi sa pakaisa ko tungod indi ako magpati Indi bato si Abelardo kag sa katahom mo nga ina Nanagutsol si Rolie Katingala ko nga wala ko maguba ang pagkatawo ni Abelardo sang agawon ko si Myrna Title Likum Likum GINHIKAP sang iya nga mga kamot ang tagsa ka tinaga sang ngalan sang iya tiyo nga nakaukit sa pantyon JUAN VILLALUNA ARANETA matuod nga sa pihak sang mga eulohiya sa pihak sang ritwal sang paglubong ang ngalan na lang sang nagtaliwan ang magapabilin bangud ang lawas kag tul an magadunot kag mangin abo Kaupod sining ngalan ang mga handurawan nga iya nabilin sa mga abyan kag mga himata Matuod nga waay sang tiayon kag kabataan ang Doktor apang daw sa indi maisip ang mga kilala kag mga abyan sang tigulang Pat od niya nga ginakabig man siya sang iya tiyo nga indi lamang isa ka hinablos kundi isa man ka abyan Nalubong na ang iya tiyo kag nagpalauli na ang halos tanan nga nagtambong Luwas lamang sa iya Ugaling nakibot siya sang hinali lamang may nagtandog sa iya nga abaga Ginbalikid niya kag tumampad si Vicente Vicente kamusta nag agbayanay sila sang makadali kag makita sa ila nga mga nawong ang kahidlaw sa isa kag isa nga daw sobra pa sa lima ka tuig nga waay sila nagkitaay a ti Jun ari ho madamo problema siling ni Vicente sa iya nagniwang ka bala nakita niya ang paghugos sang lawas ni Vicente nga sadto anay matibsol maskulado kag nagahining hining pa kon mabalhasan Sa karon nakit an na sa nawong ni Vicente ang pagligad sang lima ka tuig sa iya nagakulurinot na nga pamanit kag manipis nga guya daw amo gid nagyuhum sa liwat si Vicente kag nangin mamag an ang iya nawong si Jonerol gali diin pamangkot niya sa kay Vicente waay gid di kapalapit malawig ang tinakna nga nagligad bag o nakasabat si Vicente Nabatyagan niya nga daw nagasakit ang buot ni Vicente sang nagpamangkot siya nahanungod sa kay Jonerol sang san o bala ang ulihi n yo nga pagkitaay ginpadayon niya ang pagpamangkot agud indi na maglawig pa ang kabug at sang balatyagon nga nakita niya sa pagbaylo sang dagway sang nawong ni Vicente dugay na Jun malapit na isa ka tuig Bag o siya makapamangkot liwat nagsugod na ang pagpangilat kag daguob Kaina samtang ginahiwat ang ginatawag nga i committal i naga amat amat na palanggit um ang langit May kinaiya nga i mausoleum i ang pamilya sang iya tiyo kabangdanan nga sadtong buhi pa si Doktor may natigana na nga lugar sa i mausoleum i para sa ulihi niya nga pagakadtuan Pagkatapos sang i homecoming ceremony i kaina sa Cosmopolitan nagdiretso na sa gilayon ang awto punebre nga ginasunod sang i convoy i nga mga dyip awto kag iban pa nga mga salakyan sa Bacolod Memorial Park sa Alijis sa diin nahamtang ang i mausoleum i sang mga Villaluna Araneta Waay na siya nagkadto sa i canteen i agud magmeryenda Ginpalapitan na lang niya ang pantyon sang iya tiyo sa diin sila nagkitaay ni Vicente mapuli na ko cent daw maulan siling niya sa kay Vicente madagdag gid ni ang ulan Jun hapitan ta lang ka sa Alunan bag o ako magbalik sa Manila pangabay niya sa kay Vicente bag o sila nagbulagay sang sina nga tinion Sa sulod sang dyip nga ginsakyan niya pakadto sa balay sang iya manghud didto sa Mansilingan daw sa masimhotan pa niya sa gihapon sa tagsa ka paghaklu niya sang hangin ang baho sang ginlamayo nga mga asoos kag ang mga malangsa nga mga sarakangan sang mga balay didto sa Banago ISA KA ADLAW bag o siya nagbalik sa Manila ginduaw niya si Vicente sa ila balay didto sa Alunan Baybay Waay pa nakatapos pamahaw sang pandesal kag i instant noodles i si Vicente kag ang iya pamilya sang nagtuhaw siya sa ila ugsaran maayong aga panamyaw niya sa tagbalay jun pamahaw ta pangagda sa iya ni Vicente ay amo lang na pamahaw n yo nakita niya nga daw sa kulang pa sa apat ka kabataan ni Vicente kag sa iya ka i live in i ang ila ginatulotimo Jun upod ko gali ginpakilala sa iya ni Vicente ang babaye nga sa pagtan aw niya yara man sa pang edaron ni Vicente pungko Jun siling sang upod ni Vicente samtang gintan ay sa iya ang bangko nga nahuman sa kawayan cent pabakla to sila sud an Dugangi ang ginakaon n yo pangabay niya kay Vicente ikaw bala indi na a sabat ni Vicednte sa iya sige na para makapamahaw ko di Nagpamilit siya samtang ginhatag niya ang duha ka gatos nga papelon nga kwartasa kaupod ni Vicente Ano nga sud an ang gusto mo Jun pamangkot sa iya sang babaye linaga kag ikaw na bahala sang iban sabat niya sa babaye nga dayon naglakat pagguwa gikan sa ugsaran ti cent may istorya ka sa akon a huo pero pamahaw ka anay Nahauna ini nga kahigayunan nga nakakadto siya sa panimalay ni Vicente kutob sang una nila nga pagkilalahay sadto sa balay sa Banago sang iya nagtaliwan nga tiyo tubtob sa karon Sulodlon ang balay ni Vicente kay may gin agihan pa siya nga eskinita kag nadiskubrehan niya nga sa idalum sang balay ukon sa ugsaran lamang sila nagapuyo kaupod sang iya pamilya May nagaestar man nga isa ka pamilya sa naibabaw nga bahin sang balay nga nahimo sa kahoy kag kawayan Masangkad man ang ugsaran kay didto nahamtang ang ginalutuan ginahugasan sang pinggan ukon ang banggerahan kag sa napunta nga bahin ang hulot para sa pagpaligo kag paghigko Nagasag ob lang sila sang tubig didto sa bomba sa pihak balay May mga papag kag pulungkuan sa sulod nga ginapahuwayan kag ginatulogan nila Ang trisikad nga ginbakal para kay Vicente sang iya utod yara nahigot sang salsalon nga rehas malapit sa banggerahan pasensya ka na Jun sa balay namon ha sus abi mo sa akon iban nga tawo sabat niya sa kay Vicente bal an mo nga pegado gid Balik naman ko gani trisikad kay waay na ko to balikan sa Banago sabat ni Vicente sa iya samtang ginasilhigan ni Vicente sang bukog nga silhig ang mga mumho nga nagakaladagdag sa duta kag gintipon niya ang mga ini sa higad malapit sa pwertahan i INDI na maisip ang mga tinuig nga nangin isa ka masaligan nga kabulig si Vicente sa balay sang nagtaliwan niya nga tiyo Una nga nag obra si Vicente sang soltero siya sa City Health pagkatapos siya gintanyagan sang trabaho bilang isa ka janitor Sang nagretire na sa katungdanan niya bilang City Health Officer ang Doktor ginpadayon ni Vicente ang iya serbisyo sa sulod sang panimalay sang Doktor i i Sang buhi pa sadto ang Doktor masami nga naga upod si Vicente sa ila siya si Jonerol kag ang Doktor sa mga kaladtuan sang Doktor kasubong sang mga medical conference kag sa mga videokehan bisan pa sa mga diskohan didto sa Goldenfields Ukon masami man sila nagakaon sa ginatulahan kag ginasugbahan sang mga isda sa Pala Pala i i Nangin estudyante sadto anay sang Doktor si Jonerol sa Psychology Bangud kay pala istorya kag baba an nga sahi sang tawo si Jonerol nangin malapit ini sa iya maestro kag waay nadugayan nag ikog ikog na ang soltero sa Doktor Ginpakilala sa iya sadto si Jonerol sang iya tiyo sa hamyang sang iya amay sa kapilya sang Rolling Hills sa Mandalagan Sa amo sadto nga kahigayunan nakilala niya ang lalaki nga masami nga ginakutso kutso sang iya nga mga katiyaan didto pa sa Villamonte nga isa naman sa mga lalaki sang iya tiyo sang Doktor i PAGKATAPOS sang tunga sa oras nga paghinulat nila sa sud an nagbalik ang kaupod ni Vicente nga may dala nga mga pinutos linaga pansit i fried chicken i kag dinuguan Ginsaylo ini niya tanan sa mga yahong kag pinggan Gilayon siya nagsukad kan on para sa bisita madamo ang imo ginbakal nga sud an siling niya sa babaye mas maayo nga mamahaw kamo liwat a sige lang Jun pamahaw ka lang da kay ang nabilin panyagahon lang namon sabat sang babaye samtang ginahugasan sini ang ila gin kan an nga mga pinggan kag mga gin imnan nga mga baso kaina sang aga Ginbahulay siya sang ginhigop niya ang sabaw sang linaga nga punta petso sang baka nga ginlakutan sang langka pidada batwan kag estewetes Mataas na ang adlaw sang takna alas nuwebe kaina kag sa karon nagapakadto na sa udto Ginhambalan niya si Vicente nga didto na lang sila maistoryahanay sa terasa sang balay sang iya utod nga malapit sa Barangay Hall Naga amat amat paang ang ugsaran samtang nagalakat ang mga tinakna Nagpabalo sila sa kaupod ni Vicente nga masaylo sila sa balay sang utod ni Vicente agud mapadayon nila ang ila istoryahanay Waay niya naubos ang linaga Kag waay man niya gintandog ang iban pa nga ginbakal nga linuto nga mga sud an bangud kay ginhungod niya nga ibilin ang mga sud an sa panyaga sang mga kabataan kag kaupod ni Vicente sa balay Waay sang tawo ang balay sang utod ni Vicente luwas lamang sa ugangan nga babaye sang iya utod nga sang sadto pa nga buhi ang iya tiyo masami nga naga asal sa sagwa sang pwertahan sang balay sa nakilid nga bahin sang dalan Ang iya gina asal ukon gina i barbecue i amo ang mga unod sang baboy atay isol tiil pakpak kag batikolon sang manok Bisan malayo pa ang angtad nila nga duha ni Vicente sa nahamtangan sang ugangan sarang sa gihapon mahaklo ang manamit nga aso nga nagikan sa mga gina asal sang tigulang Kag sang nakita siya sang mal am daw sa indi ini magpati nga nagduaw liwat ang hinablos sang Doktor sa iya balay pagkatapos ang ulihi nila nga pagkitaay sadtong piyesta ni San Juan mga lima na ka tuig ang nagligad Kaupod pa niya sadto ang iya tiyo Pagkatapos sang mga panamyaw nagsaka sila nga duha ni Vicente didto sa terasa sa ibabaw sa ikaduha nga panalgan sang balay Waay didto ang utod ni Vicente kag bug os niya nga pamilya Tagsa ka sabado didto sila tanan sa ila kiosko sa Burgos May ilihawan sila didto kag nagabaligya sila sang mga karne sang baboy baka kag mga i dressed chicken i Masami nga nabilin sa balay ang ugangan tubtob sa takna sang pagbalik sang pamilya tagsa gab i sang sabado Kaina ginpamangkot sila sang tigulang kon luyag na nila manyaga kay nagahilapit na ang takna alas dose sang udto sige lang nay kami lang karon manginsapo siling ni Vicente sa ugangan sang iya utod a ti sige to saka lang kamo kay mabugnaw didto sabat sang tigulang sa iya Mabugnaw gid man ang terasa kay mabatyagan ang pagdulodapya didto sang hangin nga nagahalin pa sa mga dalagku nga mga kahoy nga akasya didto sa Yulo s Park Jun basi gutom ka na ha kay manyaga ta waay pa man cent Dugay dugay lang ti ano gusto mo mabal an Jun waay na nagpang abi abi pa si Vicente Diretso na siya gilayon sa iya pamangkot kay nahibaloan na niya ang tinutuyo sang pagkadto sang hinablos sang Doktor sa iya Kag dugang pa indi naman liwan ukon partikular ang hinablos sang Doktor sa iya Nangin suod sila nga mag abyan sadtong buhi pa ang Doktor kag masami siya nagaduaw sadto sa ila nga duha sa Banago ano gid bala ang natabu sang waay na ko di pamangkot niya sa kay Vicente Naghipos sang makadali si Vicente agud makaagom siya sang buwelo kag agud maistoryahan niya sang eksakto ining bisita niya Waay labot nga daw nagaamat amat na seryoso ang nawong niya mga pito ka bulan nga waay ka na di kag nagsugod na nga nangin malain ang pamatyag ni Doktor sugid ni Vicente sa iya nga a man pamangkot niya nga may pagkatingala ambot man gani Jun pero pamatyag ko daw nag abot na ang tyempo ni Doktor agud magpahuway kag si Jonerol ya Kutob sa tong waay na kapalapit di si Jonerol daw naglala pa gid si Doktor Kag daw sa waay man untat ang pakadto pakari namon sa ospital sabat ni Vicente sa iya Nadumduman niya ang kahidlaw sadto sang tiyo niya sa kay Jonerol pagkatapos nga waay nakahapit si Jonerol sa iya balay didto sa Banago malapit isa ka bulan Title Ulan sa Bulan sang Abril b Ulan sa Bulan sang Abril b Jonathan Jurilla Nagahuragok sadto sa katulogon si Tiyo Iko sang maglinagatok ang ulan sa atop sang iya payag Abi niya isa lamang ka damgo ang pagtupa sang madamul nga ulan apang sang makakas ang ginhulip nga papel sa isa sa mga buslot sang atop kag magtupa ang daw isa ka tasa nga tubig sa iya nga agtang didto niya natalupangdan nga wala na nagalahog ang tanan Gilayon nga nagbangon ang natapungawan nga mangunguma kag nagtamwa sa bintana Nagkuyampad ini paguwa sang makita niya nga ginabalbal na sang ulan ang iya talamnan sang sibuyas Paglambot sa talamnan daw hap an ni Tiyo Iko ang tanan nga mga sibuyas agud indi lamang maigo sang daw mga bangkiling kadalagko nga mga tupa sang ulan apang bangud nga dakodako gid lang sa silhig nga bukog ang iya lawas husto lamang ini magparikparik sa talamnan nga daw ginkadenahan nga amo Nadugangan pa gid ang iya nerbiyos sang iya makita nga nagadanaw na ang talamnan Ginhimo niya ang tanan nga masarangan agud mapunggan ang pagdanaw sang iya sibuyasan apang daw luyag gid pamatud an sang kalangitan nga mas gamhanan ini sang sa kay Tiyo Iko Sang ginkutoy na sang palakpalak ang mangunguma nagtangla ini sa langit nga may paghangkat sa iya nawong Dios ko singgit niya Ano ka nga klase nga Dios man Hinali lang nga nag igrab ang isa ka kilat Ginsundan ini sang isa ka daguob Nagpisik ang kalawasan ni Tiyo Iko kag nagkubakuba ang iya dughan Naurungan siya sang makadali Sang maumpawan nagdalidali siya panguros kag nagpangayo sang patawad Sanglit wala na gid siya sang sarang mahimo nagluhod na lang siya kag naghilibion Nagbaskog pa gid ang tuhod sang ulan Mga isa pa siguro ka oras ang nagligad bag o naghulaw ang ulan Sang mag untat ini Makita sa mga nagkalainlain nga dahon ang kasulhay nga nabatyagan sang palibot Sang damlag pa daw halos sunogon sang nagabalingaso nga adlaw ang bug os nga banwa sang Miagao Nagakinuriit ang mga tawo nga wala sang aircon ang ila balay kay bisan ang hangin nga ginadapya sang ila electric fan mapaang gihapon Nagahumok ang mga aspalto nga dalan kag nagalupyak ang mga ini kon paradahan sang mga mabug at nga trak Madamu nga mga tanum ang nagkalalayong pati na ang Kirayan Takas sa diin nahamtang ang balay kag talamnan ni Tiyo Iko Sa sini nga kabangdanan madamo gid ang nalipay sang magduaw ang ulan Para sa kadam an ini isa ka sabat sa ila mga pangamuyo Para naman kay Tiyo Iko ini isa ka mabug at silot Madugay na nga naghulaw ang ulan apang nagpabilin gihapon si Tiyo Iko sa tunga sang iya mga sibuyas Malayo ang iya panulok Makita sa iya palibot ang mga nagaraya nga sibuyas Daw magagmay ini nga mga suldado nga nagahulat sang mando sa ila Heneral Ginpulot sang mangunguma ang pila ka mga nagkalagabot nga sibuyas kag ila nakita ang mga magagmay nga bukol sini Kinahanglan nga padakodakoon anay sila sanglit piho gid nga dako ang iya mapierde kon panggason na niya ang mga ini Ang ginakabalak an ugaling ni Tiyo Iko kay basi magtupa liwat ang ulan piho gid nga magkaladunot ang mga ini Ano na lang ni pangutana ni Tiyo Iko sa iya kaugalingon samtang ginadumdom ang sarang matabo sa iya panimalay Indi na niya madumdoman kon san o siya nakatanum nga iya nakwartahan Halos tanan nga humay nga iya gintanom ginhalitan sang bagyo Ginpang aratay man ang iya mga manok kag ginkagat sang man og ang iya baboy Prindado na ang iya karabaw kag pati ang isa ka kudot nga duta nga amo gid lang ang iya nasubli sa iya ginikanan prindado man Bisan ang iya pinalanggan nga asawa kag mga kabataan gintugtan na niya nga magkapyot sang guna kag magpatial sa init sang adlaw agud makakaon sila sang bisan isa gid lang ka beses sa isa ka adlaw Ang malain pa kay nagadupla na sang dugo ang iya asawa kag handom kuntani niya nga dal on ini sa doctor kag ipabulong Ang kwarta nga magahalin sa iya sibuyasan amo kuntani ang magasabat sang iya handom Nag uyog ang bibig ni Tiyo Iko sang magdapy liwat ang mabugnaw nga hangin Imbis nga magtindog kag magpauli sa iya payag nagpabilin siya nga nagakatinkatin sa tunga sang sibuyasan kag ginhakos na lang ang iya tuhod agod maiban ibanan ang nabatyagan nga katugnaw Wala abi didto ang iya asawa kag mga anak sanglit nagkadto sila sa pihak nga bungyod agud maglalaw sa kamatayon ni Lolo Diosing Si Lolo Diosing amo ang ugangan ni Tiyo Iko Ini nga mal am ginkagat sang ido kag ginhilanat Pagkaligad sang pila ka adlaw indi na siya magtandog sang tubig Sang gindala sia sa surhano naghambal ang ginpakunsultahan nga ang mga tamawo sang talamnan amo ang tagtuga sang iya balatian Gintuad man sang surhano nga indi na makasarang ang iya gahom sa pagtabog sa mga nagapanghalit nag engkanto Sa pihak nga bahin ang doctor nga amo ang pinakaulihi nag ginkunsulta naghambal nga si Lolo Diosing nagaantos sa balatian nga hydrophobia Ulihi na ang tanan siling sang doctor Sang isa ka aga nagtaliwan ang nagaantos nga mal am Nagtalangison ang halos tanan nga paryente kag tapik ni Lolo Diosing magluwas gid lang kay Tiyo Iko Wala siya nag upod sa iya pamilya sanglit wala pa siya mapasaylo sang iya mga bayaw sa sala nga iya ginhimo Gintaban abi niya sadto ang nagaisahanon nga dalaga ni Lolo Diosing nga amo karon ang iya asawa Nagpabilin nga abu abuhon ang kalangitan bisan pa nga naghulaw na ang ulan Daw wala sang gaman ang madamol nga gal um nga magpalusot sang silak sang adlaw Natingala gid si Tiyo Iko sa sini nga hitabo Ang bulan sang Abril magin ut kag mainit Kon mag ulan gid man malip ot kag talithi lamang indi malawig kag mabaskog subong sang bag o gid lamang magwaswas nga ulan kag sang nagtupa sang nagligad nga adlaw Ginduko ni Tiyo Iko ang iya ulo kag nagkuriit kay daw indi gid niya mabaton ang nagakalatabo sa iya kabuhi Ginuo indi lang pagdalahiga ang pamilya ko hutik ni Tiyo Iko samtang nagaduko ang ulo Sa iya panghunahuna amat amat nga nagsulod ang pagpangbasol sang iya ginakabig nga sumpa Sang pasulabihon ni Tiyo Iko kag sang iya asawa nga si Rosing ang maghigugmaanay sang sa magbutho sa kolehiyo naakig ang mga ginikanan sang babayi kag isa ka sumpa ang ginbuy an ni Lolo Diosing Magakamang kamo sa duta kag balas ang ipakaon n yo sa inyo mga kabataan nagadaguob nga kaakig sang mal am Sa pagpati ni Tiyo Iko ini nga sumpa amo ang ginhalinan sang tanan nga kadimalason Kon may yara gani nga pagpanghalit sa iya pamilya iya gilayon ini ginabalik sa sumpa sang iya ugangan Apang sa pihak sini nga pagpati nagpabilin nga matinumanon si Tiyo Iko sa iya relihiyoso nga hilikuton Nagapati gihapon siya nga ang iya pagtuo sa mga ritwales amo ang magaluwas sa iya sa sumpa Suno sa iya ang iya mapinadayunon nga pagpangamuyo kay Señor Santo Niño magahatag sang isa ka maayo nga ani Nagapangadi anay siya bag o magkadto sa iya talamnan Nagadaga man gani siya sang manok kag nagahald sang mga pagkaon sa mga tamawo sang talamnan sanglit nagalaum siya nga hatagan nila siya sang isa ka mayo nga ani Isa ka bagrong sang traysikol ang nagtublag sang iya paminsaron Nagbalikid siya sa dalan kag iya nakita ang pagalpalon nga traysikol sang iya pakaisa nga si Tonying Nagapadulong ini nga traysikol sa iya balay Sa pagdomdom nga may importante nga balita ang iya pakaisa ginbayaan niya ng iya sibuyasan kag nagpadulong sa iya payag Bangod malayo ang Kirayan Takas sa banwa si Tonying amo ang iya manugbalita sa mga nagakalatabo sa banwa Pagkatapos dul ong sang mga pasahero naandan na sang iya pakaisa nga maghapit sa iya payag kag magsugilanon nahanungud sa pinakaulihi nga hitabo sa banwa Sadto nga aga ginsugiran siya ni Tonying sang pinakamainit nga balita Nagmala gid ang iya pasensiya Ngaa nga nagpasugot man ang Dios sa amo sina nga pangayo haw Pamangkot niya nga may kaakig sa iya tingog Ako nga nagaputoyputoy diri sang pangabudlay agud mabuhi ko ang akn pamilya ginapabungolbungolan ya lang sila nga yara na ang tanan ahaw nagin utan lang paulanon gid Niya para mabugnawan sila Ti Nong kay gastusan kino nila sang dako nga kantidad ang pagpakay o sang simbahan kon patup on sang Dios ang ulan Wala na nagsabat si Tiyo Iko Nagdalidali ini pasulod sa payag kag ginkuha ang wasay Natingala ang iya pakaisa kon anhon niya ang wasay apang hinali lamang ini nagtiyabaw kag nagpakitluoy sang iya makita nga ginhana nga bis akon ni Tiyo Iko ang imahen sang Santo Niño Nagdugang pa gid ang kaakig ni Tiyo Iko sang balabagan siya sang iya pakaisa gani ginahan man niya si Tonying sang wasay Bangud sini nagtal as palayo si Tonying sa balay Sang nagaisahanon na lang si Tiyo Iko ginbalikan niya ang imahen agud tumanon ang iya ginabuko Sang hana na niya bialon ang nagapahimuyong nga santos nagbungguanay ang iya panulok kag ang panulok sang imahen Daw hinali lang nga nabuhi ang Balaan nga Bata kag isa ka masanag nga kilat nga may dala nga daguob ang nagkirab sa iya panghunahuna Nadulaan sang kusog ang butkon kag tuhod sang akig nga ulitawo Naurungan siya Sang maumpawan ginhaboy niya ang wasay kag nagluhod sa atubangan sang santos Ginhakos niya ini kag ginhalukan sa guya sa kamot kag sa tiil samtang nagapangayo sang pasaylo Nagpangibabaw ang kalinong sa sulod sang pila ka tion Wala na matalupangdan ni Tiyo Iko ang paglakat sang mga inoras sanglit madamo sang mga pagpangduhaduha ang naglabugay sa iya panghunahna Pagkaligad sang pila ka minutos ginbayaan niya ang diutay nga Dios kag nagsulod sa isa ka hulot Didto sa isa ka baul iya nga ginkuha ang isa ka paltik nga madugay na niya ginatago Ginsulod niya ini sa bag Nadumduman niya nga gintilawan pa niya ini sa puno sang paho Ang iya kalibre nga paltik wala pa gid makaagi palpak Daw ginkulbaan ang mga panganod sang maguwa si tiyo Iko sa iya balay Naglinapta ang mga ini kag ginpalapos ang silak sang adlaw apang wala na Makita ni Tiyo Iko ang pagpaduding sang adlaw Nagaragaak ang tingug sang pari nga nagahalin sa trumpa nga nagakabit sa isa ka tore sang simbahan Alas sais na sang gab i gani nagpulondo kag nagpangadi ang mga two nga nadakpan sang orasyon sa dalan Duha ka bumulutho sang U P ang nakatilaw sang dalitan nga panulok sang mga mal am sanglit nagpadayon ang mga ini sa paglakat Nadugangan pa ang kaakig sang mga mal am sang mag agbayanay ang mga ini kag nagbayluhanay sang tag isa ka halok Sa mga dalagko nga bunggalo gin untat anay sang mga tagbalay ang ila pagmadyong agud mangayo sang debwenas sa Guino o Sang matapos ang orasyon gilayon nga nagbalik ang normal nga gahod sang Miagao Sa mga balay nga marmol nagsugod liwat ang paglinagatok sang madyongan kag ang pagpaindisanay sang manggad Ginsuguran man didto ang pagpalapta sang pinakalab as nga mga kotso kotso Sa merkado isa ka hubog kag libagon ang tingog ang hinali lang nga naguwa sa speaker sang videoke Isa naman ka nga color T V ang ginpunsukan sang bug os nga katapo sang panimalay indi bangud nga mahuyugon sila maglantaw sang pinakaulihi nga balita kundi bangud indi nila luyag nga malaktawan ang kasugpon sang telenobela nga Mula sa Puso Bisan pa ang padre de pamilya nga tuman kasako sa pagtukib sang bag o nga mga gimik sang Windows nga bag o lamang ma install sa iya kompyuter nag untat man agud maglantaw kag mag ugtas sa mg ginapanghimo sang kontrabida nga si Selena Sa ugsaran sang isa ka balay isa ka maanyag nga mestisa nga nagabayo sang sleeveless kag tuman kalip ot nga short ang nagdalidali tabok sa dalan Isa ka tigulang nga babayi ang iya ginsugata kag ginpangayuan sang bindisyon Bisa ko la hambal niya samtang iya ginabutang sa iya agtang ang nagakurinot nga kamot sang tigulang Ipokrito hutik ni Tiyo Iko sa iya kaugalingon sang nakita niya ang pila ka mga two nga nagpundo kag nagpanguros sang matapos ang orasyon Sa tiyangge nga iya nahamtangan amat amat niya nga gin ubos ang unod sang lapad nga iya ginbakal Suno sa iya pakaisa nga si Tonying sa Kuta Baybay kuno magalabay ang prosesyon sang Santo Niño Amo ina ang kabangdanan kon ngaa nagaistambay siya sa tiyangge nga nagaatubang gid sa baybayon Human na ang iya pamat od nga balabagan ang prosesyon bisan ano pa ang matabo Suno kay Tonying ginkaisahan kuno sang mga manggaranon nga bayaran ang mga matutom nga tumuluo ni Santo Niño nga dalhon ang imahen sang sinambitan nga santos sa baybay Pagkatapos sang isa ka oras nga pagpangamuyo magahiwat sang prosesyon ang mga binayaran halin sa simbahan pakadto sa baybay Pagkalambot dito ila nga dalhon ang imahen sa dagat kag itum oy ini sa tubig sanglit nagatuo sila nga sa sini nga paagi ang Dios magapadala sa ila sang ulan Suno pa gid sa ila pagpati magaabot ang naw kon madugayan ang Santo Niño sa idalom sang tubig gani kinahanglan madali lamang ang pagtum oy Ginpatihan sang kadam an nga ang ulan nga nagtupa sadto nga adlaw kag sang nagligad pa gid nga adlaw gintuga kuno sang sini nga ritwal Gilayon man nga nagpalati ang mga manggaranon nga magapalapit pa gid sila sa Dios kon maghatag sila sang diutay nga amot sa sini nga hublag Sa ila mga amot maibanan man ang ila gasto sa ila nga aircon kag magabugnaw ang palibot Sa sini nga kabangdanan nagpaindisanay sila padakodako amot sa sini nga ritwal Ayhan amo ini ang kabangdanan kon ngaa madamo man ang nagtambong sa sini nga prosesyon Sang mag abot ang takna nga als siete ginsamuan sang mahumok nga kolumuron sang pagpangadi ang kinaandan nga gahud sang madyongan sa Kuta Baybay Ginsiguro ni Tiyo Iko nga amo yadto ang iya ginahulat Piho na Maghimaya ka Maria nga napuno ka sang grasya pangadi sang pangulo sang prosesyon Santa Maria nga iloy sang Dios igaampo mo kami nga mga makasasala sabat sang mga sumulunod Isa ka lin ay nga nagapanapot sang puti ang nagauyat sang imahen sang Santo Niño Siya ang nagapanguna sa prosesyon Ginhiram ni Tiyo Iko ang iya paltik natago sa bag kag ginbayaan ang iya nahamtangan Nag upod siya sa prosesyon Nag inigpat ang mga bituon sa kalangitan kag naghalaplaag ang mga panganod Hinali lamang nagbalik ang kapaang sa palibot Naghiwat anay sang isa ka malip ot nga seremonya ang mga tumuluo sa higad sang baybay bag o nila gindala ang imahen sa dagat Nagrinungkadol ang dughan ni Tiyo Iko sang iya makita nga gindala na sa tubig ang santos Nadula ang epekto sang ispirito sang alkohol sa iya lawas Hinali lang nga nadulaan sang kusog kag nagpalangurog ang iya kamot ilabi na gid sang kuoton niya ang hinganiban sa iya bag Nagkirab sa iya panghunahuna ang isa ka masanag nga kilat kag ang mabuot nga nawong sang Santo Niño Ginbuy an niya ang hinganiban kag nagginhawa sang madalum Indi niya amtuman ang luyag buhaton Inosente ang mga tawo nga yara sa palibot kag isa ka kabuangan ang iya ginabuko Maghimaya ka Maria nga napuno ka sang grasya Amay namon nga yara ka sa langit Sang hana na nga itusmaw ang imahen sa tubig nagpin ot ang paginhawa ni Tiyo Iko Nagkirab sa iya panghunahuna ang iya talamnan Nakita man niya ang iya asawa nga nagadupla sang dugo Nagahinibi ang iya mga kabataan Indi singgitan niya samtang nagadalagan pakadto sa imahen sang Santo Niño Ngaa haw pamalabag sang isa ka mal am nga lalaki Ang mga sibuyas ko tiyabaw niya Hubog may isa nga nagsinggit sa iya tupad Baho s ya wiski Sa wala ginapaabot may isa ka tigulang nga nagtiklod sa iya Layas Awat kaw singgit sang tigulang Layas to Maluoy kamo pakitluoy niya sa katawhan ang pamilya ko Wala mahangpan sang tigulang ang iya ginpanghambal gani gintikwang siya liwat kag natumba siya Sang natumba siya nagtabog sa abiyerto nga bag ang paltik Nakita ini sang kadam an Sa kahadlok nga agawon ini sa iya gindalidali niya ini kab ot apang ginhawiran siya sang mal am nga nagtikwang sa iya Bangud sini napitik niya ang gatilyo sang indi hungod Hinali lang may nabatian nga lupok Nagpalanglapsi ang mal am kag gilayon nga ginsiguro kon naigo siya sang bala Wang wala siya sang makita nga pilas gilayon niya nga gin atubang si Tiyo Iko Nalipong siya Sang nakita sang kadam an nga natumba ang mal am nagdinalagan sila palayo Ang iban nagsinggit sang tabang Bangod sa kakulba ginhaboy sang nagauyat sang imahen ang iya ginauyatan kag nagdalagan man palayo Ang makaloluoy nga santos nagsarorot gilayon sa tubig Anaw Anaw May nagsinggit Nagsalasala ang mga tumuluo Luwasa ninyo ang Santo Niño Singgitan sang isa Dalidali man nga naglinumpat ang pila ka mga lalai sa dagat kag ila nga ginpangita ang nadula nga imahen Apang indi nila ini makita Nagsugod dinalagan ang mga katwhan pakadto sa ila poluy an Nagsindi sila sang kandila sa atubangan sang ila mga santos kag nagpangamuyo samtanag nagahapaon sa salog Ang iban nagpamutos sang ila mga kagamitan agud maghalin sa banwa sang Miagao Ang mga propeta sang kalaglagan nagpangbalaybalay kag nagsugid sa kada pamilya sang palaabuton nga anaw Sa hinali ang mga dalanon ginpuno sang mga nagakinarankaran nga tumuluo nga luyag magluwas sang ila kaugalingon Hinali man nga nag awas ang mga hinadlukan nga kalag sa simbahan Sa pihak nga bahin gintinguhaan ni Tiyo Iko nga maumpawan ang nalipong nga tigulang Wala siya sang buko nga magpatay sang bisan sin o sang maumpawan ang tigulang nagsinggit ini sang tabang sang iya matalupangdan nga ginauyatan siya sang iya kaaway Gindakop si Tiyo Iko sang mga pulis kag ginhaboy sa bilangguan Amo ini ang pinakabuluang nga kagab ihon Para kay Tiyo Iko Sa sulod sang iya selda wala siya sang may mkita kundi ang kadulom Bisan pa ang iya paminsaron ginlikupan man sang mga dingding sang pagginumongumon Indi niya Makita ang guya sang iya asawa kag mga anak Sa baylo isa ka makangilidlis nga anaw ang nagsulod sa iya Panghunahuna Ginlamon sang dagat ang bug os nga banwa sang Miagao kag isa siya sa mga ginlumsan sang akig nga tubig Ginsundan ini ang tuman kainit nga kalayo kag nakita niya ang iya kaugalingon nga gintagbong sa linaw sang kalayo Sang ulihi ginkapoy ang iya panghunahuna sa paglantaw sang sarang matabo sa iya palaabuton gani bisan indi pa niya luyag iya na lang ginbaton ang pagpati nga bagay gid man ang iya kalag sa impyerno Ginpiyong niya ang iya mga mata kag ginapakalma ang iya kaugalingon Kon sa bagay anad naman ko sa kainit sang adlaw pang uloulo niya sa iya nga kaugalingon Wala na niya madumdoman kon natulugan siya ukon wala Natalupangdan na lamang niya nga daw nagdamgo siya Sa iya palanan awon nakita niya ang adlaw Nagasilak ini sa ibabaw sang iya mga sibuyas Wala sang madulom nga gal um nga nagalipod sa silak sang adlaw Isa ka silak sang kasanag ang nagtandog sang iya mga nagapiyong nga mata Bag o siya magmuklat ginlipdan anay sang iya kamot ang masilaw nga kasanag Ginpangita niya ang ginahalinan sang kasanag kag iya natalupangdan nga nagahalin ini sa bintana sang selda Nagkurinot ang iya nga agtang kag nagkubakuba ang iya dughan Nagbangon siya kag naglaaw sa bintana Sa guwa sang selda masanag ang silak sang adlaw Wala sang gal um nga nagapatimaaan sang isa ka ulan Sa may unhan may pila ka tawo nga nagapataastaas sang sugid Daw wala man sang kakulba sa ila mga nawong Wala man sang bisan isa ka nagapunong nga tubig nga nagapatimaan nga nag abot ang isa ka makakulugmat nga anaw Ginkusi niya ang iya kaugalingon agud siguruhon nga wala siya nagadamgo Gindapal pa gid niya ang iya nawong kay indi pa gid siya magpati nga yara na siya sa duog sang reyalidad Sang hinali isa ka hilway kag malipayon nga pagharakhak ang nabatian sa bug os nga bilangguan b Nakabalos si Ogret b Ignacio S Sobreveo KAMP neeeee tensyon Nagaguob ang tingog ni Eking nga amon company commander Daw maputok ang mga ugat sa liog Nagaluloha ang iya mga mata sang pamuwersa Ano abi kay mabudlay man gawa ang pagkamand mo Tiskog ang liog Daw idu nga nagauwang Hay Kadlaw lang ko Maayo pa ako Bisan hungaw lang ang tingog ko pero indi pareho sang iya nga daw tadtad nga kawayan Lumiso ako kay Lunes kag hambalon ini Lucas tan awa bala si Ogret Amo ini ang tawag namon kay Eking kon magtulotinunto Pero kon may sigarilyo gani King man Kon kaisa gani Ek lang Tumolok si Lucas sa akon Kumadlaw Tinulok kami ni Eking Nagapula ang kalimutaw sa kaakig No talking there Hey you Turasok niya sa akon Hipos ako nga lumiso Nakakumod ako Ano ka imo man Pabay I lang kami amon Total colors kami Ay sus Ogret ka wala ko mapunggi nga hambal Color officer You are at attention Gumuob liwat ang minais niya nga tingog Nakakumod ako liwat Ay kon indi lang sa formation bisan ano lang nga klase sang away ang ihangkat niya sa akon indi gid ako mag isol sa iya Man kon si Tatay pa ang pasugiron bisan piol mahutay ako kay man bisan latulato lang ako pero hanul an Nag isol ako sing tatlo ka tikang sa akon tinao Gin a attention ko sila kag iporward marts Isa pa ka rayt turn kag holt Makadto kami sa plasa kay may praktis kami para sa paraktikal Umabot na ang kampo sa pagpanguna ni Eking Ginasunod ni Pinoy nga gaydon Daw tikang sang tibakla ang panglaktang ni Pinoy Ginporward ko ang akon tinao padulong sa plasa Nagamartsa lang kami pero ang akon panumdoman didto kay Eking Bal an n yo basta nagamartsa gani kami masako man sina ang iya panginam nginam Pirme lang nagapsiplat sa punta sang iya pershing cap Daw nahadlok bala nga indi pagyab akan aw yab ukan gali Nadumdoman ko ahat ang natabo sadtong amon pag military ball Pag tungatonga sang binayle hinagad kami ni sir nga manyapon Ipabal ot kami sa amon mga sponsor Si Eking sa may kabisera kag sa tupad niya si Edith nga iya esponsor Tumolok sia sadto kay Edith Lumihay May ginhutik Umisol si Edith Sumunod sia May may pagkakuring sa babae Pati gani si Fely nga akon esponsor pinaagyan niya sing anderkober Apang maabtik man si Fely Wala sia makaatraka kay Fely Labot pa tinalo ko sia sang hambalan ko sia sing subong King esponsor ko baya si Fely Hinugay na gani Sugod sadto wala na sia mag uloalihid kay Fely Sikuhon ko sia indi sia magtiaw Ibalik naton didto sa amon pagkilinaon Lumihay gani si Edith kay may ginhutik sa iya si Eking Sumunod si Eking Nakatindog kami tanan sang pumaibabaw ang sigabong kag pang ay ay ni Edith Si Eking ang lumagabong Nadanlog ang tiil sang siya nga iya pinahilay Dungan man sadto gumuob ang indi magkunta nga hinarakhak sang amon mga kaupdanan Wala makapatapos si Eking Pumaoli nga wala gani makalisensya sa amon Sang wala na sia amo pa kag masayran namon nga tiniklod sia ni Edith kay kinuhit niya ang paa ni Edith May pila pa ka adlaw indi na si Edith ang iya esponsor Sa freshman na lang sia nangita sang iya pareha Pag abot namon sa plasa nagholt kami Pila pa gid ka manual of arms kag magrest ang kamand ni Eking Kinuha niya ang iya notbok kag basahon sa amon tupad ang nahamtang ukon nasulat Title Candido b Candido b Peter Solis Nery AKO SI CANDIDO IBAN Kag ini an akon sugilanon Sa pagsugod pa lang ginahambal ko na sa inyo ang akon igasaysay napun an sang makatalanhaga nga mga butang sang mga misteryo kag mga palamangkutanon Sugiran ko kamo sang isa ka panahon panahon sang mga tantanan nga bato kag mga nagalupad nga kabayo sang lamharon nga gugma kag sang mga pamatan on nga nagabalay sang ila kapalaran nagakurit san gkaugalingonnga badlit sang ila mga palad Igasaysay ko man sa inyo ang isa ka pagpakigbato para sa kahilwayan sang aton pungsod ang Rebolusyon sang ka gang masubo nga pagpaslaw sang pagtuo sang mga Pilipino sa ila mga anting anting Ako si Candido Iban ikatatlo nga anak nanday Florentino Iban kag Maria Irruegas Ginbun ag ako sa pagpamanagbanag sang Oktubre didto sa malinong nga baryo sang Lilo an sa malinong nga banwa sang Malinao sa malinong nga probinsya ng Aklan Siling sang mga katigulangan nabatian kuno sang bug os nga banwa sang Malinao ang akon una nga pag uha Kag nagpati sila tanan nga magadaku ako kag mangin hamtong nga pinasahi kag talalupangdon ng ultawo Tatlo ka adlaw pagkatapos nataktak ang nagpali nga inutdan sang akon pusod nabatian kuno sang akon iloy nga ginmitlang ko ang ngalan nga Candid gani ginpabunyagan nila ako sa ngalan nga Candido Iban y Irruegas Palangga ako sang akon mga ginikanan apang nagdaku ako sa luyo ni Lola Marcosa malayo sa akon amay iloy kag mga kauturan Manugbulong si Lola Marcosa bantog kag gamhanan nga manugbulong May altar sia sang Mahal nga Birhen kag sang Kristo nga Nalansang sa Krus apang madamo man sia sang iban pa nga ginapatihan Nagahimo sia sang mga lana kag mga pangtambal Sia ang nagtudlo sa akon sa pagpamulong kag mga ginawi sang babaylan kag sa pagpangalap sang mga anting anting Nagapanalaytay kay Lola Marcosa ang dugo sang babaylan Ang iya ang amon kaliwatan isa sa ka halangdonnga babaylan nga ginpugutansang ulo sang una nga nagsampot ang mga prayleng Kastila sa malinong nga banwa sang Malinao Siling ni Lola Marcosa may badlit kuno ako sang isa ka daku kag halangdon nga babaylan Isa ka bes sang katorse anyos na ako ginapauba ako ni Lola Marcosa sang akon pantaloon Gintudlo niya ang balat sa akon buli Kasubong ini sang badlit nga balat sa iya man buli Ginpamangkot ko si Lola kon ano ang gahum o sarang mahimo sang akon badlit sa buli Nagsabat si Lola Marcos Ara sa imo ang pagpamat ud Ikaw ang magbanabana kon ano ang sarang mo buhaton kag kon ano ang luyag mo himuon Masarangan mo ang mga ginabuhat ko kag labaw pa diri MAgadaku ang imo gahum kon gamiton mo sa kaayuhan apang amat amat ina nga madula kon pagadudahan mo ang imo duna nga ikasarang Magsalig ka sa imo kaugalingon apang indi ka gid magpadayaw Indi mayo nga ipahambog mo ang kon ano nga gahum nga ara sa imo Kon luyag mo makakwarta magpangabudlay ka apang indi gid paggamita ang imo gahum agud mapadali ang pagkuha sang kwarta Ang mga ginpanghambal ni Lola Marcosa wala ko gid ginkalimtan b May Isa Ka Babayi b Winton Lou Ynion NAGALINGLING NA ANG ADLAW sang ginpukaw si Uddin sang mga nagakinagamu nga huringhuring sang mga kasimanwa nga nagdugok sa iya paraw Daw tay ug nga nagbungkalas sia sa katingalkon ano ang natabu sa iya parawl apang sang mamarasmasan iya natalupangdan nga indi sia ukon ang iya paraw ang kabangkdanan sang gamu kundi ang isa ka babayi nga nagalutaw sa nagahaplik haplik nga tubi dagat Dayon lumpat niUddin para tani sapnayon ang babayi apang naunahan na sia sang pila ka lalaki nga nagbuliganay sa paghakwat sa babayi Yadto pa lang ang tion nga isa ka babayi ang nagsampot sa Calumpang Kon tani isa ka dugong daku nila nga pasalamat bangud tanda ini sang kahilwayan suno sa mga tigulang Pila na ka bulan nga daw indi maghatag sang isda ang dagat ka gang bay ad nga ila ginatatap daw ginabutbutan gani kadugay magtambok Dugong ang ila ginahulat nga magsampot Apang subong nga aga isa ka babayi matahum nga babayi ang nagdungka sa Calumpang Padulong sa isa ka hayubhayub ang kalalakinhan nga nagahakwat sa babayi Ginhigda nila sia sa kawayan Tanan sila nagahimutad sa iya nawong Daw sa ginatungkad nila ang iya maragtas sa bawod sang iya kilay sa taliwis sang iya ilong sa tibsul sang iya bibig Wala pamisuk si Uddin sa pagtuloksa wala kalibutan nga babayi Gin usoy niya ang nagahining nga guya sini ka gang panit nga indi matago sang malip ot kag masinang nga bayo Kon maglahug gani ang kaanyag hutik niya sa iya painu ino bisan maaram indi makatungkad Kadamu sang basis a pagpakot sang mga tawo sa ginhalinan sang babayi kag sa pagmuklat sang iya mga mata maabtik nga nagbulos ang kalinong Gin usoy sang panulok sang babayi ang tagsa ka tumandok sang Calumpang nga daw nawili sa pagtan aw sa iya guya Ginhikap hikap niya ang iya kalawasan Basa ang iya panapton kag puna sang balas Ano ang imo ngalan una nga nagpamangkot si Uray Tersing Nanid ing sid ing anay ang babay nga daw may ginapangita bag o magsabat Dolores Dolores Dolores tagadiin ka pamangkot liwat ni Uray Tersing Malayo ang panulukan sang babayi samtang sa iya gatulok ang mga taga Calumpang Nagtulok man ang tanan didto sa dagat Kadamu na sang paraw Nanari sari ang mga ddibuho sang mga layag Masanaaw ang langit ka gang hangin daw huyop sang mga bathara Sang daw matikang na ang bibig sang babayi dayon balik sangila mga panulokang mga tumandok sad aw bahandi sang dagat nga nagdungka sa ila baybay Apang wala sang bisan isa ka tinaga nga namitlang ang babayi Sa amon ka anay hambal ni Uray Tersing Title Sanag Bulan Sanag Bulan Baw ikaw nga bata ka ulugtasan ka gid Uhu bitas na naman ang hawak sang bayu mo wangal ni Tya Diday Hoy Lucita Andam ka karon sa bag I mag gwa ha Utdan ko gid kamo batiis sang magula mo Pareho lang kamo nga duha Pero mayo na lang si Inday mo kay indi gisi ang bayu kon magpauli halin sa paghampang Pero ikaw imo hmph Kag isa ka mapino nga kusi ang ginpasurip ni Tya Diday sa hita sang anak Araguy Mang indi na ko magliwat nagatig ik nga tuaw ni Lucit Kag nagwawaw ini nga ginhikaphikap ang kinusian nga hita Kag pila ka rion nagpamusimusi na ini sa higad kaingod ni Mercy Ikaw abi e Kon magtinggayo sa aton kontra sa tubiganay todotodo gid Lantawa na ang bzyu mo Asta ako kigan man ni Mamang kay basol ni Mercy sa manghod Ti ano abi kay si Malya kag suon Bobby ginpulihan nila ko Ti kundi todotodo palak ko Gisiay kami bayu e Nagapanami pa nga sugid ni Lucit pero sa mahinay lang nga tingog kay yara lang sa unhan nila si Tya Diday nga masaku sa iya talahion Daw nalipatan na ni Lucit ang pagkus sang iloy sa iya hita Wala ko kahibalo haw Ano pagkahibalo mo kay nakabalay ka nay a Balusay gid kami ni liwat karon sa gab imo Andaman lang nila karon sa akon kay indi gid ko ya mag isol sa ila Abi nila hadlok ko sa ila ba Anad lang na sila kay gapulihay Pro birahan ko gid sila karon sa gab I maghampang naman ta may humon sang kaigot nga hambal ni Lucit Ti an okay indi na kita ni Mamang pagtugtan nga mahampang karon sa gab i usisa ni Mercy Nabatian mo man siling ya Indi gid ta ni karon ka gua A bay I lang bala Ako lang ma ideya kon tulog na sila ni Tatang Ano pigaw Mahampang gid ko ya karon Day a sabat sang manghod nga daw nadik sa hampang nga tubiganay kon sanag bulan Basi ano naman na ha Hadlok ko ya balbalon kag kusion pa gid sa hita Bal an mo na si Mamang kon maakig Grabe sia mamalbal kag mangusi kon akig may kakulba sa tingog ni Mercy Para kahinay man lang to sang balbal ni Mamang sabat ni Lucit Ka gang kusi ya sa hita ko kahinay man lang to Hu wala na gain gasakit kag ginpakita sini sa magulang ang iya kinusian Ti ngaa todo gid imo hibi kaina haw Arte ko lang to para mauntar sia balbal kag kusi sa akon kag kusi sa akon kag nagyuhum sang may kauslitan si Lucit Nakayuhum si Mercy sa sini nga bahin sang iya paghanduraw Pero hinali niya nadumduman ang iya malakinilyahon Kon sa bagay may nahuman naman ako didto nga isa ka estorya Kag may tiyempo pa man ako buwas kay Domingo man Nagselyo si Mercy sa ila balkonahe sa diin masyado kasanag sang nagabanaag nga bulan Ayhan katulog na si Celoy Daw kalinong na sa amon hulot Kag nagginhawa sing madalom ang ginang Kasubo sining amon kahumtangan Karon nga dalagku na ang amon kabataan labi nga naglinong ang amon puluy an tungod sa syudad sila nagabutho Kon san o lang makapauli diri sa amon Maayo lang gain kay kalingawan ko ang magsulat sang mga sugilanon Kon makadukduk ako sa akon ululamon nagakalipat ako sang oras kag pagligad sang mga inadlaw dulumdumon nga nagahampang sa hunahuna ni Mercy Kag nagginhawa sia sing madalom Naunay ang iya panulok sa nagayuhum nga bulan Day nagaulit ini sa iya kag nagasugo pa gid nga bukaron niya ang pinanid sang iya nagligad sang dyutay pa sia kaupod sang iya kautoran Pito sila tanan duha ka mga lalaki kag lima sila nga mga babaye Sila ni Lucit nagasundanay gid gani man nga sila ang masami nagaupod sa paghampang labi nag id kon masanag ang bulan Ti ano abi ni karon kay pinasulod na kita ni Mamang Guro iya gid ginyabihan ang kwarto Ano ni himuon ta Guro gahulat na to sila ni Nita Malya Suon Bobby Erning kag Edit Nagsiling to sila nga matubiganay naman ta kay sanag bulan muno ni Mercy kay Lucit samtang nagapungko sila sa higdaan Hapos nay a Day Patulogon ta lang sila ni Mamang Dira ta maagi sa bintana hu sabat ni Lucit nga gintudlo ang bintana sang hulot Arisgada ini nga bata sa idad nga siyam ka tuig Si Mercy sadto onse ka tuig Ano Sus indi ko ya magdalus os sa bintana Nalipat ka guro nga kwarto nila ni Mamang ang sa idalom sang kwarto ta no Ti kon indi ka ako lang e Mahampang gid ko ya Sadya gid ya ang tubiganay a Mabalos gid ko sa ila ni Malya kag Suon Bobby Ano kag nagdalom ang pensar ni Mercy Pila ka tion pa A ti maupod na lang ko e Basta andam ta nga indi sila kabatyag ha Sina nga gab I sa bintana matuod nag agi ang mag utod paagi sa pagdalus os sa malaba nga habol nga wala gid mabatyagi sang mga ginikanan Nga siyempre nahibal an sang masunod nga adlaw tungod sang isa naman ka gisi nga bayu ni Lucit Baw nga bata ka ummpphh Wala ka gid pagdudla kag sinuripan naman ni Tya Diday ang hita ni Lucit Binalikid man sini si Mercy kag tinudos man ang hita Nag agoy lamang ang duha nga nagamasahe sang ila naglagob nga mga hita Pagkatapos nagpamusmusi ini sang ila mga kalimutaw sa higad Ang mayo seguro sa imo nga tonto ka tahian sang espesyal nga bayu para sa tinggayuhay mo nga ina ay nagamurarat ang mga mata ni Tya Diday nga nagatulok kay Lucit Ina gid lang seguro ang mayo agod indi maurot ang mga bayu mo sang kalagisi Man ginatonto mo lang ako panahi sang mga bayu mo kag ipagisi man lang sa imo mga makahampang tubiganay Madalus os gid gali sa bintana agod lang makahampang tubiganay Padayon sang iloy nga nagalaba gid ang liog sang ugtas sa duha ka mga anak nga palahampang kon sanag bulan Sadro mismo nga adlaw nanahi si Tya Diday sang siling niya espesyal nga bayu ni Lucit para gid sa tinggayuhay kon magtubiganay ini kon sanag bulan Madasig manahi si Tya Diday gain nahuman niya dayon ang ginasiling niya nga bayu O dali itakos mo ini mandar sang iloy Maabtik man nga nagsunod ang anak Ara igu gid Sugod karon ini na ang uniporme mo sa tinggayuhay Manang kakalam sini haw yamo ni Lucit nga nagkisikisi sang iya mga tiil Natural nga makalam delargo ina ni Tatang mo nga gin utod ko A indi ko nay a magsuksuk Kalam gid kayo Kag kadlawan ko ni sang mga bardaka ko Kon indi ka ok man sa akon Pero indi nag id ikaw makahampang kon sanag bulan Seguruhon ko na nga bisan sa bintana indi ka na makadalus os Kamo sang imo magulang Intiyende Nakalamhu si Mercy sa sini nga bahin sang iya paghanduraw Sugod sadto agod lang makahampang tubiganay kon sanag bulan ining espesyal nga bayu amo ang nangin uniporme ni Lucit sa paghamang Basta iya ini suksok ang bout silingon nga handa ini sa gusnitanay kag wawha nga bayu Paano tuman kabakod sang iya uniporme Bayu gikan sa gin utod nga madamot nga delargo sang ila amay nga tuman kakalam Daku nga pagkatawo si Tyo Munding gain ang gin utod nga delargo bastante sa isa ka uniporme ni Lucit para sa tubiganay Kadasig sang mga tinuig Daw kasan o lang yadto nga mga hitabo napautwas ni Mercy Nian si Lucit isa na ka nars kag didito na nagapuyo sa Amerika upod sa iya bana kag apat ka mga anak nga pulos na tanan mga propesyonal Sanag bulan Ambot kon sa iban nagapukaw man ini sang mga nagligad Per okay Mercy ang gilayon nagasuhot sa iya hunahuna amo ang nahanungod sa ila paghampang ni Lucit kon sanag bulan Si Lucit nga nakasuksok sang espesyal nga bayu para sa tubiganay b Haligi nga Asin b b Mark Lester Carnaje b Nabatyagan pa ni Donabell ang epekto sang bulong nga gininom niya Tatlo na ka adlaw ang naglipas sugod sang ginnumar niya ang bulong nga ginharag sa iya sang aborsyonista sa Villa Siling sang iya nobyo sa high school nga si Collin sa una lang ina Apang nabatyagan niya nga amat amat nga ginapatay sang bulong ang lapsag sa iya taguangkan Day nagakatunaw kaangay sang mga gatinampok nga asin sa bodega sang iya lola nga nabasa sang ulan Presko pa sa iya hunahuna ang pagbaisay niya sa tunga sang iya suod nga mga amiga Naugot gid sia sa pagtumdum sini Kahapos lang para sa ila ang paghambal nga dapat buhion niya ang kabuhi sa sulod sang iya tiyan Kadasig sa ila magdesisyon nga isa ini ka responsibilidad isa pa gain ka prebilehiyo Wala sila makahibalo kon ano ini kabudlay Daw kaangay lang nga nagapas an sang mga kaing nga puno sang asin sa tanan nga tinion Basta indi gid ini mahimu indi gid ano ang mandu sang pamensaron ni Donabelle sa tagipusuon Kasakit para sa iya nga ginpasulabi sang iya nga amiga ang unod nga iya ginadala sang sa iya Inang magamay nga kabuhi sa sulod sang iya tiyan Ginakaugtan niya ini ginakangil aran gid niya Naakig man sia sa iya nga abyan bangud wala nila sia ginbuligan nga ipahulog ang iya ginadala Amo nga nagdesisyon sia nga magpalipas sang iya problema sa katapusan sang semana sa asinan nga ginapanag iyahan sang iya lola Maayo nga lugar suno sa iya agod makapamensar sia Dugang pa wala ang iya lola luwas lang kay Manang Dalia ka gang mga tinawo sa asinan Maayo lang kay wala makatalupangod si Manang Dalia ang suluguon sang balay sang magtiid si Donnabelle pagwa sa kusina agod makahaklo sang malimpyo nga hangin sa gab i Wala sia nanamitan sa sud an nga ginluto sang suluguon nga sinabawan nga lukon Turuan kaasin sa panabor niya kag madulaan sia sang gana sa pagkaon Ilabi pa nga nagsakit ang iya tiyan epekto siguro sang bulong Sa gwa sang balay nakita niya ang alagyan padulong sa asinan Sa pagkanami sang pangamusta sang hangin halin sa kalalawran Day ginabuyok sia nga magdalagan padulong sa bandihan sang asinan Katahum sang asinan tulukon sa idalom sang kasanag sang bulan Ang tagsa ka kwadro napuno sang tubig nga maasin kag nagakibon sang mga nagaambahan nga mga bituon gikan sa kalangitan Tuman kalinong sa asinan husto lang gid agod makapahunayhunay sia sang iya pamensaron Nagtikang si Donabelle padulong sa malapad nga asinan sang iya lola Indi na niya kinahanglan pa nga magdala sang lampara Ang kassanag na lang sang bilog nga bulan ang nagatuytuy sa iya Nakita niya nga wala sang may nagbag o sa asinan Nagatindog man gihapon ang daan nga payag nga pirme niya ginapanaguan upod sang iya mga pakaisa nga lalaki kon ginatawag sila sang ila lola sang bata pa sila Nahidlaw nag id sia sa ila Ang iya mga pakaisa ka gang paghampang nila sang asin asin sa tunga sang asinan taga gab I kon masanag ang bulan Nadumduman pa niya nga nagasinggit si lola nila kon mag uyatay na sila kamot kag magtipon pabilog Pagkatapos ginatungtong nila ang ila tuo nga tiil sa ibabaw sang nagauyatay nila nga kamot kag magtintin patuo samtang nagakanta sang asin asin asin asin Dayon nagakalaagsikan ang ila shorts sang tubig sa asinan kag kon makapuyan na sila nagakalatumba kag magkilinadlaw Nagatagsing gid sa ila dulunggan ang kaakig sang ila lola sa ilanga magpalakaisa kon magpauli sila nga basa ang shorts kag higku ang ila bayu sang lutak halin sa asinan Pagkatapos ginagusnit niya sila sa hita agod indi na magliwat Apang tingkuyan gid sila nagabalik man sila gihapon sa asinan pagkagab I kon masanag ang bulan Mga batinggilan gid nga masami ginaugtas sang ila lola Nagyuhum si Donabelle Ginhikap niya ang iya tiyan sa paghandum nga wala ini san unod Gin uba niya ang iya tsinelas kag dayon nga naglusong sa isa ka bandihan nga puno sang tubig nga alsinon Dangat lang sa bukubukuhan niya ang karaason sang tubig apang nabatyagan niya ngaa tuman ini kNanamian gid sia Daw parehas lang sang una ugaling nagaisahanon lang sia Wala ang iya mga pakaisa nga lalaki agod magkinasadya upod sa ila anay panakapaborito nga hampang Nagpanilag si Donabelle sa palibot kon may tawo nga nagalantaw sa iya Title Gab i sang Kalisang Gab i sang Kalisang Ila ginhimutaran sing maayo ang nagatinga nga tinuga sa ila atubang Bubuhi sia hutik sang doktor nga nagbalik sa pag atipan sa iloy nga wala gid sing pangalibutan kon ano nga nagakatabo Wala matatapi sang nars ang ginhutik sang doktor gani pahutik naman nga ginsugo sia sini Bubuhi sia antes mabugtuan sang ginhawa Ginakibang nga naghulag ang nars Iya ginbasa ang iya kamot sang tubig kag gintuman ang sugo sa iya Apang sang nagahana na sia sa pagbubo gulpi nga nakadulog sia Ano bala ang ngalan nga iya ibunyag sa sining daw tuko nga tinuga sa ila atubang Lalaki bala ini ukon babaye Apang sang ulihi nagdesisyon sia nga indi na niya paghatagan sang ngalan ining iya bulunyagan nga tuko tawo nga yara nagahingagaw sang iya sini ginhawa sa iya atubang Ginabubuhan ko ikaw sa ngalan sang Amay kag sang Anak kag sang Espiritu Santo pahutik nga pulong ni Marisa nga ginwiskan sang tubis ang nagatagumatayon nga wala pa makumpleto sa siyam ka bulan sa tiyan kag ginbun ag sang ginang Indi pagkalimti nga huluman ina sa botelya nga may pormalin dugang nga pahanumdom sang doktor Nagakim ing man unta apang wala sing mahimu ang nars kundi ang magtuman sang mando sa iya Iya ginpudyot ang masyado ka dyutay nga daw tuko tawo ang iya nagwantesan nga kamot Ginsulod niya ini sa botelya nga puno sang nga pormalin Ang amo nga tinuga buhi pa kag naglulubag ang dyutay sisni nga lawas sang magsalop ini sa pormalin Ang amo nga tinuga buhi pa kag ini sa pormalin Pila ka tion nga padayon ini sa paglubag kag si Marisa nga nagatan aw dyutayan lang makahulag agod unta sa pagpatakas sang iya ginsulod sa botelya Apang wala niya madayon ang buot buhaton sang mag untat man sa paghulag ang yara sa sulod sang botelya b Isa ka Gab i sa Baguio b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Ang pamilya nanday ni Edgar nagpalipas sang week end sa Baguio Kaupod sang amay kag iloy ni Edgar amo ang iya manghod nga si Edna nga anom ka tuig ang edad Si Edgar dose anyos ang edad kag tubtob nian nadumduman gid niya ining makahaladlok nila nga inagihan sa isa ka dumaan nga balay nga ila gindayunan sa syudad sang mga pino Indi kay sila lang nga magpamilya ang nagpa Baguio Gin upod man nila ang mag utod nga Warren kag Ricky nga pakaisa nanday Edgar kag Edna agod maka enjoy man ang mga ini sang ila week end sa Baguio Si Warren desiasais anyos samtang si Ricky katorse Mahirup gid kanday Edgar kag Edna ining ila duha ka pakaisa gani man nga kon diin sila nagapamasyar ila gid ginaupod ining duha Nag abot sila sa Baguio sinang Sabado sang aga Tungod dala nanday Edgar ang ila salakyan nga si Daddy niya ang naga drive nakalibot sila halos sa katunga sang Bguio tubtob maghapon Nakakadto sila sa Philiipine Military Academy sa Teachers Camp subong man sa katedral sang Baguio kag sa matahum sini nga plasa Naayawan sila nga mga bata panghatag sang ila mga sensilyo sa mga Igorote nga nagabahag nga nagapangayo kwarta sa mga turista Sand udto sina didto sila nanyaga sa central market sa diin kinawboy lang ang ila pangaon Nag enjoy gid ang mga bata sa sining ila pagpamasyar sa Baguio Ini ang ila una nga pagkadto sa sining Summer Capital of the Philippines Daddy sa sunod diri naman kita mamasyar sa Baguo ha ayu ni Edna samtang nagabitbit sang strawberry jam kag nagakulintas sang madamol nga everlasting Ngaa nagustuhan mo gid diri anak nagayuhum nga usisa sang iloy Huo Mom e Sa view pa lang kag sa kadamu gid sang mga bulak kag sang mga pine tree daw indi na ko ya magpauli sa Manila Gusto ko diri na lang ta sa Baguio Pero indi pwede iha Didto ang akon law office ka gang ospital nga ginadyutihan ni Mommy mo Paano ang pagkabuhi naton diri sa Baguio kay wala man diri ang aton pangabuhian Tani Dad diri lang ta no ayu ni Edgar samtang nagayuhum lang sa pagpamati sanday Warren kag Ricky Pabayai lang Basi sa pila ka adlaw makabakal kita diri sang lote Kon may duta na kita diri mahapos na lang ang aton pagpatindog sang balay diri nga aton himuon nga vacation house paathag sang amay Nakasinggit sa tuman nga kakunyag ang mag utod Nakasunod man sa ila ang mag utod nga pakaisa Sirum na sang magsampot ang magpamilya sa daw mansiyon nga balay nga ila gin arkilahan para sa sina nga gab i May unay ini nga salaligan nga tigulang nga babaye nga amo ang maatipan sang ila mga kinahanglanon samtang nagadayon sila sa sining tuman ka antigo pero matahum nga puluy an Ang bayad sa salaligan dala na sa arkila sa balay b Ginamurtuhan nga Balay b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Panuaron ini sang isa ka nagaedad katorse anyos nga babaye nga anak sang isa ka may sarang nga panimalay May duha ini sia ka utod nga babaye kag duha man ka utod nga lalaki Ang amay sang panimalay isa ka sarhento sa militar Pagkaligad sang baynte anyos sa serbisyo nag retire ang amay agod magbuhos sang iya tinion sa negosyo Ining panimalay ni Andrea makasarang magpatindog sang ila kaugalingon nga balay pero mas maluyag sila mag arkila sang dalagku kag dinumaan nga balay Maayo ina kay hapos naton mabayaan kon indi na naton mauyunan rason sang mga ginikanan nga gina ugyunan naman sang lima nila ka mga anak Kad sa isa sadto sang ila pagsaylu saylo nakaarkila sila sang isa ka dumaan kayo nga balay pero tuman kadaku kag ila gid tanan nagustuhan Mom diri na kita May napulo ini ka dalagku nga mga kwarto Pito lang kita May ekstra nga duha para sa mga bisita kag isa para sa aton duha ka timbang pabutyag ni Andrea nga amo ang kamagulangan sa lima ka mag utod Matahum ang kabug soan sang balay tugda sang iloy samtang ginalibot nila nga pito ang palibot sang amo nga balay Kag ang hardin masyado ka lapad Dalagku ang mga pine tree ka gang mga puno sang langka nangalintak ang amay sang ara na sila tanan sa malapad nga sa ugsaran Ini na ang aton kuhaon Dad Mom dungan nga ayu sang apat ka mga manghod ni Andrea Gilayon ginsira ang kontrata Ginpirmahan sang amay ni Andrea ang kontrata sa salaligan sang amo nga dumaan nga balay Isa ka tuig sila nga magapuyo sa amo nga balay kag nagapangayo sang apat ka bulan nga down payment ang salaligan nga gilayon naman ginhatagan sang mga ginikanan Matuod gid nga makasarang sila magbayad sang arkila sang amo nga balay nga kinse mil tagsa ka bulan sadtong pa Sabado sang aga sang mangahakot ang magpamilya sang ila kagamitan agod magsaylo na sa bag o nila nga puluy an Bilog man nga adlaw ang ila gin usik kag maasentar nila ang tanan nga dapat isaylo sa dapat sayluhan Baw kapoy gid kita nagalungo nga hambal sang iloy Gusto ko gid nga lainlain ang aton mapuy an pero ang ginaatrasan ko lang amo ang mangahakot kon magsaylo na sang ilistaran Ina gid lang ang gina isulan ko Ako man Mom gusto ko always moving kita pero ang panghakutay amo ang ginakapuyan ko gid sugpon man ni Andrea Una nga nila gab i sa bag o nila ginsayluhan nga balay Daw linampos sila tanan kag natulugan dayon sing mahamuok tungod kapoy gid sila kayo Igu sila mag bugtaw mataas na kaayo ang adlaw b Si Celia ang Maluluy on b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Sang mapatay si Tyo Ray sa ospital wala na sia ginbalik sang iya pamilya sa ila puluy an Gindiretso sia sa isa ka kilala nga punerarya sa syudad sang Bacolod nga nahamtang sa kilid sang isa ka ospital Maayo ini kay matawhay sa punerarya Ang gusto magduaw mahapos nga makaduaw tungod ang punerarya yara gid sa tagipusuon sang syudad Samtang ang sa aton sa Singcang hulungdon gid kag ang aton iban nga mga abyan indi pa makatultol kon diin dapit sa Singcang ang aton puluy an hambal sang iya asawa Madamu nga ang nagaduaw kay Tyo Ray sa adlaw adlaw nga yadto sia nahaya sa punerarya Kon kaisa aga pa may nagasampot na sa pagduaw Halos sa tagsa ka takna may nagaabot gid sa pagduaw Ang pinakamadamu gid nga manugduaw nagaabot humalin sa tapos ang panyaga tubtob sa tungan gab i Ang ginpahamtangan kay Tyo Ray amo ang pinakadaku kag pinakamalapad nga chapel sang ounerarya nga yara sa ikaduha nga panalgan sang amonga edipisyo May tatlo ka chapel sa second floor kag nakuha sang panimalay ni Tyo Ray para sa iya amo ang pinakadaku sa tanan Sa ground floor madamu man ang mga chapel apang mga magagmay kon ipaanggid sang sa second floor Ang chapel nga ginahayaan sang bangkay ni Tyo Ray yara gid sa kilid sang ospital gani nga ang mga tawo nga nagapakadto pakari sa ospital maathag gid nga Makita sa bintana sang chapel sa second floor Hulyo sang gab I sang gindala sa punerarya ang bangkay ni Tyo Ray kag nagtener ini diri tubtob sang Hulyo nga ginlubong sia sa isa ka memorial park sa Bacolod Halos adlaw adlaw nga tanan nagaunay gid si Celia kag ang iya magulang nga si Inday sa pagbantay sa nahaya nga amay sa punerarya Si Tya Diday nga ila iloy nagapauli sa Singcang kon aga agod makatulog kag magabalik lang kon hapon sa pagtener naman sa bug os nga gab i Sanday Nonoy kag Marset nagasampot man sa pag amuma sa mga dumuluaw nga kon magdungan sa pag alabot daw indi na matatapan sang maayo nanday Celia kag Inday b Makabasa Paagi sa mga Dulunggan b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Isa ka makatilingala kag indi mapatihan nga butang ining natukiban sining karon lang sang mga mangin alamon nga may isa ka bata nga lalaki nga makabasa paagi sa iya mga dulunggan Ining daw sa indi mapatihan nga abilidad ginkumpermar sang mga siyentipiko nga matuod gid Ang bata nga makabasa paagi sa iya mga dulunggan amo si Tony Yu isa ka batang Intsik Si Tony Yu isa lamang kuno sang madamu nga mga batang Intsik nga makabasa paagi sa dulunggan Sang matukiban sang mga siyentipiko nga makabasa si Tony Yu paagi sa iya duha ka dulunggan ang iya abilidad nagguwa sa madamu nga mga pahayagan kag magasin Intsik Ang daku nga katingala sa sining iya abilidad amo man ang dalan sa pagkatukib sa iban man nga mga kabataang Intsik nga may subong man nga abilidad Si Tony Yu nagapangabuhi sang normal nga subong sang iban nga kabataan tubtob isa sadto ka adlaw nga sia ka gang iya abyan nagalakat padulong sa buluthuan Iya ginkiskis ang iya dulunggan sa dyaket sang iya abyan Gilayon napanan aw ni Tony Yu ang isa ka kaha sang sigarilyo kag nabasa sang iya utok ang ngalan sang amo nga sigarilyo nga may trademark sang nagalupad nga gansa Ginsugid niya ini sa iya abyan nga gilayon man nga naghando nga may sigarilyo matuod sia sa iya dyaket kag husto ang nabasa nga trademark ni Tony Yu paagi sa iya sini dulunggan Kinunyag si Tony Yu sa sining natukiban niya nga abilidad Gani nagliwat naman sia sa pagtesting kon bala makabasa man sia sa gihapon paagi sa iya dulunggan Sa sini nga tion ang iya gintilawan amo ang isa ka guban sang mga trabahador nga nagahampang sang paktanay Iya ginhangkat ang mga trabahador nga mag drowing sang mga Chinese character sa isa ka panid nga papel Pagkatapos sini iya ini ginpapiod sa ila Matapos nila ini mapiod gin uyatan ini ni Tony Yu paatubang sa iya dulunggan Makaligad ang pila ka tion iya ginbasa ang amo nga mga Chinese character sa tuman nga katingala sang mga trabahador nga nagsulat sadto Sang bukaron ang among napiod nga papel napamatud an nga husto tanan ang pagkabasa ni Tony Yu sadto nga papel paagi sa iya dulunggan b May Diperensya Sia sa Lawas Apang b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Kasaysayan ini ni Elpidio Francisco biktima sang balatian nga polyo nga sa pinahak sang iya pagkainutil nagtinguha sia agod magmadinalag on sa iya pangabuhi Si Elpidio gin atake sang balatian nga polyo sang bata pa Ang iya duha ka batiis nangin paralisado nga daw nagakaitos kag indi na niya ini mapuslan Bangud sini nga kasablagan sang nagapaniguon na sia sing pito ka tuig wala sia gilayon makapalista sa Grade Title Balaan Balaan Nga daan kon baskog ang ulan nagaawas ang tubig sa imbumal kag kon kaisa nagasulod pa ang tubig sa ila balay Ginsuptan gid ni Gabriel ang adlaw nga ini Sang nagligad nga bulan wala gani niya ginhandaan ang iya kaugalingon nga kaadlawan kay nagasupot sia para sa kaadlawan ni Arthur Ikaduha ka tuig na nila ini nga pag updanay Gusto niya nga mangin memorable ining adlaw para kay Arthur Ang ila balay isa ka diutay nga hulot nga sugpon sang balay sang nagapaarkila sa ila sa squatter s area sa baranggay Villa Anita Isa ka libo kada bulan ang arkila nila sini Kulang kulang sa apat ka metros ang kalaparon sini kag lima ka metro ang kalabaon Sa pinakapunta ang ila kusina kag didto man ang pwertahan sang kasilyas nga nagasirbe man nga banyo Sa tunga ang ila katre kag sa atubang sang pwertahan ang diutay nila nga sala nga may malaba nga pulungkuan nga kawayan Simento ang ila salog nga ginhapinan ni Gabriel sang linolyum nga ang disenyo marmol nga puti agod mangin masanag Pader naman sang kaingod nga madaku nga balay ang dingding nila sa wala kag recycled naman nga tapi ang sa tuo Recycled man nga sinas ang ila atup nga kon tig ululan nagatulo Magasto sa epoksi Bisan diutay lang ang ila balay ginasiguro pirme ni Gabriel nga matinlo ini bisan gab i na sia nagapauli halin sa Assumption kon diin sia nagaobra bilang dyanitor Wala sia nagakatak an sa pagpaninlu Sa iya pamatyag aIDO na gid man ini siguro ang iya papel sa kalibutan nga ini ang maninlu sang ginalapta sang iban Ang pagpaninlu amo lang ang nahibal an niya obrahun kag kontento naman sia sining iya trabaho Ang duha niya ka manghod napatapos niya sa kolehiyo Si Junior arkitek na subong kag ato sa China nagatrabaho kay budlay mangita sang trabaho diri kon mahina lang ang irno koneksiyon Si Richard tatlo na ka tuig nga nagasakay sa barko Indi wakalan nga sahi sang tawo si Gabriel Pero samtang nagapanilhig nagapangbagnas kag nagapanglampaso siya sang kapilya kag mga klasrum sa Assumption wala untat ang galing sang mga tinaga sa iya hunahuna Pinne niya ginasiling sa iya kaugalingon nga bisan dyanitor lang sia napaeskwela niya ang iya mga manghod kag amo na ini siguro ang pinakadaku niya nga binuhatan sa kabuhi Nahibal an niya nga daku ini nga pasalamatan sa iya sang iya mga ginikanan kag mga manghod Ang iya ginikanan ato sa Estancia Pagpangisda man lang ang pangabuhian sang iya amay Subong nga may arkitek kag obersis na sila sa pamilya nakatibawas man ang iya mga ginikanan Ginapahimuan sila sang balay sang bata nila nga arkitek Pero wala iya plano si Gabriel nga magsalig sa iya mga manghod May asawa na ang mga ini Estable man ang iya trabaho sa Assumption kag mabuot sa iya ang mga madre kay mapisan sia nga empleyado Subong nga wala na sia ginasagod nagmag an ang iya pagpangabuhi Pulo na sia ka tuig nga nagaobra sa Assumption Ining dakbanwa sang Iloilo na ang iya ginakabig nga puluy an Matuod nahidlaw sia sa iya mga ginikanan ugaling wala man sia plano nga magpauli sa ila sa Estancia kay indi man sia kasarang mangisda Isa pa subong nga ari na si Arthur para ano nga magpauli pa sia Nahidlaw man sia sa iya mga manghod Maayo lang kay ari na si Arthur Matig ang na sia agod sud an na lamang ang lutuon niya karon pagpa uli nila halin sa sirnbahan kag tindahan Gusto ni Gabriel nga sa simbahan sang Molo pirme sila masimba ni Arthur kon Dominggo Nanamian sia abi magtan aw sang desisais ka mga santos nga babaye sa simbahan nga ini nga parespares nga nagalinya halin sa pwertahan tubtub sa altar Pamatyagan niya mas pamatian sang Dios ang iya mga pangamuyo kay madamu diri mga santos kag mga babaye pa Indi man maeksplikar ni Gabriel kon ngaa mas madali sa iya magsalig kag mag estorya sang iya mga problema sa mga babaye Amo ini gani nga nanarnian sia sang iya trabaho sa Assumption kay mga madre ang iya mga ama Nabudlayan si Gabrielle makig estorya sa mga lalaki Sa tanan nga mga madre si Sister Lydia ang iya nagustuhan Tigulang na ang madre nga ini nga nagadumala sang kapilya Mabuot ini kag pirme sia ginatagaan sang sandwich Si Sister Lydia ang nagtudlo sa iya nga magsalig sa kaalwan kag paghigugma sang Ginuo Ang tudlo sang madre kay Gabriel kon may problema sia indi sia magduhaduha nga magdangop kay Mother Mary kay ginapamatian gid kuno ni Ginuong Hesus ang iloy sini Ikaw pa nga tukayo mo ang arkanghel nga nagpakita kag nag anunsiyo nga ginabusong niya si Hesus sUing sang madre sam tang ginakay o ang mga pula nga rosas sa kristal nga plorera Tukayo ko Sister Huo si Gabriel isa ka arkanghel Madaku gid sadto ang kalipay ni Gabriel sang mahibal an niya nga tukayo gali niya ang isa ka arkanghel Kag arkanghel pa nga mala pit kay Mother Mary Ang nahibal an lang abi ni Gabriel naghalin ang iya ngalan sa ngalan sang basnigan nga ginatripulantihan sadto sang iya amay Wala gid sia naghunahuna nga ngalan gali ini sang anghel Umpisa sang nangin abyan niya si Sister Lydia nagpalasimba na si Gabriel Wala gid sia naghinulsol kay sadto kon may problema sia sa kwarta mangadi lang sia sa chapel nagakasolbar gid Pareho lang sadto sang gusto mag eskwela ni Junior sa pagkaarkitek Sa University of San Agustin lang may kurso nga ini kag nahibal an niya nga mahal ang matrikula Nangayo sia bulig kay Mother Mary kag sa mga santa sa simbahan sang Molo kag nasulbar ang iya problema Nakakuha sang scholarship si Junior sa San Agustin bilang working student Amo man sang manogkuha ini sang board exam nagsindi sia sang kandila sa Molo kada hapon Ti kundi nakapasar ang iya manghod Kag nakayuhum si Gabriel sang pasiplatan niya si Arthur sa iya tupad nga nagapamati sang sermon Si Arthur gani ginpangayo man niya kay Mother Mary kag sa mga santa Una niya nga nakita si Arthur sa food court sang Gaisano City sang nagligad nga tuig Dominggo sang hapon yadto kag nagpa Gaisano si Gabriel agod magtan aw sang sine Nagutom sia amo nga naghapit anay sia sa food court agod magkaon sang paborito niya nga spaghetti Sa pihak nga lamesa sa atubang ni Gabriel may lima ka estudyante nga lalaki ang nagakalaon man Kagwapo gid sang panan awan ni Gabriel sa isa nga naga t shirt sang pula mataas maputi matinlo ang malip ot nga buhok Nanamian gid si Gabriel mamasyar sa Gaisano City kay madamu diri mga estudyante nga nagaistambay Madamu gwapo Nanamian siya magtan aw sang mga lalaki Nawili si Gabriel sang tan aw sa mga lalaki sa pihak nga lamesa Masadya ang pagestoryahanay sang mga ini Ang basketball nga nadag an nila sang isa ka adlaw ang ila ginaestoryahan Ang nagabangka amo ang nakapula Dugay dugay nagtindog ang nakapula Nagpalapit ini sa lamesa nga ginahamtangan ni Gabriel Nakibot si Gabriel kag claw gulpi sia kinulbaan Basi sumbagon sia sini kay basi nangakig nga ginatan aw gid niya sia Nagpungko ining nakapula sa atubang ni Gabriel Migo kaina pa tan aw mo sa akon Type mo ko haw siling sini nga nagayuhum A wala a sabat ni Gabriel kag medyo nadula ang iya kulba kay indi man akig ang nakapula Gwapo matuod ini kag kahumot Ti ano gusto mo mag good time Nakuha dayon ni Gabriel ang buot silingon sang nakapula Makapila naman abi sia nga naka pick up sang lalaki Masiling ni Gabriel nga indi gid man sia dalok dalok sa lalaki Maayo gani kon makatilaw sia sang lalaki makaisa sa isa ka tuig Pamatyagan niya gam daw manuglaon na sia Paano abi kay sang una wala sia iban nga ginapanumdum kundi ang map aka on kag mapaeskwela ang iya mga manghod Trabaho lang sia nga trabaho kag wala na sia tiempo pa nga manumdum sang mga indi man gid importante nga bagay pareho sang seks Hayskul sia sa Estancia sang una sia makatilaw sang seks May klasmeyt sia sadto nga crush gid niya si Ipe nga team captain sang third year sa basketbol Si Gabriel ang water boy kag nanamian sia magsirbe kay Ipe Sang nag champion ang ila team nag victory party sila sa isla sang Sicogon kag ginpaupod si Gabriel Ginpilit sia sadto nanday Ipe nga mag inom sang Tanduay kag nahubog sia Madasig nga natabo ang tanan Gindala si Gabriel ni Ipe kag sang isa ka upod sini nga basketbolista man sa tent Daw kaangay lang nga ginlugos sia pero ang masadya kay nanamian si Gabriel Amo lang ina galing pagbalik nila sa Estancia wala na sia ginsapak ni Ipe Maisip pa ni Gabriel sa iya mga tudlo ang mga lalaki nga nag agi sa iya kabuhi Sang bag o pa lang sia diri sa Iloilo may taga Culasi Antique nga taxi driver sia nga nakaupod sa bordinghaws Kon mahubog gam sila may nagakatabo sa ila nga duha Pero indi man niya makabig nga nobyo niya ato si Alex Pero makapila man ka beses nga nagseks sila Nauntat lang sang nangita na si Gabriel sang rentahan nga isa ka kwarto kay maeskwela na diri sa syudad ang iya duha ka manghod tub tub sa nangin masaku na sa pagproblema sang mga kinahanglanon sang iya mga manghod si Gabriel kag wala na sia tiempo manumdum parti sa seks Sini lang nga wala na sa iya luyo ang iya mga manghod nag umpisa sia panglalaki Kaduha na sia ka beses naka pick up sang mga lalaki nga bayaran sa kilid sang Amigo Terrace Hotel kon gab i Naka pick up man sia kaisa diri sa Gaisano Ti ano na ma good time ka Ngaa pwede ka sabat nga pamangkot ni Gabriel May booking na ko galing dugay dugay Ara may upod ako si Ramon Medyo virgin pa na sia kag dakota harrison siling sang nakapula nga may igpat sang pagpanintar ang mga mata Tagpila Five hundred lang Kamahal Medyo virgin gani Kamahal man gihapon Three hundred Sige Kag nagbalik sa iya mga upod ang nakapula May gin agbayan ini nga lalaki kag ginhutikan Nagtindog ini kag upod sa nakapula nga naglakat palayo sa ila grupo Ginsenyasan sang nakapula si Gabriel na magsunod Didto sila nagtindog malapit sa eskaleytor Si Ramon Ikaw na ang bahala sa iya ha Three hundred Enjoy Dali na siling ni Gabriel kay Ramon Mahuluy on ining si Ramon Daw indi gani makatulok diretso kay Gabriel Amo man si Gabriel indi man niya matulok sang diretso ang kaupod niya nga lalaki Nagdiretso sila gwa kag nagsakay sa taxi Sa Flower Motel sila sa Lapaz nagpadul ong Sa taxi gintan aw ni Gabriel si Ramon Mataas ini Mailom ilom Matinlo ang panit Matinlo ang malip ot niya nga buhok Indi gid man gwapo pero indi man malaw ay Diin ka nagaeskwela pamangkot ni Gabriel Dira lang sa higad higad a sabat sini kag nagyuhum Maputi kag matadlong ang iya mga ngipon Si Ramon amo ini si Arthur Kabuot kay Arthur kag makatatlo pa sila ka beses nga nagkitaay liwat ni Gabriel Estudyante ini sang marine engineering sa St John Maritime Academy Taga Leon ini sia Klasmeyt kag barkada niya atong nakapula nga si Randy Estorya ni Arthur naganyat lamang sia ni Randy nga magkolboy kon kaisa kapin pa gid kon dugay mag abot ang iya allowance halin sa uma Nahuya tani kuno sia ugaling si Randy man ang nagapangita sang iya kustomer Nahulog ang buot ni Gabriel kay Arthur tub tub nga ginhigugma niya ini Ginhagad niya si Arthur nga mag estar sa iya balay sa Villa Anita Nagpasugot man ang bata kay makalibre ini sang ilistaran kag pagkaon Ginpapromisa lang sia ni Gabriel nga indi na sia magkolboy kay sia na lang ang mahatag sa iya sang allowance kon kulang ang ginapadala sang iya ginikanan nga mga mangunguma sa Leon Daku gid ang kalipay ni Gabriel nga may upod na liwat sia sa iya balay Nabulong ang iya kahidlaw sa iya mga manghod Si Arthur indi lamang niya nangin nobyo kundi nangin manghod man niya Alas otso pa lamang sang gab i hubog na sanday Arthur kag ang apat ka barkada sini Isa na ka kaha nga serbesa ang ila nainom Pero wala ina kaso para kay Gabriel Ang importante para sa iya malipayon si Arthur sa iya kaadlawan Title Paghigugma sa Perpekto nga Lalaki Paghigugma sa Perpekto nga Lalaki Si Karl paryente nanday Mario Magpakatlo ang ila amay Ugaling sa Puerto Princesa sa Palawan na iya natawo si Karl kay didto nakapangasawa ang iya amay nga isa ka negosyante kag politiko didto sa Palawan Sang diutay pa si Karl pirme sila nagabakasyon kon Paskua kag Semana Santa sa Roxas Sa mga pagbakasyon nga ini pirme updanay sanday Karl kag Mario Upod sila nga nagahampang basketbol kag sa kahapunanon nagabisekleta sila pakadto sa Baybay Roxas agod mamulot sang mga mataliwis nga i shell i Kon kaisa nagapaligo man sila Sadto pa lamang may natago na nga paghigugma si Mario kay Karl Kabuot abi kay Karl sa iya Wala sia iban nga abyan kundi si Karl lamang Kon updanay sila ni Karl tuman ang iya kalipay Malimtan niya ang mga pagpangakig sa iya sang iya i daddy i Wala sia ginatawag ni Karl nga mango Pirme niya ginahulat ang pag abot sang paskua kag sang Semana Santa agod makaupdanay liwan sila Sang hayskul na sila nag untat na ang pagbakasyon nanday Karl sa Roxas Nangin aktibo na gid abi sa politika ang tatay ni Karl Wala na sila tiempo sa pagbakasyon Sa San Agustin nag eskwela si Mario kay nahibal an niya nga diri nagaeskwela si Karl MABASKOG ang bundak sang ulan kag ang huyop sang hangin Ang bagyo nga ginbalita sa TV ato man sa Samar Leyte Wala man signal sa Iloilo pero kon tan awon ni Mario ang paghilay sang magapa nga mga sanga sang mahogani sa kampus tungod sa waswas sang hangin daw may bagyo gid Ginkup an niya ang iya bag kay nakabatyag sia sing katugnaw Sa Student Center sia nagapungko kag ginahukat nga manaog si Karl nga ato didto sa opisina sang Student Council sa ikaduha nga panalgan May ginatapos lang nga mga sulat si Karl para sa proyekto nila sa Tilipunan Community Center sa Tansa isa ka i squatter area i sa city proper Pasado na alasais kag madulum na ang palibot Diutay na man lang ang mga tawo sa kampus Nagpalauli na kay maulan ang kagab ihon Okey lang kay Mario ang maghulat Malipayon sia sa paghulat kay Karl Sa iya tagipusuon ginapabugal niya ang hinigugma kay isa ini ka responsable nga presidente sang Student Council Sikat si Karl kag i landslide i gani ang pagdaug sini sa eleksiyon Madamu nga mga babaye ang may gusto kay Karl Mataas ini i six footer i Masinaw kag malimpyo ang pamanit Tungon Intsik ang iya iloy may pagkasingkit ang iya mga mata nga bagay sa iya Ang nanamian sa tanan ni Mario kay Karl mapula pula ang mga bibig sini Sikat si Karl indi lamang kay guwapo sia kundi sikat sia kay manami sia maghambal Sang i first year i pa lamang ini pirme na nagadaug sa i oratorical i kag i extemporaneous speaking contests i sa mga i literary musical i Maalam man ini Manuggradwar ini sa Marso nga i magna cum laude i Pero wala gana si Karl sa mga babaye nga nagalagas lagas sa iya Sa nahibal an ni Mario isa lang ang tayp ni Karl Si Rossbelle ang i editor in chief i sang The Augustinian nga third year sa B S Psychology Indi ini mataas pero guwapa kag may korte ang lawas Matinlo sia tan awon kapin pa gid ang buhik sini nga asta abaga nga malagtum kag daw bag ong i shampoo i pirme Manipis lamang ang meyk up kag ang iya i lipstick i Indi man maeksplikar ni Mario pero kon makita niya si Rossbelle nga nagalakat sa kampus mapaanggid niya ini sa nagalupad nga pinungpong sang kolor lila kag kolor rosa nga mga liryo kag mga klabel Pasado na alasiyete sang makapanaog si Karl Mahina na ang tulo sang ulan pero mabaskog man gihapon ang hangin Nakaasul nga i jacket i si Karl Nadula ang pangalal ag ni Mario sa malain nga tiyempo sang makita niya si Karl Pero wala nagayuhum si Karl Daw may problema Kaina ka pa pamangkot sini kay Mario Okey lang Ang pamangkot ko kon kaina ka pa da nagahulat Akig ang tingog Solosobra isa ka oras Ti ngaa wala ka nasaka dodto sa office Mabaskug ang ulan kag hangin Ti nabasa ka Okey lang ako Kag naglakat na sila Ginkuha ni Mario ang paying sa iya bag Naglakat sila nga ginaagbayan sia ni Karl Madulom na gid ang palibot Ang mga paka sa i football field i nagakinalakala Nakibot si Mario sang ginhalukan sia ni Karl sa guya Kahamut sa imo siling ni Karl Wala na magsabat si Mario Una ato nga higayon nga ginhalukan sia ni Karl sa sulod sang kampus Siguro kay madulom na man kag wala tawo Kag ano gid ina abi ang kawat nga halok Daw lango lango man lang gani nga halok Pero bisan pa napuno man gihapon sing kalipay ang kasingkasing ni Mario Kon magkitaay sila sa kampus nagaandam gid si Mario sang iya paghulag kag ginahambal Ginsingganan abi sia ni Karl sadto nga dapat taguon nila ang ila relasyon sa iban nga tawo Dapat wala sing may nakahibalo Manami lang kuno ang ila paghigumaanay kon sila lang ang nakahibalo Wala sin may makaintiendi sa ila Siling ni Karl maapektuhan ang iya i image i kag i political ambition i sa kampus kon mabuko sila Amo ina nga si Mario wala gid naga inagi sa eskwelahan Wala gani sia nagaupod sa mga klasmeyt niya nga agi Hipos lang sia kon sa klasrum sia Wala gid sia barkada Pero kon kaisa daw nahisa man sia sa iya mga klasmeyt nga agi kay kasadya sa ila kon nagaupdanay Kadlaw lang sila nga kadlaw kag wala sila nahuya maglakat nga nagaiwol iwol indi man gusto ni Mario nga magiwol iwol Ang gusto lang niya mangin hilway man sia tani sa paghulag kag sa paghambal De numero na ang iya hulag sa la balay kon ara si i daddy i niya Diri sa kampus kinahanglan man mangin de numero ang iya hulog tungod kay Karl Kon kaisa nabudlayan na gid sia Mapaanggid niya ang kaugalingon sa isa ka maduagon ng pikoy nga ginadumilian sa paghuni kag napreso sa diutay nga hawla Pero palangga gid niya si Karl Himuon niya ang tanan nga gusto sini Pagguwa nila sa Jalandoni i gate i diutay na lang ang mga salakyan Nagahininghining ang basa nga kalsada Pagpondo sang dyip nga Laganes ginsilingan niya si Karl nga masakay sila Bal an na ni Mario kon diin sila makadto Sa Zuba ang paborito nila nga restawran sa tabok sang tulay pa Diversion Road i Fried chicken i pancit canton kag madamu nga San Mig Light ang gin order ni Karl Subong nga gab I indi palahambal si Karl Wala ang mga korni niya sini nga i jokes i nga bisan kapila na nabatian ni Mario nagakadlaw man sia gihapon Pareho na lamang sa joke sini parte sa langit kag dagat i What does the ocean say to the sky i Bisan bal an na ni Mario ang sabat nagapakunokuno sia nga wala sia makahibalo Mapilitan man kuno abi si Karl ga ihatag ang sabat nga i Nothing It just waves i dala nag aksiyon sang lagbaan sini nga mga kamot nga ginapahay pahay niya nga kuno abi mga balud Kag dungan sila magkadlaw Sa matuod lang mas naham ut sila sa ila pag intuanay kaysa gasgas nga i joke i nga ini Pero subong nga gab i wala naghambal si Karl Lag ok lang ini nga lag ok sang serbesa Naghipos na man lang si Mario Nag i concentrate i sia sa pagkaon sang i fried chicken i kag pancit canton Nasobrahan sang prito ang manok Ang pansit naman iya nasobrahan diutay sang asin Pero ginkuha ni Mario isa isa nag mga pasayan kag ginkaon Sa sagwa mabaskug man gihapon ang huyup sang hangin Subong nga mabagyuhon nga gab i mainanggaon ang kasanag sang magagmay nga mga i boracay lamp i Napalibutan sang tarapal ang kawayan nga restawran Sang makalima na ka botelya si Karl nagangisi ngisi ini nga nagatulok kay Mario Nahibal an ni Mario nga hubog na ini Ngaa kahipos sa imo pamangkot sini nga may pagpanintar ang tingog kag ang panulok kay Mario Indi no Ikaw ya ang mahipos halin pa kaina sabat ni Mario Ako Mahipos sabat ni Karl kag dayon nagharakhak Hubog ka na Ako hubog Basi ikaw ang hubog Anay ka ngaa daw kagwapa sa imo subong Hubog ka na Lakat na ta siling ni Mario kag ginsinyasan ang weyter nga ihatag na sa ila ang chit Mainom pa ko ya Tama na ina Hubog ka na may problema ka amo na nga nagaamo ka sini Ano nga problema man Wala ako ya problema Gusto ko lang ya mag inom subong nga gab i Sang mabayran na ni Mario ang ila ginkaon kag gin inom ginguyod niya pagguwa si Karl Indi pa tani maglakat Indi na tadlong ang lakat sini Indi na mabuksan ni Mario ang iya paying Medyo mabaskog ang ulan Nabasa sila sang magtabok sila sa tulay nga simento halin sa restawran pakadto sa i waiting shed i Maayo kay may nagatambay na didto nga taksi Nagsakay sila dayon Sa diin kita sir pamangkot sang tigulang nga i taxi i drayber Sa Aurora Subdivision manong sabat ni Mario Pagkabati ni Karl ginsilingan sini ang drayber nga sa Sophia isa ka motel sa Baluarte sila idul ong Ha siling sang drayber nga daw nakibot Sige manong sa Sophia na kami sabat ni Mario Dayon man ginpaandar sang drayber ang salakyan Pero nakita ini ni Mario nga nagta aw sa espeho sa iya ulohan kay daw medyo natingala kon ngaa sa Sophia makadto ining duha ka lalaki nga daw wala man agi sa mga ini Pagsulod nila sa kwarto sa motel nakibot si Mario sang hinali siya dinakop ni karl kag ginpahigda sa kama Ginsampawan sia sini kag gin uyatan ang iya duha ka kamot Hubog ako siling mo pamangkot sini nga nagangisi Huo hubog ka Gina i rape i mo na ko gani nagayuhum nga sabat ni Mario i Rape i gali ha Ako i rapist i May i rapist i bala nga gwapo siling sini dala haluk sa liug ni Mario Nakalaman si Mario pero indi siya makahulag Kar Kalam singgit ni Mario Kalam gali ha kag kinagat siya ni Mario Naghaplak ini sa sobra nga kakapoy sa ibabaw ni Mario Pareho sila nga basa sang balhas Hinay hinay nga nagbangon si Mario kag nagkadto sa banyo May dugo ang i toilet paper i nga ginpahid niya sa iya buli nga mahapdi Gintan aw niya ang iya dugo sa puti nga i toilet paper i Ang duag sini daw pula nga bogambilya Kanami nga kolor ang dulot sang kahapdi sang iya buli Naligo siya kag ginhugasan ang iya lawas Kon iban nga lalaki sini ang naghimo siguro daw gin i rape i ang iya pamatyagan Pero tungod si Karl ang may kahimuoan sini sunggod lamang ang iya nabatyagan Samtang naga shower sia nagsulod si Karl sa banyo Nagpalapit ini sa iya kag ginkup an sia sa likod I m i sorry i Mar i Sorry i gid hani sini sa iya Ihabunan tani sia ni Karl sa likod pero gintapik niya nag kamot ni Karl Sa una nga tion daw nahigkuan sia sa lalaki nga iya ginahigugma Ginbayaan niya ini sa banyo Sang mapahiran niya sang tualya ang iya lawas naghigda sia kag gintabunan sang habol ang ang iya kaugalingon Dugay dugay nagguwa naman halin sa banyo si Karl Naghigda ini sa tupad ni Mario Nagtalikod si Mario Ginkup an si ni Karl Medyo naumpawan na ini sa iya nga kahulugbon Hoy i sorry i na indi ko intensiyon nga masakitan ka Sa liwan nagtalalagay ang mga luha ni Mario Mabatyagan man niya sa gihapon ang hapdi sang iya buli Natulugan siya nga nagahibi kag giakupkupan ni Karl Pagkaaga ginpukaw si Mario sang mga halok ni Karl sa iya dulunggan Naghuni ang i text tone i nga Ocho Ocho sang i cellphone i niya nga sa bulsa sang iya iya bag sa tupad sang kama Ginkuha niya ini kag gintan aw May i message i sia halin kay Karl Nagtaas ang iya kilay Ginbalikid niya si Karl Nagayuhom ini Ginbasa niya ang mensahe i Im sori wat hapnd las nite Wat do u want me do agd d ka mangakig i Ginbalik niya ang iya i cellphone i sa bag kag gin atubang si Karl Ginhalukan niya ang i adam s apple i ni Karl kag ginhampangan ini sang iya dila Nalimtan niya ang hapdi sang iya buli Ginpapanaog ni Mario ang iya dila sa dughan ni Karl Ginhampangan niya ang mga utong sini nga mda malamonggo kag kolor istroberi Indi mahibal an ni Mario kon manamitan siya ukon makulbaan Daw indi si Karl ang nagasampaw sa iya Title Anghel sang Capiz Anghel sang Capiz Ang diktador nga si Marcos lang kuno ang napalayas sa EDSA Pero ang mga nagbulos nga president maghalin kay Cory tubtub kay Ramos tuntub kay Estrada tubtub subong kay Gloria magarut man gihapon ang panggobyerno Damu man gihapon ang wala trabaho ang indi makakaon tatlo ka bese sa isa ka adlaw ang indi makaeskwela kag kon ano ano pa Ang militarisasyon malala man gihapon Damu man gihapon ang mga mangunguma sa kaumhan kag kabukiran nga ginapang agawan sang duta ang wala gid ya duta kag ginaulipon sang mga kapitalista Mga manggaran nga ginagatasan ang mga pobre mga manggaran nga wala ginaobra kundi magpahulag lang ang ila kwarto agud magtubo kag maghatag sa ila sang mas madamu pa gid nga kwarta Ang mga imul nagaimul pa gid Wala sa EDSA ang matuod tuod nga paghimakas Indi kuno sa EDSA matabo ang matuod tuod nga rebulosyon Ang matuod tuod nga rebulosyon ginahimo kag nagakatabo sa kaumahan kag kabukiran kon diin ang mga tawo napabay an kag nagutuman Daw NPA ka bala mghambal sabat ko sa iya Hipus basi may makabati sa imo siling niya nga nagayuhum Kag nakakadlaw kami nga duha Nagasingkal na ang init sang makabugtaw ako Nagatanday kag nagakupkop sa akon si Uriel Sa paghulag ko nagabugtaw man sia Nagyuhum sia sa akon Aga na siling ko dayon bangon Ginapamulot ko ang akon mga panapton sa salog kag madasig nga ginsuksok Wala maghulag sa katre si Uriel Nagayuhum sia nga ginatan aw ako nga naga ilis Nagdali ka gid siling niya Basi ma late ako sa workshop Sige Dira lang ako sa M M Bye sabat niya kag ginpyong ang iya mga mata Halos nagadalagan ako pabalik sa M M Nagsinkal na ang adlaw Naabutan ko ang nagapamahaw ang mga partisipante kag si Rico Diin ka naghalin mader In case wala mo na notice nag disappear ka lang kagab I nga daw diwata Ginbilin mo pa imo cellphone Gamayan lang ako magpablotter sa police may malisya sa yuhum ni Rico Made rang tawag namon sa isa kag isa Dyan lang sa tabi tabi Please don t ask me any question I ll tell you the whole story in due time OK Mader maligo lang ko anay kag mag ilis Dafat lang You smell like talaba Siyempre bilog nga adlaw ko ginhulat ang pagbalik ni Uriel sa conference hall sang adlaw nga ato Siguro natuyo lang siya kag nakapoy gid kon ngaa nagpabilin siya didto sa kamalig Ako gani nagatagungtong man ang ulo kay kulang sa tulog Pero natapos lang ang panyaga wala gid bisan landon niya ang nakaabot Siguro nasat uman man ni Rico nga ginatuyo gid ako Ginhambalan niya ako nga nagsiyesta anay bisan isa lang ka oras Siyempre nagbilin ako sa iya nga kon may mangita sa akon pakadtuon lang sa akon kwarto Ay ambot bulay gid kon ang imo amiga nagafahigal Daw naham ot gid nga siling ni Rico dala kusi sa akon buy on Daw kanami sang akon nadamgo sadto Nagalagsanay kuno kami ni Uriel sa sulod sang kakahuyan sa kabukiran Damu mga ilahas nga bulak sa palibot Sari sari ang duag sang mga dahon may pula may bulawan may kalayo Damu man mga tumbak tumbak mga alibangbang Kasadya sang amon paglagsanay Wala ako sang kakapuy nga nabatyagan Bisan ano ako kadasig magdalagn indi ko gid malab ot si Uriel Mas madasig sia Kag na realize ko wala gali kami nagadalagan lang Nagalupad kami Nagalagsanay kami nga wala pagdapat ang mga tiil sa duta kag kahilamunan Pagkatapos nagsulod si Uriel sa berde nga kawayanan Nadula sia sa akon panulukan Indi ako makasunod sa sulod sang kawayana Nadiskubre ko isa gali ako ka alibangbang Berde ang malapad ko nga mga pakpak Nagpanik ako Ginasiggit ko ang ngalan ni Uriel Gusto ko balikan niya ako Kalapad sang talon Kasubu mga isahanon Nagahibi na ako May nanuktok sa akon kwarto Damgo lang ang tanan Pero daw tuod Nagbangon ako kag nagpang espeho Wala ako pakpak Damgo matuod Abi ko si Uriel ang nagapanuktok Pagbukas ko sangpuertahan si Beth gali Miyembro sang secretariat Sir ma critique na kamo kuno ni Sir Rico sang mga binalaybay nga i perform sang mga participant buas siling sini Sige Beth Manghilam os lang ako Masunod lang ako Nawili ako sa pagbasa kag pag analisar sa mga binalybay Medyo nalipatan ko si Uriel kay nagsaku kami sa workshop Nadumduman ko lang siya sang tapos na kami magpanyapon kag nagabinalik na ang mga partisipante sa ila mga kwarto Nabilin ako ngga nagaisahon sa conference hall Ginahulat ko si Uriel Dugay dugay nagbalik si Rico Bag ong paligo ini kag nakailis Kahumot sa iya Mader mafahigal man ako siling sini nga matam is gid ang yuhum Indi lang ikaw ang anad ng Dios Marimis gid ang halakhak namon nga duha nga nagaalingawngaw sa conference hall Ang ka date ni Rico isa sa mga weyter nga nagaserbi sa amon workshop Indi ini gwapo pero mataas kag maskulado ang panglawason Materyales Fuertes kon si Rico pa Madunot kag magkalasuglasog gid kuno ang imo mga tul an kon kup an ka sini Manug alasdiyes na Daw wala na ako nagalaum nga ma abot pa si Uriel Siguro sa sunod nga adlaw pa ini makadto Medyo wala man gid kaso kay may duha pa man ka adlaw ang workshop Namasyal na lang ako sa mga kalatsutsi BIsan madulom didto nagaputi ang mga nagkalataktak nga bulak sa duta Medyo masanaaw didto Nagahalin ang sanag sa isa ka puti nga bombilya nga nasab it sa isa ka puno sang niyog sa unhan Nagpulot ako sang isa kag ginsimhutan Tuman kanipis ang humot sini Nagpungko ako sa ibabaw sang lamesa Nakapiyong ako sing makadali sa pagsimhot ko sa ulay nga humot sang kalatsutsi Pagbukas ko sang akon mga mata ara na si Uriel sa akon atubang Nagayuhum Hi John Ano ba yan nakibot man ta sa imo Daw aswang ka Well basi aswang gid man ako Remember diri ka sa Capiz Nagpulupamasyar kami sa palibot sang resort Sa likod nayon may punungan May karsada didto kag nakalab ot kami didto sang lakat lakat Sin o ka gid bala Pati ako medyo nakibot man sa akon pamangkot Si Uriel gani medyo naham ot nga sabat niya Ano nga klase ina sang pamangkot Wala lang Ni wala ako kabalo sang imo apelyido Ni indi ako sigurado kon ina bala ng ngalan nga ginhatag mo sa akon matuod Daw indi gani ako makapati nga magka batch gid man kita sa San Agustin Wala ka ginaestorya kon ano gid bala ang imo obra ang imo papel diri sa kalibutan Ni indi ako sigurado subong kon tuod ka gid bala kon nag exist ka gid man bala Basi produkto ka lang sang akon imahinasyon Basi ginahampangan ako sang akon painuino Kaina ginhulat ta ka bilog nga adlaw Gusto ta ka makita nga masanag i b Gugma nga wala magtahaw b i i b Pio A Apil b i KLASMITAY kami ni Dolores Alfaras hay Doris Sa elementary pa lang kami kag yara sia sa edad nga katorse ka tuig kag ako desisais Ako sulterito naman kag sia mamutikan nga nagaamat palamuklo ang iya dughan kag nagaamat man tubo ang dalagan hon niya nga pagpanahingtahing sang kaugalingon Nanamian gid ako magtulok sa iya nga daw wala sang kabulosgan Binatyag ko ang likom nga paghigugma sa una nga kahigayunan Gintago ko lang ang akon balatyagon sa pagpasulabi sang akon handom sa kabuhi nga ndi masablagan sang iban nga butang ang akon pagtuon Apang pangasa nga pangabuhi ini Indi ako makatulog Ginatublag ako sang akon haddurawan sang katahom ni Dolores Alfaras Tinuhog sang baslay ni Cupido ang akon kasingkasing Sia lang pirme ang sa akon pinsar Nagwapahan gid ako sa iya nga kon mag ingdanay kami ginahaklo ko ang alisbong sang iya kaanyag nga daw sinipad sang bulak nga alamagon sang makalit nga buyog nga magasuyop sang matam is nga dugos Amo bala ini nag ginatawag nga first love nga nagapanalingsing sa lamharon nga kasingkasing Indi ako maespilar sang kahuulogan Madalom hangpon Tagipusuon ko lang nga natakpang sa sulod sang akon dughan ang makahangop nga nagaapresyar sang mayutyot nga tulalay pangpukaw sa nagakatulog ko nga balatyagon kag makasugid sang tunay nga kahulogan Doris ginahigugma ko gid ikaw nga daw medyo pahurabog ining akon halambalanon nga nanginkabangdanan sang iya pagkasal ag Indi sia gusto nga ini ang mabatian niya sa akon Wala ini sing bili sa iya Ayhan masiling ini nga nagayamuhat ako Nagabuhi sang mga tinaga nga indi malahalon Para sa akon si Dolores Alfaras wala lang makahangop kag indi ko man mapilit kon indi sia maghangop sang ginatawag nga paghigugma Kon makabatyag siguro sang ginatawag nga first love nagapati ako nga iya ini pangitaon sa llaki nga iya nahamut an kag madula ang iya pagkamasinal agon Manginmahagop siguro ang iya kasingkasing Kag sa wala pamalibad iya ako palapita kag ingudan nga mabatyagan niya ang akon pagpalangga Apang indi ko man mabasol ang iya pagkaidlas Tama pa abi ka lamhad ang iya kasingkasing nga ayhan nagasugod pa lang panglugdo kon sa mga tanom kag indi pa dapa kutlon Hulaton nga maglaba ang dawog para wala usik kon kinahanglanon Kon sa bagay modesty aside guwapo man ako nga pagkatinuga nga tumandok sang amon barangay nga inanak sang mag asawa Eulogio Bansale kag Margarita Limos Tambihanay man lang ang amon barangay nga ginestaran Si Tatay guwapo man nga pagkatawo nga naluyagan man gani si Nanay sang magpanuyo si Tatay sa iya Si Tatay naanaran tawgon nga Oloy Katsila sa pagdistinger sang iya sangay sa amon lugar Kataas man sang iya ilong nga nagasinantu man sa iya panghitsurahon kayumanggi sing pamanit kag mataas nga tawo Bilang anak nag ilog man ako sang iya pagkaguwapo Indi ako maulihi sa akon mga kalabupad Mataas man ang akon ilong kag sa nagatubo ko nga lawas magataas man ako kasubong ni Tatay Sa eskwelahan naga lead aji sa klase Palangga ako ni Miss Basadre nga amon maestra Ini kuntani nga kinaiya ko ang matalupangdan ni Doris sa akon Sia abi ang akon inspirasyon nga ang akon paghigugma sa iya naghatag kabakod sa akon paghimakas sa katumanan sang akon handom sa kabuhi Apang ini tanan sa kay Doris wala sang kapuslanan Nag abot ang ikaduhang Inaway Kalibutanon Nagtakas ang mga soldadong Hapones sa Pilipinas Nag untat ang pag eskwela sang mga estudyante Nagkinarankaran ang mga pumoluyo bakwet sa kabukiran sa kahadlok sa mga soldadong Hapones Kami iya didto sa Pototan Iloilo magpatupling sa Barangay Barasan sa lugar sang mga kaparyentihan ni tatay Binayaan namon ang amon banwa nga Anilao Siling sa Barasan wala Hapon Apang may didto man gali NAgapamaryubaryo kag nagapanakasaka sa kabalayan nga nagapangit sang sarang nila makaon Nagapinas an sila sang ila mga pusil nga nagabadlak kio silakan sang init sang adlaw Makahaladlok kay kaaway nga daan kag kon ano ang mapigngan nila mahimo nga mangluthang dayon Maayo kay wala man sila nagapamintas NAgapangamigo man sa mga sibilyan Apang sang ulihi nagbangis sila kay napatyan sila sa ambush sang Philippine Army sa Tresnsera nayon samtang nagalakat sila pasulod sa banwa sang Pototan Hinadlukan kami Mga isa kami ka bulan sa Barasan nga nagmantiner tulog sa sulosulakob nga ginpatindog ni Tatay Tama gid kabudlay sang amon pagsinalayo Pumatlas kami sang ulihi balik sa Baranga Dangula an Diri lisiklisik lang ang amon ginabida kay may adlaw nga ang mga Hapones nagapamaryubaryo Indi masanyog ang kalinong nga amon ginapangita sa amon palibot Imo kalas imo dalagan Daw nagapaabot ka lang pirme sang hitabo nga makulolba Isa ka adlaw nabalitaan gani namon nga si Manong Rupen nga pakaduha ko piñata sang mga soldadong Hapones Ambot kon diin ato sia maghalin nga nasugata niya ang mga Hapon sa suba sang Dangula an Kona no lang siguro ang iya ginpanghambal nga nagpaakig sa mga Hapon kag pinugotan sia Sadto nga mga tinion si Tay Todio nga magulang ni Tatay nakaulaog sa suba Kona no lang ang iya ginkuha didto Samtang nagalakat sia nalantawan niya ang mapula ng anagailig nga tubig sa sulgan Pinalapitan niya kag dugo gali ang iya nakita Sa ulounhan sini didto may bangkay nga nagub ob nga wala na ulo Ang ulo mga duha ka metros ang natagban Kilala ni Tay Todio si Manong Rupen gali nga bana ni Manang Rosa Nanunda sia sa mga tawo sa barangay kag ila kinadtuan Hinakwat nila kag tuwangan pakadto sa balay sini kag didto ginhamyang Natapos ang giyera sa bulig sang Amerikano sa pagpanguna ni General Douglas MacArthur Kag nagluntad ang katawhayan sa pungsod Title Si Manong Dulfo b Si Manong Dulfo b Renato Ballesteros Alabaab pa kayo ang silak sang adlaw sa sidlangan apang bati on na sa kabugosan sang purok ang binais kag sininggit sang mga kabataan nga nagahampang sang tumba lata sa malapad nga ugsaran sang nagapalibot nga mga pamalay Ngayon sa banas dapit sa malapad nga ugsaran nagayungyong ang dalagku kag malagba nga mga sanga sang isa ka daku nga puno sang sambag Sa idalom sang puno sang mabakod nga kahoy nagapinungko sa papa gang pila ka pamatan on nga nalingaw sa mga gagmay nga nagadinugsing Samtang ginasulu sunlong nila ang mga kabataan nga indi magpasupil sang ila kalutusan nagdugang ang kasadya kag kagamo sang ila pagdiwasing Gikan sa malapad nga salayhan isa sa mga nagahinampang ang nakasiplat kay Manong Dulfo nga nagapadulong Sa gilayon pinulot sang nakakita kay Manong Dulfo ang iya simagol kag dumalagan samtang nagakurog ang tingog nga nagsinggit Ara si Dulfo bu ang kag sakakibot sang isa sa mga kahampang nga wala makapangaman nagtinal as nga nagkalabin ang ila mga tsinelas Sang magtadlong siya sa ila ginahampangan layo naang hinadlukan nga mga kabataan Si Dulfo bu ang Dulfo bu ang ang nagtinagring nga mga tinaga nga ila binilin sa igtalupangod ni Manong Dulfo nga diretso sa pag usoy sang banas kag wala magsapak sa nagdinalagan Daku ang katahap indi lang sangmga gagmay nga kabataan kundi sanghalos kadam an nga mga kaingod kay Manong Dulfo Kay sumugod kuno nga naglala nag id si Manong Dulfo i suno sa kasakuon sang pagdunggo ukon pagsakit sang iya ulo i dugang nga nangin makahaladlok ang iya hitsura para sa ila Masami nga nagapula ang iya mga mata ang siling nila kag makilas manulok tulok nga daw indi na makakilalasang tawo Magluwas nga nanginkinaandan man kay Manong Dulfo ang mga pagbarangisi niya bisan nagaisahanon kag masunson nga pagtangla sa langit Ina ang i trip i ya mo magtawa kag mag isip sang nagalupad nga eroplano ang lahog pa sang isa niya ka pakaisa Tani kuno dapat nga didto na lang paistaron si Manong Dulfo sa Mental Hospital kay malala na ang i litok i niya nga wala sila sing liwan nga ginatumok kundi ang paglain sang iya ulo Mabudlay na indi naton mapaktan ang lakat sang hunahona sang kasubong sina nga mga tawo basi ang sulit sulit nga pagpabutyag kag pagkabalaka sa mahimo nga tugahon ni Manong Dulfo Dili lipod sa igdulungog ni Manong Dulfo ining mga sugilanon batok sa husto nga lakat sang iya painuino ka gang mga nahanungod ds pagdunggo sa iya sang yadto nga hapon sang magsakit liwan an giya nga ulo Huo tuman ka sakit Pagbusog nga daw ibugto sang iya ginhawa Pagngutngot nga bisan ang painkadiutay nga pinasi sang iya utok ang daw ginatuslok sang mga mapino nga dagum Dulfo Nakilala niya gihapon ang tingog nga nagikan sa katambi nga hulot Tingog yadto sang iya iloy Nabatyagn gali sini ang iya pag uraroy Ang balatyagon sang pagka iloy ang nagtulod satigulang nga magbangon sa ginapahuway huwayan agud mangusisa sa hulot nga nahamtangnayon sa ila kalan an nga angpirtahan nagsid ing sa gutok nga sala sangila puloy an Madasig nga pinanglak ang tatlo ka halintang nga hagdanan sang ila panalgan kag dayon nga tinuki ang de kolor nga kurtina nga nagatabon sa makitid nga pwserta sang hulot Sang matampad sa mga mata sang tigulang ang nawong sang anak nga nagatakilid sa ulunan wala dayon ini makapalapit Daw linansang ang mga tiil sini sa baba sang hulot nga nakugmat sa dagway sang ulitawo Sumal ot sa panumduman sang iloy ang paandam sang doctor sining ulihi lang nga makatalagam ang kasubong ni Manong Dulfo kon ginaabot Apang ang pagpang alag ag ukon ang katahap man wala makapugong sa iloy sa pagsulod Na a ay Indi na ko makaagwanta ginakuso ni Manong Dulfo ang iya buhok sang magpautwas sa iya iloy Nagakurog ang tingog niya Anak pabakura ang imo buot Indi man ako pagpakulba I ay Aguuuuuuuy Aaaaaaah Ano lutayon ko ang imo dungandungan ang isal ot sang iloy Dayon mahinay nga pumungko sa papag nga hiligdaan kag inanay nga hinapuhap sang tuo nga palad ang agtang sang naga ugtom nga anak Ang paglaum nga ginahuptan sang iloy sa iya tagipusuon ang wala gid magpatay Sa pagdalagan sang mga inadlaw padayon ini nga nagapaabot sang isa ka masanag nga aga nga iya Makita ang masulhay nga guya ni Manong Dulfo nga maayon na Apang tubtob subong padayon siya nga nagapanaksihon sang mga pag antus sang iya panganay To masakit gid ang napangkot uli sang iloy sang magbaliswa si Manong Dulfo nga masnahon sa nawong ang tago nga pag agunto Kon gusto mo indi ako maghalin sa imo luyo tubotob indi ina magtahaw Lakat na lang didto Nay Ginsing alan niya ang iloy Luyag ni Manong Dulfo nga magwawaw sang mabaskog Luyag niya isinggit ang kasakit agud ipautwas ang nabatyagan kadungan sang kapaang sang hapon nga amat amat na nga nagakapalong Daw ibunggo niya ang iya bagul sa baratiya sang dingding para mahaw as ang pagbusog Ugaling ginpunggan niya Kasubong san gmasunson nga pagpugong niya sa kasingkal nga nagapanalaytay sa iya mga kaugatan kag daw nagalamon sang iya hunahona sa tagsa nga atakehon siya Gani gin gutom nag id niya ang iya mga bag ang kag hugot nga piniyong ang iya mga mata Elementarya lang ang natapos ni Manong Dulfo bag o siya naisod sa iya balatian Madamo ang nagsiling nga mamag an siya sang ulo Apang tungod sang kapuraot kon nga a wala na siya makatapak sa hayskul kag nagmuklat sa kamatuoran nga dapat niya pasulabihon ang pagtimbang sa ila pagpangabuhi sang sa magtipon sang kinaalam sa buluthoan Kag bilang isa ka anak nga masinulundon mabuot mapisan kag mapinalanggaon wala ka sing isaway sa iya masami ginapabugal gid sang labi sang iya nga iloy Mauntat na lang ko pag eskwela Nay ang siling niya sadto sa iya iloy Maupod ko kay Tatay sa pagpamanday para makbulig ko sa inyo Daku naman ko Title Ang Likom Sang Baryo Malikom b Ang Likom Sang Baryo Malikom b Nerio Jedeliz GIKAN sa airport sa Mandurriao nagsakay ako sa taksi kag magpadul ong sa amon banwa nga yara nahamtang sa naaminhan nga parte sang probinsya sang Iloilo Gikan ako sa airport sa Manila diin naghugpa ang eroplano nga akon ginsakyan gikan sa California U S A Malawig na nga panahon nga wala ako makapauli sa Pilipinas kag wala ko makita ang amon banwa Gani dako ang akon kakibot sang makasulod na ang ginasakyan ko nga taksi sa amon banwa Ang sadto daw sobra na sa kwarentay singko ka tuig ang nagligad pagkatapos sang Ikaduhang Inaway Kalibutanon mga pamalay nga human sa kawayan kag nipa karon dalagko na kag sementado Aspaltado naman ang sadto lunangon nga mga dalan May nakita ako nga mga edipisyo nga mga duha ukon tatlo ka panalgan nga ayhan mga talatapan sang gobierno lokal Labi ako nga nahayanghag sang mag agi kami sa munisipyo Moderno ang pagkahuman sang munisipyo kag yara nahamtang sa atubang sang plaza Apang sa pagtulok ko sa matahum kag malapad nga plaza hinali naghapdi ang akon dughan Nadumdoman ko ang mapait nga nagliligad nga nangin kabangdanan sang akon pagpalayo Diin bala kita Pamangkot sang taksi drayber nga nagpakibot sa akon Nawili abi ako sa paghimutad sa palibot Idul ong mo ako sa amon baryo Matabok kita sa malapad nga uma sabat ko Malapad nga uma Wala bala sing ngalan ang inyo baryo Wala pa sing ngalan sadto kay ansakop ini sang Baryo Ilaya Taga diin ka bala Taga diri gid ako Lo sa banwa nga ini Ikaw Lo indi ka taga diri no Taga diri gid ako sabat ko Ang natandaan ko sa amon baryo nga gikan diri sa bawna matabok ka sa malapad nga uma tubtob makalab ot ka sa pulopukatod nga bahin nga amo ang nahamtangan sang amon baryo Pulopukatod siling mo ang inyo baryo Huo Basi ang ginasiling mo amo ang Baryo Malikom Ina lang ang baryo sa bawna nga ini nga nahamtang sa ibabaw sang mga pukatod Basi ina Sige didto kita Matandaan ko man gihapon kon didto na kita Apang makasulod bala ang taksi didto Aba huo May aspaltado nga dalan pasulod didto Hambal sang drayber nga nagliko pawala tubtob nakita ko nga nagapalayo na kami sa banwa Nakabatyag ako sing kalipay Sa indi madugay makatumban naman ako sa duog nga akon ginbun agan pagkaligad sang malawig nga panahon MADUMDOMAN ko nga sang una kon ikaw magkadto sa amon baryo gikan sa banwa kinahanglan maglakat ka sing bale tatlo ka kilometro bag o ka makalab ot didto Wala pa sing mapasilungan sadto sa alagyan gani bag o ka makalab ot didto halos sunog na sang nagatagiti nga init ang imo panit kag nagapaligo ka na sang imo balhas Ang makitid nga kinahon sang ulomhan amo lamang ang imo malatayan Tuman kakitid sang mga kahon nga kinahgnlan ibalanse m sing mayo ang imo paglatay agod indi ka mahulog sa talamnan Lamharon pa ako sadto kag nagasinultero pa lang kag mapigaw gid ako magbalanse gani sa kada pauli ko halin sa banwa daw wala pa matabo nga indi ako mahulog sa talamnan Title Sagal i Sagal i Wala siya may makita apang klaro nga ihibalo niya kun diin nagahalin ang tunog Ginpalagaw niya ang iya mata sa kadudulman apang wala siya may mamulutan Ginasunod sang iya panulok ang gilikanan sang tunog Sang matuntun sang iya pamatian ang duog nga daw ginahalinan sang tunog nga iya nababatian iya ini gintulok sing masunsun bisan pa nga daw indi matungkad ang kadulom sang iya panulok Ginsunod sang iya mata ang gilikanan sang tunog padulong sa may duog nga malapit lang sa iya atubang Gilayon mahinay nga may nagbuswak nga mahugmay nga kasanag sa dili masinawan nga gilikanan Nadiparahan niya nga ang tunog naga gikan sa pagtulo sang malaputyak kag maitum nga likido nga nagapugtak sa may duta malapit sa iya tiilan Dayun niya ginpasaka ang iya panan aw para matuntun ang ginahalinan sang tulo Nagdaku ang iya mata sa iya nakita Si Pami nga daw kun lantawun nagalutaw sa kadulum apang ginasapnay gali sang duha ka mga kamut nga nagadangug naman sang maitum nga likido Sampayod nga walay kabuhi ang lawas sini nga puno sang mga nagalurupad nga mga agindan Ang iban sang mga langaw nagahalapon sa duag tsokolate sini nga balahibo kag ang iban nagalupad pakadto sa iya nga gilayon niya man nga ginapangbugaw Lurat ang mata sang ido kag nagatawil ang dila sini kun diin naga gikan ang maitum nga likido nga amo yadto ang kabangdanan sang tulo tulo nga tunog nga iya nabatian Dayun gintulok ni Pablo ang mga kamut nga naga uyat sa ido Ginsuguran niya nga pasakaon ang iya panulok sa mga butkon padulong sa may uluhan sang manugbitbit apang sang hilapit na siya sa liog sini nadiparahan niya nga tuman gid kadulum kag indi niya mamulutan ang hitsura sang tawo nga nagabit bit kay Pami Hoy sin o ka lin tian ka gid kay ta tay gin ano mo i na ang iya i do Pablo S Sin o ka Buy i si Pami kun indi kita ang mapatyanay Pablo sabat liwan sang daw kalong nga tingog nga daw kilala gid ni Pablo Pablo Pablo Pablo gulpi nagtunog ang tingog kag nakilala ini ni Pablo Pablo hai matingano na ang pamatyag mo doy Nay nay Huo indi anay magdinghulag maluya ka pa matingano na ang pamatyag mo Natapungawan si Pablo sang nakita niya ang manayanaya nga guya sang iya iloy nga makilinulbaon nga naga amuma sa iya anak Puti ang mga pader sa ila palibot kag masanag ang mga suga Misis papahuwaya anay ang bata mo kay bag o lang siya nakabugtaw siling sang indi kilala nga tingog sang babaye nga gikan sa tiilan ni Pablo Ginpilit ni lang ni Bert ang iya pagkabalaka bisan daw mapihak na ang iya kasingkasing sang madasig nga pagtumbo rumbo sang iya taguipusuon Maanganangan nag guwa si Dr pd pd Asis gikan sa puerta sang ER Dayun nagtindog ang tatlo kag magdalidali padulong sa duktor Hai Dok na ano si Pablo Ah Misis maayo naman siya Nakabugtaw na siya ugaling gintagaan namun liwat sang pampatulog kay tuman gid kuno kasakit ang iya likod amo yadto nga nadulaan siya sang animo kaina Dr pd pd Arbes sugpon sang duktor dayun lingat kay Julius nga nagatindog sa tupad sang iya iloy normal man ang iya vital signs apang magakinahanglan gid siguro nga matan aw pa gid siya sing maayo kasubong sang iya nga blood chem kag iban pa nga mga panalawsaw para masiguro gid kun ano ang natabo Pero istable na ang iya kahimtangan Doc pamangkot ni Bert Sa subong pero kinahanglan gid nga ma admit siya anay kag masiguro kun ano gid ang kabangdanan sang pagsakit sang iya likod sabat ni Dr pd pd Asis nga naga atubang kay Julius nga makabalakhon nga nagatulok sa iya kaupod nga duktor Nay Tay kuha na lang kamo danay kuwarto kami na diri ni Dr Asis ang bahala kay Anoy didto na lang kamo hulat sa kuwarto niya ihibalo lang sa front desk kun ano ang numero sang nakuha ninyo nga kuwarto Nagtulukay ang mag asawa nga si Bert kag si Tessie kag masinulub on nga ginhaplos ni Bert ang kamot sang iya asawa nga daw nagahatag sang mahibon nga mensahe sang paglaum Si Julius dayun nagsulod sa ER kaupod si Dr pd pd Asis kun sa diin naabtan pa nila nga ginapakaayo ang kahimtangan ni Pablo sa iya nga man ako pwede magatender sa iya kay kapamilya ako pero mayad man si Dr pd pd Asis ah siya ang nagatan aw kay Anoy subong dugang pa ni Julius Hai ano ang mahimo naton Wala Nay maayo pa maghulat na lang kita Dali didto kita anay sa may waiting area Gin agubayan ni Julius ang iya ginakulbaan nga Iloy samtang nagsunod man si Bert sa ila nga wala pahuway nga mag kinuuso sang labakara nga dala niya Ginatago istretser nga sakay si Anoy sabat ni Julius nga nagakalot kalot man sang iya ulo indi Ambot gani Tay Nay bisan ako nakibot man lang pagpasulod nila sang ang magulang mo gani gindala gid nila diri dayun Hai ano gid ya ang natabo balay kag siling niya nadulaan lang kuno animo si Pablo nga magbangon agud makita ang ginagikanan sang tingog apang nadiparahan niya nga daw indi mahulag ang iya kalawasan sang kasakit nga nagahalin sa iya sini likod Araguy naano ako nay Shhh pagpahuway anay doy Nadulaan ka imo kaina animo sang adto ka kanday Bebing nga bolante Siling nila natumba ka lang sa may guwa sang imo awto Sila na ang nagdala sa imo diri sa Emmanuel kag dayun nga tumawag nalang sila sa amon ni Tatay mo Dayun man namun kurbot pakadto diri Hai si Tatay Nay diin Ato siya sa guwa naga isturya sa duktor mo Ayaw na magkabalaka danay abi pagpahuway ka na lang danay Nagpiyong liwan si Pablo sunod sa sugo sang iya nga iloy Indi kuntani niya luyag nga magkatulog apang bisan anano pa nga kakuyog niya nga magbangon nagabato ang sakit sang iya kalawasan Nabatyagan niya nga gina huluhikaplos sang iya iloy ang iya butkon sang mahinay nga nagbukas ang puwertahan nga yara sa iya wala Gintilawan niya nga buksan ang mga talukap sang iya mata agud makita ang nagsulod apang indi niya gid mahimo Nabatian niya ang isa ka pamilyar nga tingog Hai kamusta na siya Ne Shhh hinaya lang abi tingog mo Bert ginapatulog na siya sang nars Tay Tulog na anay Pablo ah indi na pag intindiha si Tatay mo Tay Shhhhhh Nangin mahamuok ang tulog ni Pablo natungod sa bulong nga gin hatag sa iya paagi sa iya nga dextrose Sa iya katulugon nahimo niya nga makalimtan ang matuyom nga sakit nga nababatyagan Sa kwarto mahipos ang tanan maluwas sa bugong sang erkon Si Tessie naganirosaryo sa sofa sa kuwarto samtang ang iya mga mata wala nagalisa sa krusipiyo nga nakasab it sa may uluhan lang ni Pablo Ginbilin siya ni Bert nga nagpauli sang makadali agud mag impake sang mga galamiton ni Pablo samtang ara siya sa ospital Si Julius naman adto nagapulong kaupod sang iban nga mga ispesyalista nga nagtan aw sa iya magulang para pagaisturyahan ang kaso ni Pablo kag kun anano gid bala ang natabo Natapos na ni Tessie ang kinse ka misteryo sang gulpi nagbukas ang puerta sa kuwarto Dayun nagsulod si Bert nga may bitbit nga bag nga asul nga may nakatatak sa kilid nga Nene Shipping Corp pd pd Kumusta na si Pablo Ne Wala nagsabat si Tessie Gintulok niya lang ang nagakatulog nga puya sang may kabalaka kag maglingat man dayun kay Bert nga dayun nagpungko sa tupad sang iya asawa matapos itungtong ang bag nga dala sa may lamesa sa tupad sang katre ni Pablo Dawsa indi magkakilala ang mag asawa sa ila kahipos Pareho sila nga maukot ang tulok kag bantay sa ila nagakatulog nga puya Wala sang may nagahana mag isturya sa ila nga duha tungod naman siguro sa kabalaka kag tungod naman sa luyag nga makapahuway ang ila nga puya Nagkalas ang kalaptan sang puwerta sang nagbukas ini Dungan man ang lingat sang mag asawa sa nagbukas nga puwerta Nagsulod si Julius Ang iya hitsura daw kapoy nga daw may libog sa iya mga mata Mahinay siya nga nagkadto sa kilid sang iya magulang kag tulutan aw ini May mahugmay nga ngirit nga makita sa mga bibig ni Julius samtang ginalantaw niya ang gakatulog niya nga magulang Dayun nagpalapit si Pablo sa iya ginikanan kag nagpungko sa tunga nila nga duha Ginkuha niya ang mga kamut sang iya ginikanan kag gin uyatan ini Nay Tay amo gid ang atun ginakulbaan nabatyagan ni Julius nga naghugot ang uyat sang iya Amay sa iya kamut Gintulok siya ni Julius nga daw nakaintindi ini sang luyag ipaabot sang iya Amay wala gid kinalis ang amon nga duha nadangtan Tay Nay Dunot naman ang duha ka bato ni Anoy pareho man sa akon anay Magakinahanglan gid siya sang maga donar sa iya sang bisan isa lang ka bato para mabuhi siya Gintulok ni Tessie ang iya bana Ako pwede pamangklot ni Tessie Sa subong wala gid kami sang donor sa mga listahan namun Siyempre indi na si Tatay pwede kay isa na man lang ang sa iya Ikaw Nay indi man lain daw ang imo blood type Asta san o ang taning ta nga makapangita bato pamangkot ni Tessie Kun indi mahingabot subong nga gab I nay mabutang gid si Anoy sa katalagman kag basi indi na siya maabtan pa sang aga Gulpi nagkunot ang agtang ni Tessie kag nagdagdag ang kanto sang iya mga bibig Ginkumos niya sang duha niya ka kamut ang nagauyat sa iya nga kamut ni Julius kag gintulok niya ang nagakatulog niya nga puya Nabatyagan ni Julius nga nagakulurog ang uyat sang iya iloy sa iya sini kamut Sang ginlingat ni Julius ang iya Iloy nakita niya nga may nagatulo na nga luha gikan sa mga mata niya Nalingat si Julius sa iya Amay nga wala sang bisan ano nga ginahambal maluwas sa nagahugot niya sini nga uyat Mahinay nga nagtamwa si Bert Operahan si Pablo karon Tay Bert Ano oras ang operasyon Indi Tay wala gani don Operahan siya gani ano oras ang operasyon naakig nga pamangkot ni Bert Ano ka Bert man Alas tres Tay mahugmay nga sabat ni Julius Ano Alas tres Magbugtaw si Pablo magbugtaw siya hambalon niyo siya hambalon niyo siya nga nga palangga ko siya Tay indi pilit ni Julius samtang ginhakus sini ang iya amay nga gulpi nga nagtindog Mabalik ako alas tres Bert Tay Nagatindog nga bagtas si Pablo sa malapad nga uyapad Masanag ang tanan kag makalam nga daw matalunsay ang kulukablit sang mga gamhon sa iya tiil May nagalurupad nga mga alibangbang sa mga maamyon kag mahumot nga mga kabulakan Nagatanga siya sa adlaw nga daw indi masilaw sa iya panulok bisan wala sing tabun ang iya mata May mabugnaw nga hangin nga nagahuyop sa iya buhok May nabatian siya nga lahay sang ido Naglingat si Pablo sa may ginatindugan niya Si Pami ang iya nakita nga nagaduludalagan dalagan palibot sa iya kag magnilahay nga daw may kalipay sa iya sini tingog Sang nagduko si Pablo para kuhaon ang ido nagpalapit ini sa iya Sang ginkab ot na ni Pablo si Pami gulpi ini nagdalagan palayo sa iya nga nagalahay sang malipayon Nakita ni Pablo nga dumalagan si Pami palayo pakadto sa isa ka tawo nga nakaputi Indi mamulutan ni Pablo ang hitsura sang tawo nga medyo malayo sa iya panan aw Ginkuha sang tawo si Pami kag ginhalukan Dayun niya ini ginbuy an Dumalagan ang ido pabalik kay Pablo kag nagtumbo ini pakadto sa iya Pagsalo sini ni Pablo dayun siya nagtindog samtang ginakungkung niya ang ido Nagtan aw siya liwan sa tawo nga ginhalinan ni Pami Nagabalabad sa iya ang tawo nga daw nagapamaalam Nagbalabad man si Pablo sa tawo kag dayun niya namulutan ang hitsura sini Tay panawag ni Pablo sa tawo samtang nagangirit ini kag nagahana magtalikod Tay Tay singgit pa ni Pablo sa tawo nga nagtalikod kag naglakat palayo Tay Tay Pablo Pablo Nagbugtaw si Pablo sang nabatian niya ang tingog sang iya Iloy nga nagapanawag sa iya Pablo Nay sabat ni Pablo nga mahinay nga ginbuka ang iya sini nga mga mata Nakita niya nga gina agbayan ni Julius ang iya Iloy nga nagapungko sa iya tupad kag gina uyatan ang iya kamut Nay Si Tatay Nagngirit nalang si Tessie sa pagsabat kag dayun sa kapawa sang adlaw nga nagalusot sa bintana sang kuwarto sang ospital mainggat nga nanalingsing ang iya sini mga mata Title Paghigugma sa Perpekto nga Lalaki Paghigugma sa Perpekto nga Lalaki Daw may badlak sang animal sa mga mata sini Pilit siya nga gin ubahan ni Karl Naglinapta ang ila mga panapton sa salog Masakit ang mga kagat kag pisil ni Karl sa lawas ni Mario Pero indi makapalag si Mario kay nagapos siya ni Karl Tuman ini kakusog Wala na lamang siya naghulag Gin aggwanta niya ang tanan nga kalam kag sakit nga iya nabatyagan Napiho niya nga buas sa aga sigurado nga madamu siya mga lanog sa liug kag dughan O ngaa nga daw patay ka pamangkot ni Karl nga nainit ang tingog Wala nagsabat si Mario Gintan aw na lamang niya ang yab ukon nga i lamp shade i sa mesita kag ang Guidion Bible nga kolor pula Nanamitan ka gid lang sini Ano ang ginainarte mo Wala man gihapon nagsabat si Mario Gin alsa ni Karl ang mga tiil Mario kag ginhikap ang iya buli Nahibal an ni Mario kon ano ang gusto buhaton ni Karl Wala pa nila ini nabuhat Karl basi sakit siling sini Ano nga sakit Namit ini Nagdupla si Karl sa iya kamot kag ginpahid ang iya laway sa buho sang buli ni Mario Pagkatapos ginpatuon sini ang matig a nga kinatawo sa buli ni Mario Nagpiyong na lamang si Mario sa pagbatyag sang una nga sakit Nakasinggit sia sa sobra nga sakit Pamatyagan niya nagisi ang iya buli Ginpauntat niya si Karl pero indi ini mag untat Gingapos sia sini Nagtalalagay ang ang mga luha ni Mario Daw nag iba si Karl Madugay nga gin aggwanta ni Mario ang sakit Asta sa magaw an gid man si Karl Ginpapanaog pa gid niya ang iya halok sa pusod ni Karl asta sa makalab ot ang iya baba sa matig a nga kinatawo sang kahagugma Nagalambid kag nagaigong si Karl sa kanamit Ginasambit sini ang ngalan ni Mario Sang magaw an ini sia naman ang nagdilap sa mga utong ni Mario Ginhampangan ni Karl sang iya kamot ang kinatwo ni Mario asta malab ot sini ang lawasnon nga himaya Basa kag malapuyot ang ila pag anggaanay kag madugay sila nga nagkup anay nga wala sang binuy an nga mga tinaga Ang pitik lamang sang ila tagipusuon ang nagaetoryahanay Sa i taxi i pakadto sa Villa Anita kkon diin naga board si Mario nagauyatay sila sang kamot i Sorry i gid ha siling ni Karl Okey lang ako sabat ni Mario Nagpahubog ako kagab I kay nagtawag na naman sa akon si mama kagab i nagpa Hong kong kun si papa upod ang iya sekretarya nga kerida niya Sa bintana nagatan aw si Karl May kaakig sa iya mga mata Ginpisil ni Mario ang kamot ni Karl Kag si Rossbelle Nakita ko kahapon sa Robinsons nga upod niya ang iya nobyo Daw ginkusi ang balatyagon ni Mario sang mabatian niya ini Pagpondo sang i taxi i sa atubang sang ila boarding house dayon sia nga nagpanaog Texthanay lang ta siling ni Karl antes ginserado ang puertahan sang taxi SANG manug i sem break i gintawgan sang mga ginikanan ni Karl ang mga ginikanan ni Mario kon puede makaupod si Mario kay Karl sa pagbakasyon sa Palawan Nagpasugot man dayon ang mga ini Ginsilingan gani si Mario sang iya i daddy i nga Maayo ina Upod ka pirme kay Karl agod malatunan ka man sang iya kaalam bisan diutay lang Wala sudlan ang kalipay nga nabatyagan ni Mario Namakal siya sang mga pag i summer i nga i shorts i kag i t shirts i sa SM City Pag abot nila sa i airport i sang Puerto Princesa nagahulat na didto sa ila ang mga ginikanan ni Karl Nagdiretso sila sa Pho Vietnamese Restaurant kag nagpaniyaga Nasat uman ni Mario nga wala gana mag estorya si Karl sa iya papa Mahipos lang ini sia Si Mario ang sagi pinamangkot sang sang mag asawa ko kamusta na ang iya i daddy i kag i mommy i kag ang iban pa nila nga mga himata sa Roxas Ma Pa makadto kami ni Mario sa Tarabanan buas Gusto ko didto ako mabakasyon siling ni Karl Nagtulukay lang ang amay kag iloy sini Sige kon amo ina ang gusto ninyo Gamita ninyo ang Wrangler siling sang amay ni Karl Madasig magpadalagan sang salakyan si Karl Daw ginakulbaan si Mario Pero nanamian sia magtan aw sang mga bukid nga ila ginaagyan Dalagku ang mga kahoy Kaberde sang palibot Pasalamat ka sementado na subong ang kalsada Sang una rough road ini kag yab ukon siling ni Karl Pero hinay hinay lang sa pagpadalagan sabat ni Mario Ngaa nahadlok ka mapatay sunlog sa iya ni Karl Wala man gid O ti wala man gali sabat sini kag ginpadasig pa gid niya ang pagpadalagan Nag uyat si Mario sang husto Gintan aw niya ang mga magagmay nga mga isal sa Honda Bay Mga i white sand i ini Matahum gid man gali ang Palawan nasiling niya sa iya kaugalingon Kag mas nangin matahum pa gid ini kay upod niya subong si Karl Diri subong daw solo niya si Karl Daw sila lang nga duha ang tawo sa kalibutan Daw okey lang sa iya nga maptay sia subong Mapatay sia nga malipayon May i resthouse i nga nahuman sa kahoy kawayan kag nipa sanday Karl sa Tarabanan Sa malapad nga hulot sa ikaduha nga panalagn wala dingding ang parte nga nagaatubang sa dagat Matinlo ang dagat kag kalmada ang tubig Mabugnaw ang huni sang magagmay nga mga balud nga mahinhin nga nagabasya sa batuhon ngha daray ahan Nag i boating i sila ni Karl pakadto sa isa ka isla nga puti ang balas Didto sila naniaga kag hapon na sila makabalik sa i rest house i Mahapdi na ang ila panit sa sobra nga pagbulad sa init Didto sa Tarabanan kaon tulog kag paligo lang ang obra nila ni Karl Bakasyon grande gid matuod Ini ang bakasyon nga dugay na ginaimadyin ni Mario Kag subong nga nangin matuod na ini daw damgo man gihapon ang pamatayagan ni Mario Si Karl pirme nagakadto sa daray ahan kay didto lang may signal ang cellphone Malipayon ini sa pag i text i Natingala gid si Mario kon sin o ang ka i textmate i sini Isa ka hapon samtang nagasiyesta sila hinali lang nga nagseryoso ang tono sang panghambal ni Karl Mar may isiling tani ko sa imo siling sini nga seryoso ang tingog Parte diin Nagtakilid paatubang kay Mario si Karl Ginkup an sini ang kahagugma Gindampi ni Mario ang iya dulunggan sa dughan ni Karl Wala sia sang kuba kuba nga nabatian kundi pitik sang tagipusuon nga may kalinong pareho sang mga magagmay nga balud nga nagapusa sa daray ahan nga mabato Kami na ni Rossbelle siling sini Ginsabat ya ko kaina sa i text i i Two weeks i na sila nga i break i sang iya i boyfriend i nga nakita ko sadto sa Robinsons Indi makahibalo si Mario kon ano ang iya sabat May nobya na si Karl Paano na sia Ano na ang matabo sa iya Pamatyagan ni Mario may mga buka nga mga pakinason nga gulpi ginlubong sa iya dughan Tuman ini kasakit kag daw nabudlayan sia magginhawa Amo bala ini ang pamatyagan sang tawo nga tagumatayon Pamangkot niya sa kaugaligon Nabatyagan niya nga naghugot ang kupkop sa iya ni Karl Pero indi ta ka pagpabay an Mar Palangga ko man ikaw gihapon bisan kami na ni Rossbelle Tani maintindihan mo ang sitwasyon ko Kag ginhalukan sia sini sa agtang Nanaog ang halok nga ini sa iya ilong kag sa iya bibig Katam is sang halok ni Karl Daw oksidyen ini nga nagpabalik sa normal sang paggihawa ni Mario Ginpangita sang dila ni Karl ang dila ni Mario Sang hampangan sang dila ni Karl ang mga utong ni Mario wala gid napunggan ni Mario ang maghibi Indi niya mapunggan ang pagtalalagay sang iya mga luha Ang kalipay nga nabatyagan niya may simpon nga kasubu kag kamingaw NAGPANGUROS si Mario sang mag i take off i ang eroplano sa i airport i sang Puerto Princesa pakadto sa dakbanwa sang Iloilo Pagbutang niya sang iya siko sa i arm rest i gin uyatan ni Karl ang iya kamot Naglingling sa bintana si Karl kag gintudlo kay Mario kon diin nayon ang Tarabanan Mga berde nga kahoy kag bukid lamang ang makita ni Mario Indi kitaon ang i rest house i Ang puti nga isla nga ila ginpaliguan tuman ka diutay Pagkatapos sadto wala na sila nag estoryahanay Pero sige ang pag uyatay nila Wala gani nila ginkaon ang i snacks i nga ginpanagtag sang mag istewardes kay indi nila mabuy an ang kamot sang isa kag isa Ginapanumdom ni Mario nga pag abot nila karo sa airport sa Iloilo ato didto nagahulat si rossbelle kay Karl Si Rossbelle nga daw isa ka punugpong sang mga kolor lila kag kolor rosa nga liryo kag klabeles Mabatyagan ni Mario ang tuman nga kakunyag ni karl nga makita si Rossbelle Ang kuntani duha ka semana nila nga bakasyon nanagin isa na lang kay nagadali gid si Karl nga makabalik sa Iloilo agud makakitaay sila sang iya bag o nga nobya Kinahanglan ihanda ni Mario ang iya kaugalingon sa pag atubangay nila karon sang babaye nga ini nga katunga niya sa pagpalangga ni Karl Kinahanglan perpekto gid ang pagkatam is sang iya yuhom agod indi mahalata ni Rossbelle nga magkaribal sila Kag sa hinali lang nabatyagan ni Mario nga daw gusto na naman magatalalagay sang iya mga luha Pero ginpunggan niya ini Indi sia dapat maghibi Kahuluya kay Karl Nagtamwa na lamang sia sa bintana Daw algodon ang mga panganod Napangamuyo ni Mario nga tani indi na lamang maghugpa ang ginasakyan nila nga eroplano Tani mauntat ang paglakat sang mga tinion agod wala sang katapusan ang pag uyatay nila sang kamot ni Karl ang nagaisahanon nga perpekto nga lalaki sa iya kabuhi Sa liwan ato na didto si Mario sa tago nga bibianm nga puti nga daw mga panganod ang balas Nagapungko sia sa haron nga kahoy nga puno sang mga bulak nga duag kalayo Sa tupad niya si Karl Mahamuok ang tulog Ginatan aw ni Mario ang mga pula nga bibig ni Karl Ginpiyong ni Mario ang iya mga mata agod hakluon ang mainanggaon nga preska nga hangin nga kaduweto ang magagmay nga balud sa pagkanata sang kundiman sang maduagon nga paghigugma Didto sa bibian nga puti ang balas duha lang sila ni karl Malayu sila kay daddy niya kay Rossbelle kag sa mga tawo nga indi maintiendihan ang puro kag balaan nga paghigugmaanay nila ni Karl Sa higayon lamang nga ini nagaperpekto ang kabuhi ni Mario b Sanag Bulan b Maria Luisa S Defante Gibraltar Masaku si Mercy sa iya malakinilyahon sana nga gab i Isa na ini ka semana nga tagsa tapo panyapon dayon niya ungad sang isa niya ka tambak nga malakinilyahon nga lunsay tanan iya mga sugilanon Malinong ang ila puluy an tungod sila lang sang iya bana ang yari diri Ang ila tatlo ka mga anak lunsay nagabutho sa syudad Sadto nga tion si Celoy nga iya bana nagabasa sa ila hulot tulugan Gintan aw ni Mercy ang iya taknaan pambutkon Maga ikawalo pa lang sang gab i Kabay nga makamakinilya ako sang bisan duha lang ka sugilanon Dali Dali na kamo Sanag bulan Mahampang ita matunog nga panawag ang nagpansal sa palamarin an sang masaku nga Mercy Sanag bulan sulit niya nga nagpalapit sa serado nga bintana Iya ini ginbuksan kag sa hinali lumusot ang daw adlaw kasanag nga silak sang bulan God Katahum sang bulan Kasanag gid Sa kadamu sang ginaintiyende ko indi ko na mahibal an nga masanag gali ang bulan nakunod sang ginang nga nagatangla sa nagayuhum nga guya sang bulan Pila ka tion sia nga nagpabilin nga subong Ang sinuriyaw sang kabataan sa pihak nga dalan nga malapit sa ila puluy an nga nagahampang sang tubiganay labi nga naggalong Sanday Bong kag Hannah gid ang mga lider nila nakayuhum si Mercy Iya ini mga bumulutho sa Grade VI kag ihada niya si Hannah sa bunyag Yara lang ang mga puluy an sang mga ini sa pihak dalan kaatubang nila Nugay Bong a Dasya ka gid no tingog ni Hannah Ikaw na da ang bantay pro Ako tani matinggayo sa imo e A kakusog sa imo Karon mabali ko kon dumugon mo ko sabat ni Bong Laki ka hadlok ka tingog ni Jo Isa mo lang na ka dumog sa iya tumba na sia pro Si Jo magulang ni Bong kag first year high school Huo man Kagab I gain dumugay kami ginbutong ya bayu ko wawha gid Gin akigan lang ko todo ni Nay Mar kay sabat ni Hannah Ano abi kay gapalak ka man Ti kundi nahawiran ko bayu mo sang gulpi ka nagdalagan Indi ko man to hunod Liwat nakayuhum si Mercy sa maathag nga bayluhanay sugilanon sang mga bata nga nagahinampang sa sanag sang bulan Sa hinali may nagbalik sa iya nga nagligad nga may kaangtanan gid sa sanag bulan Title Sa Lawod Sang Pangabuhi b Sa Lawod Sang Pangabuhi b Ismaelita Floro Luza Madugay nga nagtindog si Lorna sa tupad ni Dardo Waay nagahulag Nakadulog si Dardo sa pag uba sang iya sapatos kag tinulok ang nawong sang asawa Nagatamod gihapon ini sa pito ka panid nga beintehon nga tinunghol niya Sueldo yadto ni Dardo para sa isa ka kinsena Kag sa nawong ni Lorna amat amat niya nga namasnahan ang pagkulap sang gal om Ini lang Nabatian ni Dardo nga hambal ni Lorna nga naladlad sa gihapon ang kamot Siento kuarenta na lang ina waay sa buot nga balos ni Dardo nga pinadayon ang pag uba sang sapatos Binuhinan ko sing bale kuarenta Beinte sa alamotan namon sa bangkete ni Mr pd pd Velasco si Mr pd pd Velasco kaupod ni Dardo sa opisina nga manogrtiro na sa palangakoan napulo para sa regalo namon sa iya ka gang napulo binayad ko sa utang ko sa kantina sang opisina Larawan sang isa ka lutos nga nakapungko si Lorna sa kaatubang nga sopa Daw indi gihapon makapati Nagakurinot ang agtang Ano sa banta mo ang matabo sa aton sa sinto kuarenta nga ini Dardo O nakapukwat si Dardo Ang kuarta mo hilmonon na ang pagkabasag sang tingog ni Lorna Aba ano sa laom mo ang buhaton ko diri Sa hinakay sa balay kuarenta suga otso tubig lima sa utang sa tindahan beinte singko na tanan Bugas sud an Ang sapatos pa nga ginapangayo ni Dandoy mo para sa boy eskauting Pamasahe mo kag panigarilyo Maayo kon indi blue seal Aba pesos siguro ang kaha kag isa ka maghapon mo lang nga suyop Ara ka naman Buisit nga Hinali nga tumindog si Dardo Gumwa naman ang litaniya nga ina Ano ka bala Ano ka bala Balik nga binghal ni Lorna Anhon ko ining kuarta mo Di paiguon mo bisan paano Paiguon Nahibaloan mo bala nga magalitik naman ang ulo ko sing paigu igu sini Aba ang badyet ko bisan anhon ko na sing unat indi na gid mahimu Duha pa abi ang nagagatas sa mga anak mo Mahimo bala Pugong ang pagbungat ni Dardo Karon na ina Ginagutom na ako Maayo ka imo kay Indi ka bala mag untat Singgit na nga balikid ni Dardo Indi Ngaa indi mo bala luyag nga mabatian ang kamatuoran nga kulang ang pamilya mo Apang ang kasingki sang panalambiton ni Lorna hinali nga nauntat Hinulikap niya ang iya nawong nga hinali nga uminit bangod sa tupa sang kamot ni Dardo Masakit Mabinhod Tinampa mo ako Nagapamilit ka Hinali nga tumalikod si Dardo nga daw sadto lamang makabugtaw sa kamatuoran nga napatup an niya sing kamot ang iya tiayon Apang nalimot sia sa kaugalingon Sa una nga kahigayonan sa ila pagpangabuhi karon lamang niya napatup an sing kamot si Lorna Waay gid sia makapugong sang iya kaugot Naghibi si Lorna Masinakiton Ginhimulatan ni Dardo ang magbalikid sa asawa nga naganguyngoy sa sopa apang indi niya mahimo May kon ano nga gahom ang nagapugong sa iya Kag sa baylo nasapwan na lamang ni Dardo ang kaugalingon nga nakasuksok liwat sang iya kamisadentro nga nagakabit sa salandigan sang pulongkuan Kag madasig na nga nanaog Sumakay si Dardo sa naglabay nga dyep Ginpakamaayo niya nga sa isa ka restawran na lamang manyaga Nakaorder na si Dardo sing pagkaon apang nagapabilin gihapon nga daw nagaalimbukad ang sulod sang iya dughan Bation gihapon sa iya ang paglinagumba sang kaakig nga kaina pumogad didto Kag ang hanol sang nawong ni Lorna ara gihapon sa iya palad Kinuom niya Masakit panumdomon nga nagamitan niya sing kamot ang tiayon Ini ang isa ka butang nga ginalikawan niya buhaton sugod pa sadto Apang sumondol na sa talaksan ang iya kaalipungot kag nalimtan niya ang tanan Wala na sia sing itugot pa Napilasan ang iya balatyagon saw ala sing panabitabi nga mga pinanghambal ni Lorna Napulo ka tuig na karon nga nakasal si Dardo kag Lorna Kag lima ka bilog ang nanginbunga sang ila paghigugmaanay Si Lorna nakatapos sing pagkamanunodlu sang kaslon sila Apang waay ni ardo ini pagpatudlu Luyag ni Dardo nga magapabilin lamang ang tiayon sa sulod sang balay agod magtatap sang ila mga kinahanglanon sa amat amat nagadamu nila nga mga anak Ang ginabaton ni Dardo nga tatlo ka gatos kag kalim an ka pesos tuman na agod makasabat sang ila pang adlaw adlaw nga kinahanglanon Apang sang magdamo na ang ila kabataan ka gang kamagulangan nagabuthu na amat amat man nga nabatyagan ni Dardo ang pagpiot sang ila pagsinalayo labi nag id sang magtaas ang presyo sang mga balaklon Amat amat nga nagdaku ang galastohan butang nga amo ang masunson sandigan sang ila balaison ni Lorna Nakahulag si Dardo sang ibutang sang tag alagad ang iya inorder nga pagkaon Sinugoran na niya ang paghungit Apang nabatyagan niya nga nadula na ang kaina kagutom nga naglikos sa iya Nadulaan sia sing gana Uminon na lamang sia sing tubi kag liwag nga tinawag ang tag alagad Binayaran ang nakaon kag madasig nga tinultol ang ganhaan paggwa Sa opisina nagderetso si Dardo sina nga udto Waay na sia magbalik sa ila balay Luyag niya nga palipason ang kaalipungot nga sadto na gaamat amat naman sing hupa sa sulod sang iya dughan Kag sa iya pag isahanon sa atubangan sang iya latok sa talatapan wala man sia sing naaputan nga buhaton Igu man lang magduhongan Si Lorna gihapon ang larawan nga nagahampang sa iya painuino Ngaa nga nadapatan niya si Lorna sing kamot Ngaa nga nabuhat niya ang subong sa tinuga nga mahal kayo sa iya Ang napulo ka tuig isa gayod ka malip ot nga panahon para sa iya agod manginlab as sa handurawan ang nagliligad sa ila ni Lorna Indi sa paghakwat sang kaugalingon nga bangku apang may angkon sia nga kaambong Kag indi maisip ang mga babae nga napangakoan niya sing paghigugma Mga babae nga waay naman sia pagpaslawa Apang sa kadamuon sang natipon niya nga mga kahagugma si Lorna ang iya pinakasalan Indi matahom si Lorna kon nawong ang pagahambalan Kasarangan lang May hitsura man diutay Pero naton an na niya nga higugmaon ini sing himpit Kay Lorna lamang sia magtuad sing paghigugma nga upod ang iya kasingkasing Siling pa sang iya mga kaabyanan sadto nakuha kuno sia ni Lorna sa angkon sini nga kaalam Ginaako niya Maalam matuod si Lorna Balediktoryan sang magtapos sa hayskol kag Magna cum Laude sang matapos sa kolehiyo sa kurso sang pagkamanunodlu Ginapabugal niya ang kinaalam nga ini ni Lorna sa iya kapareho nga lalake Mapalaron sia Ang matam is nga handurawan sang nagliligad lubos nga nagpalimot kay Dardo sang iya kaakig Gani sang maggwa sia gikan sa opisina sina nga hapon mamag an na kayo ang iya pamatyag Waay sia pagbugnoha ni Lorna sang magsampot sia sa balay Pat od ni Dardo nga nagahinakit sing kapin sa iya ang tiayon Kag pati na ang ila mga anak nga ayhan nakahangop na sang nasaksihan nga natabo sa ila nga duha waay na magginahod katulad sang kinaandan Sa ila paghigda sina nga gab i nagapabilin gihapon nga wala sing tingog si Lorna Nagatakilid ini sa pihak nayon sang kama Nakabatyag si Dardo sing kahuya apang yadto ginpilit niya nga pakigsumpongan Kinahanglan nga magbugnohanay sila ni Lorna Kinahanglan nga makapangayu sia sing pasaylo Ling mahinay ang tingog nga kinaptan ni Dardo ang butkon sang tiayon Waay ini maghulag Pasaylohon mo kuntani ako sa natabu kaina Pero magpati ka kuntani nga indi ko hungod nga buhaton yadto sa imo Nalimot lamang ako sa kaugalingon Napuno lang ako Kalinong Waay gihapon maghulag si Lorna Ling i please i Wala gihapon sing sabat Nakaginhawa sing madalom si Dardo nga piniyong ang mga mata Nahibaloan niya nga nagabugtaw si Lorna kag nabatian sini ang tanan niya nga ginpanghambal Apang nagapakunokuno lamang nga nagakatulog Mataas na ang adlaw sang magbugtaw si Dardo sang sumunod nga aga Katulad sang kinaandan nagahulat sa latok ang iya pamahaw Humigop lamang sia sing kape kag sang magpaalam sa tiayon isa ka mahinay nga huo ang pinakwas ni Lorna Madamu pa nga mga inadlaw ang madasig nga papupu sa pungango sang panahon kag sa sulod sang panahon nga ina nagbalik naman ang daan nga katawhay sa sulod sang panimalay nanday Dardo kag Lorna Apang namutikan ni Dardo nga sugod sadtong hitabo nga nadapatan niya sing kamot ang tiayon nanginmahipos na ini Kag isa ka aga amo na lamang ang kakibot ni Dardo sang mabugtawan nga nakailis na si Lorna May laktan ka Pasikto niya Huo sabat ni Lorna Nalipatan ko gali nga silingon sa imo Nakasulod na ako sa Holy Ghost Isa ka kolehiyo nga ginadumalahan sang mga madre ang tinumod ni Lorna Karon nga adlaw ako maumpisa Nakanganga si Dardo Ang pamahaw mo ara sa latok kag ginbilin ko naman kay Talia ang mga kinahanglanon mo Nakapanagitlon si Dardo Nahinalian sia Apang nakahalin lamang si Lorna waay na sia makatingog pa Madugay sia nga naurongan Sa sulod sang iya kasingkasing may kon ano nga kahapdi ang hinali nga tumohil Pilit niya nga pinaligad aydto Ginbawi bawi Ayhan may katarongan man si Lorna sa nanginpamat od sini Kag ang sumunod pa nga mga inadlaw amo ang nagsaksi sang kamag o sa ila pangabuhi Nadula na ang kinaandan nga pag imbestigar ni Lorna sa sentimos nga madula sa iya sueldo kada kinsena nga mag entrega sia Kag nahibaloan ni Dardo nga daku man ang ginabaton sang tiayon sa ginatudluan sini Kag sining ulihi pa gid nga mga inadlaw natukiban na lamang niya nga luas sa ginabaton ni Lorna sa bulothuan naga tutor pa gali ini sa duha ka anak ni Mrs pd pd Sales nga amo ang kabangdanan kon ngaa masunson nga magab ihan ang tiayon sa pagpauli Ang gumontang nahanungod sa kuarta nadayonan na nga nadula sa ila pagsinalayo Halog na ang ila pagginawi sa pilak Kag nakapamakal naman sila sing mga panapot para sa mga kabataan kag pila ka kasangkapan sa sulod sang balay Apang ang tanan nga ato ang tanan nga kapinasahi may kon ano nga kasakit nga nadulot sa pagkatao ni Dardo Nabatyagan niya nga may daku nga kakulangan Kag ang kakulangan nga ina amo ang ginapilit niya nga laghapon sa tanan nga adlaw Ginapangita niya ang pagpresentar ni Lorna sang mga gumontang nahanungod sang kinahanglanon sa iya panimalay Nga sia ang sandigan sa ila paglangoy sa lawod sang pangabuhi Ginakapyotan sang iya mga mahal sa kabuhi Kag sa pamatyag ni Dardo padayon nga nagalakat ang mga inadlaw kag padayon man nga nagakadula ang iya kapuslanan bilang amay Sa tinion nga nagaentrega sia sing sueldo waay sa buot nga batonon lamang ini ni Lorna kag taguon Ni waay na gani ginaisip pa sa iya atubangan katulad sang una Daw wala na sing kapuslanan ang nanginbayad sang iya pagpabalhas kag paghimulat Subong bala nga daw ginapabatayag sa iya ni Lorna nga bisan indi na sia magpangita masarangan sini nga padalaganon sing tayuyon ang ila pangabuhi Ano na lang abi ang iya pulos bilang amay Ano Bag o nga sueldo si Dardo sina nga hapon Mapagsik ang iya lawas sang sumampot sa ila balay sanglit luas sa kinaandan niya nga ginabaton may dugang pa nga bale siento singkuwenta nga bonus Pinangita niya dayon ang tiayon nga sadto masaku sa mga hilikoton sa kosina Tinunghol niya ang nakabaknal nga sobre Ano ini Sueldo ko may pagpabugal sa tingog ni Dardo Kag may dugang pa ina nga bonus Pilit nga ginbasa ni Dardo sa nawong sang asawa ang ginapaabot nga kalipay apang nakabatyag sia sing kapaslawan sang Makita nga waay magbag o ang nawong ni Lorna A hagyu lamang nga nagyuhom si Lorna Pinadayon sini ang ginahikot Ilihog lang gani tungtong dira sa altar kay taposon ko lang ining ginalutu ko Nakapamahaw ka na bala Waay magsabat si Dardo Nabatyagan niya nga daw hinali nga nagpalang uy oy ang iya mga tuhod Masakit kayo ang iya patyag Kag laragway sang isa ka lutos nga tinuhoy niya ang ila hulot Pahaboy nga binutang didto ang sobre sa ibabaw sang altar Nakapanihapon na sila sina nga gab i kag nagapahuway huway na sila nga mag asawa sa salas sang maghambal si Dardo Nagahinakit ka pa balas a akon Ling Nakapukwat si Lorna Ngaa nakahambal ka sing subong sina Dardo Sanglit nabatyagan ko Amat amat na nga nadula ang akon kapuslanan bilang amay sang puloy an nga ini Sa mga problema sa pangabuhi waay mo na ako ginapahilabti Subong bala nga nga Ginapangita mo ang daan naton nga pagsinalayo May katingala sa tingog ni Lorna Nagtangu si Dardo Namutikan ko sugod sang dapatan ko ikaw sing kamot nagbag o ka na sa akon May paghinakit ka pa tubtob karon Nalimtan ko na ang nahanungod didto balos ni Lorna Ang buot mo silingon ginapangita mo ang litaniya sang utang nga masunson ko ginapresentar sa imo Ang akon baba Didto ko lamang nabatyagan nga malahalon ako sa imo kag sa aton mga anak Lorna may kapait sa tingog ni Dardo Kon nahibaloan mo lamang nga ginahinulsolan ko sing kapin ang mga pamatasan ko sadto Dardo hambal ni Lorna Ang kalainan sadto sa aton pagpangabuhi kag sa aton mga anak nga amat amat na nga nakakilala sang kamatuoran Nakabugtaw lamang ako sa kamatuoran nga indi ko dapat buhaton ang pamatasan nga ato sa imo sang dapatan mo ako sing kamot Nakamaradmad ako sa kamatuoran nga indi ko makuha ang mga problema naton sa pangabuhi paagi sa ba ba Nalipat ako sa akon tinon an Kag sugod sadto ginapangaku ko na sa kaugalingon ang pagbag o Huo mahal ko ikaw Dardo Mahal ka namon kag sa lawod nga ini sang pangabuhi indi kami mahimu nga makatabok kon wala ka May luha sa mga mata ni Lorna Title Panaghoy Sang Ginahandos Nga Palpal b Panaghoy Sang Ginahandos Nga Palpal b Juanito C Marcella Ina ang gindalikat ko sa pagkari Tyo Danoy hingapos ni Mr pd pd Tante Wala makahulag si Tyo Danoy matapos mapahayag sa iya ni Mr pd pd Tante ang ginkari sini sa Tapaslong Didto sa mahanayap nga kauyaparan nalansang ang iya panulok May ginapamatyagan si Tyo Danoy May ginaisip isip Subong sang ginaaninaw niya ang iya paggahit sang kabakibakian sa tunga sang makahililo nga init sang adlaw Subong sang ginapanan aw niya ang iya kaugalingon nga nagapahaumhaom sang dalagku nga mga palpal sa pagpadaku sang mayor nga kahon agod masudlan sang madamu nga tubi ang uyapad punongon agod mahapos ang pagtalauma Subong sang mabatian niya ang iya paghiyaw sa mga karabaw samtang nagapalatak sia sang suong suong sang punongan Gin usikan niya sing kabudlay panahon kag kuarta ang pagpauswag sang uyapad ng iya ginaagsahan sa pagtuo nga kutob may luyag sia sa pag uma sia man gihapon ang pauyaton ni Atty pd pd Emilio Gazan Kag karon ari si Mr pd pd Tante nga ginpakari kuno sang mananabang agod pahibal on sia nga ang duta nga malapit na sa duha ka pulo ka tuig nga pag agsa niya pagakuhaon na sa iya Lumisu si Tyo Danoy kag tulokon si Mr pd pd Tante nga nagapungku sa unutdan nga lawas sang lubi Sa iya man napansal ang panulok ni Mr pd pd Tante Binawi ni Tyo Danoy ang iya panulok Indi sia makatulok sing tadlong sa tao nga ginsugu sang iya agalon Daw ginasuyop sang alimatok ang iya kasingkasing Malapitlapit na matuod sa duha ka pulo ka tuig sang pag uyat ni Tyo Danoy sang duta ni Abogado Emilio Gazan Ulitao pa lamang si Tyo Danoy sang buslan niya ang nagbalatian niya nga amay nga amo ang nagauma sang buhi pa ang amay ni Emilio nga si Don Lucas Napatay si Don Lucas sang panahon sang inaway Sang pahatpahaton sang mga kabataan sang Don ang pagkabutang sini ang kadutaan sa Tapaslong sang Don nahulog sa kamot ni Emilio Ina ang pagbuot ni Toto Miling liwag nga humambal si Mr pd pd Tante sang wala man lamang naggiho si Tyo Danoy Ginakasubu ko nga ginakuha niya ang duta sa imo Wala na sa nagapugati nga tubi sang punongan ang panulok ni Tyo Danoy Didto napatuhoy ang iya panulok sa malayu nga bakulod ang bakulod sang Malunoy Subong sang ginasunod sang iya panulok ang isa ka tao nga nagatibong sang isa man ka tao sia ato Ginatibong niya si Don Lucas kon diin man nga lugar nga luyag sang Don ebakwitan kong mabalitaan nila nga may nagapatrolya nga mga Hapones Pagabot nila sa ligwin nga kulokatamnan mahimu sia sing payag payag agod pahuwayan sang tigulang nga agalon Nahibaloan ko nga masakit sa buot mo ang pagbiya sina nga punong liwat nga hambal ni Mr pd pd Tante Ang tingog ni Mr pd pd Tante may kahinay kag kapung awon nga kadalomon sa palamatin an ni Tyo Danoy Apang indi tingog ni Mr pd pd Tante ang sumoklip sa iya kalawasan Tingog ni Don Lucas ang ginaaningal sang palamatin an Danoy indi pa niya malipatan ang malagway nga paningog sang mabuot nga agalon madamu na ang nabulig mo sa akon Ikaw pa lamang ang umalagsa ko nga nakabulig sa akon sing indi natuksan sang pasalamat Sugod karon nga tuig tubtob sa ikap at nga ani indi ko pagkuhaon ang akon bahin sa imo patubas Kag Danoy basi indi na ako magdugay indi mo pagpabayaan si Toto mo Meling Bata pa sia Danoy Kahaponanon yadto nga ang tigulang nag aha sa iya nga ubayan niya sa pagpamasyar sini sa diutay ng pukatod sa luyo sang ila ebakwitan sa Malunoy Pirme na sadto ginaatake sang ginadaladala nga balatian si Don Lucas Ayhan may panalagna ang tigulang nga nakahambal sa iya sing subong Kag madangtan pila pa kasemana nabugtuan ini sing ginahawa sa iya katulogon Sa kasubu sang mga tinaga nga ato sang Don wala man niya mapunggi ang pagmiha sang iya mga mata Indi man niya malimtan ang iya ginsabat sa maluya na nga agalon Tumanon ko ang imo bilin To Lucas Indi ka magpangduhaduha Umhon mo sing maayo ang uyapad Danoy Kutob may luyag ka sa pag uma sina nga duta indi ko ina pagkuhaon sa imo dugang pa sadto sang Don Apang madugay na yadto pa yadto ginmitlang sang iya agalon Karon na Napulo g anom na ka tuig ang nakaligad Patay na si Don Lucas Madugay na nga nagpuas ang giera Madamu na nga mga kabalhin ang nagtuhaw sa kalibutan Madamu nga pagbalhin sang pagsinalayo kag pagtamdanay sang mga tao Si Emilio nga bag o pa lamang sadto nakasal karon madamu na sing kabataan kag labi nga nag uswag ang pangabuhi Binawi ni Tyo Danoy ang iya panulok sa bakulod sang Malunoy kag lingian si Mr pd pd Tante Indi niya mabuka ang iya mga bibig Katulad sang natahi ang mga ini Madamu ang inogsabat niya kay Mr pd pd Tante Apang ang mga tinaga daw sa pagkasapnot mitlangon nga indi magdalhag sa iya dila Karon pa sia makabatyag sing pagpalaminhod sang iya mga tuhod Tigulang nag id bala sia nga indi na makasangkol sa pagtrabaho kon ngaa ginakuha na sa iya ang iya kinauma Apang indi pa sia tigulang kon edad sang pagkatigulang ang pagahambalan Kag indi man sia maluya Matig a pa ang iya mga braso Sa kalim an kag duha ka tuig indi pa sia masiling nga tigulang na agod mag untat sa dinak an nga palangabuhian Ginbun ag sia sa trabaho nagdaku sa trabaho kag nahanda na niya ang iya kaugalingon nga manigulang sa trabaho Kag karon ari si Mr pd pd Tante nga ginsugu ni Emilio agod magbalita sa iya nga ginakuha na ang ginatalauma niya nga uyapad Malayu nag id matuod ang napulo g anom ka tuig agod magbaylo ang kalibutan ang pag tamdanay sang mga tao ang panghunahuna sang mga tao A kon buhi pa lang si Don Lucas Lain na gid man matuod kon kabataan na ang nagadumala sang pagkabutang sang ila mga ginikanan May ara nga nakasunod sa panimuot sang ila mga ginikanan apang may ara man nga ginabag o ang daan nga pagtamdanay Isa ka hilaw nga yumu ang kumawas sa mga bibig ni Tyo Danoy sang magsugat anay ang ila panulok ni Mr pd pd Tante Nahibaloan ko nga nanginmahal na sa imo ina nga punongan Tyo Danoy pulong ni Mr pd pd Tante Nanginmahal Mahal matuod Sabton kuntani ni Tyo Danoy si Mr pd pd Tante nga indi lamang nanginmahal sa iya ang punongan kundi nanginkatulad na sang iya kinabuhi apang sumoklip sa iya handurawan ang mga nagliligad kag subong sang ulit nga indi man gihapon tingog ni Mr pd pd Tante ang iya nabatian kundi tingog ni Toto niya Miling sang mga duha pa lamang ka tuig ang nagligad Mahal gid man ni Tyo Danoy ang punongan hambal sadto ni Emilio sang magpa Tapaslong ang agalon sa pagtambong sang pagbahinay nila sang iya patubas Kon may umalagsa si Papa diri sa Tapaslong nga may kahamuot sa ginaagsahan nga duta wala na sing liwan kundi si Tyo Danoy Kag ang iya nasabat kay Emilio Nagatakang takang pa lang ako Toto Meling ginapaligos ko na ang tubi sang uyapad nga ini may pagpabugal man nga balos niya Apang karon yadto nga pagdayaw ni Emilio sa iya yadtong iya man kakunyag sa pagpabutyag sang iya kahamuot sa pag uma yadtong malabukid nga pagsalig yadtong matalunsay nga paghangpanay nila nangin isa na lamang karon ka hulonihon sang iya panumdoman Indi niya mahibaloan kon nga hinali lamang ginapakuha ang uyapad nga iya ginatalauma May nahimu ayhan sia nga sayop kay Emilio Anhon man ni Tyo Danoy sing panumdom kon ano ang iya nahimu nga sayop wala gid sia sing may napulotan Sa pagbahinay ayhan sang ani ang ginhalinan Apang tampad sia katama nga umalagsa Subong man sang pagtamod kang pagtahod niya sa napatay nga Don ang ginpatuhoy niya kay Emilio Ngaa ayhan May nasaklawan ayhan si Emilio sa iya mga gawi Apang ano man ang isugu sa iya ni Emilio sang wala pa makabalik sa siyudad ang agalon wala man niya ginalapas May ipadala kuno sia diri nga magabulos sa imo Tyo Danoy pabutyag liwat ni Mr pd pd Tante Ambot kon sin o Wala ni Toto Meling pag isugid sa akon Siling niya pahibal on ko lang ikaw nga ginakuha na niya ang ginauma mo nga duta Nakibot gid ako sa sining hinali nga pamat od ni Toto Meling napautwas gid man ni Tyo Danoy sang ulihi Sang panahon sang okupasyon diri sila sa Tapaslong nag ebakwit Buhi pa sadto si To Lucas ang amay bala ni To Meling Palangga gid ako sadto nga tigulang Man nakasiling pa gain sia sa akon nga basta luyag ko sa gihapon ang magpanguma ako gihapon ang pauyaton niya sining punongan Ako man gain sina ang nagpadaku sang kahon Wala ina ginapatubii sang buslan ko si Tatay Apang daw indi gid mapapas ang mga bakibaki kon indi matineran sang tubi gain ginpunong ko Makalima ko padagyawan ang pagpadaku sang mayor nga kahon Sang buhaton sang mga Hapones nga garison ang San Juan nabakante ang amon mga uyapad sa sagi lang panagu Sobrahan man abi ka nerbiyuso kay To Lucas bangod ayhan kay tigulang na sia Halos wala ako sing pahuway sa pagtibong sa iya Nakapahuway huway lang ako sang makahimu ako sing ebakwitan nila didto sa Malunoy Inabtan kami sing gutom Ang iban nga nakatanom wala man abi makapulos sang ila humay kay pilipigon pa lang gani ginabantayan na sang mga gerilya ara pa ang mga sedese ni Confesor nga sobra pa ka bangis sa mga gerilya Agod nga mabuhi kami nakapanglat as ako sa Maindang kag Agtugas sa pagpamaylobaylo sing palay kag mais para sa panimalay ni To Lucas Nakalambot man ako sa Talangban sa pagbolante sing uga balingon kag ginamos nga ginabakal ko sa Caguyuman Ang maganansya ko akong ginadalawat sing bugas para lang kanday Toto Meling nga bisan tuman na sa amon ka pigado pislian gihapon sa pagkaon Nahibaloan ini ni Toto Meling Pamangkuta lang si Toto Meling Indi gali hamak ang pagbulig mo sa ila Tyo Danoy A mabudlay na ang magsagi sugid Mr pd pd Tante Indi lang kay pagbulig ang ginpatungod ko sa ila kundi pag unong gid Pamangkota lang si Toto Meling Makasugid ina sia labi na sang mapatay si To Lucas Sin o abi ang dalaganan ni Toto Meling kay sa akon sia ginbilin sang tigulang Sus daw akon kaugalingon nga anak ang pagkabig ko kay Toto Meling Isa pa agalon ko sia Wala sila sing umalagsa diri sa Tapaslong nga nakaunong sa ila subong sang akon pag unong Kalabanan sang mga tinao ni To Lucas nag upod sa guban sang mga gerilya Maupod man kuntani ako apang nagapang ulikid ako kanday Toto Meling Karon ko lang ina mahibaloan May kabataan ka man Tyo Danoy Apat tanan Mr pd pd Tante May pangabuhi na ang tatlo Ang kinagot na lang ang ari sa amon Ang duha didto sa Mindanao nagpasimpalad ka gang kamagulangan ari diri sa banwa Nagkulokandidato gani sang nagligad nga piniliay apang wala man makalusot Si Amboy ang daan nga Mayor ang napilian liwat May diutay man siguro nga ikasarang ang anak mo nga nagkandidato Kon pagkabutang ang luyag mo hambalon Mr pd pd Tante walawala man inang anak ko nga nagkandidato Ahaw gid lamang nga pasimpalad kag laway ang ginpangapital sina Indi gid man kuntani sia magsugbo kay nahibaloan niya ang mga gumontang sang isa ka kandidato labi na sa karon nga mga panahon nga pilak ang kinahanglan Apang ginsagi gid sia pilit sang iya mga abyan Man inang anak ko numero uno nga konsehal sang nagligad pa gid nga piniliay ti kay daw nag ginumon gumon bala ang mga isyo sang duha ka partido diri sa amon hanti nadala sia sa uloulo sang iya mga dumalampig Pero makabuligbulig man sia siguro sa inyo Bulig Ngaa indi Makakaon kami sa ila ngaa indi Apang mabaskog pa ako kag si asawahon ko indi gusto nga maglumon kami sa amon mga anak Makasarang pa man ako magtrabaho Isa pa may anak pa kami nga ginasakdag May iban man siguro diri nga duta nga sarang mo maagsahan Mabudlayan ka na makakita Mr pd pd Tante Ang mga kadutaan diri lunsay naman may nagauma Kag mabudlay ang magbaylo sing agalon Si Toto Meling halos sunado ko na ang iya sina pamatasan Lima ka tuig kapin ang pag updanay namon sina diri sa Tapaslong Nahibaloan ko ang indi niya naluyagan Labay man ang akon ano ang partido sang anak mo nga nagkandidato Independyante Mr pd pd Tante Indi man abi sia makasal ot sa LP kag sa NP kay pulos naman may mga kandidato Wala bala sia magpalapit kay Toto Meling sang iya pagkandidato Sa nahibaloan ko wala Mr pd pd Tante Nahuya kuno sia magpangayu sing bulig kayo to Meling Isa pa nahibaloan namon nga indi interesado si Toto Meling sa politika Kon amo wala ka gali makahibalo nga interesado si Toto Meling sa inyo diri politika Wala gid Mr pd pd Tante Didto man abi sila sa siyudad Kag wala gid sia makadughu diri sang panahon sang kampanya kay kisera nga nakapamasyar lang sia diri indi mahimu nga indi niya mabuligan ang anak ko bisan sa moral na lamang Kon amo wala ka gali makahibalo nga NP si Toto Meling Ina ang kamatuoran Mr pd pd Tante Apang ngaa napamangkot mo ina Wala man a Kon parte sa pagkandidato sang anak ko ti ano gid kon Independyante sia Kag kon parte sa LP nga Mayor mayo man ang pagpalakat ni Amboy sang banwa Kon ginhambalan lang ako ni Toto Meling nga NP sia bisan pa nga kandidato ang anak ko mabulig ako sa kandidato ni Toto Meling Kag piliton ko gid ang akon anak sa pagpaiway Man agalon ko si Toto Meling Nagdulog sa paghambal si Tyo Danoy kag tumangla sa piliwpiliwan sang kawayan nga subong sang may nakita nga wala niya ginalaomi nga makit an Nang ulong ulong sia kag magpadayon Kon ang buot mo ipahangop sa akon nga ginakuha ni Toto Meling ang iya duta bangod sa politika daw sa malayu nga ina ang kabangdanan Luyag ni Tyo Danoy nga hinakpan ang natup an sang iya kaisipan Kapin sa lima ka tuig ang pag uporay naming ni Toto Meling diri sa Tapaslong kag suando ko ang iya pamatasan Indi sia mahuyogon sa politika Napat od ko ina Wala ka gali makahibalo nga si Toto Meling ang mapag on nga nagsuprotar sang kandidato sang NP sa pagkameyor diri Bumilog ang mga mata ni Tyo Danoy nga nakatulok kay Mr pd pd Tante Ari na ang kamatuoran sang sayop niya nga pagtuo Aw indi sia makapati Apang kon matuod ang hinambal ni Mr pd pd Tante Kag daw wala nagalimbong si Mr pd pd Tante Nakapang ulong ulong si Tyo Danoy Wala gid ako makahibalo Mr pd pd Tante tuaw niya Sa nasiling ko na kon nahibaloan ko lang nakabulig kuntani ako kampanya kay Simeon Si Simeon ang kandidato sang NP sa pagkamayor diri Nagakilalahay kami sing mayo ni Simeon Nagpalapit man gain sia sa akon kag gin aha nga buligan ko sia sa pagpaisol sang akon anak Apang ginbalibaran ko sia Siling ko parte dira wala ako sing mahimu sa akon anak Anak ko matuod apang indi ko mapunggan ang iya mga handom sa kabuhi Siling ko kay Simeon pagpasayloha lang anay kami sa karon nga hugada kay ti daw kalaw ay man nga magsumponganay kami sang akon anak Sa pagkamatuod si Simeon indi liway sa panimalay sang asawa sang akon anak Magpakaduha ina sila Kon ginsugiran lang kuntani ako ni Simeon bisan indi na ni Toto Meling ayhan may nahimu gid man ako nga mga tikang Apang wala gid Kag daw si kon sin o man abi ako nga magpabutyag sang akon pilosopiya sa iya Kon nahibaloan ko lang bisan nga magpadayon man sa pagkandidato ang anak ko sa kandidato ni Toto Meling ako mabulig Man agalon ko si Toto Lima ka tuig kapin ang pag uporay namon diri sa Tapaslong kag suando ko gid ang pamatasan niya Pamangkota lang bala si Toto Meling Sang panahon sang okupasyon nakaabot gani ako sa Talangban sa pagpangita sing idalawat ko sing bugas agod itil og sa ila Nahibaloan ini ni Toto Meling Pamangkota lang si Toto Meling Ang pag unong ko sa ila panimalay sadtong buhi pa si To Lucas nga iya amay wala sing kapin kag kulang Nahibaloan ini ni Toto Meling Pamangkota lang bala si Toto Meling Wala gani ako mag entra sa gerilya sadto kay nabalaka ako sa ila Nahibaloan ini ni Toto Meling Pamangkota lang bala si Toto Meling Sa kahimtangan sang pagbalikbalik sang halambalanon ni Tyo Danoy wala makapadugay si Mr pd pd Tante Sia man nakabatyag sing kahanuklog sa tigulang Matapos niya mapaalinton ang iban pa nga gintugon sa iya ni Emilio dayon niya paalam Diri ka na lang panyaga Mr pd pd Tante panghawid ni Tyo Danoy Maudtohan ka gid sini kag makalambot sa banwa Ato ginsakop na ikaw sang asawahon ko sang panyaga Indi ka magpangalag ag Amo sina kami diri Ginasakop sa pagkaon ang bisita Wala magpahawid si Mr pd pd Tante Paabota lang ang magabulos sa imo sun okay Toto Meling hambal ni Mr pd pd Tante Kon ina ang pagbuot ni Toto Meling sia ang masunod Man agalon ko sia sabat ni Tyo Danoy nga nagadukuan Ano man ang naakigan niya a akon ikaw na lang ang mahibalo magpamangkot sa iya Sang wala magsabat si Mr pd pd Tante Indi punongan ining ulomhan nila sang una padayon ni Tyo Danoy nga ginakahigkahig sang iya tudlu ang ulandi nga buot masaka sa kumalagko sang iya tiil Ginpadaku ko ang mayor nga kahon sang buslan ko si Tatay Makalima ko padagyawan ang pagpataas sang kahon Ang mga palpal dira didto ko pa ginkuha sa Kapangsuran Sadtong panahon sang inaway diin man maebakwit si To Lucas sa akon abaga sia nagasakay Indi man abi magsakay ang tigulang sa karabaw kay naganguotngot ang iya balikawang kon tuman ang pagbika Kon sa karosa maundag man Sang pagtigulotom sanglit wala kami makatanom nakalambot ako sa Caguyuman sa pagbakal sing uga balingon kag ginamos kag ibolante sa Talangban Isa ka adlaw kag isa ka gab I nga lakat Bagtas pa ako Mainit ang dalanon Kon pigaw ang makita ko sa Talangban ginalahos ko pa ang akon inogbaligya sa Alabidhan Ang maganansya ko akon ginadalawat sing bugas apra sa panimalay nanday Toto Wala na pagtaposa ni Tyo Danoy ang paghambal sang mahayaw niya ang iya ulo Nakatalikod na gali sa Mr pd pd Tante Lumisu si Tyo Danoy kag pasalabaran sang iya panulok ang nagapugati nga tubi sang punongan Didto sa may tunga nayon sa ginalutawan sang manipis nga bungalon nakita niya ang paglagsanay sang duha ka dalimanok Lima ka tuig kapin sal ot sang iya hunahuna ang pag uporay namon ni Toto Meling diri sa Tapaslong Kahibalo ako nga wala sing huyog sa politika si Toto Meling Indi mahimu nga kuhaon ni Toto Meling ang iya duta bangod lamang kay nagkandidato ang akon anak batok sa iya partido Kon ginpahibalo lang kuntani ako ni Toto Meling nga si Simeon ang iya kandidato Diri dumolog ang handurawon ni Tyo Danoy sang mapantag sa iya panulok ang isa ka tao nga nagahan os sang maso sa palpal Hubad ang tao kag nagapuroy lamang Bation sa ginahamtangan niya ang lanog sang pagtupa sang maso sa punta sang palpal Apang tuhay nga huni sang lanog ang iya nabatian daw taghoy ini samtang nagapanglusot lusot sa mga kakawayanan Title Kauhaw sa Unod Kauhaw sa Unod Maanyag ako Maamyon Sa amat amat nga pagtubo sang akon buot napamatud an ko Nanginbugalon ako Nagmahandumon Kag bisan si Nanay naghambal Magayon ka anak Yanang ginaangkon mo ang makapatibawas sa aton Buligan ka namon kag buligan mo ang imo kaugalingon sa pagtinguha sang kahamungayaan Indi kami gusto maginkatulad ka sa amon nga wala sing maabutan kag wala na sing paalabuton Ikaw may tuman nga kahigayunan Kinahanglan himuslan mo ina nga kahigayunan paagi sa imo katahum Ginhimuslan ko Kag nagmadinalag on ako Diin nga kadalag an Yanang imo kahimtangan Nagaaliwasa ka nagapaningkalas nagahandum nagapangita paghandum sang unod pagpangita sang unod sang unod sa unod nga nadula Indi manggad kay wala naman ang unod sang imo manggad kundi unod sang imo unod imo unod Indi ko na ayhan maangkon ining katapusan ko nga handum indi ko na ayhan masalapuan ining ulihi ko nga ginapangita Sabta ang imo kaugalingon Soledad Kay nadangat mo na ang putokputokan sang kasadya Nagbalik ka sanglit may nalipatan Prosisyon ka nga nagbalik nga yab ok nga nangin unod nga nagakatunaw yab ok b Ikapitong Biktima ni Geronimo b Quin B Baterna SA baryo Bantod kon may ginakahangaw an ang mga dalaga kag may ginadayaw ang kalabanan sang mga lalaki alang sa pag angkon sang babaye wala sing liwan kundi si Geronimo Ayhan matuod ini sanglit bangod sini nangin kilala sing lubos si Geronimo sa Bantod Diri wala man gani makatapos sang kwatro grad okay kon indi kuno kurto nagasubra ang pagsulat niya sang iya ngalan Kon kaisa Gerino kag kon kaisa Geromiono Apang bisan amo ini si Geronimo mayo sia ginakailaan nga kaambong kag katipuno sang pangalawa May duha ka tuig nga wala si Geronimo sa Bantod kag didto sia magdugay sa Dumangas bangod nakuha nga manugbantay sa puntong ni Tente Badoy Kag sang magbalik sa baryo ang sa sadto palasugid nga Geronimo nalabyan nag id kag kumanap pa ang kunokuno nga may ginaangkon sia nga anting anting nga sin o man nga babaye nga iya magustuhan masugilanon kag makatulok sa iya mata indi makabalibad Sang pamangkuton sia ni Talyo ang iya mahirop nga abyan tuhoy sa kamatuoran sang amo nga sugid sugid ang sabat niya Tal aton aton lang ni p ro tuod na Kag indi ka lang magpanugid sa iban ha Mutya ini sang dapay Kinuot niya sa bulsa ang isa ka itum nga bato nga daw itlog ka bao kadaku samtang nagapanghulonghulong basi may makakita nga iba Kag ginsugid ni Geronimo kon diin maghalin ang sina nga anting anting Isa ka Ati ang naghatag sini sa iya Nanginmahirop niya nga abyan ang amo nga Ati sang nagabantay pa sia sang punong ni Tente Dadoy Masami yadtong ati nagakadto sa iya kamalig balantayan kag sa tagsa ka pagpauli sini ginapadal an sang mga alimusan lukon kag alimango Kag napamatud an ko na siling pa gid ni Geronimo Didto sa Dumangas sugod sang maangkon ka ining akon anting anting apat ka babaye na ang nagpaligo sa tuburan sang akon gahum Daw indi mapatihan Amo man ako ang primero Tal Apang sang matilawan ko na nang asud asod lang Ina kon ngaa naisipan ko ang maghalin na lang sa pagkamanugbantay ni Tente Dadoy kag magpauli diri Ang kamatuoran sini pinahalin sia sang ginapangalagaran bangod napatumbayaan na niya ang katungdanan Diri ko mnaman tilawan Tutal siling ko daw indi man ako magpangasawa kag ginaangkon ko nga ini bisan indi ako magtrabaho madamu nga mga babaye ang maluyag sa akon Matuod ina Ger Kabalo ka naman bala sa akon Tal Wala ako iya nagahandum sang manggad kundi sang kahumok kag kaalabaab sang nanuhaytuhay nga karne Halin pa gid man sadto nga ini ang pilosopiya ni Geronimo Kay kon papilion sia sa pilak kag sa babaye sa babaye gid sia iya Ang rason indi magpati nga mainit ang pilak kay gintilawan gid niya kuno Dungan nga inuyatan niya ang babaye ka gang pilak Mabugnaw iya ang pilak apang ang babaye nagakibu kuno kag maalangaang Bangod sini sayop ang pagkabig nga mainit ang pilak Mainit gid iya ang babaye e pamat od pa b Handum sang Naglimot b Quin B Baterna MALUYA ang imo kasingkasing Subong ayhan kaluya sang imo nga pagtuo Apang indi bala nga nagapati ka nga dulag ang saway kon itupad sa bulawan nga nagalubog ang matin aw nga tubig kon simbugan sang lunang Kag amo bala ining mga bagay ang nagtulod sa imo agud kalimtan angisa ka tinuga tinuga nga nagpakamahal sa imo sing lubos nagtangis nagbakhu sing makahalanukbo Apang subong lamang sang wala mo masayri sang wala sing dughan nga wala mo gid pagbalikda ang iya makatalandog nga kahimtangan Nahadlok ka maga tubang sa salabton Nahadlok Ano ka man Reynaldo Kulang siguro ang ugat sang imo utok ang nahot sang imo utok ang nahot sang imo tagipusuon Kon ang pagpasipakpak mo kay Leonora amo ang pagtalikod sa salabton ngaa ginsaklay mo ang krus sang pagpangabuhi sa sabak ni Dita Nabulag ka sang iya katahum sang iya pagpalangga sang iya paghigugma Paghigugma gid ayhan ang nagtulod agud kalimtan mo si Leonora kag magpaluno sa sabak ni Dita Paghigugma i Ayhan Ambot i Ina an gisabat mo kay indi mo ina mapat od Ang nasayran mo lang sadto amo nga may huyog ka nga makapahilayu kay Leonora Kag yadto nga huyog ginbunyagan sang kahigayunan Naghilayuay kamo O Rey O Rey ginakulbaan ako Nagaluha ang iya mga mata nga gindapiog ang nawong sa imo dughan samtang nagapaalam ka sang manugtulak na lamang pa Manila ang barko nga imo ginsakyan NAgbaskog pa g dang iya pagpisngu Ginduludapulay mo ang iya likod kag magsiling Magabalik ako Kag nagbalik Diin Kasan o Indi na pagsugid Reynaldo Nalipat ka Nalimot ka gid Kadugay gali sa imo malimot Madamu nga mga tinuig Tubtob sining ulihi Kag nian ano ang imo kahimtangan Nagaano ka Reynaldo Abi pagsabat A matikab man ang imo mga bibig wala sing makawas nga mga tinaga Wala ka sing tingog madugay na nadula Wala ka sing kusog madugay ka na nga maluya Naghigda Handumon mo man nga maghambal ang painuino mo lamang ang makabati Tinguhaon mo man ang maghulag Kasingkasing mo na lang ang nagakibu Patay Indi Nagahulat Sang ano Sang pagbuot sang Makaako Apang indi bala nga may nabilin ka pa nga handum Katapusan NAgnaganag ini sang magpamuno ka sa imo nian pag untay Kag ano gani ang handum Reynaldo Huston a Sa wala pa maglubog sing lubos ang imo panan aw gusto mo Makita si Leonora gusto mo mauyatan ang iya kamot Indi sa pagpaalinton sing paghigugma kundi sa pagpabatyag san gimo pagkatalupangod sang pagpangayu mo sing patawad Apang paano mo matuman ina Huo indi ka luyag magtagliwan sa kalibutan nga may ginadumdum nga sayop Kay indi ka paglang atan sang imo palatugsiling Pagatukbulon ka Tublagon Tuman gid man kabug at baliugon ina nga bagay sang imo kalag sa agpanakayon sini sa pihak nga kinabuhi Kon naluoy ka sa imong lawas karon labi pa ayhan saimo kalag Ano man lang inang imo lawas Bayaan mo man ina Apang ang pagapuy an sang imo kalag Ina kon ngaa indi ka mapahamtang Nag aaliwasa ang imo isip ang imo balatyagon Kon masarangan mo pa lamang kuntani luyag mo ang magbangon ang maglakat agud pangitaon si Leonora Kadtuan mo sia sa Iloilo sa Mabangsapa baryo sang Barotac duog diin binayaan mo sia Ayhan didto pa sia karon Nagahulat sa imo b Ngaa May Luha ang Kagab ihon b Quin B Baterna NGAA maupod sia kay Artemio sa isa ka duog nga napat od niya mangin ila ang kalibutan Pagpaanod sa kahigayunan Ayhan Pero indi Indi bala nga hamak lamang sia nga tinuga apang nasalsal ang iya pagkababaye sa kahumok sang iya kasingkasing kag kahawan sang iya painuino Indi bala nga mapag on ang iya palahinandigan nga wala pa makakawas ang isa ka tinaga sa iya bibig saw ala pa sia makabuhat sing isa ka butang ginapatungdan niya anay sing tuman nga panagadsad kag apnagamtagam Huo Ina kon ngaa nian bisan mapanagupnop niya ang matabo sa sining pagbuyluganay nila sang ulitawo wala sia nagabatyag sing katahap Ngaa abi mahadlok sia Madugay na niya ginhandaan ang pagpatad sang iya paghukom sa sikdo sang tagipusuon kag kaalabaab sang mga palad ni Artemio Sadto pa sang ginadahumdahom lamang nia ang kamag an nga nabatyagan niya sa iya lawas Kag sanglit manugpauli na sia buwas bangod tapos na ang iya eksamen sa i board i tinawgan niya kaina si Artemio nga makadto sila sa El Faro maligwin malinong kag makalilingaw nga duog nga nagapugait sang kayuyom sang kinaugali Gusto niya nga didto nila paligaron ang tinakna karon nga gab i Tinakna nga ayhan magapabatyag sa iya sing umalagi nga pagkaligto sang bungaybungay sang kamingaw nga nagabaruron sa iya pagkatawo Ngaa naisipan mo nga didto kta makadto sa El Faro Tingog ni Artemio nga lumingi sa iya sang mapatalunsay ang padalagan sang ila ginasakyan nga kotse Nakakadto ko bala didto Wala sabat niya nga wala man lang magtulok sa ulitawo Nasugid man lang sang mga kakilala ko Kag indi bala nga ginsambit mo man ina sadto Luyag ko nga saw ala pa ako makapauli matam iran ang siling mo nga kabugnaw sang hangin nga ginasimbugan sang alisngaw sang dagat sa amo sa duog Ginmitlang niya ini apang indi ini ang malahalon Ngaa ano ang malahalon Ngaa ano ang malahalon Ang ginapaabot niya nga tion ang katumanan sang hingapusan nga panakga sa iya kabuhi Sanglit makatam id lang sia matam iran lang niya tuman na Nasayran niya nga ang iya ginahingabot indi ang kinaandan nga karimis kundi Apang indi ayhan nga ining pagabuhaton niya pagpakasayop kag pagkawala y kabalaslan kay Benigno Paglalis sa sinadto nga kasugtanan nga krus nga ginpapas an kag pagapas anon niya tubtob sa iya bilog nga kabuhi Krus Huo krus nga wala sing lawas apang may kabug at nga tuman makapalugmok sa iya saw ala tupong nga kasakit Ginabawibawi niya nga si Benigno mismo makaduhol man sing katarungan sa sining mahimu masiling nga pagkawala y kabalaslan niya Sanglit ni Benigno ang una nga nagrusdak sang panaad sa iya Ginkutol ni Benigno ang iya pagkaulay nga wala pa ang kalag sang bendisyon Huo ginkabig niya nga si Benigno ang puto sang pasyawan sa ginsikuhan sang iya tagipusuon Batyay Sa iya kabuhi Kutob sa madumduman niya wala gid sia makabatyag ni kusing sang pagpakamahal sa lalaki Ayhan bangod sugod sang masayran niya nga kay Bengno natalana ang iya palaabuton nag angkon na sia sing pagkangil ad Kag ini ang nagpabilin nga gahum sa iya pagkataw Flor bilog pa sa iya palamatin an ang hambal sadto sang iya amay sang nagatagu tayon ini Ikaw lamang ang amon anak kag bugtong nga manggad namon sang imo iloy Nakasayod ka nga palangga ka gid namon Lamang ginakasubo ko nga wala ako singibilin sa imo kundi isa ka pangabay Kag didto niya masayran ang isa ka bagay nga ginkasugtan sang iya amay kag ni Don Nicanor ang amay ni Beigno Magkatubtubo nga mag abyan ang duha kag sadto pa man gipat od na nila nga tag isa sang ila mga anak ang mag asawahay wala y kabilinggan sang ila mga tindog sa pangabuhi Kag yadto nga pagpakamaayo ginapamatud an sang pagsimbuganay sang dugo sang duha sa isa ka kopa sang alak nga ila ginlag ok Sadto nga panahon wala na sing mga ginikanan si Benigno kag nagapanuigon pa laman ini sing duha ka pulo samtang sia napulog anum Kag sa amo nga kahigayunan sa lamhad niya mga painuino nasayran niya nga wala sing likawan angiya palaabuton sanglit katulad sa iya bugtong man lamang si Benigno May pila ka tion nga wala gilayon niya masabat sadto ang amay Ang naghagmang sa iya panan aw ang laragway ni Benigno nga masami niya magkita nagapanaog sa kaatubang nga balay Tubtob nabatyagan niya ang paghugot sang kamot sang iya amay nga nagauyat sa iya palad Sang pasiktuhon sia sini masakit man sa iya balatyagon Wala sia sing mahimu bangod palangga niya ang amay nga nagpatungod man sing balaanon nga pag alila sa iya Nakaluha sia nga nagtango kag masaklay pa niya tubton nian ang wala y pagkapanas nga yuhum sang iya amay tanda sang mahimayaon nga pagpanaw bisan ginapunongan sang luha ang mga mata Apang ngaa ugaling sia pa ang nanginbiktima sang amo nga kasugtanan A nakakigbot sia nga bumalikid sang pumtunga sa kalinong ang nagakabalaka nga tingog ni ARtemio O ngaa nagapanganawkanaw ang mga mata mo Wa wala ginpabakod niya ang kaugalingon nga kumuha sing i tissue paper i sa iya kilid kag dugonan ang iya mga mata Title Margosatubig Margosatubig Kingumat ang tanan nga nagapalamati Sinabat ko sia padayon ni Salagunting kag silingon nga makilala ang tunay nga sultan sa ukbong sang patalum Ano sa inyo Wala sing may nagtingug Sinaylosaylo ni Salagunting ang iya panulok sa iya mga tinao Mag unungay kita sa ngalan sang katarungan ang malip ut kag mahagpuk nga sabat ni datu Mongtut Makuha lamang nila ang Dipulog kon bangkay na kita Mahal nga sultan indi kita mag isul bisan isa ka tikang Mahimo lamang nga layas ang aton pangulohan kon mapalagyo kita ang sabat man dayon ni datu Dimauntod Ako wala na sing ginabalikdan saligbat pa gid ni datu Mongtut sanglit kay pinukan ang akon bawna pinamatay ang akon sinakpan kag binihag ang iban Nagapangamuyo lamang ako nga matanum ko ining akon sumbiling sa dughan sinang banyaga nga Kadlum bisan ako mapatay Nagtangutangu si Salagunting Nahibal an niya nga mainti man ang dugo sang iya mga tinao kag manginmatay sa katarungan Nalipay sia Kon amo inanak ni Allah kag mangangaway nga isganan humanda kamo kay sa wala sing duhaduha pagasukbon sa bili sang dugo ang aton katarungan Umabot na ang tion sang pagtubos ang hambal ni Salagunting Hanti sa gilayon sumugod ang mga tinao sa pagdugang sing pamakud kag paghimo sing bag o Ang tanan nila nga nahibal an nga makahalit sa kaaway ila ginhanda Nagligad ang isa ka adlaw nga malinagkagon nga paghulat sa mga kaaway Mainandamon ang tanan sanglit kay indi nila mapakut kon diin mauna hanut ang mga tulisan ni datu Kadlum Ikaduha nga adlaw wala man gihapon sing dinahumdahum Apang sang kaagahon sang ikatlo nga adlaw nagkinagula sila sanglit kay walay sapayan nga malayo pa ang mga kaaway mabatian na nila ang magansal nga tungo sang mga agong kag matagsing nga huni sang mga tambuli Umabot na ang tion ang hambal ni Salagunting sa iya ginsakpan Pakilalahon naton sila Tandai ang hambal kon sa inyo nga kon indi naton mapunggan ang ila kusog sa higad sang baybayon naton awayon ang katapusan nga sambunot Nalantawan sang mga bantay sang Dipulog nga nagadulom lamang ang nagapalalapit nga mga kaaway Madamo sila ang pahibalo Labing madamo labing maayo ang sabat sang mga isganan Sang malapit na ang mga kaaway dulungan nga naglupok ang mga lantaka kag pali untod sang Dipulog kag tumalithi ang mga baslay nga ang mapakrisan lamang nagakahulogan nga kamatayon Ang nahauna nga balud sang kaaway wala makasuod Umisul sila kag magpahuway Datu Mongtut ang hambal ni Salagunting sa maisug nga taga Sulu nahibal an mo kon ano ang himuon kon sumunod na ang mga kaaway Nahibal an ko mahal nga sultan kag indi ko gid malimtan ang sabat sang datu Datu Dimauntod ang lisu niya sa pihak nahibal an mo man ang sa imo Huo mahal nga sultan kag luyag ko nga sumunod na sila agud mahusayan ang tanan ang sabat man Sang makabilog liwat ang mga tinao ni datu Kadlum liwat na man nga sumalakay sila Akig na ang mga tulisan sanglit kay sa nahauna nga hugnat madamo sa ila ang napulak Tapuson ta ang Dipulog ang ila hinugyaw Sumalakay ang mga tulisan nga daw baha kag ila naagaw ang nahauna nga pamakud sang mga isganan sang Dipulog Lumapuyot dayon ang inaway Naga tinagring lamang ang mga baslay nagailidlab ang mga patalum indi maghilibati ang hinugyaw sang pihak kag pihak Datu Mongtut datu Dimauntod himua ang aton hingyo Ako ang managing diri sa atubangan ang mando ni Salagunting sa duha niya ka pangabaga Nagbulagay ang duha ka datu kag himuson ang ila nga tinao Samtang padayon ang makasiligni nga inaway Amat amat napaisul sang mga tulisan ang isganan sang Dipulog apang ang tagsa ka gutlo nga duta nga ila maagaw ginabayaran nila sing mahal Nabagantay lamang si Salagunting nagahanda Sa tunga sang nagapinukot pukot nga tao nasiplatan niya si datu Baam ang salaligan ni datu Kadlum Wala gali mag upod ang ila pangulo Nakayuhom si Salagunting Nagapalapit nga nagapalapit sa palalipdan ni Salagunting ang kaaway sanglit kay lutos sa kadamo ang iya nahauna kag ikaduha nga latid Indi kamo magpalupok kon indi ninyo makita ang ila kalimutaw ang paandam ni Salagunting sa iya mga kaupdanan sa ila palalipdan Bumilog liwat ang mga tulisan Magansal ang ila hinugyaw Isa na alamng ka hugnat kag tapus na ang ila singgit Sininyasan ni datu Baam ang iya mga ginsakpan nga salakayon na ang katapusan nga pamakud Kag nagasilinggit nga daw mga gutom nga sapat nga dinalasa nila ang latid ni Salagunting Apang dumgiwa gilayon sing kalayo ang madamo nga mga lantaka kag namanigbanig lamang ang mga patay Nanginit ang mga tulisan Dumusdus sila nga dumusdus tubtob nga napilitan ang mga isganan sang Dipulog sa pag ilisul tuhoy sa baybayon Bangod sini ang mga tinao ni Salagunting natipon sa isa ka diutay nga duog nga ginalibutan sang mga kaaway nga wala na sing palagyuhan kundi dagat na lamang Nagpabilin si Salagunting nga ginapulungyutan sang mga tulisan apang wala sing isa nga dumuksol nga indi mapukan Kapila lutson sang baslay kag tuhugon sang bangkaw ang iya lawas apang daw tubi nga nagakiput gilayon ang pilas Biniyaan sia sang mga tulisan kag panungan ang iya mga tinao nga nakibon didto sa baybayon Mationtion Tumub ok didto sa unhan Madasig ang paglapta sang kalayo nga lumikop sa bilog nga banwa nga wala sing makapalagyo gikan sa sulod Maayo Maayo ang hambal ni Salagunting Dayon niya hukson ang tambuli sa iya hawak kag pumatunog Pagkabati san giya mga tinao sa baybayon dayon nila halapa Nangguagua ang mga mapintas nga isda nga balu gikan sa dagat kag sugaton ang mga tulisan nga nagadusdos Bangod sa hinali nga paglinupad sang mga isda nga daw baslay katalum sang mga sungo wala makahanda ang mga tulisan kag madamo sa ila ang nagkalamatay Maisul sila kuntani apang tinugpahan sila sang tinao ni datu Mongtut kag datu dimauntod kag lumapuyot naman ang inaway Samtang Didto sa unhan nagatindog si Salagunting nga nalipay sa lakat sang inaway Ginasipit niya ang iya busalian nga baston nga nakahalit sa madamo nga tulisan Apang hingalagan lamang nga daw binugnot ang iya baston Bumalikid sia kag iya natalupangdan nga siniud gali ni datu Baam ang iya hinganiban Wala ka na sing hinganiban karon Salagunting Ginpanaad ko kay sultan Kadlum nga dal on ko an gimo bagul sa akon pagbalik Tion mo na ini ang hambal sang mabangis nga datu Kanugon nga iakw ang pinadala diri Kuntani ang imo agalon ang kuamri gid ang sabat ni Salagunting Indi na kinahanglan Makasarang man ako Ginunot sang tulisan ang iya kris nga salanga sing sulab Wala sing kinaadman nga iya sang sapat ukon tao ang makasagang sa imo karon Pag andam datu Baam ang sabat lamang ni Salagunting Humamag ang tulisan nga datu Apang Lumiksi si Salagunting kag iwaslik ang iya tiil nga may sapin nga salsalon nga umungot sa tunga sang duha ka mata sang tulisan nga pumalak lamang kag humangyad sa duta Pinatunog dayon ni Salagunting ang iya tambuli Nagtinipon ang iya mga tinao nga masadya ang hinugyaw Wala gid sing nabilin sa ila ang malipayon nga balita ni datu Mongtut Si datu Baam buot magtilaw sang sapin nga salsalon ang sabat ni Salagunting kag itudlo ang nagahamyangon nga datu nga ginaungutan sang sapin nga salsalon ang iya nawong Ginabot ni datu Mongtut kag isuksuk liwat sa tiil sang sultan Nagmandu dayon si Salagunting nga patyon ang kalayo kag himuson ang tanan agud magtinlo ang banwa Nagligad ang duha ka adlaw Didto sa Margosatubig Nalangkag na si sultan Kadlum sa kadugay ni datu Baam Tumawag sia sing sinapul sang iya mga salaligan May panagupnup ako ang hambal sang tulisan nga sultan nga daw ginabudlayan si datu Baam sa pagrumpag sang Dipulog Ginahingyo ko karon nga paapasan sing mga tao nga mabulig sa iya agud magadali kag matapus na ang aton palaligban Daw mabudlayan gid sia kay Salagunting ang tugda sang isa ka datu Nangakig si sultan Kadlum Sin o na gid si Salagunting Nagakaon bala sia sing baga kag nagabuga sing kalayo nga kahadlukan na gid Tao sia nga nagaginhawa katulad naton Kag kon may ginasaligan sia nga kinaadman kuntanig ingubat niya kita diri agud mahibal an niya kon ano kabaskug sang bayobayo sang taga Sarawak ang panguna sang sultan Indi ako magpati nga si Salagunting may kinaadman nga labaw sa imo mahal nga sultan ang sugpon ni datu Abubakar Kon tugutan mo ako apason ko si datu Baam kag dal on namon diri ang bagul ni Salagunting Amo ina ang sugo ko kay datu Baam Dal on diri sianng bagul sang banyaga nga ina ang sabat ni sultan Kadlum Ano mahal nga sultan manghimus ako kag mag apas ang sugpon pa gid ni datu Abubakar Wala pa makasabat si sultan Akdlum kag mabatyagan nila nga bumagrong kag sumulod gikan sa bintana ang isa ka uwak nga may ginataban nga bagul sang tao Lumibot anay sa sulod sang hulot ang pispis kag buy an ang iya dala nga nagabulidbulid sa latuk Dayon lupad sang uwak pa gua Bagul ni datu Baam ang hungaw nga tingug sang sultan nga nagamurarat ang mga mata Bagul ni datu Baam Ang sugpon sang tanan nga bumatyag man sing kakugmat Nagtinulukay sila tanan nga ang tagsa nagabatyag sing kakulba Indi sila magpati nga amo ini ang matabu sa maisug nga datu Baam Indi sila magpati nga ang mga ali nga mangangaway sang Sarawak nga wala pa malutos sa bisan diin nga pag awayan napahamak Apang daku nga kahulogan ining bagul nga ini Inuyatan ni datu abubakar kag baliskaron ang bagul sang iya kaupod Kag nakita nila nga lubot ang tul an sa tunga sang iya mata nga nasuksukan sang pagkitan Ginunot ni datu Abubakar ang pagkitan kag ihatag sa sultan Hinayhinay nga binuksan ni sultan Kadlum ang sulat nga amo ng masunod Datu Kadlum Ayhan mapaktan mo bangod sining bagul nga ini kon ano ang natabu sa buot maghalit sa kalinong sang Dipulog Isa ini ka patimaan sa tanan nga malain sing handum Nabaton ko ang imo sulat nga nagapang agda sa akon sa pagbuylog sa imo Ginapaathagan ta ikaw nga ako tunay nga manunubli sang ginharian sang Magindanaw kag Sulu kag ikaw imo taga Sarawak nga nagdala sing kalalat an diri sa amon Ginahatagan ta ikaw sing pitu ka adlaw sa pagbiya sang Margosatubig Kon indi gani ang datu kay datu Baam matabu man sa imo kag sa tanan nimo nga ginsakpan Panumduma nga wala gid sing nabilin sa imo nga tinao Salagunting Sultan sang Magindanaw kag Sulu Matapus basa ni sultan Kadlum ang sulat dayon niya kumuson kag tasakon dungan ang paghambal Wala pa sing tao nga nakapahog sa akon Hulaton ko ang iya pagkari agud makilala niya kon sin o si Kadlum Ano bala ang tugon sa sulat mahal nga sultan ang usisa ni datu Abubakar Basaha basaha ang pasung ol nga hambal sang sultan Pinulot ni datu Abubakar ang sulat kag basahon Pagkatapus niya dinuhol niya sa iya kaupdanan kag ila man binasa Ano sa inyo mapapahog kamo sinang tao nga ina nga nagasugid nga tunay sia nga manunubli sang ginharian sang Magindanaw kag Sulu Diin maggikan inang buyong nga ina Wala sing makahibalo Kon kita mga tulisan sia iya pinanambi Indi mahimo nga gamhan niya kita ang hambal sang sultan Ina tanan mahusayan sa ukbong sang patalum ang sabat ni datu Abubakar Sa amo nga paagi naton husayon ang sugpon man sang sultan Kag Pinadal an dayon ni sultan Kadlum ang tanan nga kadatuan nga nagatahud sa iya sign sulat nga iamut nila ang tanan nila nga mangangaway sa kaamligan sang ginharian sa labing madali Wala labut sini nagpasugo pa gid ang sultan didto sa Sarawak nga ang mga Dayak kaliwat nga talunanon magpadala sing mga mangangaway Nagligad ang duha ka adlaw Didto sa Dipulog Ngaa indi ta pagsulangon si datu Kadlum subong sini Nagahanda sia sing maayo kag kon aton padugayon mabudlayan gid kita ang hambal ni datu Dimauntod kay Salagunting Indi ko luyag magdaug sa paagi sang lita ang malip ut nga sabat ni Salagunting Apang mahal nga sultan ining si Kadlum nga ini tulisan kag kon sia may kahigayunan litaon niya kita Pabay i sia Maghanda lamang kita Si Allah nga makagagahum nga amo ang nagahukom sang tao nakahibalo kon sin o sa amon ang mabug at sa timbangan Matuod ina mahal nga sultan apang kon sa akon lamang indi ta paghatagan sing panahon nga bumakod ang Margosatubig Suno sa balita ang tanan nga kadatuan nga nahadluk kay Kadlum nagaalamut sing mangangaway ang mapintas nga mga talunon nga mga tao nga amo ang mga Dayak sang Sarawak nagapadala man sing mangangaway saysay ni datu Dimauntod Title Kon Ang Katarungan Lugipon b Kon Ang Katarungan Lugipon b Ariston Em Echevarria Buas sa kaagahon sa dili pa magmusiaw ang adlaw sa Sidlangan kuhaon nila ang labing hamili kag balaan nga bugay kay Abraham del Cielo Huo kuhaon nila ang iya kabuhi bayad sang duha ka kabuhi nga iya nautang lamang nga makakita sia sang iya anak nga tagumatayon ang iya anak nga nagtagumatayon sa tapus ang iya pagbatas sang kasakit sa daku nga kahidlaw sa iya Kay Abraham Si Abraham del Cielo nakahibalo sang masubu kag mapait niya nga palaabuton apang wala sia nagakasakit nga amo yadto ang iya maaguman Ang kaisug sa pagtubus sang silut nga gintakga sa iya nagagahum sing himpit sa iya kasingkasing kag wala sia sing diutay nga kahadluk sa pagpanginmatay Kon sa bagay anhon man niya ang kabuhi nga dutan on kabuhi nga ginasab an kag ginapakiras an lamang sang mga kabutigan dinamak kag malupigon nga pagginahum Didto sa isa ka i kalibutan i yadto didto ang matuod nga kabuhi yadto didto nagaluntad ang ulay nga pagkahimtang sang labing gamhanan nga Manughukum yadto didto ang katarungan nga wala pagkalingkang kag wala pagkapukan sa dulus kag unus sang kalupig Samtang si Abraham nagahulat sang iya palaabuton ang iya panghunahuna kag anino nagapangusuy sa banas sang iya i kahapon i sang iya mga gin agihan sang iya mga handum kon lamang wala magsayup ang pagtuytuy sa iya sang kapalaran Apang sa ubus sini tanan kag sa lakat sang mga tikang sang iya painoino samtang yara sia sa sulud sang puluy an sang mga makasasala sa pagginahum sang tao kag dutan on nga pangulohan wala sia pagbatyag sing diutay nga paghinulsul wala sia pagtigay sing kangilin sang iya pagkahimtang wala sia pagbatyag sing diutay nga kahuya sang iya mga binuhatan Matawhay masanyog matanlas ang pagbadbad sang mga anino sang iya mga tinaliwanan kag tanan yadto aydto nagatipyuk sa gintaipan sang iya palaabuton palaabuton nga buas damlag magaapas na sia sa iya anak didto sa isa ka i kalibutan i sa isa ka kinabuhi nga dayon magaapas sia sa iya anak nga amo ang bugtong nga bunga sang ila pagtiayon ni Pilar nga iya asawa magaapas sia sa iya anak nga amo ang nangin kabangdanan sang iya pag utang sing duha ka kabuhi Kon ngaa nga didto sadto nga palaabuton si Abraham del Cielo ginpahangungud sang kapalaran ang maragtas sang iya i kahapon i amo lamang ang makatalastas _ _ _ _ _ _ _ Si Abraham del Cielo isa ka pamatan on nga banwahanon maugdang sing gawi may katutum sa pagpangabudlay sing matinlu matinuohon sa matul id nga pagtuman sang mga kasuguan sang banwa Bisan matuod nga mga katloan kag tatlo pa lamang ka dagang bulan ang iya kagulangon apang tungud sang wala y langan niya nga pagtuon sang mga hitabu sa aton pagginahum nakasayasat sia sing himpit sang matuod nga pagpadalan sa sulud sang aton pangulohan Ang aton pangulohan bisan matuod nga makiangayon pangulohan nga amo ang ginabilang nga mapinatugsilingon matinalamdon sa pagkahimtang sang banwa kag pumuluyu apang dili mapamatukan nga ang iban nga yara sa gahum kag ginatugyanan sang kagamhanan wala na pagbatyag sing patugsiling kundi lamang ang ginatamud kag ginapasandigan sang mga ginabilang nga kinamatarung amo ang kabatid sa pagbulubalikwat ka gang kahanas kag kadalas sa pagsalamangka sang aton mga kasuguan Ini tanan nasayuran ni Abraham kag nagangutngut ang iya inogbalatyag sa pagpanumdum sang kapalaran sang iya nga kauturan kag kasimanwa mga kauturan kag kasimanwa nga wala sing pangilala wala sing i pull i wala sing i maninoy i apang may ikasarang Si Abraham nakasayud nga sa sulud sang ila puod may madamu nga mga nakalampuwas sa pasinawan sang i serbisyo sibil i upang tungud nga yadto nga mga pamatan on wala sing hikap wala sing pangilala wala sing i pull i sa gihapon wala sing pangita wala sing sarang kuhaan sang ila mga kinawala kag naagi ang mga inadlaw nga ginakulang sila sa mga pagkaon Apang ang mga kubus sing mga kinaadman nga may hikap kag mga suud nga kilala sang ila pangulo puod yara sa mga palangakuan nga mga tinukud kag nagapaabut sing dalagku nga mga suhol Si Abraham sa iya kaugalingon isa sang mga wala sing mabakud nga palangitanan wala sing sapayan nga sia isa man sang may mga kapalaran sa paghuput sing kalig unan gikan sa talapatan sang halangdon nga punuan sang i serbisyo sibil i Sa sulud sang duha ka tuig nga pagpanghuma huma ang iya sing palangitan an sa sulud sang mga talatapan sang aton pangulohan sa tapus sia makapakita sang iya ikasarang sunu sa mga pangabay sang mga nagadumala sang talatapan nga iya masudlan pahayagan lamang sia nga dili sia sangkul sadto nga mga hilikuton kag a tapus niya yadto matalikdan ang amo nga palangakuan nga sa iya kunta mga kamut mahatag yadto ipaagum sa isa nga ginpatigayon sang ila pangulo puod Amo yadto nga mga kaparutan sa pangabuhi ang naaguman ni Abraham ka gang iya pagkalampuwas sa pasinawan sang i serbisyo sibil i wala niya mapusli wala makahatag sa iya sing palangitan an nga makadulut sa iya sing kabuhian subong man sa iya asawa kag sa bugtong nila nga anak Panahon sang piniliay Huo nagaabut ang panahon sang piniliay Sa puod ni Abraham mabaskug kayo ang pagsumpunganay sang duha ka bunghay bunghay sang mga yara sa gahum kag bunghay sang mga ginagamhan bunghay sang mga sakun kay bunghay sang mga maalwan bunghay sang mga salimpapaw nga mga makiangayon kag bunghay sang matuod nga mga makiangayon bunghay sang mga mapinalabi labihon kag bunghay sang mga matinalamdon Sa sini nga piniliay ang tanan nga mga tagabunghay sang yara sa gahum tama ang paghilimud us nga ila masulpu ang ila pangulo puod ka gang mga taga bunghay sang mga ginagamhan subong man nagapulaw bugtaw sa pagpang adga sa mga pumilili nga ila lutuson ang palapilian sang mga yara sa gahum nga bagay na nga ilisan ang pangulo puod sing bag o nga guya bag o nga utuk nga makahatag sing kahigayunan sa mga linibo nga mga wala sing pangita nga mga mamumugon bag o nga kasingkasing nga makahibalo magbatyag sang kapiut nga ginabatas sang mga inanak sang balhas bag o nga mga kamut nga may kangil ad sa pagpatumbaya Adlaw sang piniliay Si Abraham del Cielo isa sadto sang mga tulugyanan sa pagtatap kag sa pag atipan sang mga hilikuton sa sulud sang pililian Isa sia sadto sang mga tiglawas sang bunghay sang mga ginagamhan Gani ginalauman sang iya mga kabunghay nga sa iya pagtambong sa tion sang inisipay sang mga pili iya mabalabagan ang ginapaabut nga pagluib kag pagdaya sang mga tiglawas sang bunghay sang mga yara sa gahum Tion sang inisipay sang mga pili Didto sa sulud sang pililian diin si Abraham isa sang mga tulugyanan Gobernador Provincial Roberto Montesilva Miembro de la Junta Provincial Bartolome Cordova Donato Antemano Alcalde Municipal Roman Villamor Vice Alcalde Municipal Salvador Mehan Concejales Municipales Pablo Tesoro Pascual Reviles Anacleto Pobre Geronimo Luna Feliciano Canto Amador de la Cruz Jose Campos Leon Bordon Tanan yadto mga palapilian sang bunghay sang mga pinagamhan Tagsa ka pagbilad sadto sang i balota i amo yadto nga mga ngalan sang napagkit Napulo Katloan Kalim an Isa ka gatus na ka i balota i ang nabasa kag wala pa gid sing isa nga nagpahayag sang ngalan sang mga palapilian sang bunghay sang mga yara sa gahum Duha ka gatus Tatlo na ka gatus kag sa gihapon wala pa gid sing isa ka kudlit ang ngalan sang mga palapilian sang bunghay sang mga yara sa gahum Nagamug ut na sadto ang pagginhawa sang mga tiglawas sini nga bunghay Sa lakat sang gwa sadto nga mga i balota i wala sing kadalag an ang mga palapilian sang bunghay nga kasumpong sang bunghay ni Abraham Didto sadto kag Gobernador Provincial Man uel Laz a ro Miembro de la Junta Provincial Lu is del Mar Car los Mer ca do Abyan saligbat ni Abraham tabi hulat anay pangabay niya sa iya kaupod nga tulugyanan man sadto nga pililian kag manugbasa sang balota patan awa abi ako sina nga panid sang i balota i Wala ka bala sing salig sa akon buklas kag alingit nga sabat sang gintablaw ni Abraham Dili nga wala ako sing salig sa imo mahinay nga tugda ni Abraham kundi buot lamang ako magtan aw sina nga i balota i kag nagakunla kunla ang imo pag basa basi kon dili gid maathag ang pagsulat sang tagpili Wala na sadto magsabat ang kahambal ni Abraham Ginamhan na yadto sang mabangis nga aligutgut ang iya sadto painoino Kon malutus ang ila sadto palapilian sa wala y duhaduha dili makapasulpu ang ila ginapakaali nga pangulo puod Kag kon dili yadto makapasulpu sa wala y duhaduha ang ila mga palangga nga nagauyat sing palangakuan sa sulud sang pangulohan mataktak sa ila lingkuran Busa bangud sini nga mga panghunahuna ila nga himuon ang tanan nga mga kalalangan lamang nga mapasulpu nila ang ila pangulo puod Sa ubus sang pagsabtanay ni Abraham kag yadtong iya kaatubang sa sulud sang pililian sa hinali lamang nagsalindab ang isa ka huyap Naglagsak kag nagdulum sadto ang panan awan ni Abraham Tinapayan sia Ang mga tao nga nagapalamati kag nagatalan aw sa gwa sadto nga pilian nagsininggit kag sa gilayon nagdampug ang duha ka polis Gindakup nila dayon si Abraham kay sunu sa ila nagtuga yadto sing gamo sa sulud sang pililian sat ion sadto nga inisipay sang pili Gindala gilayon sia sa hunungan sang banwa bisan pa nga wala matapus yadto nga i eskrutinyo i kag sang pagkaaga na lamang sang madason nga adlaw sia makagwa makapauli sa tapus matigayon ang pasalig nga ginkinahanglan sanglit ginsumbong sia gilayon sa hukmanan batuk sa sala nga sunu sa iya mga kasumpong iya nahimu Kaagahon sang adlaw nga madason sa piniliay Viva Manuel Lazaro Viva Mabuhi ang amon pinalangga nga pangulo puod Manuel Lazaro Kabay palawigon si Hal Manuel Lazaro Amo yadto ang mga hinugyaw sang mga sumalakdag sang napilian kag napasulpu nga manugdumala sang puod ni Abraham Makisay mapagsik sadto ang mga panglawas kag mga pamatyag sang mga kabunghay sang mga yara sa gahum Nagdaug ang ila i sandigan i sa pangabuhi apang yadto nagakahulugan sa mga tagabunghay nga ila kasumpong sing mga tatlo pa naman ka tuig nga pagpatumbaya sa mga wala sing palamugnan Kon ngaa nagdaug ang mga palapilian sang bunghay nga kasumpong sang bunghay nga ginadampigan ni Abraham mahangup lamang sing maathag sa bahin sang hitabu nga nagdangat didto sa pililian nga diin si Abraham isa sadto sang mga tulugyanan Kay sa hublas nga kamatuoran ang mga ngalan sang mga palapilian sang bunghay ni Abraham ginbasa sa ngalan sang mga palapilian sang bunghay sang ila mga kasumpong Malipayon na sadto matuod ang mga kadampig kag kabunghay sang pangulo puod nga napilian kag napasulpu Apang si Abraham del Cielo wala sing sapayan nga nagakahanusbu sia sa pagkalutus sang ila palapilian pagkalutus nga salin sang mahigku nga pagdaug nagakasakit man sia nga ang iban sang iya mga kabunghay nga nangintulugyanan man sa pililian nga katulad sa iya gingamhan sang katalaw sa pasabdong sang malain nga pahitu sang ila mga kasumpong ka gang iban kon wala makatingug bangud yadto nga i ginsolda i sang pilak ang ila mga bibig Kag sa ubus sadto nga mga kahanusbuan ni Abraham nagabal ag sa iya kalinung ang kasaba nga iya ginaatubang nahanungud sa hitabu nga iya gintuga didto sa sulud sang pililian sadtong tion sang inisipay sang mga pili Ang iya painoino nagapanglatas sa madalum nga lublub sang katarungan sa pagpangita sing kalalangan nga makaluwas sia sa tampalas sang iya mga kasumpong kag kon mahimu pa gid nga iya mabuyagyag kag mapamatuoran sa atubangan sang hukmanan ang mga kagarukan nga nahimu sa nagligad nga piniliay Ang iya mga kabunghay kag mga kadampig subong man nagabulig sa iya Sa isa ka pulong ang sumpunganay sang duha ka bunghay sa sini nga sugilanon wala lamang magdulog didto sadto nga piniliay nga nasambit Nag uswag nagdayon pa yadto tubtub sa atubangan sang hukmanan Sa atubangan na karon sang hukmanan Ang mga mananabang sang kasumpong ni Abraham masigpahayag na sang ila mga kasaysayan sa pagpamatuod nga si Abraham amo ang nagtuga sing gamo nga sia amo ang may tuyu sa paghimu sing kalautan nga sia amo ang may handum sa pagpadaug sang ila mga palapilian sa mahigku nga paagi Sa pihak naman nga bahin sa bahin ni Abraham ginpanghimutig yadto tanan sang iya mga mananabang Tungud nga sia kabunghay sang mga ginagamhan wala sing ikasarang sia pagtuga sang mga kalautan nga ginapaangkon sa iya nga si Abraham nagtuman sang iya katungdanan sa pagkatulugyanan sang pililian nga iya natuonan nga si Abraham nagtuman sang iya katungdanan sa pagtapna sang kagarukan nga buot himuon sang iya mga kasumpong Apang Huo apang kag sa pag untat sang husay sa tapus matun an sang halangdon nga hokum ang mga katarungan nga ginpahayag sang tagsa ka bunghay sadto nga kasaba ang i blitzkrieg i sang hukmanan ang takga sang hukmanan nga dutan on hukmanan nga ginapaniglawasan sang isa sang mga kabunghay nga kasumpong sang bunghay nga ginadampigan ni Abraham ang takga sadto nga hukmanan didto magtupa sa abaga ni Abraham kag sunu sa pamatbat nga ginpat ud sang hokum si Abraham del Cielo magabayad sang sayup nga iya nahimu sing anum ka bulan duha ka pulo kag siam ka adlaw sa bilangguan Yadto nga takga sunu sa panghunahuna ni Abraham ginhatag sa iya lamang kag agud mangintalamdan ang kabug at sang nahimu niya nga sala agud ang tanan nga may kabalaka sa pagtapna kag pagsabdong sang mga kalautan sa piniliay subong sang pagsabdong ni Abraham sa iya kaisug sa pagtubus sadto nga silut silut nga bayad sa subong sadto nga sala Sa sulud sang bilangguan ni Abraham isa na sadto ka pinat inan nga binilanggu sang mga bantay mga bantay nga nagauyat sang ila palangakuan tungud lamang nga sila nga i pato nga piang i Sa masunsun si Abraham nagaupod sa hubon sang mga binilanggu nga ginapapangabudlay sang mabaskug sa gwa sang ulo banwa Isa ka adlaw Si Abraham samtang angadanghus kag nagasaku sia sang hilikuton nga gintugyan sa iya didto sa sulud sang bilangguan gintawag sia sang bantay kag tunghulan sang isa ka sulat Binukad niya yadto gilayon ka gang gikas sang mga dinalan sadto nagasiling i Abraham si Nonoy mabug at ang pagbati Anay sini dili sia nanginaon nagniwang sia kag nagluya Gindunggu sia sang hilanat tubtub nga sining karon nga nagadula ang iya pangalibutan nagapanawag sia sa imo kag daw kapait sining aton palad PILAR i Dili na mahamtang sadto ang panumduman ni Abraham sang iya pagkabasa sadto nga mga tugon sang katimbang niya sa pangabuhi Sa wala sing diutay nga kaalag ag dayon niya pinalapitan ang pangulong tulugyanan sang bilangguan kag magpakiluoy nga kon mga sarang mahatagan sia sing kahigayunan kag kalangan sa pagduaw bisan lamang makadali sa iya anak apang binunggahan sia sing masakit nga mga halambalanon Ginyaguta sia Ginpasipalahan sia kag tabugon pabalik sa hilikuton nga ginatugyan sa iya Ang mga bantay sang bilangguan nga nakahibalo sang ginapangabay ni Abraham sa pangulong tulugyanan sang bilangguan kag wala matigayon nagkinadlaw sa iya nagbulig sa paghan us sa iya sing mga yaguta kag pasipala Kahapunanon Kapin sa kalim an ka mga binilanggu ang gindala sa gawa sang ulo banwa Pagapahilamonon yadto sila sang dalanon nga nagapadulong sa Aminhan Isa sadto sang nasambit nga mga binilanggu si Abraham Tatlo ka bantay ang nag upon sadto sa ila Si Abraham nagatuman lamang sang mga hilikuton nga gintugyan sa iya apang ang iya painoino kag panumduman yadto sa pagkahimtang sang iya anak Ayhan magaayo mauli pa sa mayo nga pagkahimtang ang pamatyagon sang iya anak kon lamang makakita sa iya Ah himuon niya ang kalalangan bisan makahalalit nga kalalangan lamang makakita sia sang iya anak Kon sa bagay nagaantus sia sang silut nahanungud sa i sala i nga amo ang iya pagtapna kuntani sang malain Sa sulud sang iya dughan nagadabdab sadto ang kalayo sang aligutgut Sa iya hunahuna nagahiwasa ang kahidlaw sang isa ka anak sa isa ka amay Sa iya kasingkasing nagasinggit ang gugma sang isa ka amay sa isa ka anak Ah himuon niya ang kalalangan Dili niya pagpaligaron yadto nga tion Dayon sadto ni Abraham dalagan dangup sa kaubay nga talunan padulong sa ila puluy an Nagahinangup na sadto sa mga ikalima kag tunga ang takna sa hapon kag nagaamat na ang kalibutan sadto sang pangunup sang lambongon nga kumbong Ang kataknaon daw nagbulig sadto kay Abraham pagtigayon nga mahimu ang iya mga tinutuyu Subong sang bukal sang tubig nga ginaanud sang sulog ang kahalimbawa na sadto ni Abraham samtang nagasughut sia sang talunan padulong sa ila puluy an Ang kasigni sang iya binuhatan wala makaupang sang iya kaisug sa pagpalagyo sa pagpadayon sang iya paglakat sa pagduaw sa iya anak sa iya anak nga mabug at ang pagbati Tungud sang kalayu sang banwa ni Abraham sa ulo banwa kag labut pa nga masiut ang iya mga pinang agyan madalum na sadto nga kagab ihon sang pag abut niya didto Sa wala sing diutay nga katahap pumadayon sia gilayon sa ila puluy an kag sang pagbukas niya sang ila tataliwanan Pilar ang tamyaw niya sa iya asawa nga nagasabak sang ila anak Abraham sabat ni Pilar nga nahakibut sang pagsulud sang iya bana Wala ako maghunahuna nga makaabut ikaw Si Nonoy dili nag id naton mahawiran kag dayon ni Pilar paghibi Ang bata sadto nga tion nagaamat na sang palamugnaw ang kalawasan Pilar ginlalang ko ang dili kuntani dapat buhaton Apang ginhimu ko yadto lamang nga makatambong ako sa bisan kon ano ang maabutan sang aton anak Ginlampusan ko ang duha ka bantay kag magpalagyo panugiron ni Abraham Sus pd pd mari pd pd sep Daku nag id ang imo katalagman Abraham tugda ni Pilar Matuod gid Apang amo ini ang bagay kon ang aton katarungan amo na ang lupigon Kinahanglan nga panginmatyan kon amo gid man ang pagbuot sang dutan on nga hukmanan Pilar Wala pulus ang pagginahum nga nagahuntad sa saliagum nga pagkamakiangayon pahayag ni Abraham nga ginasab an na sadto sang kaisug sang kabangis batuk sa pagginahum sang iya banwa Ihatag sa akon si Nonoy pulong pa gid niya samtang nagadahu sia sang iya mga kamut kay Pilar sa pagbaton sang ila anak Ginhatag ni Pilar ang bata kay Abraham nga nagaalagay ang luha Buksi kami Kami ang mga tiglawas sang kasuguan Tingug yadto gikan sa gwa sang puluy an ni Pilar kag ni Abraham Wala sing naglihuk sadto sa ila Didto sadto kag sa hinali bumukas ang takup sang ila talaliwanan kag nagsulud ang apat ka lampitaw Wala magsayup ang amon banta nga yari gid ikaw pumadulong Abraham ang matigda nga pahayag sang pangulo sadto nga hubon sang mga maniningad sang banwa Karon luyag mo kag indi dalhon ka namon sa gilayon sa amon pagbalik dugang nga pulong sang nagahambal Matuman ang inyo pagbuot sabat ni Abraham apang pangabayon ko sa inyo nga anay ako makabalik upod sa inyo tambongan ko anay ang pagtaliwan sang akon anak Dili mahimu tugda sadto nga pangulong lampitaw ang mandu sa amon amon nga tumanon Kon amo sabat liwat ni Abraham tumanon ninyo ang mandu sa inyo apang dili ako mag upod Pamat ud yadto nga mga tinaga sang isa ka tao nga dili man magbato sa mga tiglawas sang kasuguan apang may kaisug sa pagpanagudili Sang ila mabatian yadto nga mga pinautwas ni Abraham dayon sang tatlo ka lampitaw palapit sa iya Gin uyatan sia sa isa ka butkon kag bulyahon ganoyon pagua sa ila puluy an Nagpanipuslut si Abraham apang wala gid magbayaw sang iya mga kamut sa pagbatu Sayud sia sadto nga wala na sing kinahanglan ang kusug sa pagpamatuk Dili na bagay yadto Hangup niya sing himpit nga ang tampalas nga iya ginhatag sa duha ka bantay tumbas na yadto nga makabayad sa mga pasipala sa iya sang iya mga kasumpong Wala na sing pulus ang tanan Samtang nagalakat sia kaupod sadto nga mga lampitaw nagahibi ang iya kasingkasing sa pagpanumdum sang iya gintalikdan nga kahimtangan sang iya wala y kabuhi nga anak kag asawa nga nagasinggit sa daku nga kasakit Isa ka aga sang makaligad ang mga inadlaw nga nakabalik si Abraham sa bilangguan Sa atubangan sang hukmanan Si Abraham nagapamati sang pamatbat sang hokum sa matuod na nga sala nga iya nahimu Gikas sadto nga pamatbat nagasiling sa sayup nga amo ang pagpatay sing duha ka tao sa tikas nga paagi ang silut amo ang pagpabayad sa tagpatay sang iya kabuhi Si Abraham del Cielo wala sapayan nga sia binilanggu nakapatay sing duha ka tao duha ka tao nga suluguon sang banwa kag ginpatay niya yadto sa tikas nga paagi Gani sia silutan sing kamatayon Buas sa dili pa magmusiaw ang adlaw sa Sidlangan kuhaon nila ang labing hamili kag balaan nga bugay sa iya kay Abraham Apang bisan nga amo yadto ang iya madangatan wala man sia paghinulsul wala sing kangilin sang iya pagkahimtang wala sia pagkahuya sang iya mga binuhatan Sa iya hunahuna manginmatay sia sa pagtubus sang mga aligutgut sang iya mga kadampig manginmatay sia sa pagbayad sang iya nautang nga kabuhi manginmatay sia sa pag apas sa iya anak sa isa ka kalibutan sa isa ka kalibutan diin ang katarungan wala pagkalingkang kag wala pagkapukan sa bagyo kag halit sang kalupig kag kadaya nga dutan on Title Tugalbong Tugalbong Gusto mo man bala mag engineer pamangkot ni Gary Apang wala nagapamati ang bata Ngaa diri ka imo pamangkot niya Indi bala nagpalauli ang mga panday sa ila Ngaa wala ka magpauli Wala ako paulian sabat ni Gary Ano Indi ako taga diri Taga diin ka Taga Marbel South Cotabato A Marbel Si Duremdes sang Alaska Captain Marbel Kag nagkadlaw si Alec Nagkadlaw man si Gary Maluyagon ka gali sa basketball Aba huo Ti diin ka nagakaon Diri kag gintudlu niya ang daan nga balay Si Tyu Benigno ang nagalutu Pero wala sia dira karon Seguro nagkadto sa tienda A dumdum ko wala ka na kaon kaon Kag dungan sila nga nagkadlaw Gusto mo man bala mag engineer pamangkot liwat sang engineer Gusto ko mag inventor siling ni Alec Aha Ti may naimbento ka na Nagkadlaw si Alec Wlaa pa Bisan pusil pusil Bisan pusil pusil Dali Tudluan ko ikaw Nagtindog si Gary kag magbalik sa iya balay balay Ginsunod sia ni Alec kag hulaton ini sa landong sang kawayan Naggwa si gary nga may dala nga diutay nga binangon Kinab ut niya ang nagaluyloy nga ukbong sang isa ka layon nga kawayan kag utdon ini Ginpanguha niya ang kagingking kag inutod ang isa ka lawas nga daw tubo sang gripo kadaku Naghulong hulong sia kag pinulot ang isa sa lipak nga kawayan man nga daw duha ka dangaw ang kalaba Wala huluhambal nga ginatan aw ni Alec ang ginahikot ni Gary Nag utod ini sing walo ka pulgada sang lawas pero ginbilin niya ang mga tatlo ka puldaga sang napunuan nga buko Pagkatapos nag agos sia sa lipak sing daw barbecue stick katipulon nga siniak kag gin ungot niya ang puno sini sa inutod nga may buko Ini ang uluyatan sang pusil pusil kag ang daw barbecue stick ang iya piston paathag ni Gary Bakita ang tawag namon sini Gin gulu ni Gary ang bakita sa lawas kag inutdan ini sang maglabaw Pina pa niya sing mahinay sang kilid sang binangon ang ukbong sini tubtub naglapad ang punta nga daw payongpayong Ini ang padihot agud ang bala makasulod sa buhu sang lawas sang kawayan nga indi mapihak kon idusu na ang bakita ukon iya kuno nga piston Kinahanglan man nga malip ut ang sulsog sa lawas sang pusil pusil agud ang bala nga inugluthang magpundo sa punta sang lawas Ang katapusan nga ginhikot ni Gary amo ang pagtipulon sang ukobong sang lawas sang pusil pusil Natapos na ang pusil pusil apang indi mapat ud kon malupok ini Naghulong hulong naman si Gary sang iya himuon ang bala Ang pinakamaayo amo ang matipulon nga bunga sang kahoy Nasiplatan niya ang puno sang kalamansi sa kilid sang daan nga balay Dali diri siling niya Palukpon naton ang pusil mo Nagkab ut sia sing linghod nga bunga Husto gid ang kadaku sini sa buhu sang pusil pusil Gintulod niya sang sulsog ang bunga nga daw naggutok sa ukbong sang lawas Maayo Sa aton pa indi sungaw Indi maglupok ang pusil ukon pusil pusil kon sungaw Kumuha sia sang ika duha nga bunga kag binutang ini sa buhu kag hinali nga gintulod ang bakita Lumupok Nagmurahag ang mga mata ni Alec Nag aso pa abi ang punta sang kawayan Ako man Ako man Imo na siling ni Gary kag ginhatag ang hampanganan kay Alec Wow salamat Thank you gid ha Welcome Gintun an mo ini sa eskwelahan Indi Sa baryo Daw indi maayawan si Alec sa pagpalupok sang iya bag o nga hampanganan Kaanu ano man sini ang mga electric toys nga ginbakal sang iya Daddy Nagpungku lamang si Gary sa tinumpok nga kahoy kag wala huluhambal nga nagatan aw sa iya Nagayuhum ini Namarasmasan lamang si Alec nga ugto na sang mabatyagan niya nga mainit na gid ang adlaw Pinunu niya ang iya bulsa sang linghod nga kalamansi kag magpauli Maayo kon may bag o ka nga amigo muno sang iya iloy samtang nagapanyaga sila Kag ginhimuan ka pa sing pusil Wala bala ina sia kahibalo nga illegal ina Si Mommy baya Naghipos sia sing makadali Ti Mommy ano abi kon imbitahon ko sia nga mag coffe diri Ano Abaw abaw Sige na Mommy Kanami sa iya Ano Kag kinadtuan mog id sia sa iya balay balay Domingo karon wala gid sia magsimba Ambot Mommy Taga diin kuno sia Taga South Cotabato Ang lugar bala ni Duremdes Marbel Abaw Muslim pa seguro ina Wala gani magsimba Ano nga Muslim Maayo pa sia sa imo mag Hiligaynon Ano ang ginahimu niya sang kadtuan mo Nagabasa Nagabasa Abaw daw intellectual ini a Ano naman ang iya ginabasa Mga magasin Ano nga mga magasin A a basta may mga pictures Sang binastos no Ngaa nahibal an mo Mommy Ay abaw Matuod gid ang duda ko Kag Domingo pa abi Sus manyakis seguro ang tawo nga ina Si Mommy baya Kag ginpatan aw ka niya sang mga binastos My God katilaw ka gid kay Daddy mo Wala Mommy a Honest Pagkatapos panyaga ginhampangan naman ni Alec ang iya pusil pusil Apang wala makabatyag sang bala si Jawo tungod sa kadamol sang iya balahibo Si Milay ang nakasiyagit sang iguon sang linghod nga kalamansi ang iya tingkoy samtang nagapanghugas sia sang mga pinggan Untata na ina Alec saway ni Mommy niya Tulog ka Siesta time Nag untat gilayon si Alec Ano abi kay nautod ang bakita sang iya pusil pusil Daw mahibi sia Indi sia kahibalo maghimu sang bag o Tulog lang anay ulo ulo sang iloy Pagmata mo kadtuan mo liwat ang inhenyero mo nga manyakis agud himuan ka liwat Apang sang kadtuan ni Alec si Gary sang hapon nga ina wala na sing interes sa pusil pusil ang kasimanwa ni Captain Marbel Kahibalo ka maghimu sang siud iya pamngkot Indi sabat ni Alec Ano ina Dali tudluan ta Kinuha liwat ni Gary ang diutay niya nga binangon kag sinuhot nila ang kakahuyan sa tunga sang balay nga bag o kag sang balay sang bata Nagkatinkatin sila sa puno sang daku nga ipil ipil Naghambal ang inhenyero Tatlo ka klase ang pinahapos nga siud Isa ang tiglapak Ang ginasiud sini amo ang tiil kay ginatapakan sang sapat ang siud Ang ikaduha amo ang tigsuhot Ang liug sang sapat ang utyu kay ang sapat masuhot sa siud Ang ikatatlo amo ang kalang para sa pispis Indi ko ikaw pagtudluan sang kalang kay mangita ka pa sang pugad kag indi maayo magdakop sang pispis nga may itlog ukon may pisu Namati lamang si Alec Daku na gid ang pagdayaw niya sa inhenyero nga taga Marbel Nagpadayon si Gary Pero kon daku nga sapat ang buto mo dakpon katulad sang baboy nga talunon tugalbong ang kinahanglan Ano ina pamangkot ni Alec Madalum nga buhu Pareho sang bubon nga wala sing tubig kundi mga suyak ukom mataliwis nga kawayan ang ginapatindog sa idalum Tabunan ang ba ba sang buhu sang manipis nga hapin seguro mga magagmay nga sanga nga ginabanigan sang mga dahon Wala inalung ong ang sapat kag tapakan sini ang tabon sang buhu kag bong Kon indi man ini matuhog sang suyak indi naman makagwa kay madalum ang bubon Nagahipos lamang si Alec apang ginapanumdum niya ang bubon sa iya alagyan Karon mahimu kita sing tiglapak hambal ni Gary kag magtindog Binuyok niya ang isa ka diutay nga kahoy Malaba ini kag wala sing sanga pero daw tudlu gid lang kadaku Inutdan niya sng binangon ang ukbong sang kahoy kag hinigtan niya ini sang pisi gikan sa iya bulsa Ginbalighot niya ang punta sang pisi kag hinimu nga siud Gintabiran niya sing daw isa ka puldaga kalip ut kag alasalan kadaku nga sanga ang bahin sang pisi malapit sa ukbong sang nagabawod nga kahoy Ginbuyok pa gid niya ang kahoy tubtub nalambot sini ang duta Tungod mabaskog ang kahoy hugot sini ang pagbawod nga daw kahoy nga bahin sang daku nga pana Sa duta sa ukbong sang nagabawod nga kahoy nagtibsok sia sang duha ka daw isa ka tapak nga malatudlu nga sanga Ang naibabaw nga gin utdan sang duha ka gintibsok nga sanga may puno sang ila inutod nga salingsing nga daw salait nga nagapatungod sa duta Sa idalum sang duha ka salait nagbalabag sia sing daw isa ka dangaw nga diutay nga sanga Diri niya ginpahawid ang punta sang nagatabid sa pisi kag sang pagbutong sang nagabawod nga kahoy nga buot mapisik napugngan sang salait ang nagabalabag nga kahoy Iya ini tinangdayan sang mga lima ukon anum ka may isa ka dangaw nga daw alasalan kadaku nga mga sanga kag balabagan ang mga ini sang nahigot kag amo man kadalagku kag kalabaon nga sanga Makita karon ang daw duha ka palad kadaku kag malaka nga salidangdang Diri gintungtong ni Gary ang nahumlad nga siud sa ukbong sang pisi Nagpadayon si Gary Kon matapakan sa sulod ang linikusan sang siud mabug atan ang nagabalabag nga sanga kag mapalos ang nagahawid nga pisi kag dungan sini ang pagpisik sang nagabawod nga kahoy Butungon niya sing hinali ang pisi nga maghugod sa batiis ukon paa sang ano man nga nakatapak Tungod kay mabaskog ang kahoy segurado nga magkabitkabit gid dira sa ibabaw ang sapat Daw indi makapati si Alec Nagatindog lamang sia samtang ginkahig ni Gary ang mga dalag sang kahoy kag himuon nga daw dalan pakadto sa siud Karon mahimu naman kita sing tigsuhot siling sang inhenyero kag binayaan nila ang tiglapak agud tapakon bisan masaku ang pagbalikid ni Alec Naggwa sila sa kakahuyan kag magsuhot sa idalum sang manubu nga mga kahoy nga may kugon sa idalum Simple lang ini siling ni Gary kag ginkuot sa iya bulsa ang isa pa ka malaba nga pisi Ginbalighot niya ang punta sang pisi kag hinigot ini sa iya kaugalingon nga mahimu magdalu us paibabaw ukon paidalum Ginhigot niya sa ibabaw nga sanga sang kahoy ang puno sang pisis kag itunton ang punta sini nga ang siud daw daku daku sa inumol ang linikusan Ang tinuntunan madamol ang kugon pero sa idalum may banas nga may mga iti Alagyan ini sang pispis Ginapamalhas ang duha sang maggwa sila didto Naglingkod sa tinumpok nga kahoy si Alec samtang nagbalik sa balay balay si Gary agud iuli ang binangon Sang paggwa niya dala na niya ang iya mga magasin Naglingkod sia sa luyo ni Alec kag dinuhulan ang bata sang isa Magbasa basa anay kita samtang nagahulat siling niya kag magngisi Indi ako a siling ni Alec Binastos ina Abaw lalaki ka gid lang sabat ni Gary nga nagangisi gihapon Nagakurog ang iya kamot nga ginbaton ni Alec ang magasin nga gindahu sa iya Nagkurog pa gid sia sang buksan niya ini Apang sa wala pa niya mahimutaran ang nagauba nga babaye sa sulod may umiyagak sa kakahuyan Dungan nila ginbutang ang ila ginauyatan kag dumalagan pakadto sa ila una nga siud Matuod gid ang siling ni Gary may nagakabitkabit sa punta sang daw tigawnan nga kahoy apang indi pispis kundi munga nga balaynon Sige ang iya sini palakpalak kag iyagak tubtub nga ginhubad ini ni Gary sa siud kag binuy an Wow ang nahambal na lamang ni Alec bilib gid ako sa imo Boss Diin mo gintun an ina Sa baryo Untani kahibalo man si Daddy Ano pagkahibalo niya nga taga syudad sia Ginbuyok ni Gary ang kahoy agud itakod liwat ang siud Karon si Alec na ang nagkaw it sang pisi kag ang nagbalaybalay sang talapakan sang dalakpon nga sapat Bag o gid lang nila matakod liwat ang tiglapak sang mabatian nila nga may nagpulokpulok nayon sa ila tigsuhot Nagdali dali sila kadto didto kag nakita nila ang nasiud amo ang isa ka talisayan nga sulog Nahugot gid ang pisis sa iya sini liug kag indi gani makatilauk ang sapat Hinubad naman ni Gary ang pisi kag itumbu ang sulog nayon sa daan nga balay Naglupad ini nga nagaiyagak Kapoy ang lawas pero masadya ang hunahuna nga nagpauli si Alec Hapon na gid Naabtan niya ang iya iloy nga naga aerobics Kag masadya nag ginsugid niya sa iya Mommy ang ginhimu nila sa kakahuyan Sus mandates gid matuod ang tawo nga ina Ti kon si Jawo ang masiud anhon mo Si Mommy baya Ginahigtan man naton si Jawo Bilog nga hapon sang masunod nga adlaw wala si Alec sa balay Nagbalalik na ang mga panday kag liwat ang pinukpukay sang martilyo ang mabatian samtang masaku man si Alec sa iya hilikuton sa kakahuyan Sang Martes sang hapon sang may alas tres namasyar matuod ang inhenyero nga taga Marbel Title Margosatubig Margosatubig Ang makahas nga paghigugma ni datu Parang naglakbang sa dulunan nag ginatugot sang iya pagsulundan kag karon magabayad sia sa amo nga pagsayup Apang sa alibutod sang kasingkasing sining maisug kag pamatan on nga datu bisan nahibal an niya nga sayup kag indi matarung bisan nahibal an niya nga wala sia sing katimawaan sa ginharian ni Allah pagahigumaon niya gihapon si Dulcinea Didto sa iya bilangguan nagalantaw si datu Parang sa diutay nga bintana tuhoy sa kutta sa pihak diin nahunong si Dulcinea kag ang bunga sang ila paghigugma Naluoy sia kay Dulcinea nga karon indi mahibal an kon ano ang mangin kapalaran naawa sia sa wala pangalibutan nga kalag nga katulad sa iloy indi man mahibal an kon ano ang matabu Indi mahimo Indi mahimo Ang pagut ni datu Parang Samtang Si datu Mohamed kag ang iya asawa si dayang dayang Takingking nagasugilanon sing mahinay Tigulang na ang sultan ang hambal ni datu Mohamed kag kon madula si datu Parang sa wala sing duhaduha ako ang magasaka sa gahum kag ikaw manngin sultana Apang basi maluoy ang iban nga nga datu kag hukman nila nga indi mapatay si datu Parang ang hambal sang asawa Napaathagan ko na ang kalabanan sa ila kag sa banta ko mabug at gid nga silut ang ipamatbat kay datu parang nga kon indi man sia mapatay gilayon sa akon pagpanikasog malambot ko gid sia sa ulihi kag mahawanan ang dalan sa pagsaka ko sa gahum Basi baliskaron sang sultan ang pamatbat kon mabug at gid katama sa iya anak Indi sia magpangahas sa pagbaliskad sanglit kay mataya ang iya ngalan kag ginharian sa amo nga bagay Tahuron gid niya ang kabubut on sang kasapulanan Lumipas ang mga mapait nga tinakna Sa pamatyag ni datu Parang daw isa na ka dag on ang nagligad Nalangkag na sia sa pagpaabut kon ano ang iya mangin kapalaran Ikatlo nga adlaw Ang mga manghuhukom sunod sunod nga naghululog sang pagkitan nga nasulatan sang ila pamatbat sa luka sa tunga sang latuk Ang sultan nagapungko sa mataas niya nga lingkuran kag si datu Mohamed nagatatap sa mga palatigayunon sang kasapulanan XXI GINAPAKUTPAKUT ni Salagunting ang katuyuan ni datu Kadlum sining iya pagdungka sa baybayon sang Maranaw Nahibal an na niya nian Matuod ang pasuni nga ining mabangis nga datu may katuyuan sa pagpungko sa gahum agud matugon ang iya kauhaw sa bulawan Sa pagtuman sa iya handum piniliniya sa pagpi ang ang mahina sa duha ka pangulohan ang pangulohan ni sultan Mohamed kag ayhan kon matapus ini isunod niya ang iya ni Salagunting Indi mahimo Indi mahimo nga makatapak sing bisan isa ka gutlo lamang nga duta sang Margosatubig ining tampalasan nga ini ang panaad ni Salagunting sa iya kaugalingon Sa pihak nga bahin nagapangduhaduha man ang pamatan on nga sultan sa ikasarang ni datu Kadlum bakud sa kabakud sang Banwang Tagudili nga naputos sa tanhaga Sa wala sing duhaduha manginmatay gid si Pandit Gulamu kag ang maambong nga dayang dayang Morgana nga tag iya sang mataas nga pangalap kag kinaalam nga likum Apang Basi ayhan napusawan ang gahums ang dayang dayang sang akon magabut ang bulawanon nga buhok sa iya ulo ang pangduhaduha ni Salagunting Sa bigki sang malapad nga linaw nga madabong ang kakahuyan pinadulog sang lamharon nga sultan ang iya mga isganan Buot niya hatagan sing pahuway ang iya mangangaway sa daku nga inaway nga iya ginapaabut Datu Mongtut ang hambal ni Salagunting sa iya kadampig pili sang pulo ka tao kag mangusisa Kon ano ang makuha mo nga balita nahanungod sa kaaway pagbalik gilayon Sa gilayon mahal nga sultan ang sabat ni datu Mongtut Raskal Sani pangita sing napulo ka upod kag amo man ang inyo himuon Lumakat gilayon ang duha ka guban sa pagpanglampitaw sa akdudulmans ang talon Nabilin si salagunting kag ang kadam ans ang iya tinao didto sa pangpang sang linaw sa paghulat sang balita Ginhimuslan man ni Salagunting ang malip ot nga panahon sa pagpanumdum sang labing maayo nga paagia gud matigayon niya ang paglutos kay datu Kadlum sa diutay nga bili sang kabuhi Nagaagaw agaw na ang akdulom kag kasanag sang bumalik ang guban ni datu Mongtut Sinugata dayon ni Salagunting Paano ang inyo lakat ang usisa sang sultan Malain nga balita nahanungod kay sultan Mohamed ang sabat ni datu Mongtut Saysayi ako Wala na kami magdagus didto sa Banwang Tagudili Nasugata na lamang namon ang mga tao nga nagapalalagyo kag gikan sa ila bibig amon nahibal an kon ano ang natabu ang hambal ni datu Mongtut Indi ta ikaw mahangpan Ano bala ang natabu kay sultan Mohamed kag sa iya banwa Suno sa panaysayon sang mga tao si datu Kadlum wala labut nga maisug mataas man sing kinaadman kag sa isa ka daku nga inaway linutos niya ang tinao sang sultan Apang diin karon si sultan Mohamed kag iya sinakpan Paano karon ang Banwang Tagudili Wala kami makapangusisa sing maayos anglit kay indi magpahawid ang mga tao nga daw nagadalidali sa pagpalagyo sa amo nga duog Nagahambalanay gid si Salagunting kagd atu Mongtut kag sumamput ang guban ni Sani kag Raskal nga nagadalidali gid Malain gid bala ang balita nga daw nagahalangus gid kamo ang tukso ni Salagunting Malain Malain gid mahal nga sultan ang hambal ni Sani kag Raskal nga nagapalangurog Ano ang natabu sa inyo Ngaa daw indi kamo mapahamtang Ano nga sari sang kahadluk ang dumapo sa inyo Guminhawa sing malawig ang duha ka timawa Una makasabat si Sani Mahal nga sultan ang iya pulong wala kami maghunahuna nga lutuson ni datu Kadlum ang mabakud nga Banwang Tagudili Apang amo ina ang kamatuoran Indi magkalaamo ang palhi nga banwa Kinamasan sang mga tinao ni datu Kadlum ang mga busalian nga mangangaway ni sultan Mohamed Kon amo si datu Kadlum na karon ang yara sa Abnwang Tagudili ang agaw ni Salagunting Indi mahal nga sultan ang sabat ni Sani si datu Kadlum nagpadayon pa gid sa paglakat ambut kon diin Mamingaw nian ang Banwang Tagudili Nagabinanigbanig lamang ang mga patay Kag wala madayon ni sania ng iya hambal Kag ano ang salu dayon ni Salagunting Makahalanguyos ang amon nakita sa sulod sang banwa malapit sa palasyo sang sultan Ano bala ina Si sultan Mohamed kag si Pandit Gulamu wala na sing ginhawa nga nagakalabit sa sanga sang kahoy Naurungan si Salagunting sa iya nabatian Tinulok niya si Sani sing wala pulopamisuk sa pagtungkad sang kamatuoran Huo mahal nga sultan ang padayon sang iya ulipon si sultan Mohamed kag si Pandit Gulamu mga patay na Matuod ayhan ina Pat ud mo bala nga sila gid nga duha daw indi pa gid magpati si Salagunting Wala ako sing duhaduha sila gid Kon amo malakat kita gilayon Kag Nanghimos ang tanan sa pagdanghus sa Banwang Tagudili wala sapayan nga nagaagaw agaw na ang kadulum kag kasanag Indi kita magsalig nga wala na dira si datu Kadlum May kaabtik sing kiwig ining banyaga nga ini Amligan gid naton ang liput ang paaman ni Salagunting sa iya mga tinao Gani Mainandamon gid ang ila paglakat sanglit kay amdulum na kag talon pa ang ila ginalatas Bisan sa kadulum maathag nga nakita ni Salagunting sa hangab i niya nga tagusilang nga napukan ang mga mabakud nga kudals ang palhi nga banwa Dayon tultulon ang palasyo kag mamutang sing mga bantay sa tanan nga lulutsan Didto sa unhan mahal nga sultan ang hambal ni Sani kag itudlo ang maitum nga landong sa idalum sang kahoy Pinalapitan nila Matuod nabitay kag tiskog na ang bangkay ni sultan Mohamed kag ni Pandit Gulamu Indi lahoglahog nga kinaadman ang ginamit agud mapatay ining duha ka tao ang hambal ni Salagunting Taligam an naton ina Maayo gid kuno nga lalaki ining taga Sarawak nga ini ang sugpon man ni Sani Bisan maayo sia nga lalaki kon mag atubangay kami nga angay ang kahigayunan makigtakus gid ako sa iya Indi ko gid malimtan ang hinimo niya sa akon banwa ang tugda man ni datu Mongtut Wala kita sing mahimo karon Hulaton naton nga magsanag ang kalibutan kag himuon ang labing maayo ang hambal ni Salagunting Karon andaman lang natona ng hinali nga salakay absi nakabalita si datu Kadlum nga ari kita diri a ng paaman pa gid sang sultan Wala mapahuway si Salagunting sa bilog nga gab i Nagapahilayhilay lamang sia sa sibay nga hinimo sang iya mga tinao kag magpadalum sang iya painoino Ang nagliligad nagbalik nga daw lab as sa iya apnumduman Maragtason ini nga duog sanglit kay sang una sa tuktuk sang bukid sa pihak pumatindog sia sing payag kag didto humanon ang tanan niya nga hingyo Didto man hinabul ang malip ut kag masinakiton nga maragtas sang paghigugma niya kay Maria Cristina babaeng may bunyag nga kapila na niya dagaan sang iya kabuhi agud masagup sa kapahamakan Sa sini man nga duog sia magtalang kag tumupa sa kamut sang ambungan nga si Saliyaw nga wala niya mabalibari ang kagayon tubtob diutayan lang kuntani mapahamak ang iya kabuhi Si Saliyaw nga amo man si dayang dayang Morgana Magayon nga anak ni sultan Mohamed kag gamhanan nga babae indi niya makakas sa iya isip Amo ining babae nga nagsulay sa katapuk ukon kapag on sang iya tagipusuon lin ay nga nagtungkad man sang iya kinaalam kag kinaadman Diin sia karon Napahamak man bala sia katulad sang iya amay Ah indi mahimo indi mahimo nga tugutan niya nga mangin bangkay ining babae nga ini kon yara lamang s a iya gahum ang pag amlig sang iya sini kabuhi Apang Mapatumbayaon sia Nalimtan niya si Maria Cristina sang makita niya si Saliyaw Nagluib sia sa sini nga babae kag tubtob nian wala niya mahibal i kon buhi ukon patay Kinahanglan usisaon niya Kinahanglan gid Madamo pa nga mga painoino ang lumabay nga wala sing pagkabugto sa iya handurawan Kag sia man naghinulsol sa tanan nga nagkalatabu Apang Ako allang lamang sang gahum nga mataas sa akon kag indi ako an gnagauyat sang akon kaugalingon nga kapalaran Allah nga gamhanan tuytuyi ako sang banas nga matadlong Iwagi ang akon paglakat ang kulumuron sang pamatan on sa iya kaugalingon Sang magbutlak na ang adlaw kag sumanag ang bilog nga palibut nausisaan pa gid nanday Salagunting kon daw ano nga halit ang nahimo sang tinao ni datu Kadlum Ang anay masadya kag hamungaya nga banwa sang kabulakan karon kamingaw na ang nagaluntad sanglit kay ang tanan nga kabuhi daw salama nga bumaton sing halit Sa wala sing duhaduha indi kasarangan nga tao ini si datu Kadlum Alandaman sia kag indi gid kita maghatag sing kahigayunan nga himuon niya sa aton ining natabu kay sultan Mohamed kag Pandit Gulamu a ng hambal ni Salagunting sa iya kaupdanan Ginpalubong sing maayo ang walay palad nga sultan kag iya salaligan kag piandayon ni Salagunting ang pagpangusisa sa sulod sang banwa sa paglaum nga makatukib sia sang isa ka kabangdanan kon ngaa napukan ining mabakud nga banwa kag nahalitan ang tanan nga mga pumuluyo Sa unhan sa diin nagatulubo ang dalagku nga mga kahoy pinadayon ni Salagunting kag duha niya ka ulipon si Sani kag Raskal ang pagpangusisa Didto makatalanhaga ang natabu Ang halus tanan nga puno sang kahoy nagabulua ad kag may bangkay Bisan ang mga bilanggu sa sulod sang kahoy hinalitan pa ni datu Kadlum Wala gid sia magpamili Sinalama niya ang tanan ang hambal ni Salagunting Ang mga bilanggu ni sultan Mohamed ginasulod niya sa kahoy nga buhi kag ginapagua lamang kon ila na mabunyagan ang salu man ni Sani May nadumduman ako padayon ni Salagunting Ano ina mahal nga sultan ang usisa sang suluguon Nadumduman bala ninyo ang pagkadula ni Maria Cristina Huo mahal nga sultan ang sabat kag daw nagbaylo ang duag sang ulipon sa pagpangduhaduha basi mangakig si Salagunting s aila sayup sadtong una Nagasalig ako padayon ni Salagunting nga si Maria Cristina tinaban sa aton payag sa paagi sang isa ka gahum kag binilanggu sa amon man nga paagi Ayhan isa sia sining mga bangaky nga nagatamwa sa puno sang kahoy Usisaon naton Ang tanan nga punos an gkahoy sa amo nga duog ila gin utitiran sa pag usisa Kon kaisa ginakulbaan si Salagunting kon makita niya ang dagway sang babae apang wala didto si Maria Cristina Diin ayhan sia iya pag tapuk Nanghulonghulong si Salagunting Pinalagaw niya ang iya panulok sa bilog nga palibut Kag Natawag ang iya igtalupangod sang mataas nga bukid sa unhan nga sa iya tuktuk nagatindog ang isa ka daku nga kahoy Title Ang Pagpatay sang Uhaw kag Gutom Big Time Ang Pagpatay sang Uhaw kag Gutom May Sprite kag Orange pero nga a Coke ang aton ginapangita Kapitalista na subong ang China kag sa i YouTube i na ang Bayan Muna Nga a nag call center ka kon may choice ka Indi ato choice Oportunidad nga hinakus bangod kinahanglanon Bangod comfortable Comfortable gali sa imo ang pagsuli sang imo panulog Ang pagpabuyayaw sa mga fucked up and lonely foreign clients No wonder broadcaster ka subong nga taga call center Kag ako ang imo ginapaupukan Kon may nakaagi man sa aton sang uhaw kag gutom ako ina Nakita mo man bala ang sitwasyon sa amon Madasig ang dalagan sang salakyan Apang wala gihapon madula sa dire diretso kag sementado nga kalsada ang pagpalamanug sang buli ni Melba Mga dalagku nga balay sa Miag ao ang ila na ginaagyan Liwat niya napanan awan ang pagtulutumbo sang traysikul kag ang linapwahan nga nagalangoy sa tubig suba kag asin Batch mates sila History major naman iya si Gerry Siya sini ang nag interbyu sa iya sang mag apply siya sa ila ginhalinan nga call center sa Makati Ang ila handumanan sang UPV kag Panay ang nagpalapit sa ila Sa madamo nga beses indi magtabuanay ang ila skedyul Apang nagtabuanay ang ila buot sa tinaga nga i palangga i Ga ang nangin tawganay nila sa mga adlaw sang pag updanay kaon value meal man ukon pinutos nga kan un kag pag inom sang Coke Regular man Light ukon Diet Hasta sa text kag email Hasta nagdesisyunan sila nga ang ila pagpalanggaanay ipauli diri sa Iloilo Sa ila pagpati ari na ang tanan nga ara sa Manila Sa mas matawhay kag malimpyo nga palibot Sa mas manubo nga presyo Precisely kon nga a dapat naton himuon Gratification closure Masaku ako ga para sa mga binuang Bal an mo ina Pasalamat gani ako kay naka leave ta Amo gani nga magbinuang Kay sa kasakuon nga amo lang ang ginahimo nga rason pirme sang tanan nalipatan na naton magdamgo magdumdom Indi bala ang pagpaminsar obra man Wala magsabat si Gerry Naigo siya sa nabatian Sa Tigbauan na sila Sa kahawaan sini dampi sa binit baybay may nagalupad nga pares sang burador Napinsar ni Gerry nga makahaladlok na gid man siguro magpahuway subong para magpanumdom Kay basi madesisyunan sang tawo subong sang suhestyon ni Melba nga magrebolusyon Basi mabaton sang lalaki subong niya nga ang matuod indi ang matibsol nga mga suso sang nobya indi ang iya mga bibig indi ang iya putay kag belat ang rason kon nga a mangin walay pulos ang kabuhi kon wala sang babaye Ginabaton niya ang kaalam sang nobya Labaw sa iya manaya naya nga nawong ang kaalam niya sini ang iya kaanyag Ini kag ang iya pinasahi nga kusog sa pagbatiti sang mga butang nga maayo maambong kag matuod ang iya gahum Ginlagas dakup sang mga mata ni Gerry ang nahawiran nga laragway sang duha ka burador halin sa bintana sang salakyan Nagapaindis indis ini sa pataas taas sa patayog tayog Apang sa masami nagadungan sila Nagatambihanay Kag sa amo sini nga higayon ang hangin amo ang ginatawag sang kamal aman nga i dupoy dupoy i Mapino kag mabugnaw Halimbawa ang pagpaminsar kon nga a bala kinahanglan gid mangasawa Kag kon mangasawa nga a bala magpakasal gid Ukon magbata Padayon ni Melba Nagaduha duha ka sa imo balatyagon sa akon Ikaw haw sigurado ka gid sang imo balatyagon sa akon Isa ka bes diri na sila sa Iloilo nag away sila Nadakpan ni Melba nga may textmate si Gerry Ginpatawgan ini ni Melba sa iya Naka loudspeaker ang iya cellphone sang ginsiling niya sa amo nga babaye nga kalimtan siya Move on ang eksakto niya nga tinaga Nangusol siya bangod nahatagan niya si Melba sang rason agod pagdudahan ang iya katampad Agod pangayuon ang dugang pa nga pagpamatuod sang iya ikasarang Karon labaw sa tanan kinahanglan niya pamatud an sa kaugalingon nga matindugan niya ang iya paghinulsol Kag isa siya ka lalaki nga masarigan kag ma respeto Sige ikaw na ang maalam ikaw na ang husto Mangawat ta kon amo ina ang makapalipay kag makapahipos sa imo Panukot ang sakto nga termino ga Dayon haluk ni Melba sa nobyo Dayon man kitaay sang ila mga tudlo nga nagpahimuyong sa hita sang dalaga Sa isa ka kondisyon Ipanghatag naton ang aton makuha Si Gerry Ginatudluan mo ang tawo nga magsarig sa pag ulan sang grasya WOWOWEE Te anhon ta man abi ang tanan ta nga makuha Ibaligya liwat Hmm pwede man Mas barato I can t believe you Negosyante ka man gali Puwede tan awon nga empowerment Mas maayo na ya kaysa Robinhood Abi ko gusto mo patyon ang kauhaw sa Coke kag kagutom sa fastfood Sunugon ang nagakadapat nga buhaton Wala mabasa ni Gerry ang libro nga iya gin free reading sa Powerbooks wala man niya maistorya ini bisan ang news article sa i The Wall Street Journal Asia i amo nga nalipay gid si Melba sa pamat ud sang nobyo Yes sabat niya sa nagakumu nga mga palad Nagdugsing sila kag utoy utoy kadlaw Karon namutikan nila nga naham ut sa ila magpamati ang iban nga pasahero Abi siguro sang mga ini drama sa radyo ang ila nabatian pinsar ni Melba Ukon subong nga nagabinuang lang sila Kis a abi sang tawo pagguwa lang gihapon sa TV ukon pelikula ang mga hitabo pareho sang giyera pagbomba sang mga airport tren mall tindahan Nakayuhom si Melba sa pagka seryoso sang iya paminsaron Dapat nag graduate class na siya e Behavioral Science ukon Literature pinsar pa niya Nagbalikid siya Indi lang madugay Indi siya makaagwanta tan aw sa mga estudyante Basi mabasa niya sa mga mata sini ang tuman nga paglaum sa ila kurso Ilabi na kon nursing Ukon iya man mabatian ang linog sa ila dughan Ano nga example ang imo ginahatag Si Gerry Ambot naghakus siya sa nobyo Daw kakapoy na gid man matuod magpaminsar Daw kanami na lang magtan aw sang DVD maglagaw lang sa mall mag usang sang french fries kag mag inom sang Coke Kon puwede lang nga indi matapos ining ila leave Indi ako sigurado Indi kinahanglan nga ora mismo ang sabat indi bala natun an ko na respetuhon ang panahon Gusto pa niya isugpon apang waay niya namitlang Ini ang nabatian sa iya Basta indi relative ang kaimulon Indi naton kinahanglan malibot ang bilog nga Pilipinas para makita ang batsehon nga mga kalsada mahigop ang mga tinola nga nagalutaw sa balunggay kag kamote kag makilala ang mga isigkatawo nga tubtob sa ila kamatayon ginauhaw kag ginagutom Perspective lang ina sang middle class Kasubong naton nga nagapangita sang Coke bisan pa may Sprite Orange Pop Cola Pepsi Nga a bala wala mo ako ginpainom sang butong sa inyo Ambot man gani Wala ko madumduman Indi man gid abi kaniyogan ang sa amon Wala man ko kahibalo nga gusto mo gali sang butong Nagabakal ako sa Manila kada Domingo sa sidewalk sa kanto no Indi relative ang kaimulon Hmm matuod pero gina intu lang man naton ang aton kaugalingon kon patihan naton nga mas maayo kag halangdon kita kaysa sa ila Siguro Pero mas makahuluya kon mangin subong man kita sang mga old rich kag so called new rich nga nagapati nga ang isa ka obrero imol bangod tamad siya kag wala sing handum Ano ang aton armas Mabudlay magkadto sa giyera nga wala sing pangaman Nakita na ini ni Melba sa iya paminsaron Nasimhutan na niya bisan ang nagkalain lain nga tinapay sa salamin nga estante i Living bread French bread Azuke Danish Strawberry and Peach Danish Belgian Waffle Cinnamon Roll Cinnamon Swirl Naan Chicken Empanada Ensaymada Banana Loaf Whole Wheat Croissant Multigrain Bagel Sausage Roll Tuna Pandesal i Kadamo nagkalain lain nga dila kag panabor indi niya tanan madumduman Gintulok niya diretso sa mga mata ang nobyo Madiretso kita anay sa mall Mabakal ta sang wig sang maskara kag sang costume May ara na sa Toy Kingdom Mapili kita sang pusil pusil Damo na subong ang bug at kag kon tan awon daw sa tuod tuod gid Nga a kon tutukan naton sila may tiyempo pa sila magpaminsar kon bala malupok gid man ang aton ginataya Kakulba lang nila Pagkatapos manyapon ta sa pinakamaayo kag pinakasikat nga seafood restaurant sang Iloilo Ma check in ta dayon sa star hotel Sa diin bay Hmm Pagkatapos ma hot shower kita kag Nagpangilay siya sa nobyo kag maghakus Ang iya kamot nagahapulas sa magamay nga buy on ni Gerry Paidalum sa zipper sini Nagayuhom si Gerry nga ginhakus man ang nobya kag halukan sa ilong Ginhapulas niya ang tubtob abaga nga buhok sini Makontrata ta dayon sang taxi dugang ni Gerry Ginapanan awan ni Melba ang pagka robot sang manager kag sang mga staff Mahibaluan lang nila nga nakawatan sila kon nakaguwa na sila ni Gerry Butaon nila ang ila mga tray kag basket Nagsaltik sa iya pinsar nga dapat gali inspeksyunon nila anay ang lugar Kaisa pa lang siya makasulod diri Sa diin gani ang CR man Pila gani ang gawang Ano ang kalayuon sini sa hilera sang mga ilimnon kag tinapay Kumusta ang security alarm Pila ang security guard Sa diin nila banda pahulaton ang taxi Natulogan sa iya mga butkon ang nobyo Nagpiyong man siya Buas temprano pa sila mabugtaw kag magpauli sa ila apartment One bedroom sa bag ong tindog nga condominium ang ila ginarentahan malapit sa ila opisina Sobra isa ka tuig na diri si Melba manugwalo sila ka bulan ni Gerry kag nadesisyonan nila nga mag updanay Total pirme man bala nagatulog sa iya lugar si Gerry Come over sleep over tawag diri sang i Cosmo Magazine i Maayo pa nga mag updanay na lang sila para makatipid sa gastos Naga pills kag naga condom sila Isa lang ang ginaplano nila nga bataon Sa iya pagpiyong ginapanan awan ni Melba nga ginahatagan nila ang may edad nga drayber sining L sang pinutos sang malahalon nga tinapay kag sang binotelya sang Coke Coke Diet Coke Light Coke Regular Nagalupad lupad ang mga ini tuman kamag an sa kahawaan Nabuta sang kahumot sang tinapay ang salakyan Ginpukaw sang drayber ang iya sini asawa kag kabataan pag abot niya sa ila hayub hayub Sa tungang gab i nagsaru sila sa pagsimhut pagtikab pag usang pagligon ligon kag pagtulon sang tinapay nga ila lamang ginatulok tulok halin sa salamin nga bintana sang Freeesh Paaaraaadaayss Goormee Shop Nagtugob sa kagab ihon ang ila pagtig ab sang Coke Nagpusa kag nagdunot sang mga raguok sang ila mga tiyan Nagtulog sila sang mahamuok Sa ila dalamguhanon nagahagunos ang ulan kag ang masinaw nga tubig halin sa kalasangan sang Bukid Madya as kag Baloy liwan nagtubod sa kasubaan sang Panay Nanggamot ang mga kamote namukad ang mga mais kurbasa tangkong pati ang mga balunggay kag alugbate Nanghamut ang i pan de coco i kag nagrinagumu ang i buti buti i kag ang kananam sang i bibingka i kag katam is sang i bandi i nangin kusog nila nga nagpanalaytay sa paghimakas tugon sa ila wala y katapusan nga kauhaw kag kagutom Nagpondo ang taxi nga ila gintrato sa tuo nga kilid sang i Fresh Paradise Gourmet Shop i Sa pihak nga kalsada may gasolinahan kag fastfood joint Makatilingil ang sirbato sang mga salakyan nga nagapaguwa sa syudad Nagabaha ang puti nga uniporme halin sa malapit nga mga caregiver training center sa panalgan sang mga nagahilera nga bilding Nagahinalup ang adlaw apang ang mga magkahagugma lamang nga nagadayan dayan sa Fort San Pedro kag mga pasahero sang Trans Asia pa Cebu karon nga gab i ang nakatan aw Kadasig sang pagtululuhaw sang dugang nga mataas ng mga poste sang sulo kag mga bilding sa syudad sang Iloilo nga dugang man nagabunggo ang panan awan sang tawo sa salamin nga dingding sang mga fastfood kag restaurant Daw isa ka slow motion ang paglakat pasulod sa tindahan nanday Melba kag Gerry Mr pd pd Mrs pd pd Flores May kasiguraduhan sa ila mga tikang kag habyog sang mga braso Naka tsinelas lang sila Inang ginatawag nga Havaiina nga piso na lang kag mag isa ka libo Naka t shirt sila sang puti cotton kag naka shorts sang maong made in China Nakasukbit sa tuo nga abaga ni Melba ang daku nga bag buri himo sa Miag ao kag nabakal niya sadtong mag trade fair sa SM City Ginbuksan sila sang guwardya nga may pagtahud nga nagakaangay sa customer sang pinasahi kag malahalon nga tindahan nga ini Ginsugata sila sang kalamig sang aircon kag humot sang mga tinapay Sang mga pamatan on kag kaedad nila sa postura nga ginalaragway sang mga women kag men s magazines nga dolled up sang mga lawas nga produkto sang treadmill bench press dumbbells Damo ang mga Koreano nga nagapila Parehas sa Manila kag sa iba pa nga mga isla sang pungsod may simbahan kag eskuwelahan na sila diri sa Iloilo Title Ngaa May Luha ang Kagab ihon Ngaa May Luha ang Kagab ihon Indi ka maghinakit sing labi sa aton paghilayuay Batuna ang dulot sang kapalaran Ayhan nasapyod ni Artemio ang unod sang iya balatyagon Kay nasugid na niya sa pamatan on ang tanan nga bahin sang iya kabuhi Subong abi sang kamatuoran nga sugod sang sahayskol pa lamang sia sang mapatay yadtong iya amay tubtob natapos niya ang iya pagtuon sa pagkaparmasyutika si Benigno ang nag abaga sang iya gasto kay sun okay Benigno isa ini sang mga panagubilin sang iya ginikanan Gani wala na sia singkahilwayan sa pagtungtong pa sang iya palaabuton sa sabak sang iban nga lalaki Kag ini man nga kamatuoran ang gintalutog niya sadto kay Artemio sang una nga paghurothurot sa iya sang pamatan on Siling niya Akuon ko nga may bahin ikaw sa akon kasingkasing apang ginakasubu nasayran mo naman Busa kon mahimu ilubong na lamang sa limbo sang makahalanuklog nga dalamguhanon inang pagpakamahal mo sa akon Apang ano ang ginsabat sa iya ni Artemio Nahangpan ko ikaw Flor kag wala ako sing handum nga piliton ka agud batunon ang akon gintanyag Tuman na nga nasayran ko nga may pagtalupangod ka sa akon Lamang ginapangabay ko nga pabay i lamang nga magpadayon ang pag angkon ko sing pagpakamahal sa imo Sanglit ina ang akon kalipayan bisan nasayran ko nga wala ina sing kadulogan kundi ang pagpungapunga sang akon tagipusuon sa paghinumdom sang kamatuoran nga indi ko na ikaw maangkon kag magapabilin na lamang ako nga nakahangop kag magahangop sa imo Kag amo ang natabo Padayon nga nagpatungod sa iya sing pagtalupangod si Artemio Wala ini magpahilayu Masami sia ginaduaw kag ginaagda sa mga kasadyahan nga wala naman niya ginablibari sanglit nahibal an niya nga tuman ang pagtahod sang lalaki sa iya Subong man wala sia ginapabay I sa iya mga kinahanglanon Labi na sa iya palaligban sa buluhoan Ginabuligan sia sini bangod kaklase niya ang ulitawo Sa sini man nga kahigayunan nakilala niya sing lubos ang pagkatawo sang lalaki Yari na kita siling ni Artemio nga nakapatadlong sa iya pagpungku sang pahinayon sang lalaki angpagpadalagan sang ila ginasakyan Lumiku sila sa kalsada pasulod sa duog kalingawan Dumulog sila sa ganhaan Matapos nila bayran sa bantay ang i entrance fee i dumiretso na sila sa sulod Sang naparking na ang ila ginasakyan nanao sila kag mahinay nga gin usoy ang bibian sang baybay Katahum matuod sini nga duog Wala mahimunggi ni Flo rang pagsambit nga pinantok ang panan aw sa nagahinunod nga adlaw sa gintaipan Bulawanon ang silak sang hinunoron kag makaalagda ang dagat Maligu kita pulong ni Artemio nga pinalagaw ang panan aw sa kalaparan sang baybay ugaling kag ipatungod sa ginhalinan nila nga salakyan May i bathing suit i ka kag nakadala man ako sing i swimming trunks i Igu ina sa aton pag undang ganahan kita sa pagpanyapon Manamit ang ila mga linuto diri Isa sang ginpakamaayo bumalik sila sa salakyan kag ginkuha ang mga gamit sa pagpaligu Sang makailis na sila nagauyatay pa nga lumusong sa nagahulat nga dagat Kag sa pagdapat pa lang sang ila mga dapadapa sa maalabaab nga tubig nakabatyag na si Flor sing tuhay nga kainit nga sumaka sa iya suloksulok Kainit nga amo ang nagtulod sa iya agud magpatunga nga linagas naman ni Artemio Makapila nga nagpaindisay sila sa paglangoy kag paglagsanay sa pagsalom Sang makabatyag sila sing kakapoy nalikos na sang kadulom ang kalibutan Ginahapu pa nga magkatupad nga humapa sila sa balas Kag sang lumisu si Artemio natandog sini ang butkon ni Flor kahigayunan nga indi mahangpan sang babaye ang gahum kundi nasapwan na lamang niya nga nagaapiip ang ila mga laas kag nagabag iranay ang ila mga bibig Art tikab niya sang mag antad ang ila mga bibig Madugay ko na ginhulat angina ngakahigayunan Sangli nasayran mo naman nga bilanggo ang akon lawas kasingkasing kag kalag Kag sa sining pagpauli ko nga amon mapakasal ako kay Benigno Napat od ko nga wala ako sing agumon nga himaya sa iya luyo kundi magapabilin nga duyanon sang pagbakhu Ina kon ngaa gusto ko tigsimon ang makation nga kahilwayan Paagi sa imo Art Paagi sa imo Apang Flor indi ko mapahanugutan nga kuhaon ang bagay nga dapat angkunon ni Benigno bilang natalana nga bana mo Indi Art medyo basag ang iya tingog Imo ako karon kag indi pagkahangaw I ang butang nga pagapangitaon ni Benigno sa amon pag asawahay Sanglit sanglit may duha ka bulan na nga nakuha niya sadton gab I sang akon i graduation i hugot Art Hugta Kag lumubi sia nga gintinguhaan butungon ang tanan nga kabug at ni Artemio dungan ang pagbuhos sang iya painuo kag balatayagon sa ginpaabot nga tion Apang sa tuman niya nga katingala nabatyagan niya nga lumgak ang mga butkon sang lalaki kag umantad ini sa iya Mapauli na kita Flor May pagtambungan gali ako nga i party i Tumindog ini nga pinipi ang nagatalapik nga mgabalas sa mga butkon kag sa magtimbang nga tuhod Pagkapanaog niya sa kotse pagdangat nila sa iya ginadayunan humambal si Artemio Kalimti na lamang ako Flor Magpakasal ka kay Benigno kag magpangabuhi sing mataron Kag pinaburhot sini ang salakyan Ngaa Ngaa amo yadto ang mga hulag kag pinanghambal ni Artemio Ayhan mapisli si Artemio Ayhan may palahinandigan si Artemio Ayhan may buhot ipahangop sa iya sa Artemio Lunsay ayhan mga bulobanta Apang ngaa karon lang niya natalupangdan ini Karon nga sa iya paghigda sa iya kama indi niya mahimunggan ang pagdaganas sang iya mga luha Sa kahuya Sa pagbaton sang kapalaran b Pamaypay sang Handum b Quin B Baterna GUSTO niya kuntani ang magpari Handum niya ang magmasinulundon sa kasuguan kag kabu but on sang Diyos ang magpakabalaan sa pag alagad sa Taglalang kag sa isigkatawo Sa ia wala sing dalayawon kag dungganon nga tinuga kundi yanang nagahangop kag nagatuman sang kaundan sang mga nasulat sa Bibliya sang mga ginasugahaw kag ginapalapnag sang simbahan Ang nagatuo kag nagatuman sang kasuguan sang Dios amo yanang mga tawo nga makasulod sa himaya sa langit Kag ining karon nga duta duog lamang nga halandadaan para sa isa ka palaabuton nga wala y katubtuban Huo kay nagapati sia nga ang mga malalison nga nagahingamo lamang sang umalagi nga kasadya sa sining duta nga luhaan pagayugyohan sa impiyerno diin magalubag kag ayhan magadiliwal sa wala y tupong nga pag antos ang ila mga kalag Ginarigkaman sia Ginapangiligan sa paghinumdom pananglit magtalang ang iya kalag sa kalayo Amo ina kon ngaa sugod sang diutay pa sia sugod sang tubuan sia sing buto nangin obsesyon na niya magsuot sang sotana kag magluhodluhod sa balangda Ugaling wala matuman ang iya handum Kanugon Huo kanugon Kuntani matwhay ang iya buot Kuntani wala sia nagaangkon nga balatyagon Balatyagon nga daw nagasigrab sang iya buli nagapanalaytay ang kaini sa iya bilog nga lawas samtang masako ang paglinagumba sang iya dughan Kainit nga nagapapuran sang isa ka handum handum nga indi pag alagad sa Diyos kundi pagtam id sang kayuyom nga madulot sang nagaibuk ibok nga maalabaab nga unod Mabakal sia sang umalagi nga kalipay Busa nian nagasakay sia sa salakyan padulong sa duog nga sinambit ni Fred nga iya abyan Isa lamang sia sa iya i apartment i Nito nagalingulingo pa ang ulo nga panugiron sa iya ni Fred kahapn Kon gusto mo updan ta ka Mag upd sia Sia ngasa pagkahibalo sang iya mga kilala kag abyan nagakangil ad sang amo nga bisyo Magsunod sia bala kay Gred nga matuod mayo ang ila pagkabigay apang daw natutob na ang pagkatawo sini sa amo mga pagpakasala Indi na gani ako paghagara Fred Wala ako iya maenad kag wala sila paghandum Bal an ko nagayuhum pa nga dahu ni Fred Apang daw nauloy ako sa imo Pirme ka lang nagahukmong sa balay kon wala sing klase Libro mo lamang ang imo ginaasikaso Basi bala mamulot ka sing papel kag magkilingkilingsig lata sa pila ka adlaw Fred Matuod inang akon Nito Dapat nga maglinalingaw ka man sing panalagsa Lalaki ka kag kinaadan lamang nga hitabo ina sa kabuhi sang kasubong mo Naghipos na lamang sia sadto nga humilayhilay sa iya hidaan samtang ginapantok ang panulok sa ginauyatan nga tulon an Nagpakunokuno sia nga wala nagapamati sa mga ginahambal kag igahambal pa ni Fred Apang ang kamatuoran nga may pila naman kaadalaw nga daw luyang niya pasundan ang hingyu sang mga abyan mga maglingaw lingaw sia sa amo nga bagay NAgadulot nga nagadulot sa iya isip ang mga ginasugid sangiya mga abyan nga kananm sang kalipay nga ginadulot sang magayon nga mga bbaye nga wala nagkahilak sa pagbilad sang kaugalinon sa ngalan sang pilak b Nagabuyong ang Kalibutan b Quin B Baterna i INTERNATIONAL BURLESQUE QUEEN IS BACK i tig ulo sang balita sa panampad nga bahin sang pamantalaan sadtong pila ka semana May kopya sia sang amo nga pamantalaan kag ini ginatamdan niya karon nga aga samtang nagapungku sia sa sopa sa kadak an sang ginaarkilahan ang i apartment i Sa kamot niya ang kopa sang alak i Sarita Mer i kaundan sang balita i A Filipino American mestisa known in the striptease world as Wavy Sarita for perfect and rhythmically unequalled swiftness in body shuffling is here again after a long years of absence to perform to eager Filipino burlesque fans her sexiest stage performances i Serta Mar Heu si si Sarita Mer ang bantog ginakagulaan kag ginaahandum nga unod ni Eva Magayon ka Sarita Maamyon ka Sarita Sampaton ka Sarita ina ina ina hwee tira Sarita Ginaaningal niya ang indi maghilibati nga pagsinuriyaw sang iya nga dumalayaw sa entablado sa mga siyudad sang Amerika sang Europa sang Italya sang Ingglatera Viva Sarita Nakayuhum sia nga pinantok ang panan aw sa iya laragway sa ginatamdan nga pamantalaan Makabibihag gid man sia bisan sa larawan lamang Ang una niya nga kapinsahi ang kalawhan sang iya mga batiis nga ginbagayan sang kasarangan kadaku bnga lawas Apang sa amo man hinali suminto sa iya palamatian an Lamanit ka na Sarita Lapyu ka na Sarita Kabubut on sang mga tumalan aw sining tatlo ka adlaw nga pagguwa niya sa i Love Theatre i Bangod sini naghambal kahapon ni Mr pd pd Saro ang tag iya sang palaguwaan Kon magpadayon sa masunod nga duha ka adlaw ang subong nga pagbaton sa imo publiko ginakasubu ko Saria maguntat ka karon nga semana Bayaran ko ikaw sing isa ka semana nga nabilin sa aton kontrata Mapiyerde sing daku ang negosyo ko Ang mga pangayaw na lamang nga kaupod mo ang magaguwa karon sa palaguwaan ko ang magapadayon Napatabuli niya ang ginauyatan nga kopa Hinugot ang pag uyat sini kag hinagyo ilampos sa lamesita apang nakahimugong sia Indi pa lamanit si Sarita Indi pa lapyu Pamatud an ko sa inyo Ipakita ko sa inyo Karon sa gab i Wala sia maglaum nga ini ang balatyagon sang tumlan aw sa dutang tinubuan Wala na kuntani sia magbalik sa Pilipinas Wala naa sia sing iloy Madugay naman napatay ang iya tiya nga nagsapupo sa iya Ugaling gusto man niya ibalita sa mga Pilipinhon nga buhi pa sia nga ginakagulaan pa Kag bilang ulayhon tan awon niya si Rigo ang iya anak nga ginakangil aran niya sadto Ambot kon buhi pa si Rigo ka gang amay sini Lamang wala na sa duog nga ginapuy an sadto ang mag amay Tinigasin niya liwat ang kopa Nagaburotburot ang mga bukal nagapinalumba sa pagpaibabaw nagakawala subong sang iya kaugalingon nga amay Naalimunaw Wala gani niya Makita ang iya amay Apang bangod sa iya amay madamu nga yaguta ang iya inagum sa iya mga katubotubo Ulihi na lamang niya masayran ang kahulugan sadto sang isugid sang iya tiya Matahum ang imo iloy apang kanugon sadto nga katahum Ginpatunayangan lamang sa nagabayad kag indi makabayad Tiyay Huo Sarita Ginakasakit ko ang pagtuad sini sa imo Indi tani dapat masayran A apang gusto ko pahanumuduman ka Indi mo pagsundon ang inagihan sang imo iloy Magtahak ka sing liwan nga banas padulong sa matarong kag dungganon nga pagpangabuhi b Ihatag sa Iya b Quin B Baterna INI ang nakita mo Roy sang magsulod ka sa akon opisina kaupod sang isa ka babaye Kag sa likom nga hulot ko ini ang imo ginpanuad Sa lupyak sang imo tuo nga abaga madugay na nagpabilin ang ulo sang natulugan nga babaye Ginhandum mo kuntani nga kuhaon sanglit nakatalingi ini kag nabatyagan mo pa ang kainit sang iya ginhawa nga nagatupa sa imo pisngi Title Margosatubig Margosatubig Apang ano ang iya hinganiban Malaba bala ang kampilan nga iya ginauyatan Wala sia sing hinganiban luas lamang sa maitum nga baston nga iya ginawasiwas Kag ining baston nga ini nakapatay sing amo kadamo Huo mahal nga datu Daw kamandag yadto nga baston nga ang matandog nagakapukan Sugilanon ina nga indi mapatihan nangakig ang datu Datu Baam dal a diri inang isa ka bihag sa tinao ni Salagunting Sa gilayon ginanoy nila ang isa ka mangangaway nag pilason ni sultan Salagunting Nanglapsi ang tao kag nagakurog sanglit kay sayud sia kon ano kapintas kay datu Kadlum Magsugid ka sing matuod kag indi magbutig ang hambal sang datu sa timawa matuod bala ining makatalanhaga nga ginapakita sang imo agalon Ukon salamangka lamang Mahal nga datu ang sabat sang timawa ang katanhagaan nga pinakita ni sultan Salagunting nakita man sang imo mga tinao kag sarang sila makasaysay Ano pa ang kinaadman sang imo agalon luas sa iya pinakita sining ulihi nga inaway Wala ako makasayud mahal nga datu Nagabutig ka nangakig ang tulisan Amo ina ang kamatuoran mahal nga datu nagakulurog ang timawa Daw papatihon ako sining banyaga nag ini sang binutig nga sugilanon Dal a sa bilangguan kag ipakita sa iya ang aton ginahimo sa malain nga mga tao Kag Ginanoy nial ang pilason nga mangangaway sa bilangguan Ginaid nila ang kailo nga timawa sa isa ka haligi Binaga nila ang malaba nga dulat Dayon bak iton ni datu Baam ang dulat sa kalayo kag ituslok sa dapadapa sang bihag nga suminggit sa tuman nga kasakit Isugid ang imo nahibal an ang hambal ni datu Kadlum Wala na ako sing nahibal an ang hungaw nga tingug sang bihag Datu Baam padutla sing maayo Kag Ang nagabaga nga dulat sumalop sa dapadapa sang tao nga daw ilihawon nga sapat ang tingug Sugid ang singgit sang tulisan nga datu Apang ugayong na lamang ang kumawas sa bibig sang tao Kon indi ako makapilit sang tinaga sa imo bibig sarang ako makapuga sing kasakit sa imo tagipusuon ang hambal ni datu Kadlum Datu Baam pasalpa gid Kag Nadulaan sing ginhawa ang bihag nga wala na gid maumpawi Hinukas nila ang gapus kag yayungan ang patay nga bihag Tinagbong nila ang bangkay sa isa ka tugalbong kag tampukan Didto sa Dipulog Masaku ang mga manogsalsal ni sultan Salagunting sa paghanda sa palaabuton nga salakay nga ginahingyo batuk sa Margosatubig Nahuman na ang piansalsal sang pamatan on nga sultan nga sapin sa pihak nga tiil nga amo ang iya ginaandaman Ginahanashanas niya ang pagtikang sanglit mabug at ang pihak niya nga tiil Tumupa gani ining tiil nga salsalon sa Margosatubig wala sing gahum nga makabalabag ang iya hambal Ngaa isa lang mahal nga sultan ang imo pinahimu ang usisa sang wala makahangup nga datu Mongtut Indi na kinahanglan ang duha ang malip ut nga sabat Masighanda ang duha ka bahin Si datu Kadlum wala man pagpabaya Pinabakud pa gid niya ang Margosatubig kay iya nahibal an nga sa madali ukon madugay pagasulangon gid sia ni Salagunting kag kinahanglan mabakud ang iya palalipdan Wala labut sa iya paghanda wala pahuway ang pagpadala ni datu Kadlum sing mga tinao sa pagpamuyong sa kabanwahanan sang mga binunyagan agud makatipon sing madamo nga bulawan Sang mahibal an ni Salagunting ining pamuyong nga ginahimo ni datu Kadlum nagtinguha sia nga mauntat Mahibal an gani niya nga masakay na sa ila mga sakayan ang mga buyong hinali lamang nga maggua sa dagat ang mga isda nga balu kag maglinupadlupad maghugpa sa lawas sang mga buyong nga daw tinuhog sang baslay Ini nga hitabu ginakatingalahan ni datu Kadlum kag bangod kay wala na sila sing palangitan an sa dagat dumangop na man sia sa kabanwahanan sang Magindanaw nga wala kinahanglan tumabuk sa dagat Ang indi naton matigayon sa tubi tigayunon naton sa duta ang hambal ni datu Kadlum Budlayon gid si Salagunting kag kon makatipon na kita sang bulawan mabalik kita sa Sarawak kag pumnatindog sang isa ka pangulohan nga w ala sing makasarang Pakilalahon ta si Salagunting nga ini nga nagasugid nga sia ang tunay nga manunubli sang ginharian sang Magindanaw kag Sulu Ang tikang ni datu Kadlum wala malipud kay Salagunting kags anglit luyag gid sining naulihi nga maagaw niya liwat ang Margosatubig nga daku ang bili kag kahulogan sa iya ginamit niya ang tanan niya nga kinaadman Amat amat wala na sing makapalapit nga pumuluyo sang Margosatubig sa baybayon sa kahadluk nga basi luparan sila sang mapintas nga isda nga balu kag matuhog sang iya malaba nga sungo Wala sing makapanginhas ukon makapanagat bangod sini gani kumupos ang mga pumuluyo nga nagpalaamulay sa iban nga duog nga hilway ang kadagatan Sang mahibal an ni datu Kadlum ang ginakahadlukan sang mga pumuluyo kag gani bisan sang iya mga tinao ginpakamaayo niya nga iliton ang iya pangulohan sa tagipusuon sang Magindanaw nga malayo sa dagat Tinawag niya ang iya mga salaligan sa isa ka sinapul kon sugot sila sining hingyo nga ini Humambal si datu Baam Mahal nga datu ang aton pangita yara sa dagat kag kon didto kita sa kagulangan daw indi kauyon ang mga tao Apang diri sa Margosatubig nahadluk gani sila magpalapit sa baybayon kay basi ulhutan sila sang balu Sa akon pagbanta nadula na ang kaisug nila nga dumaan Mahal nga datu padayon ni datu Baam kon human sa imo isip nga mahalin kita ginahingyo ko nga pilion naton ang isa ka duog nga yara sa baybayon Ayhan sa iban nga duog wala nagapuyo ining mapintas nga mga isda Natingala gid ako ang salu ni datu Kadlum wala sila mahadluk sa tinao ni Salagunting apang sa isda nga mahapus patyon nagalikaw sila Kon sapakon ta ang kahadluk sa isda indi na kita makapanakayon kag madulaan kita sing palangitan an Ang tanan nga butang sa kalibutan sarang malalangan Diri na lang kita sa Margosatubig Ang aton mga baybayon butangan ta sing palalipdan ang aton mga sakayan dagpian ta sing matig a Mahimo kita sing tanan nga padugi batuk sining mga salot sang dagat May katarungan ka mahal nga datu ang pasugot ni datu Baam Amo na lang ang aton himuon Kag kon mangita pa kita sang iban nga duog kadlawan kita ni Salagunting kag bantogon nga tinabog kita sang isda Amo ang ila ginhimo Ang baybayon pinamutangan nila sing palalipdan Ang ila mga sakayan dinagpian nila sing saway kag ang tagsa ka mangangaway masighimo sang iya kaugalinong nga pakili Bangod sini ang sungo sang mapintas nga balu indi na makadulot sa ila kag sa ila mga sakayan Nalipay si datu Kadlum Bilang pagpabakud pa gid sang Margosatubig batuk sa bisan ano kadamo nga kaaway nagpasugo si datu Kadlum didto sa Sarawak sing mga mangangaway nga nag alabut man gilayon Ang Margosatubig nian puno sing mga Sarawaknon nga lunsay mapintas kag maluyagon magtan aw sa nagaagay nga dugo Bulang sang tao ang ila kalingawan kag ang ila ginahanashanas amo ang pag away Gani ginkahadlukan si datu Kadlum nga labi pa sang sa kay sultan Mohamed Ginpilit niya ang iban nga kadatuan nga maghatag sing buhis sa iya pangulohan kag bangod kay nahadluk sila nga basi tutdan ni datu Kadlum ang ila banwa pamatyon ang mga tao kag ibaligya ang iban nga bihag inantus nila ang buhis nga ginapangayo Labi na gid ang pagpatuyang ni datu Kadlum Nagatungtong na sia sa isa ka kalibutan nga bulawan nga nakuha niya sa kahadluk sang mga tao Gamhanan sia Wala sing isa nga wala pagkilala sang iya kusog kag ikasarang Kag sanglit handum niya nga kilalahon nga sultan pinatawag niya ang tanan nga mga datu nga ginakuhaan niya sing buhis sa isa ka sinapul nahanungod sa amo nga bagay Sang yara na ang tanan namulongpulong si datu Kadlum Indi ninyo mapangduhaduan ang akon ikasarang sa pagdumala sang pangulohan nga wala sing makalahoglahog Bangod sini sanglit kay wala karon sing ginakilala nga sultan kag bangod kay ang labing mabakud amo ang dapat magagahum sa mga maluya ginapangabay ko nga hambalan sang kasapulanan ang nahanungod sa amo nga bagay Wala na sing makasarang luas sa imo Ikaw ang ginapili namon nga sultan ang hambal sang kadatuan Kon amo kinahanglan nga buligan ninyo ako agud aton mapabakud ang pangulohan Ang buhis nga inyo ginabayad sa akon nga bilang amut ninyo sa kahinguyangan sang pangulohan ginapangabay ko nga inyo dugangdugangan Kag sa pagpakilala pa gid nga ining aton pangulohan gamhanan kag handa maghugmok sa bisan sin o nga mamatuk ang tagsa sa inyo magpadala diri sing mga mangangaway nga hanason sa pag amlig sa ginharian Mahimo ina tanan gamhanan nga sultan ang sabat sang mga datu Tandaan ninyo nga yara sa aton paghiliugyon ang aton kusog Ang mga mangangaway nga ginapangayo ko sa inyo bilang dugang lamang sa akon nga madamo na nga daan Ginapahibalo ko sa inyo nga nagahanda ako sa pagsalakay sa isa ka kaaway Samtang yara gihapon si Salagunting sa Dipulog ina nga banwa daw tunok sa tutonlan sang Margosatubig kag kinahanglan nga bugnuton Bihagon ang Dipulog kag pugutan si Salagunting ang paathag sang bag o mapilian nga sultan Kon amo lamang ina ang imo ginapangayo iamut namon ang labing maayo namon nga mga mangangaway Daku ang amon pagsalig sa imo kinaadman kags a wala sing duhaduha imo gid matigayon ang pagbilog sang Magindanaw kag Sulu kag mapabalik ang dumaan nga kalinong kag paghidaet ang sabat sang kadatuan Saligan ninyo ang dahu dayon ni sultan Kadlum nga kon inyo ako buligan sa wala sing duhaduha mapabalik ko gid ang dumaan nga kalinong nga inyo ginapangayo Iuli ko ang kauswagan nga nagkulpa bangod sa pagbinanggianay nahanugod sa palanubliun sa pangulohan Ako kag ako lamang karon ang pangulohan kag ang akon tinaga kasuguan Ang maglapas akon silutan Gani sa sulod sang pitu ka adlaw umabot sa Margosatubig ang mga mangangaway nga inamut sang kadatuan Labi na gid nga dumamo ang mga tinao ni sultan Kadlum kag nagapabugal na sia nga sa dili madugay mabatyagan sang bilog nga sidlangan ang iya kusog kag kilalahon ang iya gahum Samtang Didto sa Dipulog nagabantay lamang si Salagunting sang tikang sang hitabu Ang tanan nga hulag sang iya kasumpong ginatun an niya kag nagaisip sing maayo kon ano ang iya himuonnga ang Margsoatubig magtupa liwat sa iya kamut ang mga tinao nga ginapilit sining tulisan nga Kadlum mabihag niya liwat Nahibal an ko nga indi kabubut on sang mga datu ining buhis nga ini kag amut nga mangangaway sa kaamligan sang Margosatubig Nagatuman sila kay wala sila sing mahimo batuk sining uhaw sa dugo nga banyaga nga karon ginakilala nga sultan bangod sang iya kabangis Indi kinahanglan mapadugay ini Indi kinahanglan paantuson ang mga pumuluyo ang saysay ni Salagunting sa iya mga tinao Apang mahal nga sultan ang sabat gilayon ni datu Dimauntod indi kita magpadasudasu Ang kusog ni datu Kadlum karon indi malahoglahogan Kon salakayon naton sia pat ud gid nga wala sing mabilin sa aton mga tinao Mapahamak gid kita tanan Apang kon iban nga paagi ang aton himuon ayhan maagaw naton ang Margosatubig Ano nga paagi abi ang aton gamiton Ang malain pa kay nahibal an niya nga ari kita diri sa Dipulog kag bangod kay madamo ang iya tinao mahimo niya kita salakayon kag mapilitan man kita gihapon sa pagbatu kag manginmatay Kundi mangita kita sing isa ka duog nga malayo Didto naton pasarona ng isa ka pangulohan nga matarung samtang nagatipon kita sing kusog Samtang nagasinapul sanday Salagunting kag iya mga salaligan hinali lamang nga may kinagula kag sumulod ang isa ka bantay Mahal nga sultan ang hambal sang bantay may tao diri gikan kuno kay sultan Kadlum kag may sulta nga dala Pinasulod ang tao kag binasa ni Salagunting ang sulat Salagunting Ginadapit ta ikaw sa pagbuylog sa akon Ako na karon ang sultan kag ginakilala sang tanan Sa pagbalik sining sinugo kag wala ka sing balus kabigon ko ina nga paglapas kag kon indi man makabalik ang sinugo sa sulod sang duha ka adlaw pabahaon ko ang dugo sa Dipulog Sultan Kadlum Sumilabu dayon ang dugo ni Salagunting Kumuha sia sing pagkitan kag sulatan sining masunod Makilala kon sin o ang sultan sa ukbong sang patalum Ihatag ina sa imo agalon ang hambal niya sa sinugo XXIV PAGKALUMBOS sang sinugo ni sultan Kadlum dayon atubangon ni Salagunting ang iya mga tinao kag humambal Ini nga sulat gikan kay sultan kuno Kadlum Ginadapit niya ako nga bumuylog sa iya Kon indi ko kuno mabaslan kag kon indi makabalik ang iya sinugo pabahaon niya ang dugo diri sa Dipulog Title Pagpamalandong Pagpamalandong Naga ilinggat ang mga korona kag may siete Dolores nga naga tapik sa dughan sang santa Ginapanag iyahan ini sang mga Artates ang Maria Cleofe naman sang mga Manuel agaw panulok nga nagabalingasu nga mga insenso kag ang bayo sini gin human pa sang isa ka bantog nga manugtahi sa Manila Ang Mari Salome naka kulor kahil nga bayo nga naga ilinggat sa burluloy kag Swarovski sa seda nga panapton sini nga bugal sang mga Buenvenidas Ang gina uyatan sini nga silhig lantay nga pilak Sentro sang atensyon ang paso sang mga Argos nga Maria Martha Puno sang bulak nga puni ang karo kag naga banaag nga pilak ang bayo Ang tadyaw nga gina uyatan sang santa naga banaag nga daw bulawan Masunod ang karo sang mga Consuelo Madiparahan man ini bangud isa ini sa mga pinaka antigo nga paso Matahum ang pag bagay sang abu abuhon nga kapa de belo kag berde nga panapton sini Ang karo napun an man sang puni nga mga puti nga Calla Lily Madamu ang gusto nga magtambong sa prusisyon kag ang taga isa kanya kanya sunod sa karo sang ila santa nga ginadebosyonan Ara man naga upod sa paso ang mag ululutod nga Consuelo Manayanaya ang mga nawong sang magululutod maluwas kay Nyora Itang nga daw kaina pa buringot Suno sa kinatsila nga ugali naka abrigo sila nga tatlo kag naka suklob sang maitum nga belo nga nagalambot sa ila hawak Naka mestisa terno ang tatlo nga lunsay itum ang duag mapino nga enkahe ang gamit nga belo ni Nyora Itang Ginansilyo sang pulido ang gamit ni Tya Pepay kag manipis nga seda ang kay Nene Kanunay Buringot si Nyora kay kaina pa niya ginahulat ang ginpakuha nga orihinal nga alahas kag botilya sang agua sang santa nga antigo Ano dabi kay kaina nabatian niya ang paghutikanay sang duha ka babaye sa unhan Katahum sang paso sang mga Argos no Daw ini nga tuig dag un sa ka engrande ang iya sang mga Consuelo siling sang isa Hu o man gani ano abi kay nagpauli ang puya ni Nyora Alicia nga si Merali halin sa Estados Unidos gani nga gingarbuhan gid nila ini sabat sang isa Nagtagring ang dulunggan ni Nyora Itang sa nabatian gani dali dali nga pinasugo niya kay Pining nga kuhaon ang orihinal nga mga alahas kag kagamitan sang santa Indi mahimo ini Ang Santa Magdalena gid pirme ang sentro nga atraksyon sang prusisyon sa Capiz humalin pa sadto siling sang Nyora Dali dali man nga umabot ang balo dala ang nasambit nga mga alahas Pagkakita ni Graciana sa alahas nagdalalagku ang mga mata sini Kinulbaan si Pining Nabasa nya ang ginabukho sang anak May oras pa agud ma paandaman ang mga laun Apang Nag pamat ud sya nga mag aligmat na lang kag magbulubantay sa paga ubrahun sang iya anak Pungan niya ini sa iya masarangan ABAW Ginapagamit nanaman sa Santa Magdalena ang orihinal niya nga mga antigo nga alahas Sa pag katahum gid iya Ang pinakamatahum nga paso gid man ang gina panagiyahan sang mga Consuelo ang mga nagamurarat nga namuno sang mga usyusero kag usyusera sa plaza sa atubang sang simbahan Nagngisi ngisi sa kalipay ang Donya Ma angan angan nag basal ang lingganay sang katedral Senyales sang pagsugod sang prusisyon sa indi lang madugay Bag o maglakat ang mga paso pa isa isa nga ginapalapitan sang arsobispo ang mga paso kag ginbendisyonan ang mga ini Matapos mawiskan sang agua bendita ang santa Magdalena mapinasalamaton nga nagbisa si Nyora Itang sa arsobispo Salamat sa liwat Nyora Salamat man sa imo padayon nga gina amot sa aton katedral para sa mga hilikuton sini Saligan ko ang imo pagkadto karon sa pagpamalandung sang katapusan nga panyapon pagpangagda sang pari Tinguahaan ko gid nga makasapol monsignor kag wala sang anuman halad ko ang tanan sa Ginoo sabat ni Nyora Itang nga dayun beso sa hermana mayor nga nagpalapit man sa paso sang Santa Magalena sa pagkuha sang litrato Wala man untat nga nireklamo ni Graciana Ambot ah Sapagkainit man ni di man Tapos magnilakat nga magnilakat Makapoy man ah Kadugay pa magsugod Linti Anak Mahadluk ka sa mga ginapanghambal mo Magpamalandong kita Managamuyo kita Dayun tulok sa santa ni Pining Pamalandong man Dapat ya magpahandong Bi lilintian mainit Sa pag sunod ni Graciana sa gintulok ni Pining nakita liwat ni Graciana ang alahas sang paso kag nag untat ini reklamo Nagyuhum ini sang makahulugan Naglakat na ang una nga karo Halin sa plaza una nga nagliko ang prusisyon sa kalye Legazpi kag nagderetso sa kalawigun sang dalan nga ini Dayun ini nagliko sa ginsang an sang kalye Asis kag nagliko sa ginsang an sa kalye Magallanes Sang nag agi ini didto nagpabilin na ang magululutod sa ila masyon Paglumbos sa kapitolyo sang malapit na lang magsapul ang prusisyon sa simbahan nagkalagual ang tawo kag nagdinaguso Naandan na ang subong sini Magainagaway na ang mga tawo sa pag sabnit sang mga bulak nga naka puni sa mga karo Ginasiling nga pangalap ang mga ini Gindagusuan ang karo sang San Pedro nga paborito sang mga manugbulang Swerte ang mga bulak nga ila napuksi sa karo Kun ipanghatag man ang mga bulak indi man maluyag ang mga tawo kay suno sa pagpati kinahanglan nga gin agaw ukon ginpuknit ang mga ini Pinangabudlayan gid dapat Indi na masal utan ang pagdinaguso sang mga tawo sa mga karo hilabi na gid sa karo sang santa Magdalena Wala gani masegunduhan kag nakalbo gid ang mga puni nga bulak sang karo Nano dabi kay milagroso ang paso Ang mga tinawo sang magululutod ihilabi na si Caloy nagsaka na sa anda agud mabantayan nga indi ma ano ang paso Ang iban nga mga tawo na agyan na sang tinalikdan nga mga tuig nga nagahaboy sang bayo ukon tuwalya dayun ini butungon Naagyan na nga nag sang it ang mga ini sa paso kag diyutayan lang masangit ini Samtang ginapangkuha kag pang sipti ni Caloy ang antigo nga mga alahas gulpi na lang may naglukso kag nagsampa sa karonga lalake Tuyo niya nga agawon ang alahas nga antigo sa kamut ni Caloy Makusog ang lalake apang wala siya naging madinalag on sa pag agaw sang mga alahas Natapi ini siya sang mga kaupdanan ni Caloy apang sang nahulog ini sa karo nakapangapyot ini sa panapton sang santa Nahuslo ang kapa de belo sang santa kag naglingka ini Madasig nga gin agaw sang mga tawo ni Nyora ang kapa nga nalalas apang gulpiyada naman nga nagliw as sa anda ang santa Dumali dali ang iban nga tawo sang mga Consuelo para pugungan ang mga tawo sa idalum nga nagpilit kab ot sa buhok sang santa Gina hingabot ang pangalap nga ini labaw sa tanan Sang nagliligad nga tuig gani gin ingkit sang isa ka tawo ang kumalagko sang isa ka anghel nga nagabantay sa karo sang Santo Entierro Amo sini kabuang ang mga tawo sa nasugid nga mga pangalap gikan sa mga karo kag paso Sa pagkinaran karan nahimo nga batakun ang paso kag uyatan ini agud indi matumba Naglingka ang paso kag nanguyapot kuntani si Caloy Sa pagkadula sang balance ni Caloy nabuy an nya ang mga alahas kag lumabog ini Tumupa ini sa atubangan ni Pining Dayun pudyot sang balo sa mga alahas Iya ini ginspiti Nakita niya ang paghangos sang anak pakadto sa iya Matalum ang tulok sa mga alahas Nay ihatag sa akun ang alahas Dali Ini na ang kahigayunan Wala makahulag si Pining Ang iya paino ino nagamuhan gihapon Sang nakita nga natang an ang tigulang hinablot ni Graciana sa iya mga kamot ang alahas Tuyo na tani magdalagan sang dalaga apang may naghablot sa iya bayo Si Pining Nagpinukutay sila nga duha kag sa ila paginagaway nakapalapit sa karo nga ginadagusu an kag nagalingka lingka na Buy I na nay Tyabaw ni Gracaiana samtang ginapuilit ma agaw liwan ang mga alahas sa pag hablot sang iya iloy Nagapalangluya na si Pining kag pat ud nga maagaw gid sa iya ang alahas Buy i Linti nga tigulang ni Singgit ni Graciana nga gulpi tinampuyong ang iya iloy Nagliro liro ang panulok sang balo kag nabuy an ang alahas Nakita nya ang pag apok ni Graciana patalikod Natumba sa pag inagaway si Graciana kag husto nga naligsa sang mga nagadulugok Nagpanghawa ang mga tawo sang natalupangdan nga nagahandusay na nga duguon si Graciana Hinali man nga nahulog ang botelya sang santa kag nagwasaag ini sa baldosa malapit sa uluhan ni Graciana Nadamulit sang lana ang ulo sang dalaga Gulpi nagsinggit si Caloy Ang nagalingka lingka nga paso nagatakilid na Kamangun pa kuntani ni Pining ang anak Mapilpilan ini sang mahulog nga santa Dayun higot ni Caloy sang kalat sa Santa Nabatak ini kag wala ma ano Apang igo matalupangdan ni Pining napilpilan gid si Graciana sang naibabaw nga bahin sang karo Napuno sang dugo ang panapton ni Graciana kag may naga busawak nga dugo sa salugpungan hita sang babaye Nagtiyabaw sang makusog ang balo sa iya nga nakita b V b b DOMINGO DE PASCUA SANG PAGKABANHAW b Matalunsay nga natapos ang prusisyon sang pagkita Nagakanang kanang ang paso sang santa Magdalena sa iya panapton nga rosa kag kapa de belo nga bulawan Dawsa wala lang sang may natabu kag sa kinaandan kalbo na sa mga bulak ang karo nga ginatulod papauli sa mansyon sang mga Consuelo sa Magallanes Kapoy ang tanan sanglit sang tinalikdan nga gab i sang Sabado nag upod man sa pagtulod ang mga ini sa prusisyon sang Soledad ukon ang pagpangita ni Maria Iloy sang Diyos upod sang mga santa sang iya anak nga wala na sa lulubngan sini Suno sa bibliya si santa Magdalena ang una nga nakakita kay Hesus sang tuyo sini nga bisitahon ang lulubngan sang manunudlo agud haplasan sang lana ang bangkay sini Nasal an pa gani niya ang nabanhaw nga si Hesus nga isa ka hardinero Pagkatapos nga mahamtang ang tanan nga butang sa balay sang mga Consuelo kag matapos maubos ang mga ulubrahon sa paghanda sang pamahaw kag pagkaon sa mga tawo sa piyesta sang Domingo de Pascua sang Pagkabanhaw Natapos na ang mga ulubrahon ni Pining Natapos na man ang iya palas anon Karun sa hapon kadtuan niya sa De Jesus Memorial ang bangkay sang iya anak b LUMAY b b i By Marcel L Milliam b i Nagdali dali ilis si Nestor Nahidlaw na gid sya sa iya migo nga si Joeven Madugay na gali nga nakapauli sa Roxas si Joeven ang iya su od nga abyan sa masobra walo ka tuig nga pag ubra nya bilang Nurse sa isa ka nursing home sa Estados Unidos Samtang naga pili sang iya inug sul ob si Nestor nagbalik ang iya panghuna huna sa mga masadya nga nagliligad nila nga mag barkada i Maniwang kag malupsi sadto si Joeven sang mga high school pa sila sa St pd pd Mary s Weirdo ang pag panan aw sang tanan kay Joeven Mahuluya on wala gid sing kabarakada kag masami nga naga isahanun gani paborito nga pa agyan sang mga bugoy kag mga tunto nga mga classmates nila Madumduman pa niya kung paano nag sugod ang ila pag amiguhay Tuparay ang ila mga pulungku an apang wala gid sila nagabugnuhanay nga duha Isa sadto ka adlaw gulpi lang nga nag hatag sang isa ka surprise unit test ang ila maestra sa Physics Gindakup sang kabalaka si Nestor kay wala gid sya mag tuon Kung malagpok siya sa ini nga unit test sigurado nga madalman na gid ang manubo niya nga grado sa sini nga subject Laban laban nga ma lagpok gid sya Nano dabi kay nabuyo pa siya sang mga barkada nga mag uluinom inom kagab i didto sa Hemingway eh Pasimple nga nagpasiplat si Nestor sa papel sang katupad nga si Joeven Sigurado gid nga preparado ini kay wala labot sa maalam ini daw halos wala na sang iban nga ginakabalak an ini kundi ang magtu on na lang nga magtu on Nagaduko si Joeven kag paspas sa pagsabat sa unit test Indi makita ni Nestor ang papel kay wala labot nga natabunan ini sang ulo sang katupad nakaharang pa ang kamut sini sa pagsulat Gulpi nga naglingat ang ulo ni Joeven kag nakit an nya ang tuyo ni Nestor nga magpangopya sa iya Sa katingala ni Nestor nag yuhum ini gin angat ang ulo nag untat sa pagsulat Title Ang Likum Sang Isla San Miguel b Ang Likum Sang Isla San Miguel b Alice Tan Gonzales Pagsag ud sang buli sang baroto sa balas gilayon nga nanaug si Samuel kag nagbulig kay Lando sa pgdiskarga sang mga linata nga tubig Daku na ang nalisding sang adlaw apang nagabiti gihapon ang init sa ila tingkoy Sige Samuel Ang mga bata na ang mahakot sini Yara na sila nagapadulong ho Salamat Nong Lando Ti mauna na ko sabat sang ulitawo kag naglakat palayu sa baybayon samtang nagapamahid sang iya balhas Halin sang nagaeskwela pa sia sa sekondarya sa banwa masami sia ginapasakay sang libre ni Lando nga iya pakaduha nga amo ang nagapamasahero halin sa ila isla pakadto sa banwa Kon magsakay si Samuel nagabulig sia sa pagbugsay kon ngaa masunson nga ginalibre sia sini sa pamasahe Apang karon nga hapon magluwas sa pamatan on wala sang iban nga pasahero kundi mga linata sang tubig nga ilimnan halin sa banwa nga inugbaligya ni Lando sa mga panimalay sa isla Nasugata niya ang tatlo ka anak ni Lando nga nagatulud sang karito Puro lalaki ang mga anak sini Sa kamatuoran sa iya panan aw kalabanan nga mga bata sa ila isla mga lalaki kag kadiutay lang sang mga bata nga babaye Manong Samuel pamugno sang tatlo sa iya Dalia n yo Mabyahe pa gid to liwat si Tatay n yo Tinodohan sang mga bata tulud ang karito asta nga nagadinalagan na sila sunud sa karito Nagkilinadlaw sila Nakalungulungu si Samuel sa iya nakita Hampang lang gihapon ang mabug at nga obra para sa mga bata panumdum niya Wala sang libog masadya lang pirme Kon sa bagay nakabenepisyo gid ang ila pamilya sa sitwsyon subong Mahal man ang baligya ni Lando sang tubig nga iya ginaagwada sa banwa Dugang pa ini sa iya kita Ining iya pakaduha may daku nga pagpati nga dimalas sila sa pangisda Amo nga ginpili na lang niya nga manginbangkero Mabug at man nga trabaho ang magbyahe pakadto pabalik sa banwa nga mga beinte minutos sa bangka nga de layag sa ila isla pero mas maayo ang iya kita sangsa kon sia nagapangisda Wala si Samuel nagderetso sa ila balay nga malapit lang sa dulungkaan sang mga baroto Makitid nga malabalaba ang korti sang isla San Miguel kag ang mga pamalay nagatulompok sa nabagatnan nga bahin Nangalihid sia sa mga pamalay malapit sa baybayon kag nagpadulong sa naaminhan kon sa diin nga bahin madamu sang kakahoyan Talagsa lang masayohan ang bahin nga ini sang isla kag ginatawag ini sang mga tagabaryo nga lublub Wala si Samuel nagdulog asta nakaabut sia sa isa ka bahin nga may punu sang lubi nga nagahawud kasubong nga ang mga bunga sini gusto maghalok sa duta Nagtindog sia sa idalum sang arko sining lubi Namatyag Dayon nagpungku sa punu sang lubi kag ginpanumdum ang natabu kahapon sang gindala niya diri si Tiyu Mauricio Si Tiyu Mauricio isa ka abilidadan nga manugbulong ukon siruhano nga ginakilala man sa iya abilidad sa pagtultol kon sa diin nga bahin sang duta maaya kutkotan sang bubon para makakuha sang maayo nga tubig Malapit na apat ka bulan nga natalupangdan sang mga pumuluyu sa isla ang amat amat nga pagtayam sang tubig sa ila mga bubon Halos indi na ini mainum May iban nga nagpadalum sang ila mga bubon asta tag isa ka gatos ka tapak kag ang iban masobra pa May iban nga naghalin sang ila mga bubon sa paglaum nga makaigu liwat tubig nga ilimnan Apang wala sang nakaswerti sa pag igu sang ila ginapangita Isa ka gab i nabatian ni Samuel sa radyo ang isa ka dinapit sa palatuntunan nga nagdiskusyon nahanungud sa pagpakot sang husto nga lugar nga kutkutan sang bubon Nagsulud sa pensar sang pamatan on nga ayuon ini nga magkari sa ila isla kay basi pa lang masolbar man ang problema sa isla May diutay sia nga nasuptan nag inugbayad sa mahimu nga isukut sini Sa maayo nga palad nagpasugut man si Tiyu Mauricio nga mag upud sa iya sang ginsugat niya ini sa ila puloy an sa Balantang Sa kamatuoran naintriga gid ini sa iya panuaron nahanungud sa pagkadula sang tubig ilimnan sa ila isla Kahapon pag abut gid nila ni Tiyu Mauricio nagderetso sila kay Lolo niya Andoy nga amo ang kapitan del baryo sang Isla San Miguel Si Lolo Andoy kag ang iya utud nag si lolo Uyong nga wala na maabtan ni Samuel nga buhi ang una nga nagpuyu sa isla nga ini kaupud ang ila mga asawa Diri tanan natawo ang anum ka anak ni Lolo Andoy apang sa malain nga palad si Lolo Uyong napatay nga wala gid nakaanak Si Uray Engkar nga iya asawa buhi pa subong kag nagaistar man sa isla Ang iban nga mga tawo sa isla ila tanan mga himata nga nagsaylo man sa isla sa pagpanghagad sang mag utud nga nagtamasa sang bugana nga pangisda Amo kon ngaa karon maghimata ang halos tanan nga mga pumuluyu sa isla Title Balangaw sa Tingadlaw Balangaw sa Tingadlaw Malapit na sa isa ka sema kag tunga ang pagbuyloganay nila apang nagalikaw ini sa pagsambit sang mga bagay alang sa kaugalingon Kon kaisa madakpan ni nga nagakaurongan ukon indi gani subong sang may ginakahadlukan Kon pamangkuton niya madali ini nga makapasag uli Nagapangduhaduha ka bala sang ginapatungod ko ng pghigugma sa imo Siling ni Myrna sadto sang binatyag niya ang paglikaw sini sa buot niya hisayran Indi pa bala tuman ang mga hitabo nga nagapatunga sa aton a gang pagpalangga ko sa imo Pero Neneng pamilit niya nga hayu ni Myrna ang ginsambit mahilbal an Nasugid ko naman sa imo nga si Myrna ako Neneng ang pagtawag sa akon Taga Batac Ilocos Norte kag suong mo nagabakasyon diri sa Baguio Kulang pa bala ina Nabawi na niya ang paghimutad kay Myrna kag ipantok ang pananaw sa unhan Nasapwan niya nga daw naudom sia kag nadaug sa dungan Wala niya mapatuad ang babaye Kapin pa sang hinamboy sini ang isa ka butkon siya abaga kag daton sang pi kayuyohak ang iya pisngi Binuyotan ang iya liog Dinapatan ang iya bibig Amo lamang adto ang naginsabat sa iya pagtinguha kag nalimtan niya kanduson ang tubig san gkaathagan nga naglumos sang iya panagupnop Nalimot sia sa tumalagsahon nga kayuyom sang halok sang babaye nga waa pa niya maagumi sa bug os niya nga kabuhi Halok nga bisan si Elsi nga ginsungunan sang iya balatyagon wala makahigayon sa paghatag Apang tuman na lamang bala sia sa pag agom sang mga kaalabaab nga ginapaalinton sang mga bibig ni Myrna nga daw nagapangiti kag indi ayawan sa pag ukob Nasayran niya nga umalagi lamang kon indi niya pagbutangan sing bangot Ang tanan nga bagay may ginsugdan kag katapusan Ka gang gahum sang halok yara lamang sa kainit sang nagabag idanay nga mga bibig May ginasapnay sia nga katuyoan kay Myrna Apang indi niya Neneng May iban ka pa bala nga ginapatungdan sang imo pagkapamahal Indi bala nga ginapatungdan sangimo pagpakamahal Indi bala ako bagay sa imo paghigugma Wala magsabat si Myrna kundi ginlikaw sini ang panan aw sa iya kag pumatwas sing madalum nga pagginhawa Naghulat anay sia Sang malinong man gihapon si Myrna humambal si Rudy Tampara ako Neneng Ayhan wala mo ako ginahigugma Ano bala ang kabangdanan nga nagapangindi ka Wa wala Sambit ni Myrna Mahal ko ikaw Rudy Apang apang wala ko paglaumi ngmadumduman mo ina gilayon Sa amo man nalipay ako sa imo naisipan Lamang hatagi ko sing panahonsa pagbinagbinag Pat uron naton aay ang aton mga balatyagon agud makasalig kita sing lubos nga kalipay sa ulihi Mahimu bala San o Neneng Ayhan buwas Hulaton mo ako sa sini nga duog KAINA pa sia Wala sia magpaulihi sa takna nga ila ginkaisahan ni Myrna nga pagtabuay Nagligad ang nagpulo g lima ka minutos lipas sa gintakda nila nga oras apang wala gihapon makaulhot si Myna Sinuhot sang kahod sia tinunghol sang bata ang sulat nga kinuot sini sa bulsa Wangawa ang iya balatyagon May natabo siguro sa babaye Amo pa lamang magkulang ini Tumindong sia kag laawon ang dalan nga tadlong sa iy nahamtangan Wala sia sing nakita nga dagway ni Myrna kundi natalupangdan lamang ang isa ka bata nga lalaki nga nagapalait sa iya Nangay ini sing katahuran kag mamangkot kon sia si Mr pd pd Rudy Barbosa Sang magpamatuod sia tinunghol sang bata ang sulat nga kinuot sini sa bulsa Wala na gani niya nabalusan ang pasalamat sang nagtalikod nga bata kundi may kalangkag kag katingala binukad niya ang sulat i Ginabatyag ko nga pakalinon mo ako Rudy i una nga dinalan sang sulat i Apang nagaluaum ako ng mahangpan kag mapatawad mo ako Kon ngaa nagbakasyon ako diri bangod sang handum ko nga malingaw Uhaw ako sa kalipay Rudy Kag sadto indi na kuntani bagay nga hangduon ko ang imo paghigugma Apang indi ko mahimutig nga napanutuon ko ang magpakamahal sa imo Ginpakamaayo ko na lang ang magpauli sing maaga sanglit luwas nga buot ko ang maglikaw sang malala nga mga hitabo nga mahimu magpatunga sa aton kon magpabili ako diri Indi gid ako makapakasal sa imo May bana ako Rudy Huwaran nga bana bangod luwas nga may manggad mahinangpanon Apang indi sia makadulot sa akon sing kasadya subong sang ginhatag mo Isa sia ka paralitiko Gani kalimti a lang ako Neneng i Nakatangla si Rudy sa mahawan nga kalangitan Sa kasili sang nagahinanday nga adlaw daw nakita niya ang nanuhaytuhay nga mga duag nga amo ang naghatag sa iya sing paghangop kag pagpasalamat sa baylo nga maghinakit kay Myrna Naluoy sia sa babaye nga naghingalit sa pag inom sing kasadya b Kapat uran b Quin B Baterna HA ha ha indi mo tunay ng amay si Dr pd pd Estrada Indi indi mo sia tunay nga amay i Subong sang makatingil nga panampalak sa malinong nga kagab ihon ang nagapangyubit nga tgog nga nagalagsak sa igdulungog ni Nilo nga daw nagadungan sa tagsa ka pagtiktak sang taknaan sa iabaw sang lamesita sa kadak an nga iya nahamtangan i Indi mo sia tunay ng amay Nilo Indi indi Ha ha ha Nakabungkalas sing hinali si Nilo nga daw ginahapu samtang ginatakpan ang iya duunggan Indi Indi mahimu nga indi ko sia amay Amay ko si Dr pd pd Crispin Estrada Amay ko sia Amay ko amay kag sumalida sia sa iya hulot nga hinaboy ang lawas sa higdaan samtang nagabagrot ang mga ngipon kag ginahimunggan ang pagluha Si Dr pd pd Estrada gid bala ang amay ni Nilo Sin o Indi ayhan isa ka lungoslungos isa ka makawat isa ka criminal isa ka mahingaliton isa ka A masakit batyagon Makangilidlis hinumdumon Makamandag nga iwa sang paimnuino nga inanay nagalugi sang lamharon niya nga kasingkasing Pananglit lumutaw ang kamatuoran sining iya panagupnop ano ayhan ang iya buhaton Yuhumyuhuman lang bala niya ang kahigayunan nga nabun ag sia nga naputos sang dagta kag ayhan katulad sang iya iloy ginakadlawan ginalibak kag ginayaguta sang kalabanan Indi Linson niya ang duta nga una niya gintindugan karigaman niya ang kaugalingon ka gang ginalukwan nga kahimtangan kangilaran niya ang kabuji nga naghatag sa iya sing kabuhi Patawaron lang Indi gid matuod maaku ni Nilo nga liwan pa kay Dr pd pd Estrada ang iya amay Sanglit sugod sang tubuan sia sing buot tubtob karon nga nagahingulitawo na sia ginkabig niya ang doctor nga tunay niya nga amay Kag subong sang mahimu batyagon sang tagsa ka anak nangin idolo niya ang manugbulong kag ginapabugal sa iya mga kasubong Kon ngaa nagbuka ini na gumontang sa kabuhi ni Nilo nga amo ang labi nga nagatublag sa iya karon ina bangod sang madamu nga mga bagay kag hitabo nga amat amat sa iya nkapabalintunod sa kahigayunan nga indi niya tunay nga amay si Dr pd pd Estrado Ang nahauna amo yadtong wala niya pagpaauta apang daw ginahungod sang hitabo nga ipabati sa iya Bakasyones ato kag nagpauli sia sa banwa nga nabun agan diin nagapuyo ang iya panimalay Apang saw ala pa sia makaabot sa kaugalingon nga duog ang bus nga ila ginasakyan dumulog sa isa ka banwa agud makapamahan ang mga pasahero nga malayu pa ang padulongan Nakatapos na sia sadto kaon kag nagpatupong sia sa isa ka haligisang nahilapit nga balaigyaan sang humambal ang isa ka tawo indi gid man malayu sa iya nahamtangan Indi niya ini kilala kag indi man sia kilala apang nasayran niya sang ulihi nga taga Magdu isa sang mga baryo nga sakop sang ila banwa Ina si Amen nga lalaki si Susana pulong sadtong tawo nga ginatudlo pa san gbibig ang naglabay nga isa man ka tawo Maambong gid man kon ngaa nanamitan si Susana Sin o nga Susana man Ang pakiana sang kasugilanoon sini Daw bag o ka pa lang Ang ginasugid bala nila nga matahum nga babaye na aton banwa nga napangasawa ni Dr pd pd Estrada nga tagatabok kag didto karon sa Amerika b Labi Pa nga Matam is b Quin B Baterna MADAMU ang mga kabangdanan sining papauli ni Aurelio sa banwa nga nabun agan makaligad ang kapin sa napulo g lima ka tuig Bisan wala na sia sing abutan nga malapit nga mga himata sanglit nagsaylo ang mga ini sa Mindanao nagabatyag man sia sing kahid law sa mga kakilala sa mga katubotubo kag sa tumandok nga mga talan awon sa ila duog Lai sa tanan luyag niya hisayran ang kahimtangan ni Viring ang babaye nga ginpatungdan niya sadto sing una kag putil nga paghigugma Apang indi masiling nga may handum pa si Aurelio nga banhawon ang pagpakamahal nga ginpatungod niya sadto kay Viring Malayu ini sa taya Sugod pa sang bayaan niya ang Barotac ginbtyag niya nga wala na sing kahigayunan nga magdayunay sila sang babaye Kag napamatud an ini makaligad ang mga tinuig sang makakita sia sing kasalili ni Viring Si Hana isa ka Hawayana May mga anak na sila sa Hana Tatlo Kon may balatyagon gid nian si Aurelio nga ginapatuhoy kay Viring indi ina paghigugma kundi paghinakit Paghinakit nga mahimu makabig nga ginasimbugan sing dumot Indi nga madinumtanon sia Wala sia mabun ag nga malain Kon naisipan kag ginabatyag niya ini tungod sa kalaksan nga ginpatam id sa iya sang una nga katipan Kag karon luyag niya tukibon kon ano ang mangin balatyagon sang daan nga kahagugma kon masayran sini nga wala y sapayan sang pagpakanubo kag pagtampalas sa iya nakapangapaykapay sia nabuhi kag kon indi gid man makalabaw sa ginugsangan sini nga manggad mahimu na sia makatupong Apang magakitaay pa ayhan sila ni Viring Sugod sang paghalin niya sadto wala gid sia sing binati sa babaye Nakasulat gid man sia sa iya mga himata sang wala pa makasaylo ang mga ini sa Mindanao apang wala man sia maghinambit tuhoy sa babaye Sa paghamboy nian ni Aurello sa pasamano sang barko nga naapasulod sa gintung an sang Iloilo kag Gumaras daw ginasampi sang dupoy dupoy sa iya palamatin an ang mga siniling sadto ni Virang sang ulihi nila nga paghambalanay i Ginakasubo ko Aurelio Madugay ko na kuntani ituad ini ugaling naluoy ako sa imo Apang ayhan nagakadat nga masayran mo Hatagan ko man sing hulot sa akon pagbinagbinag nga mahimu ako malipay sa luyo mo sa ulihi apang napamatud an ko karon nga wala ko na ikaw ginahigugma Ayhan may katarungan ang akon mga ginikanan sa pagpangindi sa imo sanglit indi sila gusto nga magtubog ako sa lunang kabuylog mo Nasayran mo naman nga si Leandro ang ila nagustohan tungod magkabagay ang tindog namon sa pangabuhi kag siguro nila nga sia ang makahatag sa akon sing pat od nga kasulhayan kag himaya sa ulihi Napat od ko man ini Aurelio Nahinalian ako sa paghigugma sa imo Gani nagapangayo ako sang imo paghangop kag patawad Subong sang mahimu buhaton sang katulad naton nga nakasang at sa kahigayunan nga aton nahamtangan maglimutay na laman kita Ginalauman ko nga makakita ka sing babaye nga mangin bagay sa imo sa ulihi i Kamandag sa nagahigugma nga kasingkasing halos nakaluha si Aurelio sa mga pinabutyag nga ato ni Viring Wala sia maglaum nga sa kaputli sang iya pagpakamahal sa kahagugma subong pa sadto ang naisipan sini nga pamat od Apang makadali man nga natinguhanan naisipan sini nga pamat od Apang makadali man nga natinguhaan niya ang pagpasag uli sang nasakit nga balatyagon b May Lalang Man ang Gugma b Quin B Baterna LOIDA i ginakasadya ko sa pagpahibalo sa imo nga mapuli ako dira sa masunod nga bulan i Bahin sang sulat nga nabaton niya sadto kay Marcelo may pila ka semana na ang nagligad Sa pila ka dosena nga painuino wala niya pagpaabuta nga makalipas ang mga tinuig nga paghilayuay nil sang uliawo matapos nga bugrason sini ang ila kaangtanan makadumdom pa magsulat iya i Malabalon ang kabangdanan sining pagpauli ko Loida Gani nagapati ako nga indi mo pagpamatukan ang hamdum ko nga makigkita sa imo Ginapaniguro ko nga ginahigugma mo man ako gihapon kay ginatuhil ka sang pagkahidlaw nga Makita ako Indi bala Loida i Padayon sang sulat Huo Wala magsa p si Marcelo Propeta Ginakahidlawan niya ang ulitawo Ginahandum kag ginalangkag ang pagbalik sini Sanglit kutob sadto kag tubtob nian wala mglubad ang gin iliili niya nga pagpakamahal sa pamatan on Apang bisan pa Ang balatyagon nga ginapatungod niya sa ulitawo linatom sang tanhaga nga gahum nanginkatulad sang bulak sa tingadlaw nga sa tagsa ka tion nga halukan ang sinipad sangmakalalayongnga silak labi lamang nganagapangamyon kag nagamapamukadkad Wala y kamatayon nga paghigugma Wala y kamatayon Title Pagpamalandong Lumay Kag nagsandig sa pulungku an kag kuno abi naga panumdom sang isabat Hayag nga nakita ni Nestor ang mga sabat sang kaluyo Gintulok nya ang kaluyo Liwat nga nag yuhum ini mahinay nga nag hando sang iya sini ulo nga daw bu ot silingon sini nagatugot nga magkopya sa iya si Nestor Wala na ginpalampas ni Nestor ang kahigayunan kag dali dali apang pasimple sa pagpulupasiplat nga nangopya ini sang mga sabat sang kaluyo Agud indi ma halata wala man pag lubus lubusa ni Nestor ang pag pangopya hinali magparehos gid ang mga grado nila ni Joeven kag mag duda ang ila maestra Sang matapos ang klase sadto nga adlaw tuyo ni Nestor nga bugnuhon sa gwa ang kaluyo kag magpasalamat sa pagsalbar sini sa iya kagina sa unit test Ginhuluhulat hulat nya ini sa may pasilyo sa unhan sang library kay sigurado gid nga naghapit diri si Joeven Sa dili madugay nakita nya nga nagapagwa na ang tuyo Sug alawun kuntani niya ini apang nag gwa man kasunod ni Joeven ang tatlo sa mga naga pa busyo busyo nga mga lalaki sa ila eskwelahan Ginasinggitan nila si Joeven apang wala ini naga sapak Hoy Joeven hulata kami Naabtan nila si Joeven kag gulpi nga ginlalas ini Hoy Ubrahi kami sang book reading report nga tatlo bi ako si Gian kag si Brando maisog nga sing al sang lider sang grupo nga si David Sa kadamu sang libro nga nabasa mo chicken lang na sa imo Kinahanglan ina namun sa biyernas para ipasa kay Ma am Argos sa English dugang nga sugo ni Gian Indi ko ya Inyo na ya ulubrahun ngaa ako ya pa ubrahun nyo sina haw sabat ni Joeven Ah nagareklamo ka Ubrahan mo kami indi Basi gusto mo pa masakit pamahog naman ni Brando Indi ko ya ano nyo ko ya haw yaya Tutor Pag anu ano nya tya tinyo nga pagpamalabag ni Joeven Ah Indi ka dayun hana ni David sang inumol kay Joeven Gulpi man ang pag singgit ni Nestor nga wala maka pugong sa pag apin kay Joeven Pssst Hoy Gina ano nyo na sa Ngaa nga ginapilit nyo na sa ya haw Wala man na naga ano sa inyo ang isa Dayun dalagan ni Nestor pakadto kay Joeven Gulpi nga hinablot sang tatlo ka tampuhaw ang mga libro nga gina uyatan ni Joeven kag ginpang gisi ang mga ini Hinali man nga bumukas ang puerta sang library kag nag gwa si Ma am Rose nga librarian Nakita gid nya ang pag pang gisi sang tatlo sang mga libro Hoy Ngaa gina pang gusnit nyo inang mga libro David Brando Gian Dali kamo gani di sa sulod Baw Mga salawayun gid kamo no Ma am gina pilit na nila si Joeven nga mag ubra sang ila Book Reading Report para kay Ma am Argos Kay indi mag pati si Joeven ginpang agaw nila ang mga libro kag gin gusnit dugang ni Nestor Ah gali ha Sige na Joeven Nestor lakat na kamo ako na ang bahala diri Pauli na kamo Joeven ayaw na kabalaka sa mga libro Nakita ko ang tanan gani wala ka sang salabtun ako na ang mahibalo sini Dayun agaw sang librarian sang mga libro kag pagpasulod sa tatlo ka bugoy pabalik sa Library agud sermonan Nabilin sa pasilyo ang duha Thanks wala ko nag huna huna nga apinan mo ko Ngaa ari ka di Mahulam ka man libro Daw milagro haw nagakadlaw kag may pagkahuluya on nga bugno ni Joeven Wala ah sa tuod lang ginhulat ta gid man ka diri kay ma pasalamat ko tani kagina sa Ah sa Physics No problem ah Amu ma lang to gali Daw obyus man kagina nga daw sa munglo ka kay wala ka katu on sunlog pa ni Joeven Yugs kanugon sang mga libro ah Daw indi pa to pagpahulam tani ni Ma am Rose sa akun Dugay ko na to gina ayo nga mahulam Sa restricted section to nga daan para sa research lang Kung san o pa nga nagsugot na sya amo pa nga nagkabulilyaso Kailinit ah Ano to nga mga libro haw Novels Indi ah parti sa Wicca kag Occult ah Ano na sa man Bay i na lang da ah Ti ma ano pa ta di Mahulat mag snow Lakat na ta ah puli ta May pag ka yamuhat ka man gali no Grabe ka naman Pamatyag mo na gid sa akun haw Kabalo man ko mag minati aw no Abi mo puro na lang scientific names kag algebraic expressions na bal an ko Sobra ka man imo ya i Sumugod sadto naging su od nga mag abyan sila nga duha Kag karun pagkatapos sang malawig nga mga tinuig magakita ay liwat sila sang abyan Pagwa na sa puertahan sang ila balay sa kanto sang dalan Magallanes si Nestor sang may madumduman siya Si Cecilia ayhan Nakabalita sang pag pauli ni Joeven Ah Si Cecilia nga classmate nila ni Joeven Ang handum kag dumot ni Nestor nga si Cecilia Matahum maalam sopistikada si Cecilia nga i ideal girl i ni Nestor Apang wala sing gana si Cecilia sa iya kay ang naluyagan ni Cecilia amo ang iya bestfriend nga si Joeven Mayad man tani kung amo sina kay kung matabo malipay na man lang si Nestor para sa abyan ugaling may daku nga problema Si Joeven Nadumduman pa sadto ni Nestor ang hitabu i Matapos sadto sang ila JS Prom didto sya nagkatulog sa balay nanday Joeven Hanagub na natapos ang i party i kag sa amo sini nga mga kahigayunan wala na lang nagapauli si Joeven sa ila balay Sarado na dabi ang gate kag makabulahaw pa sya kung mag pauli Kabalo man ang iya mga ginikanan nga sa amo sini nga mga kahigayunan didto na lang sya nagatulog kanday Joeven Nag laong man sya kagina sa ila Indi sya sadto matulugan Ara pa sa paino ino nya ang itsura ni Cecilia kagina Kagwapa kag ka seksi gid sa iya sa iya suksok nga gown nga tube kag backless Daw ginasindihan ang iya alimpudhan sa katahum sang babayi Apang sa kadimalason wala gid magpasugot si Cecilia bisan isa lang ka sonata nga masa ut ini Sige ang tabid tabid ni Cecilia kung sa diin mag kadto si Joeven kag amo ang hali ka pinilit sini nga magsaut Wala gid naging epektibo miski nano nga diskarte niya kagina sa dalaga Miski pa sang ginapangapinan nya ini kagina Samtang ginapilit ni Cecilia nga magsaut si Joeven gulpi nga nagpalapit si Bruce ang tikalon nga i captain ball i sang ila i Varsity Team i sa i Basketball i Indi pag pilita ang indi gusto Ces ako na lang sauta ah Siling sang medyo balong na nga lalaki Dayun hapulas sini sang malaba kag kulot nga buhok nga daw sa tikalon sa pagporma Nakita ni Nestor nga ginhablot ni Bruce ang dalaga sa hawak samtang na urungan sa kilid si Joeven Halos lakarun ni Nestor ang lamesa kag dali dali nga gin agaw ang babayi dala tiklod sa hubog nga buyong May hurubaton sa Tagalog nga nagasiling nga basta gani kuno kulot salot Daw matu od gid man sa kaso ni Bruce Natumbahan ni Bruce si Joeven kag naghaplak gid sila sa salog kag bangud hubog nasukahan sini ang polo ni Joeven Apang imbis nga magpasalamat ang babayi ginwakli pa ini sya kag mas nabalaka pa nga gin pabangon si Joeven sa salog Samtang naga balik ang mga nagkalatabo kagina sa painuino ni Nestor gulpi nga may nagsiga nga kandila sa madulom nga kwarto ni Joeven Nakita ni Nestor ang abyan nga nagkadto sa isa ka lamesita Dala sini ang isa daku kag matambok nga kandila nga puti Ginpasiplatan sini si Nestor nga daw ginasiguro nga tulog na ini Nagpakunokuno si Nestor nga mahamuok ang tulog apang ginapanilagan ang ginabuhat sang abyan Nagkuha ini sang isa ka daku nga kahon halin sa iya aparador Nagagilak ini miski sa sinag lang sang kandila Daw pilak ini ukon indi man i stainless i Ginbuksan nya ini kag ginpaguwa ang pila ka mga kandila nga nanarisari ang kulor mga bunang i ribbon i kag mga kristal nga nanarisari man ang kulor mga botelya kag mga insenso Nakita ni Nestor nga may ginpagwa si Joeven nga isa ka litrato Ginhalukan nya ini Nakita man niya nga ginkuha ni Joeven ang polo nga ginsuksok sini kagina kag daw ginkagud ini gikan didto Ginkuha man ni Joeven ang iya panyo halin sa iya bulsa kag sang nahumlad may pirangnahut nga pidaso sang mahaba kag kulot nga buhok Dayun gin butang ni Joeven sa isa ka gamay nga sobre nga papel ang mga buhok kaupod sang kinagud halin sa iya polo kag ang litrato nga kagina gin haluk halukan Dayun nagpagwa ini sang isa ka i pink i nga kandila nga mas gamay sang sa nasindihan nga puti nga kandila nagkutib kutib ang bibig ni Joeven samtang ginakuritan sang matalum nga punyal ang lawas sang kandila Dayun ginkuha sini kag ginbuksan ang isa sa mga magagmay nga botelya kag ginhaplas ang unod sini nga daw lana halin sa ibabaw padalum sa kahaba un sang kandila Padayun ini sa pagkutib kutib samtang ginkuha ang isa ka mahaba nga ribbon kag bunang dayun ginbalighutan sini ang gamay nga sobre nga papel Pagkatapos sini ginsindihan ang pink nga kandila Ginpatuluan sini sang kandila ang sobre nga papel kag didto gin tungtong ang nasindihan nga kandila Naglibog ang ulo ni Nestor sa mga nakit an nya nga ginpang ubra ni Joeven apang nagpakuno kuno lang gid ini nga katulog Sa pagpalibog sini wala na gid sya matulugi asta nga sang malapit na lang maubos ang pink nga kandila ginhuyop ini ni Joeven dayun kaskas sang mga tinuluan kag gin pasulod sa isa pa gid ka gamay nga kahon Nagakutib kutib man gihapon ang bibig sini samtang ginbalighutan sang isa pa gid ka ribbon ang kahun kag gin sulod sa daku nga kahun Pinanghimus sini ang mga gamit kag binalik sa daku nga kahon kag ginbalik ini sa ginataguan sa sulod sang aparador Dayun ginhuyop sini ang kandila kag nagbalik ini higda sa kama tupad ni Nestor Sa indi lang madugay natulugan na ini kag nabatian ni Nestor ang huragok sang abyan Wala na gid matulugan si Nestor asta na lang magbutlak ang adlaw Pag ka aga sadto wala na mapunggan ni Nestor ang kaugalingon kag gin pamangkot nya si Joeven parti sa nakita nya sang nagligad nga gab i Nakibot gid si Joeven Wala gid sya nag huna huna nga nagabugtaw gali sadto si Nestor kag nakita gid niya ang tanan Nagtuad si Joeven sa abyan Ginsugid nya nga nagapraktis ini sang Wiccan rituals Kag ang nakita nya kagab i isa sang mga ritwal nga ginaubra sang mga Wiccan Sang ginpamangkot nya kung ano nga sahi sang ritwal adto daw halos indi magsabat si Joeven Kwan ah katuwaan lang to ya kagab i ah natisting tistingan ko lang Ano gani to Wala ah kwan love spell Love spell man Lumay Huo ah daw amo na ah wala katuwaan lang ah Ti indi na mala in Indi no Indi man na ya dinimunyo ya ah Relihiyon man na ang Wicca wala na ya ginapakadiyos sang mga Wiccan ang demonyo no Te sin o to ginlumay mo kagab i Love spell to guro indi lumay Amo man na gyapun Sin o gani Kwan ah Si kwan Sus kuno abi ka pa Kita ko guro kagab i Kulot buhok Dasun may picture ka nga ginhalukhalukan dasun gin kagud mo imo polo Di bala nasukahan ka kagab i Si Bruce no Si Bruce ang ginlumay mo no Daw sa nakibot si Joeven sa ginhambal sang abyan Wala ini makagiho Nagduko na lang ini nga daw sa nahuya Hoy Na ano ka Wala ah nahuya ko sa imo Ngaa nahuya ka Kay nabal an ko nga agi ka Ti ano karun Indi ka man ya balastuson nga agi Wala ka man ga pang i make up i kag ga bistida Pormal ka man ya Isa pa miguhay ta indi bala Ngaa mahuya ka bi kung mabal an ko Wala kaso sa imo Wala ka nadiri Ngaa bi Wala ka man ga ano Pormal ka man Anhun mo na ya kung amo na nabatyagan mo ya Ngaa man bi ma diri ko Sa kadugayon tan a nga pag updanay kag hulid pa ta sa kama wala ka man nagpangbastos Title Ang Kasal ni Celia b Ang Kasal ni Celia b Alice Tan Gonzales Sa masunod nga mga tinuig nga wala na sang kabilingan kon mahibal an man sang iban ang mga nagliligad sang mga babaye sang St pd pd Mary s Academy pagatambitambihon nila ang mga hitabu sa likod sang makatilingala nga kasal ni Celia Sadtong ika beinte nga adlaw sang Hunyo sa eksakto alas dies sang aga naglanog ang pasakalye sang organ Dayon kag napuno ang chapel sang malulot nga ambahanon i Love is a many splendoured thing i i It s the April Hope that only grows in the early spring i Langitnon nga tingog dutan on nga balatyagon sang paghigugma Si Sister Claire nagakanta halin sa i choir loft i sa likod nga bahin sang simbahan Ang iya tingog nagapanalupsop sa kaundan sang nagapalamati Si Sister Pauline nga i Directress i sang mga madre sa eskwelahan nakibut sa iya nabatian Naglisensya matuod sa iya ang bataon nga madre nga kon mahimo magakanta sia sang pila ka solo nga ambahanon pangkasal Daw indi kuntani sia magsugot nga magkanta ini sang love songs kay daw indi bagay para sa isa ka madre Pero nag ayu gid si Sister Claire kay para kuno ini sa suod niya nga abyan nga amo ang nobya Kon sa bagay kay Sister Mary Pauline mismo ideya nga diri na lang sa chapel sang eskwelahan hiwaton ining kasal sang ila maestra kag maestro Kag katahum kayo sang pagkanta ni Sister Claire sining love song Paborito ini ni Sister Mary Pauline sadtong una sang indi pa sia madre madugay na nga panahon ang nakaligad Madumduman gid ni Sister Mary Pauline ang mga classmates niya sang college pa sia sa Philosophy ang maalam kag gwapo nga si Rodrigo Torres nga may duha ka apo nga diri subong nagaeskwela sa Literature ang simpatico kag maayo maghambal nga si Alfred Javellana nga nagtaliwan na kaluoyan sang Diyos ang kalag niya sa English si Jaime si Jaime si Jaine Nagalumawlumaw ang mga mata sang tigulang nga madre nga nagpaanod sa balod sang iya handurawan Nagsugod si Celia sa paglakat pakadto sa altar Ang tanan nga mata nalansang sa iya Isa sia ka matahum nga damgo nga nagalutaw sa i aisle i sa iya puti nga bayo pangkasal kag puti nga belo nga nagatabon sa iya guya Sa iya alagyan may mga duag rosa pula kag puti nga rosas nga nagapamukadkad nga masetera halin sa hardin sang mga madre Sa kilid sang tagsa ka pulongkuan may nagakabit nga duag rosa nga laso Nagaisahanon si Celia nga nagalakat sa aisle bangud madugay na nga nagtaliwan ang iya amay Ginakulbaan sia pero wala sia sang butkon nga uyatan Nagtulok sia sa altar nayun agos siguradohon kon yadto didto ang tawo nga iya pakaslan Yadto didto matuod si Rene nagahulat sa iya Kag naghaganhagan ang iya nerbyos Indi magkapin sa lima ka dosena ang mga tumalambong Kalabanan sini mga himata kag kaabyanan sang kalaslon Ang nagtambong sa tiglalaki amo ang naghalin pa sa Romblon niya nga pamilya ang iya iloy stepfather kag duha ka utod sa iloy nga karon mga ulitawo na Yara man ang ilyo ni Celia ang iya utod nga dalaga kag pila ka pakaisahan Sa i choir loft i padayon si Sr pd pd Claire sa pagkanta i Love on a high and windy hill i i In the morning mist two lovers kissed and the world stood still i Ang tingog ni Sister Claire daw iya sang anghel nga nanaug gikan sa langit sa pagsaulog sang paghigugma sang katawhan Halos punggan sang mga tumalambong ang ila pagginhawa sa pagbaton sang tagsa ka nota kag tinaga nga nagakawas sa baba sang madre Nagtinubog ang mga luha samtang nagatulok sa nobya Si Hope kag si Teray nagapisokpisok sang ila mata sa pagpugong sang ila mga luha Si Florence ginaagbayan sang iya bana kag ginapahipos kag naganguyngoy na Malapit sa altar nanagurahab ang mommy ni Celia Ginasikol ini sang manghod ni Celia nga luhaon man ang mata Sa pihak sang aisle si Manang Marge nagahalayaon Si iya tupad si Tita Pawee naganusnos sang panyo sa iya mga mata Sa unhan sa di malayo sa ila si Tita Ching kag si Tita Glo dungan nga nagapiisnguon Malapit sa altar guba ang porma sang baba sang nanay ni Rene sa tupad sang iya bana Natingala si Celia sa iya nasaksihan Sa iya panan aw ang simbahan napunu sang mga babaye nga nagabayo sang rosa kag nagahinibi Sa iya palamatin an daw nabuta ang chapel sang pilisnguon Indi niya mahangpan kon ano ang nagakatabo Kasal bala niya subong ukon lubong Nagadamgo lang bala sia Daw malisu sia kag madalagan pagwa sa chapel Nakatipalo sia May nagdakop sang iya butkon Si Rene Tapos na ang kanta ni Sister Claire Nagpalapit ang kalaslon kay Fr Francis nga nagbaton sa ila altar Nagayuhumyuhum ang tigulang nga pari kag nagaigpat ang mga mata sini nga daw nagapanunlog Kilala niya ang kalaslon kay sia pirme ang nagamisa diri sa chapel ka gang ginakuha nga retreat master ni Sister Mary Pauline Mabudlay i pronounce ang Polish nga apilyedo sang pari kon ngaa ginatawag na lamang sia sang mga maestra kag estudyante nga Fr pd pd Francis Henningski bangud sa kalbo niya nga ulo nga nagahining Nagkadto ang pari sa lamesa sang altar sa pagsugod sang misa i We are gathered here today to witness our beloved Rene and Celia exchange their vows before the Lord i panugod ni Fr pd pd Francis Sa wala madugay nagkanta ang mga madre sang i Lord have mercy i kaupod sa organ nga ginatokar ni Sister Claire sa i choir loft i Nagapalanglapaw ang tingog ni Sister Mary Pauline nga nagapalauylaoy Inspirado si Sister Mary Pauline magkanta kon si Fr pd pd Francis ang nagamisa kay halin sa i choir loft i makita niya ang pagbadlak sang suga sa mahining nga ulo ni Fr pd pd Francis Daw nagakunsad siling niya ang Espirito Santo sa kay Fr pd pd Francis samtang ini nagamisa Dayon kag nagpungku ang tanan sa pagpamati sang balasahon gikan sa Balaan nga Kasulatan Nagpalapit sa pulpit si Tita Pawee sa pagbasa sang una nga balasahon Nagapula ang mga mata sini Hilmunon nga nagahibi i A reading from the letter of Paul to the Corinthians i basa ni Tita Pawee Lantip ang iya pagmitlang sang English katulad nga yara sia sa iya i Speech Class i i Assistant Principal i kag i English Coordinator i sa sining gamay nga exckusive high school for girls si Tita Pawee Diutay lang nga mga manunudlu diri kag malapit sila sa isa kag isa subong isa sila ka pamilya Nanaynanay sang tanan si Tita Pawee bangud pinakatigulang sia sa ila sa idad nga sisentay uno kag mabinuligon sia sa tanan ilabi na sa mga bataon nga maestra Balo na si Tita Pawee kag kon sia ang pahambalon ang pinakamasakit nga adlaw sang iya kabuhi amo ang paglubong sa iya bana kag indi ka yang pagkamatay sini sa alta presyon Kay sa adlaw sang lubong saw ala niya ginapaabut may isa ka mestisa nga Cebuana nga nagaguyod sang duha ka bata nga lalaki nga iya ginpakilala nga mga anak nila sang napatay Madugay nga nadestino sa Cebu ang army colonel nga bana ni Tita Pawee i And now abideth faith hope love these three but the greatest of these is love i hingapos ni Tita Pawee nga may diutay lang nga tig ik ang tingog Nagbulos si Manang Marge nga H pd pd E pd pd teacher sa pulpit para sa kalantahon sa pagsabat Medyo nagaharok ang mga mata sini Si Manang Marge maayo sang pangabuhi ka yang iya bana isa ka i abogado de campanilla i sa Bacolod Bastante si Manang Marge sa kapritso Asta sa gindungu sang balatian nga meningitis ang iya bana duha ka tuig ang nagligad Karon sa idad nga kuwarentay uno ang iya bana isa na ka inutil nga nagahigda kag nagatulok sa lang sa mga tiki nga nagasampawanay sa kisame sang ila hulot tulogan bilog nga adlaw Ginbilin niya ang iya asawa nga magpadaku kag magpaeskwela sang ila lima ka kabataan Pasulitsulit nga ginalaygayan ni Tita Marge ang mga bataon nga maestra nga indi gid magpadamu sang ila mga anak kay kon ano ang matabu sa ila bana mabudlayan gid sila pareho sa iya subong nga nagaslaumsalum sa iya pangabuhi Si Florence nga mestra sa Math ang nagakaigu sa iya laygay kay indi ni Florence mapunggan ang pagmuad sang iya mga anak Lay minister ang iya bana sa San Sebastian Cathedral kag tama ini ka debotado Indi gid magsugot nga maggamit sila ni Florence sang bisan ano nga i birth control method i magluwas sa i rhythm i Gani trayntay dos pa lang ang idad ni Florence pang anum na ang iya ginabusong kag guba na ang sang una malahuylahoy nga kurbada sang iya bayhon Napunu ang simbahan sang aleluya nga koro sang mga madre nga gina updan sang mga nagasilimba Pagkatapos ginbasa ni Fr pd pd Francis ang pulong sang Diyos sun okay St pd pd John i As the father has loved me so have I loved you Remain in my love This is my commandment that you love one another as I have loved you i Nagpungku ang tanan para sa sermon ni Fr pd pd Francis Kag kasubong sa masami puno sang lahog ang hambal sini Natural lang kuno nga ang isa ka ulitawo katulad ni Rene indi magpabilin nga soltero sa eskwelahan sang mga babaye nga estudyante kag babaye nga mga manunudlu wala labut sa mga madre Kay sa pagkamatuod si Rene lang ang lalaki nga manunudlu sa sining eskwelahan kag duha pa lang sia ka tuig nga nagatudlo diri sang literature kag art education Dugang pa sang pari nga manami gid ang ila team nga duha kay tudloan ni Rene sang art kag literature si Celia kag tudloan ni Celia si Rene sang biology kag science nga amo ang ginatudlo sang maestra Amo kuno ini siling sang pari ang buot silingon sang komunikasyon sa tunga sang mag asawa Kag si Celia kuno ang mangin modelo sang mga sculpture ni Rene kag si Rene naman ang magayabe sang biological clock ni Celia Amo kuno ini ang buot silingon sang pagbuligay sang mag asawa Nabatian ni Celia ang pagkinadlaw sang tumalambong Nagsulod sa iya pensar nga nagalagas lang matuod sia sa iya biological clock kay ma traynta tres na sia sa Disyembre kag si Rene manug baynte otso pa lang sa Septiembre Pero ginahigugma niya si Rene sigurado gid sia Gintulok niya ang tawo nga nagaluhod sa iya tupad Wala gid ini nagabulubalikid sa iya halin pa kaina Wala hulohambal Ano ayhan ang ginapanundom sini Daw nagsul ab ang suloksulok ni Celia Kon nahanungod sa paghigugma dugang pa ni Fr pd pd Francis ang ila pamat ud nga bayaan ang kahilwayan nga ginaagum sang isa ka soltero kag isa ka dalaga agud magbaton sang isa kag isa sa altar sang Ginoo amo ang tanda sang ila paghigugmaanay Ang ipangamuyo na lang sang tanan nga yari diri sa simbahan nga ang komunikasyon pagbuligay kag paghigugmaanay magpabilin sa tunga nila tubtob sa ikamatay Nagtindog sila pagkatapos sang sermon kag nag uyat si Celia sa butkon ni Rene sang makadali kay daw matumba sia Nagpalapit ang ila mga iloy ang mga maninay kag maninoy kag nagtindog sa ila likuran Si Tita Ching nga Math Coordinator kag si Tita Glo nga school registrar ang ila mga maninay Ang mga maninoy nila amo ang stepfather kag ang landlord ni Rene diri sa syudad Nagpalapit si Fr pd pd Francis sa kalaslon kag naghambal Nagasalampaw ang iya mga ngipon kabangdanan nga nagaalasik ang laway sini kon maghambal Nag alalasik ang laway sini sa belo ni Celia kag sa barong ni Rene Wala mag ignok si Celia ginpilit niya nga panumdumon na lang nga bendita ining mga laway nga nagahalin sa baba sang diyosnon nga pari nga nagahiwat sang diyosnon nga rito sang ila kasal ni Rene Pila ka pamangkut ang ginhatag sang pari Nagkadto bala ang tagsa sa ila diri sa simbahan suno sa kaugalingon nila nga gusto Huo Padre ang tagsa nila ka sabat Ginabaton bala nila ang isa kag isa nga mangin bana ukon asawa Huo Padre ang tagsa nila ka sabat sa gihapon Dungan sila nga ginpamangkut sang pari sang ikatlo nga pamangkut Handa bala sila nga magpadaku bilang mga Kristiyano sang mga anak nga ihatag sa ila sang Ginoo Nagtulokay ang kalaslon sang makadali antes magsabat Huo Padre dungan nila nga sabat Ginahambalan sila ni Fr pd pd Francis nga mag uyatay sang kamot kag magsunod sa iya sa pagpangamuyo i Grant us O Lord to be one heart and one soul from this day forward for better for worse for richer for poorer in sickness and in health till death do us part pd i One heart and one soul pd sulit ni Celia sa kaugalingon Indi sia makasiguro sini Pinamalhas sia i And now i hambal ni Fr pd pd Francis i by the authority of the church I confirm and bless the bond of marriage which you have contracted in the name of the Father i Nabatyagan ni Celia ang dalagku nga agsik sang tubig nga abi niya sang primero kon laway pa gihapon ni Fr Francis Ginabendisyonan gali sila sang pari sang benditado nga tubig Sa koro nagakanta naman si Sister Claire i You and I are going far together i i We ll pursue our little star together i Nagbalik sa ila pulongkoan ang mga iloy maninay kag maninoy Ginbendisyonan sang pari ang mga singsing kag aras Dayon kag ginsuksokan ni Rene sang singsing ang tudlo ni Celia i Celia wear this ring as a sign of my love in the name of the Father i i As a sign of my love i Kanami pamatian sang hambal ni Rene Pero ginsunod lang ni Rene ang hambal sang pari Nagpulon ang luha ni Celia sa mga mata Ginpisokpisok niya ang mga mata agud iya makita ang tudlo ni Rene nga suloksukan niya sang singsing nagapanumdum nga wala gid si Rene makapabutyag sang paghigugma sa iya Duha ka tulo nga luha ang nataktak sa pisngi sang nobya Ginpahiran niya gilayon kay basi magrawit ang iya maskara Padayon ang paglutaw sang malulo nga tingog ni Sr pd pd Claire nga naglabugay sang mga handurawan sang nagliligad kag nagpataktak sang mga luha sang mga babaye Mga babaye lang ang naapektihan maga insistir si Florence sa pila ka adlaw bangud ang mga lalaki wala gid magbatyag ilabi na ang iya bana nga napikon lang sa paghilibion sang iya asawa i Growing older growing closer i i Making memories that light the skies i Nagapilisnguon ang iloy ni Celia Ginasuboan gid sia sa pagpamana sang iya subang indi na niya masiling nga iya pa ini sang lubos Isa na lang ang mabilin sa iya Ayhan sa indi madugay mamana man ang manghod kay gradwado na kag may nobyo Kuntani namana na lang sia liwat pagkabalo gid niya Ugaling isa man lang ang nangaluyag sa iya balo kag may apat pa ka anak nga lunsay lalaki Nagsako pa gid ang iya pagpisngo nagsikma sang masulog nga sip on sa iya panyo Si Tita Ching nagapugong sang iya mga luha samtang ginapanumdum ang bana nga duha na ka tuig wala makapauli halin sa States kag wala makapadala sang kuwarta ukon sulat man lang Kon may anak kuntani sila nga duha indi gawa masubo ang iya pangabuhi Pagkatapos masaylo ni Rene ang aras sa mga palad ni Celia nagpalapit si Teray sa pulpit sa pagbasa sang pangamuyo sang mga tumuluo i Fore Celia and Rene that they may grow in love for each other till the end of their days we pray i Kasubo sang tingog ni Teray Ginapasiplatan niya ang ginakasal ilabi na si Rene Kuntani kon sila lang ni Rene ang ginakasal Mas bagay sila nga duha kon ikomparar sa kay Celia nga magulang kay Teray sang apat ka tuig Parehas pa ang ginatudlu nila ni Rene literature Intiendihanay gid kuntani sila Man sang Abril daw nagulpehan gid sia sang mabatian ang balita nga kalaslon na ang duha kay daw wala man sia kahibalo nga nagnobyohanay ang duha Ano pa kay may malain nga hunahuna nga nagsulod sa iya ulo Pero naghipos lang sia Nagsindi sang kandila sa magtimbang nga kilid sang lulodhan sang kalaslon si Hope ka gang utod ni Rene Si Hope nga Physics teacher ginasunlog nila nga laon kay trayntay otso anyos na Naga insistir gid ini nga malipayon man sia bisan wala sang bana kay bastante man sia sa pagpalangga sang iya pamilya Pero pirme may kolorete ang iya guya nga daw nagapulagang nga tapulanga nga nagahulat puksion kag tinuig na ang iya pagpakig penpal sa isa ka Canadian nga lalaki Si Florence nga nagabutingting ang tiyan ka gang iya bana nagtakod sang belo Manghod ni Celia kaupod sa nobyo sino ang nagtakod sang cord Gindalhan sang abaniko sang manghod ang nobya kay naghutik ini sa iya nga ginagin utan Masako ang pamaypay ni Celia sang abaniko Nagdulog lang sia sang pagkonsagrasyon kag sang nagpangamuyo sang Amay Namon nga ginkanta sang tanan samtang nagauyatay sang kamot Pagkatapos nagpalapit liwat si Fr pd pd Francis sa pagbendisyon sa ila sa sini nga mga tinaga i Loving Father you gave man the constant help of woman so that they should no longer be two but one flesh i Sang naghatagay sang paghidaet ginhalukan sia ni Rene sa pisngi nadismaya si Celia nga wala gin alsa ni Rene ang iya belo Nagpalapit ang pari sa ila sa pagkamusta sa ila dungan siling Peace be with you Nasimhutan pa ni Celia ang baho sang tabako sini nagsul ab liwat ang iya suloksulok Samtang si Sister Claire nagakanta naman sang solo i There s a place for us i i Somewhere a place for us i Sa i choir loft i si Sister Claire nagaisahanon ka yang iban nga mga madre nagpalanaog sa pagpangalawat May kasanag ang iya guya kag may inggat sang wala nataktak nga luha ang iya mga mata Ginbuhos niya ang iya kalag kag kasingkasing sa iya pagkanta Nagakanta siya subong indi na para kay Celia nga iya palangga nga abyan kundi para na sa iya kaugalingon Para sa paghigugma niya sa lalaki nga nadula sa iya kabuhi sa isa ka aksidente sa salakyan sa bisperas sang ila kasal siyam ka tuig ang nakaligad sa amo man nga adlaw sang tuig Tatalo ka tuig matapos yadto natabu nagsulod siya sa konbento i We ll find a ndew way of living i i We ll find a way of forgiving somewhere i Ang pensar ni Celia naglagaw pabalik sa adlaw nga nag upod sia sa payag nga ginaarkilahan ni Rene sa isa ka beach nga amo ang ginahimu nila nga studio sa iya pagpaninsil sang mga sculpture buhat sa korales Ginpakita sa iya ni Rene ang sculpture nga ginsinsil niya gikan sa daku nga korales nga ginhatag ni Celia matapos ang isa ka field trip upod sa iya mga estudyante sa Biology Wala si Celia magdumdum nga amo yadto ang dangatan sang ila pagtan aw sang sculpture ni Rene sang babaye kag lalaki nga nagahaksanay Kadasig sang hitabu Daw wala lang mahibal an kag nagahigda na sila ni Rene sa nagaigot nga uway nga katre sa malinong nga payag sa kilid sang baybay sang Punta Taytay i Hold my hand and we re halfway there i i Hold my hand and I ll take you there i Nagalumawlumaw naman ang luha sang mga babaye nga nagbalik sa ila nga pulongkuan matapos makapangalawat Nagtalangso ang sip on ni Tita Glo sang hibi Nadumduman niya ang iya bana nga ginbulagan matapos ang siyam ka bulan nga pag upod kay iya ini naabtan sa ila mismo nga apartment nga wala sang delargo kag may lalaki nga nagaluhod sa iya atubangan Nabawi ni Tita Glo ang iya daan nga apilyedo gilayon pero wala gid mapanas ang pinalian sang pilas sa iya dughan Sa sulod sang baynte otso anyos sa tagsa ka gab i sang anibersaryo sang ila kasal ginapangtan aw niya liwat ang ila mga retrato sa kasal kag ginabubuan sang iya mga luha Karon samtang nagatambong sia sa kasal ni Celia kag nagapamati sang pagkanta ni Sr pd pd Mary Claire ang pamatyag niya daw pareho gid sang nagatan aw sia sa mga retrato sa kaugalingon niya nga kasal Sa altar ginkuha na ang cord kag ginhukas ang belo Halos tapos na ang kasal pero sa dughan ni Celia nagasaka pa ang kahadluk nga nagsala sia sa paghimu sang desisyon Ginapanumdum niya nga sang nagsugod sia sa pagsuspetsa nagbakal sia gilayon sang i pregnancy test kit i Ginsunod niya ang masami mabatian kay Florence Iya ginsawsaw sa iya ihi ang stick Nagbaylo sa rosa ang duag sini Nagsalangisag sia kon ano ang himuon Sang iya ginsugiran sini si Rene gilayon kag nagsiling ang lalaki nga mapakasal sila Wala na sang madamu nga hambal ang ulitawo Sa sobra ni Celia nga kalipay daw mangu siya nga nagpasugot man gilayon Kasutil sa imo wala gid kami magdumdum magasunlog sa iya si Manang Marge sa ospital matapos si Celia makaanak sang indi husto sa binulan Si Teray nga nagasandiay sa tupad ni Manang Marge kag nagakuti sang iya bag o nga engagement ring magaaku nga sia iya nagsuspetsa gid Nagpalapit liwat si Fr i i Francis sa ginakasal kag naglaygay sa ila i Celia love your husband i hambal sang pari sa aswa Huo huo ginahigugma ko sia Padre singgit sa sulod sang dughan ni Celia i Rene love your wife i patungod sang pari sa bana Indi ko makahibalo kon ginahigugma niya ako Padre hutik sa sulod sang ulo ni Celia Labi nga ginin utan ang nobya Ginbayaw ni Fr pd pd Francis ang iya kamot sa ulohan sang duha sa pagbendisyon Malaba ang iya pangamuyo i May the Lord bless you in the name of the Father i hingapos sang pari Liwat nga naglutaw ang malulot nga tingog ni Sister Claire i As long as you need me i i I know where I must be i Gindala sang sacristan ang kontrata sang kasal agud ila pirmahan Nagakurog ang kamot ni Celia nga nagauyat sang ballpen sa pagpirma sang iya ngalan sa pagkadalaga sa katapusan nga kahigayunan Ang iya pirma magahigot sa iya sa matrimonya sa lalaki nga indi sia segurado nga nagahigugma gid sa iya Nagahanas ang iya pagginhawa i I won t betray your trust i i Though people say I must i i I must I must I must i amo ang katapusan nga panumduman ni Celia antes sia mag uy oy Nadagdag ang ballpen sa salog nadulaan sia sang pangalibutan Ay abaw makakululba yadto nga bahin sang kasal magapuno si Tita Ching pila ka adlaw Igu sia makamarasmas ginatumpokan na sia sang mga tawo Ginaalay ay sia ni Rene kag ginakuyaban sang iya iloy Wala na sia sang belo may naghukas sini sang nalipong sia Ginhatagan nila sia sang maalabaab nga tubig Naglag ok sia sang diutay kag nagtindog Daw nahaw asan man ang mga tawo nga nagbinalik sa ila pulongkuan Si Sr i i Mary Claire nagsugod naman sa pagkanta i A time for us someday there ll be i i When chains are torn by courage born i Nagtululo naman ang mga luha sang mga babaye Ginhatag liwat sang sacristan kay Celia ang iya pilirmahan nga dokumento Pero namalibad sia sa pagpirma Naghambal si Fr i i Francis nga dapat gid niya pirmahan ang marriage license agud mangin opisyal ang ila kasal Pero naglungolungo si Celia Nagtulok sa iya si Rene nga daw namuragmuragan sa mahamuok nga katulugon Nag untat sa pagkanta si Sr i i Mary Claire Hinali naglinong sa sulod sang chapel Daw ginkibang ang mga tawo sa sulod sang simbahan Nagahulat sila kon ano ang matabu sining sitwasyon nga daw una nga away sang mag asawa kon tulukon Mas makahaladlok pa gid ini nga bahin sang kasal magatugda man si Tita Glo sa pila ka adlaw Ginsenyasan ni Fr i i Francis ang iloy sang nobya sa pagpangayu sang tabang Dayon man dagundagon sang nanay palapit kag mamangkut kon ano nga kabuangan ang nagsulod sa ulo sang anak nga indi ini magpirma Kay napilitan lang si Rene nga magpakasal sa akon utol utol nga hambal ni Celia samtang nagakalataktak ang iya mga luha Kinuha sini ang iya singsing kag ibutang sa palad ni Rene Ari o indi pa kita kasado Libre ka pa hambal ni Celia sa nobyo Nagataramos ang iya luha Gintabunan niya sang iya mga palad ang nawong Sigurado sia nga guba na ang make up niya Gin uyatan ni Rene ang kamot sang nobya kag ginsuksok balik ang singsing ginbunot ang puti niya nga panyo sa bulsa kag ginpahiran ang mga luha sini Dayon kag naghutik sia sa dulonggan ni Celia Wala sang nakabati nga iban sang iya ginhutik pero nakita sang tanan nga nagyuhum ang nobya Ang mga butkon sini nagbakod sang hugot sa liog sang bana Nagkadlaw si Celia Mahinay sang primero pero nag amat tunog Nagharakhak sia Kag naghinarakhak man ang tanan nga tawo nga daw nahaw asan Ginbuy an ni Celia si Rene kag nag atubang sa mga tawo Isa ka matam is nga yuhum ang nagabanaag sa iya nawong nga nabulingan sang maskara Nagpinalakpak ang mga tawo Matunog Madugay Sige ginatugtan ko na kamo nga maghaluk sa isa kag isa nagangisi nga hambal ni Fr i i Francis Kag antes makasugod sa pagkanta liwat si Sr i i Mary Claire nagdagundagon si Tita Pawee pakadto sa lectern kag magkanta i This is the day this is the day i i that the Lord has made i Nag ulupod sa pagkanta ang mga tawo sa iya i We will rejoice we will rejoice i i and be glad for it i Masadya nga ambahanon Ambahanon sa pagsaulog nga gin updan sang mga tawo sa chapel sang pinalakpak kag pagpusdakpusdak sang ila mga tiil nga halos masaut na Napulo ka tuig ang makaligad sa ila pagkilinaon sa wedding anniversary nanday Celia kag Rene pamangkuton liwat sang mga abyan ni Celia kon ano gid bala ang ginhutik ni Rene sa iya matapos ang kasal nga nagbanaag gid ang iya yuhum Kag si Celia magasabat na sa ulihi nga ginasunusuno ang medyo paos kag medyo naugtan nga panghambal ni Rene Daw buangit ka Mapakasal bala ako sa imo kon napilitan lang ako Kag magaguob ang kilinadlaw sang mga babaye Sa mga panahon nga ini nakahibalo na si Celia nga ang panabat ni Rene sadto wala na sang pagliwat sa bilog nila nga pag updanay Ang mga babaye sang St i pd Mary s Academy dayon kag magamuno nga sadto nga aga sa ila pagginuwa sa simbahan nagapanalithi bisan nagasilak ang adlaw Daw luha halin sa langit magatugda si Sister Claire Indi daw winisik nga bendisyon gikan sa langit gilayon nga magasal ot si Sister Pauline nga nagayuhumyuhum Sa mga babaye wala sang nabalaka sa ila diutay nga pagkabasa Title Margosatubig Margosatubig Liwat nilatas nila ang ulay nga kagulangan kag masiut nga alagyan sa kabukiran s apagdalidali pabalik sa Margosatubig Daw malupad si Salagunting sanglit indi niya mapaktan kon ano ang himuon sang tulisan nga datu Kadlum Indi na buot sang pamatan on nag sultan mga magdulum agud makaabut sila gilayon Apang napilitan gid sila sa pagpahuway sa kagulangan sang kumulap na ang dulom Kon mamuka kita tupongtupong gid ang adlaw kag mag abut kita sa Margsoatubig ang hambal ni datu Mongtut Indi ta paghulaton ang kaagahon Makapahuway lang kita padayunon naton ang paglakat Ginatumbok ang akon dughan Malain ina nga balita ang sabat ni Salagunting Kag Nagpahuway sila tanan wala gani madugay kag nagadalagan nga pumalapit ang isa ka bantay sa atubangan ni Salagunting kag datu Mongtut Ano ng natabu ang usisa ni Salagunting Mahal nga sultan nasiplatan namon sa kilid sang bukid nga madamo nga mga tao ang nagapakari kag lunsay may hinganiban ang sabat sang bantay Basi panan aw lamang ninyo Kagulangan ini kag sin o man ang malakat sini nga takna sa talon ang dahu ni datu Mongtut Matuod gid Wala kami magsayup ang sabat sang bantay Datu Mongtut ihanda ang mga tao Indi ta pag ibutang sa alang alang ang pagpanginlaman ang mandu ni Salagunting Kag Ang mag isganan humanda gilayon Sumaka si Salagunting kag datu Mongtut sa isa ka pukatod kag manilag Matuod sa pihak nga banglid namasnahan niala ng mga tao sa arumiraw nag silak sang kabituonan Binutang ni Salagunting ang iya hangab i nga tagusilang kag maathag ang iya pagtan aw nga daw adlaw Allah nga gamhanan ang iya namitlang si datu Dimauntod ini Akon ini mga tinao nga binilin sa Margosatubig Malain ini nga balita datu Mongtut patungga ang mga agong kag tambuli agud mahibal an ni datu Dimauntod nga ari kita diri Sa gilayon tinublag ang kalinong sang kagab ihon sang tunog sang madamo nga agong kag tambuli Dumulog ang mga tao sa pihak nga banglid kag mamati Kag sumabat sila Ari gali diri ang sultan ang hambal ni datu Dimauntod Nahadluk ako magbalita sa iya sang malain nga kapalarans ang Margosatubig Nanglaktud kanday datu Dimauntod kag sinugata sila ni Salagunting kag datu Mongtut sa patag Bisan indi mo ako pagsugiran nahibal an ko ang natabu ang panguna ni Salagunting Ginakasubo ko mahal nga sultan apang kon wala kami magpalagyo pat ud gid nga wala sing mabilin sa amon ang sabat ni datu Dimauntod Lutos bala nila kamo sa kadamo usisa pa gid ni Salagunting Wala labut sina ang nagpatal as gid sa amon amo si datu Kadlum Ngaa man Indi sia amdutlan sang patalum kag indi lukpan sang kirabon Indi madutlan Matuod ina mahal nga sultan Kapitu gid lumapos sa iya lawas ang akon bangkaw Katatlo man sia luthangon sang upod ko sing hantog nga wala maglupok Ang amon mga pali untod kag lantaka nagasilirit apang indi maglulupok Makatalanhaga nga tao ini si datu Kadlum kon amo Indi man gani ako magpati sa pasuni kon wala ko gid matilawi Maayo gani kay nakahingagaw kami sa pagpalagyo Kon wala ayhan naubos nila kami Si datu Kadlum lamang madamo sing pinatay kag bisan sa iya singgit lamang nga daw iya sang talunanon daw matingil ka Wala bala kamo makabantay usisa pa gid ni Salagunting Wala pahuway ang amon pagbantay Abi namon nga kamo na ang nag alabut sanglit kay kilala namon ang mga sakayan apang ulihi na kag amon matatapan nga mga kaaway gali Huo nalita kami sang banyaga Ang amon mga sakayan ila kinuha kay pinangguba namon ang sa ila apang indi mahimo nga gamhan nila ang Margosatubig Bawion ko gid bisan sa bili sang akon kabuhi Mahuya ako sa kalag sang akon katigulangan kon akon pabay an ang bawna nga ila ginpasad kag ginpanginmatyan Ano mahal nga sultan ang imo ginabuku ang pamangkut ni datu Dimauntod Mabalik kita sa Margosatubig Indi kita magpahwuay tubtob indi naton maagaw ang bawna Kapin sa tunga ang nabuhin sa amon didto kag ang imo nga tinao nian lunsay kapoy Hatagi anay sing pahuway Tun an ta anay ang labing maayo nga paagi Indi kita magpadasudasu kag magpadala sa kaalipungot ang sabat ni datu Dimauntod Dugo bala ukon tubi ang nagadalagan sa imo kaugatan naakig si Salagunting Mahal nga sultan patawara ako kay ako nakatabinas apang nahibal an ko kag sayud ka man nga ang akon kabuhi indi akon kabuhi kundi iya sang ginharian Handa ako mamatay sa pagdampig sang aton katarungan apang indi bala maayo nga tun an ta anay kag hikuton ang aton ginahingyo Matarung ina datu Dimauntod kag wala ako sing isaway Nagangitngit lamang ang akon buot sa pagpanumdum nga diri kita nagapuyo sa talon samtang ang mga tulisan iya didto sa aton banwa ang sabat ni Salagunting Indi gid man ina sila magdugay sa pagpatuyang sa salimpapaw nga gahum Wala kami sing liwan nga handum kag kalipay kundi ang magsaksi sa imo pagpungko sing mapag on sa Margosatubig nga ginakilala kag ginatahud sang tanan Ano karon ang inyo ginapakamaayo ang pamangkut ni Salagunting sa iya mga salaligan Makatugda ako mahal nga sultan ang sabat ni datu Mongtut nga may katarungan si datu Dimauntod Sapulan ta kag hambalan ang aton himuon Ibutang ta sa maayo ang aton tikang Hatagan ta anay sing pahuway ang mga tao ang sugpon man ni datu Dimauntod Indi ayhan makaabut si datu Kadlum diri sa aton Tikas ining tampalasan nga ini kag maayo sa litaay ang pangaman ni Salagunting Sa akon banta indi sia maglagas diri Kapoy ang iya mga tinao kag hatagan man niya sing pahuway ang pasalig ni datu Dimauntod Hanti Pinaligad nila ang tinakna sang gab i Ang ila sinakpan hinatagan nila sing pahuway samtang tubtob mag aga ang ila siniday sa labing maayo nga himuon sa pag agaw sa Margosatubig sa kamut sang tulisan Wala ako sing handum kundi ang pagpugot sang liug ni datu Kadlum sang akon kaugalingon nga kamut ang hambal ni datu Mongtut May katarungan ka datu ang sugot ni Salagunting matapus mahalitan ang imo banwa kag daw ikaw ang pinanambi sa imo kaugalingon nga duta Mahal nga sultan ang sugpon man ni datu Dimauntod ginapahibalo ko kag taligam an gid naton ang kinaadman ni datu Kadlum Indi lamang sia maisug nag tulisan kundi lupit mans ang tagalyas kag mataas nga pangalap Kon sa bagay indi ako magpati nga malutos niya ang imo kinaadman apang indi namon buot nga magpasimpalad ka sing alang alang sanglit palangga ka namon kag indi namon luyag nga ikaw mapahamak Ang siling mo nga indi madutlan si datu Kadlum sang patalum kag indi malukpan sang kirabon ang usisa ni Salagunting Amo ina ang akon nakita kag nasaksihan ang pamatuod ni datu Dimauntod Kon amo lamang ina ang iya sukbit ayhan masarangan naton sia kag magyuhum si Salagunting Apang magpahuwayhuway anay kita sing makadali Nagbinulagay sila kag wala sapayan nga adlaw na naghilayhilay si Salagunting sa aboy aboy nga binangot sang iya tinao sa duha ka kahoy kag magpadalum sang iya hunahuna Sani hatagi ako sing tubi ang iya hambal Kinuha sang ulipon ang isa ka lawas nga kawayan nga nasudlan sang tubi gikan sa busay kag tigisan ang iya agalon Daw nabugnawan ang pamatyag ni Salagunting kag wala niya mahibal i kag nalipat sia kag natulogan sa aboy aboy Kag May lumabay na man sa iya handurawan Sa bunga sang iya katulugon pumakita si dayang dayang Morgana ang magayon nga si Saliyaw nga wala na niya mahibal I kon diin umapuk matapus mahalitan ang iya ginapabugal nga Banwang Tagudili kag mapatay ang iya amay kag si Pandit Gulamu Ginabasul sia sang ambungan nga dayang dayang Salagunting kinuhaan mo ako sing gahum Kuntani wala mahaliti ang akon banwa kag wala mapahamak ang akon ginikanan Wala ka sing kaluoy Ang akon paghigugma wala mo gid paghatagi sing bili ang pamasulon sang dayang dayang Masubo ang nawong sang maanyag nga dalaga Karon isa ako ka layas nga wala sing salaptan bangod sa imo Apang ginahigugma ta ikaw gihapon kag indi ako makabatas sa pagpabaya sa imo Indi pagkalimti nga nabunyagan ta ikaw sa dapadapa hanti ina nga bahin sang imo lawas amo ang wala sing pakili Amligi gid ang imo tiil Indi pagtuguti nga mapilasan Nakibut si Salagunting kag nakabungkalas sia Adlaw gali kag nagadamgo ako akon ang iya himulungon Nadumduman niya dayon kag hapuhapon ang iya tiil Amo lamang ini ang mahina nga bahin sang akon lawas Amo lamang ini kag may alatubangon ako nga inaway ang iya hambal sa iya kaugalingon Mahal nga sultan ang hambal ni datu Dimauntod nga pumalapit suno sa bantay may nagapalakari nga mga tao nga indi kilala May nagapalakari Ihanda ang aton mga tinao ang maabtik niya nga sabat Kag Dalidali nga kumutkot si Salagunting sa duta kag ilubong ang pihak niya nga tiil XXIII HINALI lamang nga gumuob sa kagulangan ang magansal nga linagabong sang mga agong kag makatilingil nga huni sang mga tambuli Maabtik nga nagdululog ang mga nagapalakari kag humanda Ila nahibal an nga ara na ang ginapangita nila nga mga kaaway Bumalus man sila sing patunog sang ila mga agong kag tambuli Makadali nga lumuntad ang indi maghilibati nga kagahud sa pagsabtanay sang pihak kag pihak Sumundo ang hinugyaw sa linibolibo nga tutonlan sang mga mangangaway sang duha ka bahin Katulad sang duha ka dalagku nga suba nga nagkitaay sa linaw nagpinulonpulon ang mga isganan ni datu Kadlum kag ang iya ni sultan Salagunting Daw talithi lamang ang mga abslay nagailidlab ang mga matalum nga mga hinganiban kag ang duta ginligiran sang madamo nga mga patay kag lalong Ang dugo nagakanaw lamang sa amo nga duog Samtang Si Salagunting didto sa likod nga indi makahalin sa iya tinindugan sanglit kay nalubong sa duta ang iya tiil suminggit sa iya mga tinao sang makita niya nga lutos sila sa kadamo Isul kamo diri sa akon likod Hinayhinay umisul ang mga tinao ni Salagunting nga ginasunod sang mga uhaw sa dugo nga mga tulisan ni datu Kadlum Datu Mongtut datu Dimauntod diri kamo sa akon likud kag kon alang alang gid sagpa ang inyo kaugalingon nga kabuhi ang hambal ni Salagunting sa duha niya ka salaligan Magaunong kami sa imo mahal nga sultan ang sabat sang duha Sumalakay ang mga tinao ni datu Kadlum kag pinulihan nila si Salagunting Amo in ang bantog ninyo nga sultan Anhing na sia karon ang sininggit sang mga kaaway Palapit agud madali matapus ang sabat ni Salagunting nga wala sing liwan nga hinganiban kundi ang busalian niya nga banawug Kag Daw mga gutom nga sapat nga sumalakay ang mga tulisan Apang Ang tagsa nga pumalapit daw inigu sang kilat nga mapukan dayon sa duta tubtob nga daw indi na kitaon si Salagunting sa tinumpi sang mga bangkay palibut sa iya Ining pinakita ni Salagunting naghatag sing kakugmat sa mga kaaway nga amat amat nag ilisul Dayon ipangwakli ni Salagunting ang tumpi sang mga bangkay kag lagson ang nagapalalagyo nga mga kaaway Nagasunod man kag nagahinugyaw ang iya nalipay nga mga sinakpan Pagtunod sang adlaw namilagpilag lamang ang mga tinao nga pinadala ni datu Kadlum sa paglagas kanday datu Dimauntod Wala mapakut ni datu Kadlum nga masugata sang iya tinao ang ginakulbaan nga isganan kag iya man ginataha kag ginalikawan si Salagunting Ano sa inyo sudlon ta ang Margosatubig ang hambal ni Salagunting sa iya mga tinao matapus nila mapatal as ang pila ka bilog nga nagkalabilin sang ila kaaway Hatagan ta anay sing pahuway ang mga tinao ang sabat ni datu Dimauntod Kon amo ina ang lakat sang inaway ang saligbat man ni datu Mongtut indi gid madugay kag makabalus ako sa naghalit sa akon banwa Kon pahuway ang kinahanglan sang aton tinao ang padayon ni Salagunting indi kita magdugay diri sini nga duog kay sa wala sing duhaduha magabalik gid ang aton mga kaaway kag indi ko luyag nga maliput kita Ginahingyo ko nga didto kita anay sa Dipulog ang sabat ni datu Mongtut Maayo man ang Dipulog ang pauyon ni datu Dimauntod Kag Wala sila mag usik sing panahon Linatas na man nila ang kagulangan kag kasiutan Sang madason nga adlaw didto na sila sa Dipulog kag masaku ang pagpamuhat sing mga palalipdan kag pamakud Samtang Didto sa Margosatubig pila ka mangangaway ni datu Kadlum ang iya ginausisa Daw indi mapatihan ang ginasugid ninyo nga daw ginaigu sang kilat ang magduksol kay Salagunting ang hambal sang datu Amo ina ang kamatuoran mahal nga datu ang sabat sang iya mga tinao Title Ang Pagpatay sang Uhaw kag Gutom Big Time Ang Pagpatay sang Uhaw kag Gutom Kon pinsaron matuod nga pagpangawat ato bangod te nagkuha lang ako kag dire diretso guwa Maring s Store pa lang ini sadto kag siya lang ang nagabantay Sa kasakuon ano pa abi ang pagdakup niya Wala ka nakulbaan ukon nakonsensya Una pa ako siguro sa imo nakabasa sang i Les Miserables i kag i The World is An Apple i Puwede ka man bala makaremedyo Sus kon kilala mo lang si T ya Maring sadto bisan singko sukton ka Indi ka makautang sang isa ka libo kon wala ka sang titulo sang lupa nga mahatag sa iya Hamakun mo nga ginalakat ko lang ang baryo pa banwa sang nagakolehiyo ako Kada hulat ko sang DP Liner sa iya tindahan ginapabunot niya ako sang iya uban samtang nagaisip siya iya sang pisuson Masiling naton nga bayad lang man niya dapat atong nakuha ko Isa pa sa iya man nangompra si Nanay sang tinapay kag pila ka case sang softdrink kag beer sang makatapos ako Makauluhaw imo istorya a Coke abi Nagguwa sila sa L kag nagsulod sa Maring s Grocery Store Kanaryo ang pinta sang dingding nga ginabungguan sang kapaang Ano ang ikasarang sang ulay nga ceiling fan sa malaba nga pila sang kustomer sa nagaisahanon man nga cashier Malagkut ang hangin nga nagadukot sa ila mga panit Bisan pa nagapamaypay kag nagapanalapo sang balhas daw isa ka banga ang tutonlan ni Melba nga nagahulat matughungan Wala sang Coke sa hilera sang mga ilimnon sa sulod sang two door nga Panasonic refrigerator Puro mga basiyo lamang sa nakapatung patong nga kaha sa binit dingding Wala gid Sa botelya man ukon sa lata Pepsi lang Sprite Royal True Orange kag Pop Cola Buas pa ang delivery pahibalo ni T ya Maring Nakabestida ini sang bulaklakan kag masaku sa pagpamaypay samtang nagapungko bantay sa pagsulod guwa sang mga tawo sa iya tindahan May pagpasaylo sa iya tingog kag sang ginbugno ni Gerry ang iya lugom sa itum nga buhok nadumduman sang tigulang ang soltero Nag umpok umpok sa kapaang kag pagsilinaku sa tindahan ang ila kumustahanay Nagdayaw ang tigulang sa nadangatan sang nobyo Bantog si Gerry sa ila banwa bilang isa na ka supervisor sang amo nga bag ong ulhot nga call center Ka gwapo na gid kuno nga wala mapunggan sang mal am ang pagkusi sa nawong sa butkon kag sa kilid ni Gerry Amo man sa iya sang ginpakilala siya Nakayuhum si Melba May kaaslum sang sinigwelas nga ginabaligya sa pulo ka pesos ang putos sa kalsadahon sang San Joaquin Nayugit siya sa nahinumduman nga ang kaambong subong sang tawo nagadepende sa iya pameste Halin ulo hasta tiil bakal sa signature shops sa mall ang nagaputos sa ila ni Gerry Nagsaylo sila sa pihak nga tindahan Amo man wala gid sang Coke Coke Regular Coke Diet Coke Light Naubos na kuno pangompra sang mga taga bukid kay masaku na ang mga piyesta Nagtabuk sila sa kalsada nagliko sa wala kag sa tuo tubtob madangat nila ang isa pa ka tindahan lapit sa gasolinahan sang banwa Apang wala man sila sang suwerte Sprite kag Pop Cola lang Naubos na kuno ang Coke sang mga magpamilya kag magbarkada nga karon nagalangoy langoy kag nagapangalipay sa malapit nga beach resort Indi makuha ang akon uhaw kon indi lamig nga Coke ang akon imnon a siling ni Melba Nagalakat na sila pabalik sa L May duha ka pamatan on nga nagsulod Nagsenyas ang drayber nga isa pa ka pasahero ang kinahanglan para makalakat na sila Ako man gani kon tinapay man indi na ko makauyon bisan sang Gardenia French bread kag Big Mac na ang ginasagap sang akon pagginhawa Daw kanamit man gid gani mag usang na sang french fries Gusto ko man sang blue berry cheesecake San o pa mahalin ning van man Manong lakat na ta Nagsulod sila sa salakyan Naislan sang turbo cool sang aircon ang alingasu sang yab ukon nga kalsada kag panimahu sang mga panit sang sandiya kag melon nga nagatumpok sa unahan Hasta subong indi madakup ni Melba sa tinaga ang dapug sang aircon Apang kasubong sang Coke kag hamburger kag French fries ginasagap sagap niya ang ila sini presensya Sa una nga pulongkuan sila nakapuwesto ang kapasidad sang salakyan kag kabug at gid para sa drayber ang maglarga nga indi mabuta bangod sa kamahal sang gasolina Isa na lang isa pa kag makalakat na sila Agwantaha lang a Sobra duha lang man ka oras pa syudad si Gerry Ginapaypayan niya si Melba Hamakun mo ina Sa banta mo hasta sobra duha lang ka oras agwanta mo kag makainom ka na sang malamig nga Coke kag makakagat sang imo hamburger Tubtob mga bata mo manubli sang ina nga kauhaw kag kagutom Mga estudyante nga naga summer class ang iban pa nga pasahero Masaku sila sa pag text ukon pagsipal sa ila cellphone kon indi man buta sang earphones ang ila mga dulonggan Subong sang magnobyo lumos sila sa ila pinasahi nga damgo kag handumanan sa ila kaugalingon nga kauhaw kag kagutom Wala na sing makagalanyat sa pagpakig istorya sa ila tagsa ka kaingod Si Melba halimbawa daw dahon sang akasya nga nagatindog sa unahan sang paradahan sining salakyan kag nagadunglay dunglay sa hangin Nagadunglay dunglay siya sa iya handumanan samtang masaku ang pagtulon sang laway kag nagasandig kay Gerry nga nagadunglay man sa iya abaga samtang nagatan aw sa mga banglid halin sa bintana sang salakyan Sa Starbucks siya sadto sa Greenbelt sa Makati Nagapamahaw siya sang cappuccino kag Belgian waffle Bag o lang tapos ang iya duty Sa pihak lang nga kanto ang bilding sang ila opisina Nagbasa siya sang i The Asian Wall Street Journal i Daw sa bubble gum ini nga balita nga nagdukot sa iya utok kag kabudlay mahukas bisan pa nakapauli na siya diri Gikan sa Berlin Germany ining balita Ginsulod takaw sang grupo sang naka maskara kag nakabayu sang superheroes ang isa sa pinakasikat nga gourmet store Ginbuta nila ang ila basket Antes sila malagyo nagbilin sila sang mga balasahon nga nagakondena sa pagkainutil sang ila gobyerno sa paghatag sa ila sang maayo nga obra May isa ka superhero nga nagsiling nga saulado na niya ang mga alagyan kag kontrata halin sa internship pakadto sa part time hasta sa full time job Ang iya gahum Indi na siya madutlan sang kakapoy Ginapatihan sang mga awtoridad nga grupo ini sang mga estudyante nga aktibista Dugay na sakit sang ila ulo ang ini nga grupo apang kaila indi nila madakup Waay sing may nagaugyon Palangga sang madamo ang ini nga grupo nga ginapatihan nagapakigbato sa ikaayo sang mga pobre sa ila pungsod Ayhan ang drayber nakabutwa na sa iya man kaugalingon nga damgo kag handumanan pagkatapos niya ihi sa likod sang akasya amo nga nagsulod na siya sa salakyan kag pinaandar ini Ukon natak an na siya hulat nangin malahalon na ang manug abot nga isa pa ka pasahero Ukon basi man napinsar niya nga daw sa mga baboy na sa tangkal ang iya mga pasahero indi sampat ang kakusog sang aircon sa nagadaba daba nga tingadlaw Makaluluoy man Indi na niya paghulaton mamuyayaw ang mga ini Siya man may dungog nga ginahuptan Makailinit lang gid nga tuman kamahal sang gasolina Sa pag andar sang salakyan kag pagsuray sini sa binit baybay sang Antique hasta sa kabukidan pasulod sa Iloilo daw isa ka pispis sa kahawaan nga naglabay sa mga mata sang paminsaron ni Melba ang isa ka kamatuoran Isa man siya isa na siya isa na gid siya ka superhero Ang iya gahum indi na siya makatulog Liwat nabatyagan ni Melba ang linog sa iya dughan Nagadaku nagapagrus Dayon isa pa ka balita ang iya nadumduman Ini naman iya sa America Ginkasuhan sang isa ka lalaki ang Coca Cola bangod nangin obese ini sa iya adiksyon Kag di bala isa ka bes nga nagsugtanay sila ni Gerry nga magkitaay sa Powerbooks ginbuksan niya ang plastic cover sang libro nga i Chew on This Everything You Don t Want To Know About Fastfood i kag nag free reading siya Antes pa siya masita sang saleslady antes pa mang alay ang iya mga tuhod sa pagtindog sa atubangan sang bookshelf antes pa kuhiton siya ni Gerry nabasa na niya nga nagladlad gali sang amo sini nga banner ang Beijing University sadtong i Resist America beginning with Cola i Sa Denmark sa Holland sa Russia sa China sa Alaska ginadumog sang protesta ang mga outlet sang Coca Cola kag McDonald s kag KFC Ginasunog pa gani gali Nga a indi man sila ya magreklamo sa pagtakaw sang mga ini sa ila panabor Tutal nangin iskolar sila sang bayan di bala Kon indi na epektibo subong ang pagmartsa sa kalsada sa convenience store sila ma martsa Ini ang pulos sang iya gahum pinsar ni Melba Husto may bag ong bukas nga gourmet shop sa guwa sang sabdivisyon nga ila ginaistaran sa Molo Big time Maayo siguro mang hold up ta ga hani niya kay Gerry Wala na makatulo ang laway sang nobyo sa iya sini pagpiyong piyong Mabaskug ang pamatin an ni Gerry bangod nagdaku ini sa isa ka kamalig diin nasaulo niya ang kulas sang mga sapat subong sang tambalihan tuko suksuk sawa Apang nakanganga lamang ini sa iya nabatian Siling ko mangawat kita Sudlon ta nang balang bag ong bukas sa Molo Eksakto dumduman ko na i Fresh Paradise Gourmet Shop i Freesh Paaraadaayss Gormeee Shop liwat pa ni Melba Wala gihapon magsabat si Gerry Masaku siya sa pagpaminsar kon bala German ang tinaga nga i gourmet i ukon French Apang nakapuyan siya magpanumdom I research niya na lang ini via google sa internet buas pag abot sa opisina Para may closure ang imo pagpangawat Indi mo mapapanubli sa aton mangin bata Naano ka imo ya man ga atubang niya sa nobya Ano nang nagsulod sa imo ulo Ma imagine mo nga ma Bombo kita kag ma TV Indi ka pa sina masikat kita Basi mahimo pa nga pelikula ang aton kabuhi Ala i Mr pd pd Mrs pd pd Smith i nanday Bradgelina Pinoy versyon Sinugpunan ini ni Melba sang kadlaw Inang sa nabuyaw gid nayugit Inang kadlaw nga daw sa inipit nga daw iya sang giting Bisan sa i Maalaala Mo na Lang Kaya i gani ukon i Magpakailanman Man i Pinsara bala kon magsikat kita makalansar na ta sa kongreso Parehas ni Garci kag ni Pacquiao Sa gihapon nagautoy utoy kadlaw ang dalaga Kon gusto mo mas big time puwede man sa senado subong nanday Richard Gomez kag Cesar Montano Ang matuod makalalaton ining pangadlaw ni Melba nga ginhawa na lang pugong ni Gerry Daw buang ka ya bala ga mong Ano ni epekto man sang global warming Malain ning wala sang Coke ay Sa sunod gali dapat magbalon gid ta Pinsara bala kon sa kongreso na ta ukon sa senado Buot silingon mapakay o na naton ning kalsada Wala sing padya sa malain nga buhat Ara na naman ang pagka Katoliko mo Pagpati man ina sang mga Hindu kag Buddist kag madamo pa Siguro sa langit ukon sa pihak nga kinabuhi Indi diri sa duta Tan awa ang mga Marcos ang mga Cojuangco ang manggaranon nga mga Intsik nga nagasaylo sang ila kapital sa guwa sang pungsod Indi kaluwasan ang akon handum kundi dungog sa kaisug sa paghimo sang isa ka hitabo nga akon ginapatihan Ngaa daw si sin o ka ya nga but anan gid kaina sa pagpamangkot kon bala nakonsensya man lang ako ukon nahadlok sang mangawat ako sadto Ikaw gali mismo waay sing kahadlok Kay waay sing solido sa aton ginahamtangan Indi na kita dapat maghupot sang ilusyon nga mabukay pa ang aton sarakangan Sa edad nga nabaton na ni Melba nga matuod ang kamatayon Nga daw amo lang gani ini ang matuod sa kinabuhi Duha na ka Disyembre ang nagligad sang mapatay ang iya iloy Isa sa mga kamatayon nga gulpi lang Mabaskug pa sang aga pay sang hapon gulpi lang nangurog samtang nagatan aw sang TV Kag amo na to nabawian na sang ginhawa Planuhon ta ni kinahanglan waay sing sablay Matuod tanan kita mapatay pero tubtob buhi kita padayon na ng kauhaw kag kagutom Bal an mo na Apang mineral water na ang ngalan sang tubig karon Kon ginapatihan mo nga ang imo nakawat sa tindahan ni T ya Maring dapat lang bayad niya sa pagpabunot niya sa imo sang iya uban pagpanukot man ining aton himuon sa pagkawat sang mga kapitalista sa aton orig nga panabor May iba pa nga paagi May choice ka May Pop Cola may Pepsi Title Sagal i Sagal i Sa indi mahibaloan nga katungdanan natingala si Tessie kun ngaman daw daku gid ang pagkabalaka niya sining ido nga iya nakita Ginsuklob ni Tessie ang bolpen nga dala niya sa iya wala nga Nagsugod ang panalingsing sa tunga sang kainiton sa gwa sang balay Kun sa mga mapati patihon pa naga pista kuno ang uwak sa langit Ang ulan gali ang ginakatol sang operasyon ni Bert Nagpanimaho ang usbong sang mainit nga duta Masakit ang tagi ti sang si Tessie nagpanaog sa iya awto sa may puerta dapit sang Teodoro Arcenas Trade Center Nadugangan pa ang pag kusi sang init sa iya panit tungod kay erkon man ang sulod sang awto nga iya ginhalinan Sang nakapanaog na si Tessie dayun ginmaneho sang drayber ang awto padulong sa palarkingan sa may tupad sang suba Sang nagalakat si Tessie padulong sa may Nagkalas ang naga tambak nga mga peryodiko sa tupad ni Bert sang nagsaka sa sofa si Pami Nagtulutirik tirik ang ido nga daw ginalagas sini ang iya ikog samtang gina ukot ang mga nakapiod nga peryodiko Gintulok ni Bert and iya nga hinuptan kag ginhimas himas ang likod sini Gindilapan sang ido ang kamut sang amo dayun magligid kag magkaya nga daw nagapakalot sang tiyan Napangisi si Bert samtang ginpasugtan ang luyag sang ido Nakibot na lang si Bert sang gulpi tumindog ang ido kag dumalagan sa lamesita nga yara lang sa atubang sang iya ginapungkuan Gintangla sang ido ang telepono nga ara sa may lamesita kag ginalahay ini nga daw may kaakig kag kahadlok sa mga mata sini Nagkunot ang kilay ni Bert sa pagkatingala samtang ginatan aw niya ang ido dala piod sang peryodiko nga ara pa sa iya kamot kag butang sini sa iya tupad Ang makatilingil nga lahay sang ido sa dili madugay nangin makakulugmat nga uwang Nagpalanindog ang balahibo ni Bert Kab uton tani ni Bert ang tsinelas niya para pakulbon sa salug kay suno sa mga katigulangan amo ini ang buluhaton kun mag uwang ang ido agud matabog ang malain nga hangin nga nakikita sang mga ido lamang apang wala pa gani madugayan ang uwang sang ido sang gulpi nagtunog ang telepono Daw ginsindutan ang buli ni Bert sa kakibuton Nagtindog siya agud sabton ang telepono Nag untat ang uwang sang ido kag nagdalagan ini padulong sa kusina Nagguwa sa gin ukit nga mahogany nga ganhaan nila apang ginpabungolan niya lang ang pagpamaaalam sini kag kuno abi madalum ang paminsar niya sa pagbasa sang iya peryodiko Wala man nadiparahan ni Pablo ang kawat nga pasiplat kag mahinampangon nga ngisi sang iya amay sa likod sang peryodiko Mahibon na ang kalye Magallanes kag wala na ang mga makabulungol nga bugong sang mga naga agi nga traysikol Kadamuan nga mga tawo sa Roxas City ara na sa ila mga opisina gani piho na ang mga nagasalakay sa traysikol sa mga amo ni nga mga inoras may radyo nga daw makagalalong nga nagatukar kaupod sang kalansing sang mga pinggan kag kubyertos nga ginahugasan ni Betya sa kusina Pasado alas dyes na sang aga kag may isa na kag tunga ka oras nga nadiparahan ni Bert ang iya kamagulangan nga Mailington nga ginwaslik pabukas ni Bert ang iya peryodiko kag magpadayun sa pagbasa Subong sang iban nga mga inadlaw nagaisahanon nanaman si Bert nga nabilin sa ila sala Bation sa salas ang yawyaw kag wangal sang mga artista sa drama sa Tay bala amo lang gid ni gani ang akun kalingawan pero sabat ni Pablo dala himas sang iya too naman nga buli Bahala ka da matig a ka gid ya bagul Hu o na gani tay ah nagangisi nga sabat ni Pablo samtang tumindog kag magpakadto sa iya sini nga kwarto Tay maligo ko danay kinanglan ko to kadtuan ang inugpadala ko nga alimango sa Manila bwas kay daw kamahal gid sang pamasa sa akun Pagkahalin ko to sa bolante mapa gym na lang ko dayun talinga kag ginpalapitan ang ido Sang halos ara na sa tupad niya ang ido daku ang kakibot ni Tessie sang lumingat sa iya ang ido kag nagpaguwa sang iya sini mga bangkil kag nangurob nga daw may daku nga kaagig Nag isol si Tessie hinali haklabon siya sang sapat dayun nagtunog ang iya selpon sa sulod sang iya gamay nga bulubayuyot nga pula nga seda nga hatag sa iya sang amiga niya nga naghalin sa Japan Ginkuot niya ang selpon sa iya bayuyot kag nakita niya sa iskrin sini nga si Bert ang nagatawag Ginsabat ni Tessie ang tawag dungan lakat pasulod sa Teodoro Arcenas Trade Center Nag usbong ang sungaw sang duta Nagsugod ang panalingsing sang nakasulod gid lang si Tessie sa silong sang tinda Sa may Roxas Avenue nagabinusina si Pablo kay nagakinurbot ang mga traysikol sa unahan sang iya Sentra Indi siya makadiretso sang tuman tungod sining pinabuang nga pag ekis ekis sang mga abusado nga traysikol sa karsada Mainit sa gwa sang awto kag daw halos indi na kasarang ang erkon sang salakyan dugangan pa nga samtang nagahulat siya nga magtawhay ang trapiko natiyempohan gid nga ang ginpunduhan niya wala sang nagalipod sa udtong init Sang nagtawhay na ang trapiko dayun ginlapakan ni Pablo ang gasolinador kag nagkurbot padulong sa Kilometrahe Uno Naagyan niya ang Emmanuel Hospital sa iya to o kun diin naga residensiya si Julius nga iya manghod Sang hilapit na lang siya sa Bebing s Bay en Sel nga ginakuhaan niya sang iya nga ginapadala sa Manila nga mga alimango liwan niya nga ginkapkap ang iya nga wala nga buli Ginhimas himas niya ini kag maglaum nga kuntani ang nagakutot nga sakit nga iya nababatyagan indi sang kun ano man ang iya ginapa ino ino Sa iya pagpanagupnop ginapangamuyo niya nga kuntani ordinaryo lang ini nga sakit sa likod nga nababatyagan sang mga naga edad na nga mga lalake kasubong sa iya Nag gwa si Pablo sa iya awto kag dayun gin isturya ang tag iya sang bay en sel Daw halos indi sila maghilibati nga duha tungod kay ang ido sang bolante nga naka kadena sa may sayklon wayr nga pader walay pugto nga nilahay nga daw halos bugtoon na ang iya kadena sang tinumbo kag dinghulag nga daw gusto makabuhi Gani agud makatransaksyon sing maayo sige man singgit kag saway sang bolante sa iya sini nga ido Matapos ang pila ka minuto nga naglamano sila nga duha kag nagpakadto si Pablo sa iya berde nga awto Pagbukas niya sang puerta sang awto gulpi lang nagkunot ang iya agtang nga daw may nabatyagan nga matuyum nga sakit Liwan nga ginkapkap sini ang iya buli dungan nagpamigar sa pulunkuan sang awto Nagtanga siya sa kalangitan nga daw naga ampo sang milagro Ginakumos na niya ang iya likod kag ang isa niya ka kamut nanguyat sa mala balahibo nga tela sang pulungkuan sang awto Sir okay ka lang Daw nagapanglapsi ka haw Hitsura sang bolante ang ulihi nga nakita ni Pablo bag o magdulum ang tanan Batyagan niya nga nangluya gulpi ang iya mga kasu kasuan kag naglunay ang iya mga tuhod Ginkuha sang bolante ang iya selpon sa iya bulsa samtang gina agubayan sini si Pablo Gin pindot niya ang numero sang balay sang mga Arbes dungan singgit sa iya mga tinawo nga manawag sang ambulansiya Nahimo nga papungkuon sang tambok nga bolante si Pablo sa sulod sang awto kag samtang ginasapnay ang ulo sang nalipong nga kliyente ginahulat niya man nga masabat ang tawag sa pihak nga linya Padayon ang lahay sang iya ido Nanalingsing Hello Si Mr pd pd Arbes pwede maisturya Ako ini sabat ni Bert sa pihak nga linya Gina dresingan ni Julius ang gamay nga pilas sa siki sang manug ibos nga naga hapit kada aga sa ER para magbaligya sa mga duktor kag mga nars Gin haklab siya sang buang nga ido nga naglabay sa may guwa sang gate sang ospital Gilayon napilak sang tigulang ang iya bande nga may unod nga ibos sa kakibot kag kulba Matapos ni Julius ma takpan sang alogdon nga may bulong kag gaza ang pilas sang tigulang nga babaye ginsugo niya ang isa ka nars nga indeksiyunan ang tigulang sang bulong sa rabis Matawhay sa ER sang ospital sini nga mga binulan Kadami nagakinagubot lang ang mga duktor kag nars kun mag bag ong tuig kun damo nalulukpan sang palupok kag kun Paskua kun damo gina atake sang istrok ukon alta presyon Sa mansig kilid sang ER kun diin may mga pulungkuan para sa mga naga upod sa pasyente may mga nagapungko nga nars nga naga inisturyahanay Ang iban sa ila mahibon nga nagakuti sang ila mga silpon Mainit gid katama nga bisan erkon ang sulod sang ER nagatuluhagay man gihapon ang balhas sang mga tawo didto Nars taga I anay si Lola Mayang sang malamig nga tubig kag bantayi ang iya presyon hinali magsaka sa kulba niya Yes Doc Sabat sang nars kay Julius Naglingling si Julius sa bintana sang ER Nagapanalingsing sa guwa sa tunga sang kainiton Nagdiretso si Julius sa lamesita nga gamay sa tupad sang puerta sang ER kag nagahana nga magsulat sa tsart sang pasyente nga bag o niya lang ginatenderan sang gulpi nag bukas ang puerta Gingihit pasulod sang duha ka nars ang isa ka istretser nga may karga nga lalake nga naka short nga brown kag naka sando nga itum Nagasunod sa ila ang isa ka matambok nga babaye nga naka pantalon kag puti nga kamiseta May nakatakud nga oxygen sa pasyente kag sa iya sini wala nga kamut may naka angot nga tubo para sa dextrose nga dala dala man sang isa ka nars sa ila sini pagsulod Wala nadiparahan ni Julius ang nawong sang pasyente bangod kay pagsulod nila nalipdan ini sang isa ka nars nga lalake nga ara sa may uluhan sang istretser Wala man pagsapaka ni Julius ang pasyente tungod kay may iban pa man nga mga duktor didto nga wala man may gina ubra ginpadayon na lang niya ang pagsulat sa tsart Ano ang pangalan sang pasyente pamangkot ni Dr pd pd Asis nga kaupod man didto ni Julius nga residente sa ER Pablo Arbes Doc sabat sang tambok nga babaye nga upod sang pasyente nga nagsulod Natapungawan si Julius sang iya ini nabatian kag gulpi nga nagtindog Lumagapak ang tsart sa salog samtang kumurbot si Julius pakadto sa kilid sang istretser Anoy Anoy Ano ang natabo sa iya Doc Doc ok lang siya Anoy makinulbaon nga pamangkot ni Julius Doc Arbes kilala mo ang pasyente pamangkot ni Dr pd pd Asis Hu o magulang ko Noy noy na ano ka Ano ang sitwasyon niya Doc Nars paki agubay anay kay Dr pd pd Arbes pa guwa okey lang siya Doc ako na lang diri anay ang bahala Nag upod si Julius sa nars sang wala damo nga pakigbatok tungod nga naintindihan niya nga indi suno sa ila ginatawag nga etiko nga ang isa ka duktor mag asikaso sang iya sini ka pamilya Nag gwa si Julius sa puerta nga padulong sa koridor sang ospital Bisan matawhay niya nga ginsunod ang sugo ni Dr pd pd Asis nagakabalaka gihapon siya sa sitwasyon sang iya magulang Indi niya mapunggan ang maglakat lakat pabalikbalik sa puertahan sang ER Kadami niya ginasid ing sa bubog nga kuwadro nga bintana ang mga hitabu sa sulod sang ER apang wala man siya gihapon may makita kay ginserahan sang mga nars ang kurtina palibot sa istretser sang iya magulang Ginapamalhas na si Julius sang malamig kag daw nagasaot ang iya sini taguipusuon sa sulod sang iya dughan Sa dili lang madugay nagbukas ang mayor nga ganhaan sang ospital kag nagakalampag nga nagpasulod si Bert kag Tessie Arbes Naka pambalay pa si Bert kag nakatsinelas samtang si Tessie naman suok pa ang asul nga bolpen nga ginusar niya pang sikyar sang mga koleksyon sa iya wala nga talinga Julius ano ang natabo kay Anoy mo Maayo lang siya Nagdali dali ako padulong diri gikan sa tinda kay tinawagan ako ni Tatay mo sa cell Nanawag sa akon si Bebing sa istretser para sa paghanda nga madala na siya sa iya kuwarto Pag agi sang istretser sa tupad ni Julius gin kayo niya ang nagaukay nga buhok sang magulang kag ginsenyasan ang lalake nga nars nga naga upod sa istretser nga dalhun na ang iya nga magulang sa kuwarto sini kun sa diin nagahulat ang mag asawa nga Arbes Matunog ang tulo tulo nga nabatian ni Pablo daw lagatik sang mga kaskaho nga ginahaboy sa ibabaw sang matinong nga tubig Title Komposo ni Dandansoy Komposo ni Dandansoy Saulado ko ang mga detalye halin sa natakos nga distansya kinahanglanon nga budget balaklon nga mga tubo kabilya piyesa kag madamo pa Ginapanan awan ko na ang adlaw sang pagsagawak sang malimpyo nga tubig sa lababo sa kabalayan kag ang padayon nga pagpananom sang kakahuyan Nagtangu tango lang siya kag gihapon sa malayo ang panulok nga sa liwat akon nabatyagan nga ako si Dandansoy binayaan Pilit ko man ini itumba itikwang palagyuhan daw sa igi nga sa panit ko nagakamang Ang iya kahipos nangin daguob sa akon paminsaron Sadto nga sirum labi ko nga nahibaluan kag nabatyagan nga isa ka tumandok nga pangayaw kasubong sang ginadamgo ko nga tubig ang doktora nga akon palangga Pen pen de sarapen kutsilyo de almasen Fight hasta malipong singgit sang kabataan Para sa bayan ang laban na to singgit ni Pacquiao Now or never ang rosas sa hardin kina hanglan mahalad kag mahatagan siya sang mas daku pa mas dalum nga rason agod ang Amerika dili na gid ikonsidera Amo nga bisan pa nangin masaku sang mga masunod nga adlaw ako si Dandansoy Engineer sang munisipyo sa pagpabatyag sang paghigugma kay Lorena waay nagkalimot Nagpadala sang bandi nagpasag ub sang tubig nagbakal sang mga padala niya nga kinahang lanon kag salamat sa cellphone sa pagbaha sang mga nagapakonsulta sa iya akon napadumdom nga magkaon na magpahuway kag sige lang yuhom kag pasakay sa kon ano man nga unlog Nasundan ko man ang iya mga hilikuton parehas sang pagbisita niya sa ospital sang banwa kag sa pamunuan nakipag istorya Sa baryo madamo man ang nagkalatabo Luwas sa masami nga pagma oy sang pila ka soltero sa pagkapierde sa bulang kag sa sugal ukon sa simple nga kabangdanan nga nahubog namuyayaw si Manang Condring nga komadrona Kasubong ni Buday presidente sang BPC siya man kontra sa condom kag pills sa obvious nga rason Ara man si Uwa Girum kilala nga manugsantigwa sa tabuk suba Suno sa iya makaga laba ang paggamit sini daku nga sala ang pagpatay sang bata Nakita na kuno niya sa iya pagsantigwa ang katapusan sang kalibutan Tan awa ninyo panugiron niya sa kababaihan nga nagapanglaba sa suba kadamo karon sang sunog sang linog sang baha kag bisan ang mga man ug kag ilahas nagaguluwa Ini tanan bangod sa kasal anan sang katawhan kag ang mga bag ong bun ag ang makasalbar Sa punto nga ini bal an ko nga ginahawat hawat na ang inyo pagginhawa indi sa kon ano ang posisyon ni Lorena sa mga hitabo Nasiguro naton nga indi malingkang ang doktora sa iya natun an Luwas pa nga nagabagrot ang iya ngipon sa pagdumdom nga ang iya Lolo ginhiwitan Kon ako naman iya inyo pamangkuton kon bala nagapati ako sa babaylan sa manugbulong ini lamang ang akon matugda abyan sang bata nakasunod ako kay Lola didto sa San Joaquin sa pagtukad sa katapuan sang Estrella Bangotbanwa Dili ko malipatan nga sila tanan nagahilibion samtang nagakanta nagapangamuyo nagalakat atubang sa apat ka pamusod sang kalibutan Nasaksihan ko si baylan Jose sa pagsayaw kag matuod makapalanindog bulbol Sang magsakit ang akon ulo sa iya orasyon dungan huyop sa akon lubot kag nusnos sang luy a ako nag ayo Nagdayaw ako sa iya kinaadman sa pagbasa sang huni sang hayop kag direksyon sang hangin Sa akon iya gintudlo ang amihan habagat kanaway kag salatan Apang ining si Uwa Girum gulpi lang nag ulhot isa ka adlaw Tumandok siya nga nagpa amulya sa Mindanao sadtong panahon nga ginakabig ini lugar sang bulawan Amo ini siya sang makauli isa na ka babaylan kag waay man sa pagbinutig apang sa akon ihibalo indi ini mamulong kon waay sing ginasiling nga donasyon Ay ay ay ang mga halangdon nga babaylan isa na lamang ka handumanan Sa baryo nagabaha ang kabataan kag madamo ang nagakalamatay indi sa engkanto sa suba indi sa hiwit sang aswang Antes ako magpadayon buwelo abyan basi ikaw nauhaw sa paglisensya indi mahuya May malamig nga tubig sa banga kag karon sa katam is sa kalimpyo sang Imodium kag Diatabs dili ka na mangita Ara lang man sa likod ang C R Kag dili magkabalaka damo gihapon ang akon manok Ano gusto ninyo litsunon ta ukon sa kapayas kag katumbal palangoy languyon Bisan gab i may salakyan pa kag kon ano gid man masaligan gihapon ang akon van Sa pagpadayon abaw ako si Dandansoy sang mga masunod nga adlaw sa kakulba kag kakunyag daw sa ginaduyan Huo mabuot sa akon si Lorena kag maalam siya para ang mga hulag ko kag palanambiton sa text dili niya mabasa Apang syempre ang pagbaton sa akon ang pagsulod sa relasyon lain iya nga istorya Nasiguro ko nga damo ang iya ginatimbang ilabi pa nga kon aton gid man pinsaron ang amon pagkilalahay waay pa gani sang isa ka semana Dumduman ko pa atong gab i nga masanag ang bulan Ako si Dandansoy labi nagpa mat ud nga bag uhon ang kapalaran Sa balay ni Kapitan Tyago si Lorena akon gindu aw Ay ay ay akon naabutan nga siya ginabahulay sa sakit sang tiyan Nakainom man siya sang bulong pero sa tubig sa bomba namag o gihapon Amay nga Makagagahum Iloy nga Makaluluoy Espiritu Santo si Lorena tabangi akon palanambiton Naglaga si Manang Delia sang luy a kag amo ini ang amat amat ginhigop niya Ako si Dandansoy sa makahalam ut nga istorya gintinguha lingawon ang dalaga Nabanhaw atong adlaw nga ako sang isa ka kaldero nga linugaw nagpas an bulgur wheat buragwit Sus ano pa abi kundi utoy utoy kami kadlaw nga subong lang indi masakit ang iya tiyan subong lang bala matuod nga makahalam ut gid man ang akon pag ililihi kag ang akon paghilibiun sa idalum sang kahoy nga laua an Siling niya nadiskubre niya sa kolehiyo nga atong bulgur wheat ayuda sang Kano Kag bangod liwat namitlang ang Amerika gindiretso ko siya pamangkot kon diin ini sa dughan niya Lam mo Soy sabat niya naisip ko na dapat bumalik tayo sa sistema sang barangay Alam ng Kapitan ng mga Kagawad kon ano ang problema kon ano ang kanilang magawa Tingnan mo napaayos n yo ang plaza napangalagaan ang watershed Dapat sa mga baryo sa bansa malagaw ang gobyerno at hindi sa kung saan saan gumasto in aid of legislation kuno Karon abyan bal an n yo na kon ngaa isa ka adlaw duha na ka tuig ang nagligad nag hugyaw ang baryo kag natay ug ang bilog nga banwa sa pagpauli ni Dra pd pd Lorena Advincula For good gid kay siya na karon Mrs Dandansoy kag ay ay ay ang Payao matuod sarang na lamang mahugot sa handumanan Paano ko siya napasabat Paano niya ako napasugot Tapuson ko ining komposo sadtong gab i sang binayle Abaw sang adlaw nga ato waay pa ang tagdalamog sang baboy nag uwang na sa plaza ang Alemar s Sound System Nagpakatugob sa kaiping nga mga baryo ang mga sonata nga nagpatundik tundik sa mga mal am kag bata Gilayon nagdulolhog ang mga dalaga sa suba sa pagpaligo Ang ang mga soltero naman iya sa likod sang balay ni Kapitan Tyago sang litson nga mga manok nagliso liso Nagabira waswas pa ako sadto sa damo nga papeles sa opisina meeting diri meeting didto Amo man ang kasaku ni Lorena sa konsultasyon kag pagpamati sa malapuyot nga mga hibubun ot sang madamo nga mga sakit kag pag antus Mga alas otso sa gab i sang magdamol ang mga tawo sa plaza Nakatsinelas man ukon nakasapatos tanan makasaot basta dili nakauba ukon naka shorts May libre nga musika may ginabakal ilabi na kon may litson nga manok nga ginapalibot Ako si Dandansoy Engineer sang baryo sa okasyon nga ini ginalauman gid nga makabulig ni Kapitan Tyago Sa pagpaguwa sang una nga litson sa manugbaligya ako nagpalapit kag sa mikropono nalawag Dos sientos pesos bakal ni Endyiner Dandansoy bayle ang tanan Nagaigpat igpat ang mga bituon kag makailima ang pagbinayle sang mga pamatan on Ginpangita sang akon mga mata si Dra pd pd Lorena kag ang akon mga tikang sa iya nagpadulong Kasadya siling niya sang ako sa iya makatupad na Pila pa ka musika ang natapos antes ko matan ay ang mga kamot Kag sa tunga sang plaza kami sa mga pamatan on nagsimpon Ay ay ay anano nga ang bug os nga baryo sa akon nag unong Lorena minamahal kita ang gintukar sang Alemar s Sound System Naghabyog ang amon lawas suno sa amon mga tikang samtang ang akon kamot sa iya hawak kag ang iya naman sa akon dughan nakahaplak Lorena minamahal kita tukar sang Alemar s Sound System Tres sientos na ina karon singgit lagaw sang manugbaligya Ginsaylo niya ang iya mga kamot sa akon mga abaga naghimuyong Tubtob nga sa amon pagtikang tikang sa amon paglibot libot akon man nahugot ay ay ay napalibot sa iya hawak ang mga kamot Nagdut anay ang amon mga dughan ang amon mga panguyahon ang amon mga bibig ay ay ay daw sa kalapit na gid Nauhaw ako hutik niya sa akon Ang kainit sang iya pagginhawa labi nga nagpa kunyag sa akon paminsaron sa akon dughan ay ay ay tampuhaw hasta sa akon pus on Sige mapauli anay kita sabat ko Waay sing mga bituon nga nahulog waay sing bulalakaw nga naglabay waay nagbuka ang lupa Waay ko man sa iya ginpangako ang talamnanan ang suba ang banglid ang bukid Apang halin sa plaza tubtob malab ot namon ang balay ni Kapitan Tyago waay na nagbuy anay pa ang amon mga kamot ang amon mga palad ang amon mga tudlo Kag bal an n yo man sa husto na kami nga edad kag may ikasarang ako si Dandansoy ni Dra pd pd Lorena ay ay ay sang condom ginpasuksok Pero nagsala kamo kon hinali napinsaran n yo man nga sa ato nga gab i natapos ang bansag ko nga si Dandansoy binayaan May kalipay matuod sa kalibutan pay sang masunod nga adlaw sang akon van siya ginhatud sa airport Tandu tandu sa dagat tandu tandu sa bukid ang Payao gali ang Manila ang Manila ang Payao ay ay ay sa cellphone kami Nag lati ang bulan nag ugsad nagtag ulan nagtingadlaw salamat sa promo sang mga barko eroplano pati RORO bisan makapoy pay ang nawong ni Lorena akon ginsaulo ang amon mga lawas kag kalag ginpatabo pa Tubtob isa ka adlaw halin ako sadto sa dagyaw sa pagpasaka na sang tubig sa baryo natingala ako kon ngaa sang mga nasug alaw nga kasimaryo gina congratulates Jackpot kuno ako sobra pa sa nagdaug sa lotto Susmaryahusep gali kay si Dra pd pd Lorena Advincula sang Manila sang Amerika nagbiya Kag paano ako makapangindi kay sa balay na siya nagpauli Kag abaw saktuanay gid sila sang laon ko nga tiya Nabatian n yo man siguro ang amon kasal bangod nagkari ang bilog nga banwa kag ang punsyon tatlo gid ka adlaw Kon luyag n yo mahibaluan ang version ni Lorena bisan pati man iya sang bilog nga baryo abyan balik lang kamo Hasta na lang diri ang akon komposo Kabay bisan paano naka lingaw ako Kon ano gid man text ukon panawag lang Ako si Engineer Dandansoy kaubay si Dra pd pd Lorena nga karon may seminar sa syudad nagabukas sang panimalay sa tagsa tagsa Apang may isa ako ka kondisyon Abyan siguro mas manamit ang aton pag istoryahanay kon sang pizza kamo may dala Hala sige total sang manok dili n yo gusto magdala dili ko na kamo paghawidan pa Hasta sa liwat nga pagkitaay sa dalanon kamo maghalong i b Ang Pagpatay sang Uhaw kag Gutom Big Time i b Genevieve L Asenjo Natublag gid si Melba sa ginsugid sa iya sang nobyo Nangawat kuno ini sang isa ka botelya sang Coke family size upod ang isa ka putos sang tinapay kag Star Margarine sa Maring s Grocery Store Agod may handa kami sa New Year Sip unon pa ako sadto kag maanghit dayon kadlaw ni Gerry Nagaragaak ini sa udto adlaw sang tag ilinit nga nadumdoman ni Melba ang pagtulutumbo sang traysikul nga ila ginsakyan sa liko liko kag batuhon nga kalsada halin sa baryo sang nobyo Amo man ang linapwahan nga kamote nga inilo sang isda sang manyaga sila sa balay sang isa ka pakaisa sini Nabatyagan ni Melba ang pagtuhaw sang magagmay nga linog sa iya dughan Nagahulat sila subong sa pagbuta sang L sa atubangan sining ginakabig nga pinaka una kag daku nga tindahan sa banwa sang Dao sa Antique Pabalik na sila sa Iloilo matapos ang tatlo ka adlaw nga pagbisita sa pamilya ni Gerry Pormal nga ginpakilala siya sang nobyo hasta sa kaparyentehan sini sa tabuk suba Siya nga taga syudad kag isa ka graduate sang BA Communication sa UP sa Miag ao Title Haligi nga Asin Haligi nga Asin Gusto pa namon maghampang Naghibi ang mga bata nga lalaki Gusto n yo pa maghampang Indi makahangup si Donabelle sa ila Gusto ko maghampang gusto namon maghampang Apang paa kami makahampang Paano hibi ni Panchay Ano ang buot mo singon Ngaa indi mo ako pagpahampangon Paano nimo ako pahampangon Sa hinali nagpahigad ang mga panganod sa palibot sang bulan Ang kasanag sini nagtuon padulong kay Panchay Nakabestida sia nag puri kag nagatimil Mapuri ang iya guya daw may duna nga kasinag Ginkulbaan si Donabelle Indi niya mapatihan ang iya nakit an Si Panchay kaangay sa iya kapuri kaangay sa iya kalip ot ang buhok sang bata pa sia Kaangay ang kanom sang ila mata ilong kag ba ba Ka gang mga lalaki sa palibot niya magka itsura sang iya mga pakaisa sang una Gintulok niya si Panchay may nagtulo nga asin sa iya masinulub on nga mata Luyag ni Donabelle magdalagan Magdalagan pahilaya sa iya sa ila apang indi sia makahulag Indi na ako maghampang Amo na sini ang akon katapusan nga paghampang Indi indiko ikaw kilala pahilayu ka sa akon Ia iban kamo nga asinan maghampang pahilayu Nag uyatay sang kamot ang mga bata kag si Panchay Kag gintungtung ang ila tiil sa ibabaw sang nagauyatay nga kamot sa tuo Dayon nagsugod sa pagtintin palibot sa kay Donabelle Asin asin asin asin kanta nila Indi pahilayu kamo sa akon Singgit ni Donnabelle Asin asin asin asin padayon ang pagtintin sang mga bata Nagsinggit si Donabelle sing mabaskog Nakit an niya nga nangin asin ang iya duha ka tiil Ginpilit niya nga makahalin apang indi sia makahulag Asin asin asin asin nagkusog ang pagkanta nila Nagsaka ang asin sa hawak ni Donabelle sa iya dughan sa iya tutunlan Nabatayagan niya nga nagasin ang iya kasudlan ang iya dughan ang iya tagipusuon kag tiyan Indi indiii nagtulo ang luha ni Donabelle Asin asin asin asin Kanta lang ni Panchay kag sang mga bata mga lalaki ang mabatian sa bug os mga asinan Ang kasanag sang bulan ang katapusan ni Donabelle nga nakit an kag nag asin ang iya uluhan Padayon sa pagkanta sa pagtintin palibot kay Donabelle sanday Panchay ka gang mga bata Si Donabelle nangin haligi nga asin b MgaMisteryo sa Kagulangan b b Isabel D Sebullen b Natamdam ni Fahmida ang madamu nga mga artikulo Abu Sayyaf Beheaded Captive Priest Abu Sayyaf s Leader Died in the Sea Madamu nga mga artikulo nahanungod sa grupo ni Aahmir Apang ang iban nga mga balita wala sang kamatuoran Indi matuod nga napatay sa lawud ang pinuno nanday Aahmir Madamu sang mga natabu sa kagulangan nga wala maka abot sa igdulungog sang mga Pilipino Wala gain masambit sa pahayagan ang natabu sa isa ka opisyal sang military nga nasunog sa iya sini quarter Wala man mabutang sa pahayagan nga ginpatay ini paagi sa pag utod sang ugat sa puwak Kag nadumduman niya si Aahmir Buhi pa ayhan si Aahmir Isa sa mga misteryo nga wala masabat amo ang pamangkot kon bala buhi si Aahmir Masami niya ginapamangkot ang kaugalingon Halway nab ala sia Halos tatlo na ka tuig kag tunga ang nagligad Sa mga clipping nakita niya ng kaugalingon May bonnet nagasuksok sang jacket kag pantaloon nga maong May tabon ang nawong Lalaki ang iya hitsura sa litrato Indi hilmunon nga babaye sia Ang hambal ni Aahmir ang suod lamang sini nga abyan sa grupo ang nakahibalo nga babaye sia Amo gali ang rason kon ngaa gintugutan sia sa pag upod sa grupo Maalam ang iya bana Apang nahibal an ayhan sini nga ginatonto lamang sila sang ila pinuno Indi relihiyon ang ila sini ginipakig away Indi man para sa kahilwayan kag pag uswag sang mga Muslim Kuwarta lamang Madamu nga kuwarta katumbas sang mga pinugot nga ulo sang bihag nga nagabusong sang lapsag nga wala matawo tungod napatay ang iloy Daku nga pagtimplang sa lahi sang mga Muslim Ang Opisyat Gintimplang man niya ang mga Kristiyano tungod may parti sia sa ransom Indi matuod nga luyag sini puason ang mga rebelde sa Mindanao Nahibal an ni Fahmida nga matalaw sia sadro Madamu sia sang mga gusto nga himuon apang wala sia sang kaisog para magsuay sa iya amay Apang sang himuon niya ang pagpatay sa duha ka tawo tanan nga katalaw sa iya lawas nadula Kon mapatay man sia isa lamang ini ka hitabu ang makapatunay nga maisog sia nga klase sang babaye Tatlo na ka tuig kag tunga ang nagligad Preska pa sa iya huna huna ang tanan nga natabu sa kagulangan sang Jolo Nagapanalupsop sa lawas ni Fahmida ang katugnaw sang kagab ihon Sa gulangan nagapabilin nga mabugnaw ang temperature bisan bulan na sang Abril Sia lamang ang nagabugtaw sa ila nga grupo Nagagios sia permi kag nagapangalot tungod makatol ang kagat sang lamok Halos isa na sia ka bulan sa kagulangan apang indi man gihapon niya mabatas ang bagong sang mga lamok kag mga huni sang nagkalan lain nga sapat sapat Ginakapoy na si Fahmida sa ila sitwasyon Permi lang ginalagas ukon may ginalagas Sugod sang piliton sia ni Aahmir nga mag upod diri kon sa diin magkadto ang ila grupo didto man sila nga duha Wala na sia sing ginhimo kundi ang magpanglakaton sa kagulangan Liwat niya nadumduman ang kasal nila ni Aahmir Pagsunod lamang sa kinaugalian sang mga Muslim Anak siya sang isa ka Muslim apang Kristiyano ang iya iloy Nagbaylo ini sang relihiyon tungod suno sa Shariah Law sa Qur an pwede lamang kaslon ang babaye ng Kristiyano kon magbaylo ini sang relihiyon Lima pa lamang sia ka tuig sang mapatay ang iya iloy Ano ayhan kadaku sang paghigugna sini sa iya amay para talikdan ang iya sini pagka Kristiyano Wala sia sang kilala sa kaparyentihan sang iya iloy Gani sa poder sang amay sia nagdaku Mabudlay sundon ang Qur an Naga kahulugan ini nga mangamuyo sia lima ka beses sa isa ka adlaw Mabudlay himuon ang Tehayyd tungod ginapangamuyo ini sa alas dos akon alas tres sang kaagahon Masami nga indi ini mahimo ni Fahmuda Dungganon ang iya amay tungod ginahimo sini ang magpangamuyo sa kaagahon Isa ka ginarespeto nga Muslim sa ila komunidad ang iya amay Wala ini nagasuay sa pagsulundan sang Qur an Mabudlay sundon ang Qur an Madamu sang asawa ang iya amay Madamu sia sang kauturan Ini lamang ang pwede niya isaway sa amay Indi sia pwede maghigugna sa isa ka Kristiyano Ini ang permi ginapahanumdom sang iya amay sa iya Ang mga lalaki lamang nga Muslim ang pwede magpangasawa sang isa ka Kristiyano apang mahimo lamang kon sugot ang babaye nga magpakonberte sang relihiyon Akig ang iya amay sa mga Amerikano Suno sa iya amay sadto pa sang tuig nag umpisa ang tanan Ang giyera kuno sa Bud Bagsak ang pinakamadugo nga masaker nga natabu sa Jolo Sa libro ni Vic Hurley nga Swish for the Kris sadtong ginsiling sini nga magapadayon ang giyera sa tunga sang Kristiyano kag Muslim kon indi matrato sang mayo ang mga Muslim Ka gang iya ginhambal nangin mauod Parehas sang iban pa nga mga Muslim ginhandum man sang iya amay nga tani hilway ang Mindanao kag magkaugalingon ini nga pagdumalahan Apang madamu na ang mga Kristiyano sa sadto anay puro Muslim nga kumunidad Sa iya kaugalingon gin ako ni Fahmida nga mas gusto niya ang mangin Kristiyano Tungod siguro nga nahisa sia sa mga babaye nga Kristiyano Mas may kinamararung sila kon ikumparar sa iya Nahibal an niya nga mas may kinamararung ang mga kababaihan mga Kristiyano sa pagpili sang ila mangin bana Hilway sila sa paghigugma bisan sin o nga ulitawo Nadumduman pa niya ang ginhimo ni Aamir sang Makita sia sini sa tindahan sang batik sa syudad sang Zamboanga Wala sia sini ginpanangkot kon bala ginahigugma man niya ang ulitawo Nagderetso ini sa iya amay Wala madugayan nangayo na ini sang permiso nga mapangasawa sia Disiotso lamang sia sang kaslon sila ni Aamir Sang ila na mahisugtan ang nika nama ukon marriage contract ginhambalan gilayon ang adlaw sang ila kasal Nagpadala sang madamu nga alahas sanday Aamir Abi niya sadto manggaranon ang pamilya nanday Aahmir Bag o mag abot ang adlaw sang ila kasal nagpadala sang melondi ang amay ni Aamir para koloran ang iya mga kamot kag tiil Indi niya malimtan ang tanan Madamu ang seremonyas sang kasal apang sa iya tagipusuon wala ang kalangkag nga masami mabatyagan sang babaye nga kalaslon Maayo man nga bana si Aahmir Bisan wala ini ginahigugma ni Fahmida ginarespeto niya ini Indi gusto ni Aahmir nga mahamulag sia diri sugod sang kaslon sila nga duha Ginapasuksok sia ni Aamir sang panglalaki nga panapton May tabon ang iya nawong Para kunu matago ang iya katahum Nahadlok si Aamir nga pag intresan sia sang lider sang grupo Kon delikado nga misyon ginabilin sia sa isa ka lugar Pagkatapos balikan sia ni Aahmir Ginatago lamang sang grupo ang ila ginahimo sa iya Basan ang bihag sang grupo wala sia sang makit an Kon kaisa pati sia ginatabunan ang mga mata Indi niya mahangpan kon ano ang papel ni Aamir sa grupo May mga upod sila nga mga bihag May mga Kristiyano May mga puti kag iban pa Wala sang busan sin o sa grupo ang nagpaathag sa iya sang ila sini misyon Siling ni Aamir nagasunod lamang sia sa sugo sang pinuno para sa ila relihiyon para sa Islam Gusto niya nga magbalik na sa Zamboanga indi niya gusto ang ila kabuhi sa kagulangan Madamu na sang pakris ang iya mga kamot Wala na sia makapamulbos Sa pamatyag ni Fahmida gusto na niya ang kabuhi nga malinong Nagapamamag banag pa lamang sang pukawon sia ni Aamir Sa una nga kahngayunan nangin mahamuok ang iya pagtulog sang magligad nga gab i Ihanda mo ang tanan mo nga gamit Fahmida Idul ong ko ikaw sa amon kuta Delikado na nga mag upod ka sa amon mandu ni Aamir sa iya Kon ina ang gusto mo sabat niya Kon matapos na ang misyon namon mangabuhi na kita sang matawhay Pangako ko ina sa imo Ano bala ang inyo misyon Wala ako sang nahangpan sa inyo misyon San o ninyo buy an ang mga bihag Kon magbayad ang pamilya nila sang ransom Buy an namon sila Indi matarong ang inyo ginahimo Wala ina sa Qur an Indi ina ang pagsulundaan sa Islam Mag untat ka Fahmida Ang mga babaye nga Muslim ginadilian sa pagsabat sa ila bana sing al ni Aamir Naghipos na lang si Fahmida Kon akig na si Aahmir nagahipos na lang sia Ginhimos niya ang pila ka panapton Kag bag o magtaas ang adlaw ginausoy na nila ang isa ka diutay nga banas May mahawan nga bahin sa sulod sang madawag nga kakahuyan kag nakita ni Fahmida ang mga payag payag Indi sia pamilyar sa lugar Apang ang nahibal an niya ara pa sila sa Jolo Gin okopa nila ni Aamir ang isa ka payag Nagapahuwaay na sia sang mabatian ang siyagit Dali dali sia nga nagdalandan panaug Indi niya mabatas nga tulukon ang amo nga talan awon Gintakpan ni Fahmida ang iya mga mata Sa iya pagpiyong nakita niya sang maathag ang tanan Nagatulo ang dugo sa napugot nga ulo kag nagamurahag pa ang mga mata sang tawo Nagdalagan si Fahmida pabalik sa ila payag ni Aahmir Ginlikom ni Aahmir sa iya kag sa iya amay nga miyembro sia ini sang bandido nga grupo Nahibal an lamang niya ang kamatuoran sang Makita ang pagpugot sang ulo sang isa sa mga bihag Naghibi sia Mapintas sila Mapintas Kag sa iya dughan nagtubo ang kaakig kay Aahmir kag sa iya sini mga kaupod Nabatian niya ang tapak tapak sang mga tiil ni Aahmir nga nagapalapit Apang wala sia maghulag Ang iya lamang nakita amo ang ulo nga pugot nagatulo ang dugo Indi ka dapat nagpanaug sa payag Fahmida Si Aahmir Ngaa ind Indi mo matago tubtob san o ang tanan sa akon Daku nga sala sa aton relihiyon ang pagpatay Wala sang sala ang mga Kristiyano ngaa bihag Ngaa kinahanglan ninyo patyon Tungod wala sang reaksyon sa kampo sang military Indi malahalon ang kabuhi sang isa ka Kristiyano sa ila Indi ina matuod Kon ikaw ukon ako ang madakpan sang mga soldado indi man nila kita pagpalawigon Patyon nila dayon Ibalik mo ako sa Zamboanga Aahmir Ibalik mo ako didto Indi pwede Fahmida Delikado na Kamatayan lang masumalang naton Kon nahdlok ka ako na lang ang magabalik Indi ko ikaw pagtugutan Fahmida Kon mapatay ka mas mayo nga duha na lang kita Title Ang Nagapangaluyag nga Indi Makita Ang Nagapangaluyag nga Indi Makita Sa sina sia masami ginapahanumduman sang iya mga ginikanan Iha Karen abi pagpakigsimpon man sa imo mga amiga hambal sang iloy Daw wala gid ako makabati nga nagabarkada ka Huo man iha sugpon man ni Tyo Anton nga iya amay Ngaa wala ka gid imo nagaguwa sa balay kon ari ka diri sa aton Magpamasyar ka upod sa imo mga amiga sadtong sa high school ka pa Ginatamaran ako Mama Papa Mas gusto ko pa nga magpakuribong sa akon hulot kag magbasa tubtob kapuyon ang akon mga mata rason ni Karen Ano man ang makuha ko sa barkada Apang iha sa subong mo nga bataon kinahanglan makipagsosyalan ka man sa mga bataon puis sang iloy Pabayai lang ako Ma dayon hakson ni Karen kag halukan ang nakabalaka nga iloy Pabayai na lang matuod inang anak mo Consing hingapos ni Tyo Anton nga wala na maglubag pa sa rason sang anak Sina nga gab i sa hulot sang mag asawa amo man gihapon ini ang ila ginaestoryahan Ay Anton daw ako ang nagakabalaka sa sining panimuot sang imo anak Ngaa naman inatubang sang tigulang nga lalaki ang asawa Tungod gani sang iya ginahimu nga pagpakuribong sa iya hulot kon ari sia sa balay Wala gid ako makahibalo nga may mga abyan sia nga nagakadto diri sa balay kon ari sia mag abot gikan sa syudad Ang iban nga katulad niya sing panuigon nagalagaw kag nagapakig upod sa kaabyanan kon makapauli sa ila banwa gikan sa pagbutho sa syudad kag nagginhawa sing madalum si Tya Consing Kon sa bagay matuod Daw iban matuod ang aton anak Indi mahuyugon sa higala kag pag usik sang panahon upod sa mga barkada Apang sa pihak nga bahin pabor gani sa aton nga mga ginikanan kon magsubong sina Karen Ngaa naman aber nakibot nga usisa sang tigulang nga babaye sa bana Ano ang kinaayo dira Una maka concentrate ang anak mo sa iya pagtuon Ikaduha indi sia makatuon sang mga balingag nga batasan gikan sa pagpakigbarkada Maayo lang kon maayo nga barkada Apang kon lit ad kag balingag nga mga abyan madala pa kag malatnan ang imo mabuot nga anak Ikatlo kon diri sia nagapakuribong sa balay kon wala sia sing klase mapahilayo sia sa katalagman kag mga aksidente Ikaapat malinong ang aton hunahuna nga wala sing magaabot sa iya nga kalalat an samtang yari siya sa balay malawig nga paathag sang bana b Ang Nagapangtakos nga Bangkay b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Isa naman ini ka kasaysayan bahin sa mga amamanhig Suno sa mga tigulang ang amamanhig isa ka tawo nga kon mapatay gani nagakabuhi liwat kag pagkaligad sang pila ka adlaw liwat naman mapatay Sadtong indi pa nauso ang pag embalsamar sa minatay masami nagatuhaw ang sugilanon bahin sa mga amamanhig Nga kuno si amo sini kag si amo sadto nga napatay nagbangon liwat kag nabuhi Kag pila ka adlaw nga nabuhi liwat naman nga napatay Ini nga pagkapatay kag pagkabuhi sang isa ka tawo patimaan nga ini sia isa ka amamanhig Sa sini nga mga dinag on nga naglapnag na kag nauso ang pag embalsamar sang minatay ang mga ulihing tubu wala gid makabati sang mga sugilanon bahin sa amamanhig Paano pa ang pagkabuhi sang isa ka may gudo sang amamanhig kon wala pa sia maisahi ka adlaw nga napatay gilayon sia nga ginpaembalsamar sang iya panimalay Bisan ano pa ang iya abilidad sa pagka amamanhig indi na niya magamit ang iya abilidad tungod ang iya mga kaugatan may nagalatay na nga bulong nga ginagamit sa embalsamasyon Ini nga sugilanon sang nagpangtakos nga bangkay ginsugid sa akon sang isa ka malayu na nga paryente sang skon bana Si Tya Pasing nagapanuigon na sang otsenta anyos kag iya ini inagihan sang nagapanuigon pa lamang sia sang kinse anyos Si Tya Pasing tumandok sang isa ka banwa diri sa Iloilo Nagdaku sia sa luyo sang iya mga ginikanan kag lima ka utod Apang sang nagahinampot sia sa dose anyos ginkuha siya sang iya amay nga nagapuyo sa isa ka probinsya diri sa Panay Wala sing anak ining tiya ni Tya Pasing Baw as sila sang iya bana gani ginpakamaayo nila nga adoptahon si Tya Pasing tungod ining mag asawa may sarang sila sa pangabuhi kag malapad ang ila kadutaan sa ila banwa Naluyag man sini si Tya Pasing tungod makapagusto sia sa luyo ni Nanay niya Masay kag Tatay niya Porong Kon magpabilin sia sa luyo sang iya ginikanan haluson gani sia makabayu sing maarus aros tungod anum sila ka mag utod ang palabistehan sang ila mga ginikanan Halos gani sila makakaon Si Tyo Bernan nga amay ni Tya Pasing nagapamugon aman sa may malapad sing kadutaan Subong man ang iya iloy Wala sila sing kaugalingon nga duta nga sarang masap an sang ila kinawala Si Tya Masay nakapamana kay Tyo Porong nga dutaan sa ila banwa gani nga nagsulhay ang iya pangabuhi kon ipaanggid sa iya utod nga si Bernan Pogado gid ang pangabuhi sang mga ginikanan nanday Tyo Bernan kag Tya Masay Sang mapatay ang mga ini wala gid sila sing bisan isa ka palad nga duta nga ginbilin kanday Tyo Bernan kag Tya Masay Maayo si Tya Masay kay dutaan ang napamana Apang si Tyo Bernan pigado man ang panimalay ni Tya Sabel nga iya napangasawa Kag nakaanak pa sila sing anum Si Tya Masay may sarang sa pangabuhi apang wala mabugayan sing anak Gani si Pasing nga anak sang utod nga si Bernan ang ginurahol niya nga saguron kag patun an Tungod napiho nanday Tyo Bernan kag Tya Sabel nga indi nila matunan si Pasing nagpasugot na lang sila ng ipadala ang anak sa utod sini sa liwan nga banwa Dugangan pa nga naluyag man si Pasing nga makatilaw sang pangabuhi nga masulhay makabiste sing maayo kag maluwas sa initan ang lawas nagpasugot ini nga malayu sa ginikanan b May Nagadaguhob nga Tingog b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Ang nagasugid sini nga sugilanon amo si Imon nga abyan sang akon bana Si Imon isa ka engineer kag didto nagapangalagad sa isa ka sentral sa Negros occidental Sang dyutay pa kuno sanday Imon sa uma sila nagapuyu Mangunguma ang iya amay kag ang iya iloy sa ila lamang balay nga nagaatipan sang kabataan kag sang ila panimalay Lima sila ka mag utod apat ka lalake kag bugtong nga babaye nga kamanghuran Bisan sa uma lamang ang magpamilya may sarang sila sa pangabuhi kay sa ila duog sila ang may pinakamalapad nga duta May baynte ektaryas ang ila humayan nga ginapaobra sa tawo Ang amay ni Imon nagbilin sang tatlo ka ektarya nga sia gid ang nagapangamot nga ginabuligan man sang apat ka mga anak nga lalake ng sadto nga panahon nagahingurusgan gid kag nagasundanay lamang sa high school Bisan week ends lamang nagapauli ang mag utod kay sa banwa sila nagatiner kon may klase apang sa Sabado kag Domingo nagabirabira sila sa pagbulig sa ila amay Bugtong si Tyo Cari nga ila amay Ining baynte ektaryas nga duta amo ang napanubli sini sa iya amay nga si Lolo Torib Buhi pa ini Mga kawaluan na ang iya panuigon apang mabaskug pa magpanilhig sa ila ugsaran kag nagapamis ak pa gani sang kahoy Nagabulang pa gani ang tigulang kon dal on ni Tyu Cari sa bulangan Ini ang paborito nga kalingawan ni Lolo Torib Sa ila duog kilala sang tanan si Lolo Torib Indi ini bangud sa ila malapad nga duta Indi man bangud nga nakalambot sia sa kawaluan nga pangidadon kay madamu sa ila baranggay ang may subong sina nga pangidaron Kundi kilala sia bangud sang iya tuman kadaku nga tingog Nagadaguhob ini kon may ginatawag sia Wala mahibal an kon ano ang kabangdanan sini Nagakatabu lamang ini kon sia may ginatawag may ginasinggitan ukon may ginakaaakigan Kon sa ordinaryo lang ang panghambal mahinay ang tingog ni Lolo Torib May kalukmay may kalulo Kaswabe lang pamatian Nagatingala gid sini si Tyo Cari Bisan ato sa pila ka banglid malayu sa ila balay ang iya anak nga nagapaharab sang ila mga hayup kaupod sang ila mga kabulig sa uma mabatian pa ang panawag ni Lolo Torib Nagalanug sa kabungyuran Nay ngaa subong sinna ang tingog ni Tatay Ngaa nagaguhob gid ina Ay ambot anak Wala man gani ako sina makahibalo Sobra duha ka tuig ang iya pagpangaluyag sa akon pero wala gid ako makahibalo nga amo gali sia sina kon may ginatawag Araw pa ang imo Nay Duha ka tuig kag wala mo gid mabatian ang katunog sang iya tingog Ay wala gid anak Sa kamaturoan gani ang iya gid ka swabe kag malulo nga tingog amo pa ang akon makursunadahan Man daw maano gid ako sa kaluyag sang tingog ni Tatay mo sadto b Natalana na ang Kamatayon b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Ano bala ina nga sugilanon ang ginsiling mo sa imo sulat usisa ko kay Mars sang namasyar ako sa iya isa sadto ka Domingo sing aga matapos ako makasimba Naghapit ako sa iya kay ginsulatan niya ako nga pakigkitaan sia kay may isugid sia sa akon nga sugilanon nga bagay gid kuno isulat sa aton Indi Mapatihan Interesado ako sa mahibal an gani nagdalikat gid ako sa pagpakigkita sa iya Upod ko ang akon desiotso anyus nga anak nga si Apple Nang Lu katahum sini nga isulat mo Matuod gid ini nga natabu sunu sa nabasahan ko pakig una ni Mars nga maukud sa iya ginagansilyo sang magsamput kami sa ila puloy an Ang iya mabuot nga bana nga si Ding masaku man sa pagbusisi sang iya mga kamera sa isa ka pamusod sang ila balkon Isa ka professional photographer si Ding Samtang sadto nga tion ang ila sa mga anak nga sanday Leomar kag Bingbing yara sa ugsaran nagahampang sang table tennis ang ila kamagulangan nagabantay sang ila sarisari store sa atubang sang ila balay Ngaa Manang Malu ano inang nadumduman nga ipasulat sa imo sining asawa ko sal ut ni Ding nga nag untat sang iya ginahikot kag magbuylog sa amon sugilanon Ambot gani sa asawa mo nga inia nagayuhum ko nga sabat nga napgpangilay kay Mars Nahibal an mo Tay may nabasahan ako nga isa ka matuodtuod nga hitabu kag ini ang akon isugid kay Manang balikid ni Mars sa bana nga naglingkod sa iya luyo Basi indi ina mabaton sa magasin sunlog ni Ding Araw ka man imo Matuod gid man ini kag napiho ko nga mabantala ini pamilit sang asawa Nakakadlaw kami ni Ding Kon ikaw na lang abi ang magsulat Padayon nga sunlog sang bana Pwede man kon kahibalo lang ako maabtik nga balos sang asawa Ang problema lang ugaling kay indi ako makahibalo magsulat O sige abi Mars sugiri ako sang ginasiling mo hingyu ko nga nagpwesto sing maayo sa akon ginalingkuran agod makahanda na sa pagpamati sang igasugid sang akon abyan Si Virgil isa ka ulitawo nga mahuyugon sa pagpaniro sang pispis Halos ang iya libre nga panahon iya ginahinguyang sa sini nga kaduyugan Sa masami kaupod niya ang mahirup niya nga abyan nga si Al Kon diin sila nagapakalambut oara lamang sa pagpaniro Sadto nga mga tinuig ang kabukiran katalunan kag kalasangan wala pa sang nagaluntad nga mga NPA kay madugay na ini nga natabu Kag sadto nga mga dinag on malinong pa kag mahidaiton ang mga Pilipino Wala sing ginatawag nga pagsipak Wala sing banggianay sa ginapatihan sa ideolohiya kag sa iban pa nga mga bagay b Gab i sang Kalisang b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Sang gabi i sina sanday Dr pd pd Bueno ka gang nars nga naga duty sadto nga tion nga si Marisa may ginpabata nga isa ka ginang sa delivery room sang amo nga ospital Apat ka bulan ang pagdala sang amo nga ginang Indi man lubos nga ginpabata sia kundi nga daw sa nahulugan ini sia gani sanday Dr pd pd Bueno kag Marisa ang nagserbisyo sa iya Nakaligad ang pila ka gutlo kinugmat ang doktor kag nars sang Makita ang nagguwa sa amo nga babaye Dili sila makapati Makapila nga nagpamisok ang duha sa pagpati nga panan awan lamang nila yadto nga talan awon Indi isa ka alang alang nga lapsag ang ginbun ag sang amo nga iloy Ang nagguwa sa iya lawas daw isa ka dyutay nga mga kamot nagatiku man nga makahaladlok tulukon Ang daw tuko nga lapsag nagatinga kag nagahingagaw sang iya kabuhi Pila ka gutlo nga naurongan sanday Dr pd pd Bueno kag Marisa Title Gaba b Gaba b Ariston Em Echevaria Bisan matuod nga buloburingoton ang iya pangguyahon apang matalupangdan nian sa nawong ni Julian Sipil ang busog nga kabubot on kag balatyagon sang matapos niya ang pagpunong sang mga buhangan sang pila niya ka mga kahon sang talamnan sa Sityo Hayahay sa Baryo Soledad Mabakod kag himpit yadto nga pagpunong sang mga buhangan nga bisan isa lamang ka tulo nag tubi wala sing makalusot sa iban nga mga talamnan nga katambi Si Julian sipil dili maluyag nga mag agom sing tubi ang mga talamnan nga katambi sang iya kaugalingon Dili sia luyag nga ang tanom sa iya katambi magpanglambo subong sangsa iya Ang tubi wala labot sang abono amo ang daku nga makabulig sang madasig nga paglambo sang humay agod maayo ang pamunga siling niya Samtang nagalatay sia sa kahon sang iya talamnan pakadto sa gangaan sang iya pasakaan ang iya panulok yadto nagakanap sa malapad nga banglid sang bungyod sang Abukay nga ginasabak sang iya talamnan diin ang mais nga iya ginpanggas nagabalhinbalhin ang pagdulomdulom samtang ginadapulay sang mahumok nga hangin sang kahapunanon Sa iya hunahona si Julian Sipil nagasiling nga wala sia magsala sa pagkaingin sang mga kahoy sa amo nga bahin sang lasang sa bungyod sang Abukay kay ang mais nga iya napanggas malabwak ang pagpanubo nga kon updan lamang sang mayo nga panahon magapatubas sia sing madamo nga pinasong bisan wala sia maggamit sang abono Ang amo nga bahin sang banglid sang Abukay amo pa lamang matandog sang makaraw nga kamot sang mangungoma gani hanalon kag walas ing kinahanglan nga abonohan ang mais ngaiya ginapanggas Sa panghanduraw ni Julian Sipil sia naman ang labing mapinatubason nga pumoluyo sang Baryo Soledad karon nga tuig Ang iya humay sa talamnan nga nagasabak sang bungyod sang Abukay kag sa nasadsaran sang banglid nga pinanggasan sang mais may kalagtom nga labaw sangsa nagapanubo sa katambi nga mga kinahon sang talamnan kag nagapatimaan sang hamungaya nga panganihon kag aptubason Anano abi ang pagkaangay labi pa ang pagdaog sadtong iban nga mga kinahon sang humay sangsa iya kay makaagom lamang yadto sing pinasaka nga tubi kon ini mag awas sa kahon sang iya talamnan Ang pinasaka nga tubi dili makalaton sa iban nga mga talamnan sa Sityo Hayahay kon dili mag agi sa talamnan ni Julian Sipil Sa pagkamapinatubason ni Julian Sipil karon nga tuig ang mga pumoluyo sang Baryo Soledad sa tion sang puraot kag pigapiga sa iya puloy an naman magapadulong sa pag ayap sing kalan on Sa sini nga kahigayunan siguro gid nga makapilak sia Ipadalawat niya ang iya mais sa tag P ang pasong kag ang iya humay sa tag P ang pasong Sa wala y duhadoha karon nga tuig makapilak sia sing labaw sangsa tinalikdan nga dag on Sadtong mga tinuig nga nagligad maalwan si Julian Sipil sang tubi nga iya ginapasaka Ang mga katambi niya nga palangumhan ginapaambit niya sang tubi sa tapos sia makapatubig sang iya mga kinahon Sa amo nga kaalwan diutay ang iya kinalabaw sing patubas sa iya mga kaingod nga mga mangungoma Kag yadto nga mga katambi niya subong kay Lucas kay Mando kay Talyo kag huo kay Pablo nga sadto kasumpong niya sa pagpangaluyag kay Nelya nagpaindis indis sa iya sa pagpadalawat sang humay Yadto nga pagpaindis indissang iya mga kasubong nga mga mangungoma nagpanubo sang natipon niya nga pilak Apang karon nga tuig nagpamat od si Julian Sipil nga kinahanglan dingutan niya ang iya mga katambi sa pagpatubi sang ila mga kahon Labi na gid si Pablo ang nagmadinalag on sa pag angkon sang paghigugma ni Nelya ang lin ay anay nga nangintalamdon sa iya kagayon sa Baryo Soledad Nadumdoman ni Julian Sipil yadtong isa ka gab i mga na ka tuig nga nag agi Nagkadto sia sa balay nanday Nelya Sang magtalakdang sia sa ikatlo nga halintang sang balay sang dalaga nakadipyas ang wala niya nga tiil Ambot kon anano nga dimalas nga ang sipil nga tudlo sang iya tiil nakaguot sa diutay nga buho nga inagyan sang palay sa madre sang hagdan Madugay lamang ang iya giusgios sa hagdanan apang nabudlayan sia sa paghukas sa naguot nga sipil sang iya kumalingking Sang maggwa sadto si Nelya nga natingala kag sa pagtan aw kon nagaano sia amo man ang pagsampot ni Pablo nga subong man may balatyagon sa pag angkon sang pag alila kag pagpakamahal ni Nelya Ginsikaran sadto ni Pablo ang madre sang hagdan kag butongon ang wala niya nga tiil Didto pa kag mahukas ang iya sipil apang diutayan lamang mautas Bangod sang masulog nga dugo nga nagtubod sa pilas nagpauli na lamang sia nga wala na magsap ong sa balay nanday Nelya Kag nangin kabangdanan yadto sang pagkahulog sang kasingkasing sang dalaga sa mga palad ni Pablo Buwisit Dili sukod sang akon kapalaran ang magtambi sing pangabuhi kay Nelya himulongong ni Julian Sipil samtang nagapadulong sa ulohan sang iya pasakaan Apang kon dili ako nagmadinalag on sa paghigugma padayon niya sa iya hunahona diri nakon bawion sa pagpanguma sa maayo nga pagpatubas kag pagdingot sing tubi nga kinahanglanon sang mga tanom sang akon katambi Ang ngangaan sang pasaka ni Julian Sipil nahamtang sa abagasang busay sang Sapa Libertad sa ilaya sang mga kinahon sang talamnan nga nagasabak sang bungyod sang Abukay Kag karon nga kahapunanon nga pagtan aw ni Julian Sipil sini iya nakita ang mayo nga kahimtangan sang pag ilig sang tubi halos ini nga tanan nagtingob sa kanal sang pasakaan Sa pihak nga bahin ang Sapa Libertad naghurman halin sa abaga sang busay sing mataas nga pangpang sa kilid sang mga talamnan sa Sityo Hayahay Amo nga luas sa abaga sang busay sa ilaya sang talamnan ni Julian Sipil wala na sing iban pa nga duog nga sarang mabatakan sang tubi sang sapa Halin sa abaga sang busay ang pasakaan nagalagit sa ugsangan sang bungyod sang Abukay kag mangita sang mga talamnan nga nagsabak sang amo nga bungyod labi na gid sa mga kinahon sang talamnan nga ginapanag iyahan ni julian Sipil Nadumdoman niya ang pagbangon sang pasakaan bangod sang paglawig sang tingadlaw nga natabo sadtong mga lima ka tuig nga nagligad Tingadlaw yadto nga halos nagkalaya ang mga tanom kag nagkalahubas ang magagmay nga mga sapa kag tuboran Ang mga talamnan nagpalamangag Apang ang kinaugali sa sakop sang bungyod sang Abukay sa Sityo Hayahay nakapamatok sa kabangis sadtong malawig nga tingadlaw Ang Sapa Libertad bangod sang matambok nga mga kakahuyan nga nagakunop sang nasambit nga bungyod labi na gid didto nayon sa ilaya sang busay wala maninggol sa pagbagang sadtong malawig nga init Padayon ang matubod nga pag ilig sini sa sapa Natabangan ang pagkalaya sang iya mga tanom kag subong man ang iya mga katambi bangod sang iya pasaka Apang wala madugay ang maayo nga kahigayunan nag ginadulot sini nga pasakaan Gintunaan ini sang pagkabungkag sang paghidait sa katilingban sang mga mangungoma sa Sityo Hayahay Nagbun ag ini sing handom kay Julian Sipil sa paglupig sang iya mga kasubong Agod nga sia lamang ang makapatubas sing labaw sangsa iya mga kaingod dili niya pagpalutunon ang tubi sa mga kaiping nga mga kinahon sang talamnan Dili mayo siling niya nga magdagaya ang patubas sang kaingod niya nga mga mangungoma Kon sia lamang ang may madamo nga pinasong sang humay ang mga pumoluyo sang Baryo Soledad sa iya magdangop sa pag ayap sang ila kalan on Nabatyagan sang mga katambi ni Julian Sipil ining dinalok niya nga katuyoan Gani pagka aga sadtong kahapunanon sang iya pagtan aw sang ulohan sang pasakaan si Lucas ang isa sang iya mga katambi sa Sityo Hayahay nagpangabay sa iya nag kon mahimo palatunan ang iya kag ang iya man kaiping nga talamnan sang tubi Hulatholat lang Lucas siling ni Julian sipil sa paningognga mabugnaw pa sa tingga kon masalama na ang tanan nga mga kinahon sang akon talamnan pasayluhon ko sa inyo ang tubi Daw natubian naman ang tanan nimo nga kinahon Tugda ni Lucas Ako ang nagaptubi sang akon talamnan Lucas kag ako lamang ang makahibalo kon san o nakon pauntaton pahayag ni Julian Sipil sa paningog nga daw lampos nga nagalagdos sa igbalatyag sang iya kaatubang Ti san o ayhan ako kag ang iban nga katambi naton makapatubi sang amon talamnan San o Kundi kon makatapos ako Wala na magsabat si Lucas Mabudlay na kon magsasalbidanay pa ang ila sugilanon Nahibaluan na niya ang tutuo nga balatyagon ni Julian Sipil Busa naglakat na lang sia nga dala ang salait sang aligutgot Ang mga talamnan nga tambi sang kaugalingon ni Julian Sipil mamulalongan nga napatubian sang aga sang madason nga adlaw sang pagpakigkita ni Lucas sa tag iya sang pasakaan Ang humay nga tanom sini nga mga talamnan nagmarimasa katulad sang tanom ni Julian Sipil Ang buhangan sang talamnan ni Julian Sipil nagapakita nga nakaagi sing buhang Kag sang magkitaay si Mando ang isa sang mga mangungoma sa Sityo Hayahay kag si Julian Sipil ginsukmatan niya ini Hunahona ko gintugotan mo si Lucas kahapon sa pagpalaton sang tubi sabat ni Mando Wala Nagsiling ako nga mapalatunan ko sia sang tubi kon makatapos na ako aptubi sang akon mga kinahon paathag ni Julian Sipil Kag kon padayunon ninyo ang pagkawat sang tubi sa akon talamnan may bangkawon ako sa inyo pahibalo pa gid niya Dili na ina mayo nga sugid kon matabo himulongon ni Mando nga wala na magpalawig sang sugilanon kay Julian Sipil Bangod sadto nga pagkawat sang tubi nga iya ginabukot sa iya talamnan ginapakamaayo ni Julian Sipil ang pagbantay sang iya talamnan kon gab i Kag pagkagab i sadto nga daan didto sia naghukmong sa higad sang iya panggas nga mais sa banglid sang Abukay nga ginasabak sang iya talamnan Sang mga ikapito ang takna sa gab i nasinag niya nga may nagagarhom nga nagalatay sa kahon sa tabok sang iya ginahukmongan Ay banyaga gid matuod kumod niya sa iya kaugalingon samtang nagahaplushaplos sia sang inutod nga malabutkon nga kahoy sang aghu nga may kalaba nga labaw pa sa iya kataas nga kapin sa lima ka tapak Maaguman gid sini karon ang dili magkalaamo kon dili sia makalikis padayon nga kumod niya Nagtindog sia kag maglakat palibot sa kahon sang iya talamnan nayon sa pangpang sang sapa kag magpadulong sa kahon nga ginalaktan sang nagagarhom nga iya nakita Kaangay sia sang kuring nga nagatiid sang ilaga Aba daw kaugalingon niya ang ginalaktan sang buangboang panghunahona ni Julian Sipil samtang nagadasig ang iya tikang sa pagsunod sang iya ginatiid Mapiang ka gid akron nga tonto ka kon malabrahan ka sining akon ginauyatan dugang nga dabdab sang iya panumdoman Sang makalambot sia sa antad nga mga tatlo ka dupa kag tunga halin sa iya ginatiid namasnahan niya nga ang iya ginasunod dili kay gulang nga tinuga nga kaangay angay niya sing panuigon kundi isa ka bata nga ayhan nagahinupang sa edad kag nagataas sing apat pa lang ka tapak Ayhan bata ni Lucas ukon iya man ni Mando pamulong ni Julian Sipil sa iya hunahuna Bata pa lang ining salbahi apang mabulig na sang pagpanakaw sang akon tubi Abi karon kay han usan ko sining akon ginabitbit dugang nga himulongon niya Wala gid makabalikid ang ginasunod ni Julian Sipil nga mga isa na lang ka dupa halin sa iya Kag sang makapalapit sing mga labanlaban sa tunga sa dupa si Julian Sipil sa likod sang iya ginasunod sa gilayon iya ginhanot ang inutod nga kahoy sang aghu ang likod sang bata Hi yo ay a a tiyabaw sang bata nga naglukso katulad sang nakibot nga kuring Naglumpat ini halin sa kahon sang talamnan kag diutay lang magbalintong sang magtupa sa talamnan Hoy Carlos ikaw gali Singgit ni Julian Sipil nga dinakop man gilayon sang daku nga kakulba Paano abi kon ginlasid gid niya kutob sang iya kusog ang bata sang iya man lang magulang nga babae Huo Tay Julian ako ini Ngaa yari ka Kay nagsiling ka man nga ginabuhangan ang imo talamnan kag kawaton ang imo tubi kon gab i Gani nagaalibhat ako sa pagtan aw kon sin o ang nagatistis sa imo Panulay ka nga bata ka pamasulbasol ni Julian Sipil Abi kon nalampusan ko ikaw kundi nadisgrasya pa kita dugang niya Kon maghimo ka sing subong sini kinahanglan magpahibalo ka paandam niya Wala ako maghunahona nga magaalibhat man ikaw karon nga gab i pahayag sang bata Ti nasakit ka Diutay Siguro naladgad ang akon hawak pahibalo sang bata Title Ang Pagsukob sang Unod sang Pinggan Ang Pagsukob sang Unod sang Pinggan Amo man ini ang iya nabatyagan sadtong nagligad nga bulan sang may magsulod nga isa ka grupo sang estudyante sa ila baryo kag gintipon man sila Ginhakwat ang daku nga TV halin sa balay ni Kapitan ang DVD player ang karaoke Ginpatan aw sila sang pelikula Upod niya ang anak Pinakopya niya kay Budoy ang titulo sang pelikula sa napangayo nga papel kag nahulam nga bolpen sa isa ka estudyante i The Inconvenient Truth i Nakatapos man si Maring sang hayskul Nasundan niya ang pelikula Ilabi na bangod makahaladluk matuod paminsaron nga lapit na matapos ang kalibutan sa pagkaguba sang kabukidan kag kadagatan sini bangod sa paghimulos sang katawhan Amo nga ining pagdaba daba sang udto ginatawag nga i global warming i Ginsulat sang isa ka estudyante ining tinaga sa pisara upod ang pangalan sang nagaistorya nga kuno amo ang anay Bise Presidente sang Amerika i Al Gore i Gwapo ini nga tawo nga nakayuhum yuhum man si Maring dungan sa pag udyakan sang kadalagahan Pagkatapos sang pagguwa gin isa isa sang mga estudyante ang magagmay kuno kag simple nga mga pamaagi nga mahimo nila sa baryo agod mahagan hagan ining i global warming i Parehas abi sang paglikaw sa paghaboy sang basura sa suba kag pagsunog sang plastik Apang ang nagmarka sa paminsaron ni Maring amo ang pila ka suhestyon sang mga estudyante nga iya dugang ginpakopya sa anak bangod nagahandum ini mangin abogado i micro watershed project nursery i i farmers cooperative i Nahibal an ni Maring nga maambong ini nga mga tinaga kag mabudlay sa pagkadungganon man sini nga tani nakahimo siya sang sinakol kag napabahaw sa mga estudyante Wala siya sing duda sa kabubut on sang kabataan Apang ining duha ka bisita daw sa mga tampuhaw nga nagahimulos sang ila kaimulon nga daw sa ginasuduk ang iya suluksulok Maayo lang kay may buot ining ila Kapitan wala nauyang ang iya boto sang nagligad nga eleksyon Apang tubtob sa diin ang kusog sang tingog ni Kapitan Alex kon hinali mangin ulipon ang munisipyo sa presyo nga igakumpas sang ini nga mga negosyante Pulo ka kilometro ang kalayuon sang ila baryo sa banwa Ang pagsulod diri sang pangayaw ukon sang mga taga banwa kag taga syudad nagakahulugan nga pagtulutumbo sang ila buli sa batuhon nga kalsada kag pagdalhit sang ila atay sa wala katapusan nga patukad dulhog Kon tabuan pa nga tag ululan paglakat ini sa lutak Sa mga panahon sang eleksyon may nagasulod nga grider sa pagpatag sang ila kalsada may mga baras nga ginasuka sang dalagku nga trak Madamo sa ila ang i nagakuntani i eleksyon sa kada tuig Bangod sini namutikan ni Maring nga madamo sang mga taga banwa mga taga syudad mga maalam nga tawo halin sa simbahan kag gobyerno kag mga pribado nga ahensya ang nagasulod sa ila baryo sa pagdala sang i edukasyon i kag i pag ugwad i b SAGAL I b b i By Bryan Mari Argos b i Duag tsokolate si Pami Daku daku lang sa iya gamay ang mal am nga kuring nga puti nga pirmi naga duaw sa lanay sang mga Arbes Dayun ini ganlahay ni Pami kag ginakalangkag asta nga maglat as ang kuring sa kodal Wala na ang kabaskug ni Pami Naga hamyang siya nga wala naga ginhawa sa salug sang lanay Nagalurupad ang mga agindan sa iya palibot kag naga balingaso ang baho sang garok nga unod Nagatawil ang iya dila nga may naga tulo nga maitum nga likido sa iya baba Nag hilap sa iya nga kilid ang isa ka dili makita nga kutsilyo kag nag buka ang isa ka mahaba nga pilas nga gingwaan sang gatos gatos nga mga ulod nga puti Naalimpungatan si Pablo sa iya damgo kag nagbugtaw nga nagatuluhagay ang balhas sa iya guya kag mga braso Madasig ang iya pag ginhawa Daw halos masimhotan pa niya ang baho sang garok nga unod ukon ayhan basangaw lang yadto sang iya ginhawa nga nangin mabaho sang serbesa sang wala hugma nga ininom sang nagligad nga gab i Madasig man ini nga nadula kaupod ang mga handuraw sang iya damgo Ginlingat ni Pablo ang alarm clock sa tupad sang iya katre kag nadiparahan nga alas tres pa lang sang kaagahun Nagabugong ang erkon sa kahibon sang kaaganhun Ginpaandar niya ang lamshayd sa iya tupad Nagbangon siya kag ginkuha ang kalong nga baso nga bubog sa may lamesita sa tupad sang iya katre Nag gwa siya sa iya kwarto Malayo ang kusina sa iya kuwarto Bagtas ni Pablo nga ginlakat ang mahaba nga koridor padulong sa kusina Nagaduyog duyog siya sa kahulugbon nga nabililn sa iya bagul Naagyan niya ang kuwarto sang iya mga ginikanan Mahibon Mahamuok ang ila tulog Madason ang kuwarto sang iya manghod nga si Julius Mahibon man ini maluwas sa mabaskug nga huragok sining iya duktor nga utod Masunod niya nga nadangtan ang malapad nga sala sang pamilya nga may mga narra nga muebles nga nagainggat sa malubog nga suga nga nagasulod sa malapad nga mga bintana gikan sa mga naga agi nga traysikol sa kalye Magallanes Pantaw niya ang maputi nga pader sang kusina Ginpasiga niya ang suga sa kusina kag ginbuksan ang frigider Bation ang mahinay nga tukar sang sonata nga nagalapus sa plywood nga puerta sa tupad sang frigider kuwarto ni Betya kabulig sang mga Arbes May tubod pa sang lubi nga nabilin halin sa ila pagpanihapon Gin ula ini ni Pablo sa iya baso kag nag inom samtang nagasandig sa bukas nga puerta sang frigider Diyutayan lang niya mabuy an ang baso sang may nagdapyas sa iya tiil nga daw mabalahibo Gintulok niya ang iya tiil Si Pami man lang nga nagapa angga ang iya nakita Gin butang niya ang iya baso sa timbulog nga lamesa kag ginpulot ang ido Dayun niya nga ginkungkung ini kag gin kalot kalot ang ulo Gindilapan sang ido ang iya kamut Ginbutang niya ini kag dayun nga nadumduman ang iya damgo Maayo lang nga damgo lang yadto kay kun indi magasakit gid ang buot sang iya amay nga si Bert nga tag iya sining mapinalanggaon nga hinuptan Gamay lang ang minagulangan ni Alberto Arbes sa iya mga bata nga lalake Katurse pa lang si Tessie kag siya diyese sais sang nagbusong si Tessie kay Pablo Nag bukod sila sa ila ginikanan kag nagnegosyo Madasig sila nga nag asenso kay pareho sila nga mag asawa nga nagabaligya sa Teodoro Arcenas Trade Center sang ulutanon sang una Sa dili madugay nakatipon sila sang kapital nga ila ginpangsugod sang gamay nga lending Bisan pareho sila nga duha nga wala nakatapos hayskul napaeskwela nila ang duha nila ka lalake sa mga pribado nga eskuwelahan Nakatapos si Pablo sa komersiyo kag may iya naman nga bay en sel nga negosyo kag si Julius naman nagaresidensiya na sa pagka duktor sang medisina Soltero pa sila pareho Ang tawag sang mga taga Capiz sa pamilya Arbes neo rich kuno apang para sa pamilya Arbes hikaw lang ini sa ila madasig nga pag umwad Wala kabisera ang lamesa sang mga Arbes Si Bert mismo ang nagpili sining lamesa sa AE Furniture sa may sikat nga mall sa Roxas City Suno sa iya mas matahum ang timbulog nga lamesa kay simbolo ini sang pagkapare parehas sang kada isa ka miyembro sang pamilya Betya iduhol man ang itlog sugo ni Julius sa nagatindog nga kabulig Hu o To ay Toto Bert si Baldo bala nga bana ni Pami dira sa aton kasiling napatay kaina aga Hai ngaman pamangkot ni Tessie nga nagaula sang jus sa iya baso Na atrasan kuno sang awto nila sang nagdali dali pagwa si Sir Borres sa ila garahe hai wala niya nadiparahan nga nagapangihi ang ido didto sa idalum sang isa ka rueda Siguro sagal I man ato sa ila puya nga lalake nga si Bebot nga barumbado gid kun dumala sang motor Sagal I ka da indi bala sagal I lang ang tawag sina kun ginbawian kabuhi ang isa ka nilalang para mabuhi ang isa ka mas importante nga nilalang nga may dapat pa ubrahun Hai importante si Bebot haw Sus kadami man lang gani niya magpinaugtas sa iya Tiya nga kaupod nila dira kag hala magdinala sang mga barkada niya nga adik agud magsinuyop dira sa iya kuwarto Makalulu oy maton ya ang ido kun sagal I gid man adto komentar ni Pablo Amo gid To Amo gani Betya himuson mo gid pirmi si Pami kay kun ano matabo sa iya ikaw gid ang akun basulon sugo ni Bert nga nagabutang sang sardinas sa iya pandesal Hu o To Kag ikaw Pablo ha dawsa huramintado ka pirmi magpadalagan sang awto mo abi pag hangay man dodoy Oh kag ka pila ta na ikaw hambalan nga ipa laser mo inang tatu tatu mo sa liog dawsa adik ka Malapit ka na lang maligaran sang kalendaryo daw puya ka man gyapon Haaay huo huo huo bisan tigulang man bala Tay chick boy man gyapun Seksi pa gani ho sabat ni Pablo dala tindog kag alsa sang iya kamiseta kag mag gulong gulong nga daw danser sa igpat igpat Pablo respetoha ang pagkaun Isuklob ina ang imo kamiseta nano man nga Isa pa na ang gym gym mo mahulugan ka gani sang mga plantsa ah may imo ka gid Abi pagpamati ka sa laygay sa imo Hu o Nay soweeeeeeeee ngisi pa ni Pablo dala pungko liwan kag padusngal dusngal sang iya mala kerubin nga bibig kag palaoy laoy sang manok manokon niya nga mga mata nga dawsa totoy nga nadulaan papay Tay mauna na ako kay may nagahulat kuno nga pasyente sa ER nag text si Dr Huinda laong ni Julius Hmmm pasyente ka da gahulat maton ang nobya mo nga si Elaine Anoy bala ah ginabuko mo gid ako sabat ni Julius samtang nagbisa sa iya amay kag iloy nga nagaburangisi sa ila nga agut Dayun nag gwa si Julius suksuk ang iya puti nga uniporme Lalagson gid man sang mga babaye ining agut sang mga Arbes Ano man abi kay alamun na nasasal an pa nga si John Lloyd kun kis a Hai tan awa Bert nag mana gid sa kapilyo mo ang imo agut dugangan pa gid dabi sang pag donar mo sang imo isa ka bato sa iya nag lala na gid Amo gid Tay sabat man ni Pablo kag magkirinadlaw ang tatlo samtang gina ubos ang nabilin nila nga pamahaw Hai sige dira na kamu mag tatay ha manukot pa ako sang pautang ta sa tinda dugang pa ni Tessie dungan tindog kag mag gwa sa pwerta Betya ang driver ko diin na singgit ni Tessie gikan sa gwa Ah ari pa di sa sulod Inday nagapangihi Nagtindog ang magtatay kag nagkadto sa ila salas Dala ni Pablo ang nabilin niya nga kape Nagpungko sila sa narra nga muebles kag mansig bukas sang ila nga mga peryodiko Inquirer ang kay Bert kay mahapus kuno basahon Star naman ang kay Pablo kay mas damu kuno sang mabasa Ginsara ni Bert ang iya peryodiko kag nag hana nga magkalut sa iya nga likod sa ibabaw lang diyutay sang iya buli Nakadipara si Pablo Tay hinagad abi kalot sang imo operasyon wala gid ina pagkadula ang peklat mo Haaay Nak manug ulan naman siguro amo ina nga naga katol nanaman ini ang akun peklat sabat ni Bert sa iya kamagulangan nga nadiparahan niya nga nagahimas man sang wala niya nga buli Oh ikaw ano inang ginahimas himas mo dira Wala Tay ah daw nadala lang ako sang pangalot mo Sus ayaw ka gani dira ha Kun ang manghod mo gani nga may operasyon man wala nagakadala sa akun kun mangalot ako ikaw pa Hinagay ka gani dira tinunto ha Wala Tay ah naga ngisi nga sabat ni Pablo To ari na ang ginpabakal mo kagab I ay siling ni Betya dungan duhol sang isa ka putos nga Kumander Bawang Gindaho ini ni Pablo kag gin buksan ang isa ka gamay nga putos Naurungan si Bert sa iya pagbasa kag gin piod pahigad ang iya peryodiko Pablo ginahambalan ta na gid ikaw nga indi ka sagad kaon sinang mga maalat Daw sa bata ka imo ya Kahibalo ka na gid nga sa linahe ni Nanay niyo siya lang ang nakaluwas sa diprensya sa bato pero Ambot da sa imo ah matig a ka gid ulo Daw wala ka ya gyapun buot saydwok sang tinda nakadipara siya nga may kambang nga ido sa may kanal Wili ini sa pagsung al sang isa ka plastic nga puno sang dunot nga utanon nga gin haboy siguro didto Sang hilapit na si Tessie sa ido namulutan niya nga arikison ang ido Pantal pantal sini ang iya panit kasubong man sang madamo nga mga ido kag kuring nga naganilagaw man lang sa tinda nga wala ginasapupo Title Lumay Lumay Isa pa indi mo man ko ya type no Mga macho parehos ni Bruce ang type mo no Nagtulok si Joeven sa abyan dayun sini hakus kay Nestor mapula ang mga mata sini kag nagalumaw lumaw Thanks gid ha Wala ka lang kabalo kung ano ka mag an sa balatyagon nga may naka intindi sa akon Budlay man guro tagu taguon Uy uy uy Hipos na Indi mag hibi Daw agi ka Ay Agi ka gid man gali Ari man ya ho gapakadlaw pa Ti alang alang man mag nguyngoy ta nga duha Parehos ta to karun agi Bal an ko na gali Kung sa tubang sang iban nga tawo bestfriend ta ka Bro ta ka Pero sa atun lang ya nga duha te Sis ta ka eh Wala ko daan utod nga bayi Ti ikaw na lang akun Sis eh Dasun Big Bro mo ko Tutal wala ka man utod nga lalaki Unico Hijo ka nga daan Ay Unica Hija gali Yamuhat ka gid bla Tor mo Pero thanks thanks gid Tor ha Ay Big Bro gali Lain ka gid ya sang sa iban da Wala gid ko nag sala nga nag miguhay ta nga duha ah Mayo ka nga migo Ven ay Sis gali Sa tanan ko nga mga gin barkada ikaw nakapamayo sa akun Miski kanday Papa ayos ka sa ila kay tungod sa imo nag mayo mga grades ko Tapos wala ka pa bisyo Kinahanglan ko na gid man magseryoso sa pageskwela kay dasun tuig i College i na ta Dapat seryosohon ta kay para man na sa puturo ta Kung wala sa imo guro asta subong pulpol man ko gyapun Gatambay kag puro bisyo ang nabal an Gapangopya lang sa kada mag exam eh Hay Wala na ko may mahambal Ginhambal mo na tanan Abi ko ako ang Sis sa atun Mas diwalwalan ka pa sa akun MWWWWWWAAAHH Oist Anu na Gapanghaluk ka imo ya Sisterly kiss lang na Happy lang ko Masudlan ta di gani ni lola mo sa kwarto mo atakehun gid na Ti labay ka man gali Epektib man to imo lumay kay Bruce Lumaya man bi si Cess sa akun ho Gagers hambalan nga hampang hampang lang to ya no Wala to ya ah Kag pano ka kasigurado nga si Bruce akun ginlumay Nugay na subong ko lang na realize kung ngaa daw gintuklaw ka sang man og kagab i sang nagpalapit si Bruce Hmmm Siguro mag hampang kami versus sa Varsity Team kuno abi lang nga sa amun team ka ga cheer pero kay Bruce gali kag sa team nya no Huy indi no Sa inyo gid eh Bestfriend ta na gid ka Indi na ah Si Bruce gid to ya kagab i ya gin lumay mo Kita ko gid nga kulot to ang buhok nga gin sulod mo sa sobre Ti ngaa Sya lang kulot haw Kulot ka man gani Ay sus Nugay na Wala ka gid ka urge urge sa akun Bal an ko na ya Ako pa Law ay ko ya Kag isa pa incest ina Sister ta ka daan Yudi akun sister galuyag luyag na Hahahaha Hoy Matabinas ka gani ha i Nakayuhom si Nestor sa mga nadumduman Amo ina ang rasun kung ngaa wala gid sing gana si Joeven kay Cecilia bisan ano pa nga dasuk sang babayi sang iya kaugalingon sa amigo kay agi si Joeven Nagsakay na si Nestor sa iya kotse kag nagpadulong sa Gaisano City sa Roxas Avenue Didto sila sa kapehan makitanay ni Joeven Pagsulod nya sa Coffee Shop nakita nya ang abyan sa punta nga lamesa Nakita man sya sini kag gin sug alaw Bangud madugay nga wala nagkit anay hugot nga naghaksanay ang mag abyan Ven Musta Nahidlaw man ta sa imo ba Grabe gid nga pag pamanggaranun ang imo nga dugay ka gid imo ya kag magpuli di Ikaw gid matun ang naga pa manggaranun Lantawa bala ang tindog mo ay Doctor Paul Nestor Gallanez Ang bantug kag pinakahangkilan nga Pediatrician sa bilog nga Capiz Sa sobra mo nga pagpamanggaranun wala ka na gana mangita palangasaw un Ehem ehem ehem Ano nga nga mga asawa asawa ina Nagpuli ka di Ven para pangasaw un mo ko Nagbalikid ang mag abyan agud mabal an kung kay sin o maghalin ang tingog nga nagsaligbat Ces Dungan nga pag tamyaw sang mag abyan sa babayi nga bag o lang magsulod sa Coffee Shop Ti ano pa nahulat ta Pungko na kay mangape ta Damo ta sang dapat paga isturyahan Dugay man ko nadula di guro Kamusta na ang mga bagay bagay diri Kay ngaa diri pa ta nag kililit anay haw Tani didto na lang sa bag o mo nga mansion nga gina patindug sa Bolo sabat ni Cecilia Ah Kagamo pa to wala pa matapos to Ginapahingagaw ko gani kay para mapa i house blessing i kag i house warming i ko dasun bulan Kung amo indi ka na magbalik sa Amerika Ngaa haw Di bala i American Citizen i ka na Pamangkut ni Nestor sa abyan Nakapoy na ko mag ubra ah Tutal dako na ang sinuptan ko Wala man ko naga ambisyon sang magarbo gid nga kabuhi Tutal wala man ko pamilya nga salaguron Tuyo ko magnegosyo na lang di sa atun kag mabalik balik lang galing ko sa Amerika kag didto magbakal sang mga kung ano ano nga kinahanglanun eh Nami man guro mag negosyo di sang PX shop no Aysus Mayo gid na Ma click gid na di Pila man lang di ang amo sina man Isa duha Ako gid dayun imo first costumer Mahilig ko na nga daan sa mga imported kag i Stateside i nga mga biga sa lawas You know naman dalaga Hahahaha Kungsabagay halin pa man sang una may kakikayan ka gid man Ces no Hambal ka na gid nga mapakasal na lang ta indi ka man Aysus Nestor kulit ka gid ya Kapila ka gid bastedon man Halin pa sang High School nga basted ko sa imo pero Parehos man lang ta makulit Ikaw gani halin pa man sang High School nga basted sa imo ni Joeven wala ka man gyapun ga untat pangaluyag sa iya Excuse me Anhun ko na ya kay true love Oy oy oy tama na ina ha Basi diin pa ina makalambot ang inyo na nga duha Amo gid ya Ven bay i da si Nestor ah Isturyahi kami sang mga exploits mo sa tate Ngaa wala ka nangasawa to kay damu man to gwapa Na realize mo nga love mo ko no Gani nagpuli ka di Nagtulukay na lang si Joeven kag si Nestor Gab i na natapos ang paginisturyahanay nila nga tatlo Nagahigda na si Nestor sa iya kama apang indi gyapun sya matulugan Sa huna huna nya i well too much excitement i siguro Napinsaran nya nga tagwan ang abyan nga si Joeven Ginkuha nya ang iya nga cellphone kag gin pangita ang bag o nya lang gin save nga numero sang abyan Daw wala dabi sya ma ayawan kagina sang istorya Kag isa pa wala sila maka istorya sang personal kay ara si Cecilia Nahidalw gid sya sa iya Sis Ginapangita pa lang niya ang numero sang abyan kag naga pangduha duha pa sya sa pag tawag kay basi nakapoy pa ini kay luyag pa mag pahuway sang mag ring ang iya cellphone nga ginauyatan Naunahan na sya ni Joeven sang tawag Hello Sis Hello Baw mayo lang wala ka matabinas kagina ba Abi ko gani nalipat ka na sina Hehehehe Ngaa bugtaw ka pa Indi ka man katulog Ako pa malipat Syempre alangan ta ka tagwun sis sa tubang ni Ces no Ambot nabitin ko kagina sang sturya ta bi mo Ti magwa ta Na anad guro lawas ko sa timezone sa America naga adjust pa Diin mo gusto magkadto Ikaw ya kabalo di kay ikaw ang taga diri May bukas pa ni nga talambayan haw Ano na ni oras Alas dos Wala na guro eh Bwas na lang Pwede man mabakal na lang ta sa i hours i sang ilimnun kag sa salakyan na lang indi gani diri sa balay mainum eh Kahuluya na Bro ah basi makibot si Nanay mo da tulog na ni sya I m sure Diri na lang sa balay Damo man ko dala nga ilimnun di May mga sumsuman man di Pasensyahan mo na lang kay medyo wala pa matapos ang balay Finishing na man lang ah Baw daw ina gid ang pinaka mayo nga i suggestion i Sis mo Ti sige mailis lang ko ah Makadto na lang ko da Tultulan ko man da ah Gusto mo sugaton ta na lang ka da Ako na lang makadto da ah Daw may salakyan ka gid kuno abi Basi nalipat ka nga indi na di America ukon Manila Roxas na di ya doy Wala man di gyapun taxi no Ay huo gali no Te sige ah hulaton ta ka di i Thirty minutes to one hour i sis ara na ko da Maligo lang ko kag mag ilis ah Ti ayos kay may ubrahun pa man ko Sige Bro ah May gwardya man da sa gate Hambalun ko nga buksan ka Hulata lang ko sa sala kay may ubrahon lang ko sa backyard Ayos ah Sige bye na Ipreparar na da ang pinakanamit mo nga sumsuman kag ilimnon Ara dayun basta ikaw ah Sige na Bye Bye Ma angan angan ginpasulod na ni Nestor ang salakyan sa garahe sang malapad nga balay ni Joeven Human na gid ang balay kag gamay na lang nga mga detalye ang kulang parehos sang swimming pool abi nga ginatapos sa wala nga bahin sang front lawn Diretso sa bukas nga main door si Nestor Malapad ang sala kag moderno ang mga kagamitan Manami ang disenyo sang interiors Medyo minimalist ang konsepto Naglantaw lantaw si Nestor sa palibot sang sala Ginpanglantaw ang mga paintings nga naka sab it sa dingding Namutikan nya nga may pasilyo sa nawala nga bahin sang sala Ginsunod nya ang pasilyo kag nakita nya nga may isa ka kwarto nga bukas Nagsulod sya Nakita nya nga may mga bookshelf sa palibot sang hulot Ini siguro ang i study de i ukon i library i sang balay Mahilig gid si Joeven sa mga libro kag wala gid naglubad humalin pa sadto Nakatawag sang iya atensyon ang tatlo ka bookshelf nga napain sa iban sa may nalikod nga bahin sang kwarto Ginkadtuan nya ini Ginlantaw nya ang koleksyon nga nakabutang diri i The Moddern Wiccan Magick Craft and Workings in the Modern Society The Modern Witch To Stir a Golden Cauldron To Light the Sacred Fire To Ride The Silver Broomstick Folk Magick i kag nanarisari nga mga libro nga puro nahanungod sa Wiccan kag Occult ang iya nakit an i Love Spells for the Desperate and Lonely Potent Spells from the Ancient Forbidden Texts i naintriga si Nestor kag gin kuha ini nga libro halin sa estante Buksan na tani niya Tor Tingog ni Joeven Ari ka di gali Pasensya na ha may gintapus lang ko nga esbat sa likod Ano na ang mga ginalantaw mo Ngaa nakasulod ka man di sa library Sang san o ka lang nag ka interes sa mga libro i Well of course except your Medical Books i Ah wala ah naglantaw lantaw lang ko ah i Interesting collection you have here i Ginpadayun mo gid gali ang imo huyog sa Wiccan kag Occult no Huo Na dali ta sa bar ready na to atun ilimnon Ipadayun ta ang sturyahanay ta kagina sa Coffee Shop Okey lets go Nagpadulong ang mag abyan sa mini bar sa balay Sa malawig nga inistoryahanay nila nga mag abyan nagabalik gihapon ang paino ino ni Nestor sa mga libro nga nakita nya Nahalata ini ni Joeven Bro ayos ka lang Daw distracted ka haw Basi natuyo ka na Furnished man ang guest room Diri ka na lang tulog Ah wala pa ko natuyo ah nadumduman ko lang sang High School ta Sadtong nakita ta ka bala nga naga Wiccan Ritual Huo How could I forget that night Di bala i because of that i na i discover i mo nga Sister mo ko Well daw kahapon lang no Ven can I ask you a something Yup what is it my Big Bro Title Ang Babaye nga Ginahimuan sang Istorya Ang Babaye nga Ginahimuan sang Istorya Daw leather gid kag may secret compartment Makapila na niya ato ginbukad sa Identity Boutique i Lipstick pa gid i Nanaog sa kusina ang iya bana nga si Efren Bag o pa lang sia kabugtaw Nagapungko sa siya sa ila kalan an ang iya bata nga si Apple nagauniporme sang iya sang Grade I amo man ang suksok niya kahapon Bisan magahud ang radyo sa may kalan an mabatian ang pag ilig sang tubi sa banyo tungod kay gabuk ang idalum sang puwertahan Ginapamatian man ni Zeny ang pahayag sang Bombo Radyo parte sa gera sa Iraq Ginguyod guyod kuno sa dalan ang estatwa ni Saddam sa Baghdad Ginhampak ni Efren ang puwertahan sang banyo Zeny Dasiga Dali lang gid Ginhaboy ni Zeny ang yukot nga sachet sang i Rejoice i Wala gawa nagbukal ang shampoo kay diutay katama Kadugay na sa imo da waay ka pa katapos Ang sapatos sang bata Ano Indi ko kabati sabat ni Zeny i Sapatos sapatos ikaw to kuha ay Ikaw ya ang waay obra i Wala nagbalus si Efren Iya gintagaan si Apple sang balon nga pisoson kag tuna sandwich nga naputos sa daan nga plastic sang McDonald s Ginbatak niya ang kordon sang portable radio Oy gapamati ko singgit ni Zeny Kabati ka Ang kahita mo nabilin mo di Ara na ko Wala naniaga si Zeny sa cafeteria Nagdiretso sia sa Atrium May nasugata sia sa lobby nga mga Hapon nga nagaamerikana halin sa elevator sang Days Hotel nga nahamtang sa fourth floor Ginaupdan sila sang isa ka bellboy nga nagatulod sang baggage cart kag isa ka Filipina nga nagpa blonde sang buhok parehas kay Zeny Nagsulod si Zeny sa elevator Nagdinagusu ang pila ka lalaki kag babaye nga nagauniporme sang College of Arts and Letters Pag abot sa second floor nagwa na lang si Zeny i Basi kon ano pa tong mga ipanglapta nila karon i Lunch break nga daan i Nagkilinadlaw ang mga nabilin sa elevator Waay kahibalo si Zeny kon ngaa i Mga bastos i Daw nasiplatan niya si Modesto ang iya amigo anay sang college nga gapaliko sa punta sang shopping arcade Seaman na si Modesto graduate sang John B Makaduha ginlibot ni Zeny ang bilog nga second floor i Ano ayhan kon masapwan kami nga duha ni Mo diri ni Efren i Kon kaisa daw naluoy man sia sa iya bana Ang kuwarta nga iya ginpangabudlayan sa Saudi nadula sa isa ka pyramid scam diri Nagsulod na lang si Zeny sa Jolina s Boutique Ang mannequin daw si Jolina gid maniwang bataon Wala sing may nauyunan si Zeny Nagtindog sia sa atubang sang isa ka daku nga espiho Daw waay gid sing nahitabo sa iya adlaw Gab i Nagdinagusu sa elevator ang pila ka soltero kag dalaga nga nagakilinadlaw Nangakig ni Zeny Kasabad sa inyo Gintulok niya sang masakit ang isa ka babaye nga maniwang kag putot Taga Arts and Letters kamo Sin o inyo adviser Daw naurungan sia i Ay lain ang uniporme i Gulpi lang nga nangin mataas kag may edad ang babaye i Ay daw si Ma am i Sin o inyo adviser ha singgit ni Zeny Ano kamo nga year Sin o kamo Nakapungko sia sa siya sang dean Ang iya antepara nagatungtong sa may punta sang iya ilong Nagaduko ang mga estuyante Madamo ang mga nagapalamati sa guwa sang opisina Sa hinali napatunga naman si Zeny sa pila ka estudyante sa sulod sang elevator Nagaano kamo di Ha Gaano kamo di Nanaog ang elevator dugaydugay nagabagting Wala nagaabri ang puwertahan Wala nagadulog Siling sang isa ka babaye What s she talking about Sabat sang isa ka lalaki It s you she s talking about Nagharakhak sila Hoy indi kamo magbinastos siling sang isa pa ka lalaki Tigulang na na Naghinugyaw sila Napatay ang suga Waay sing nagsiga nga emergency light Gary siling sang isa pa ka babaye I m i afreed i Ano ikaw si Fred sabat sang lalaki Talk to me Hambal sang una nga babaye You re so bastos It s so dark pa naman here Grabe sobra Hipus Daw nagapangakig ang ikaduha nga lalaki Kagahud sa inyo Waay kamo kabalo nga ari di si Dean Nagbalikid sia Indi bala siling niya kay Zeny Dean Sin o ang gina dean dean mo da sabat ni Zeny Karon O ngaa lain ang nagsabat pamangkot sang lalaki Nagutuyutoy sila kadlaw Araguy singgit sang una nga babaye Gintapakan tiil ko Shiiiit gapanakit Ginpahug sila ni Zeny May screwdriver ako diri Waay sing nagbalus Nagbagting ang elevator Dason nagkilinadlaw naman sila Parts hambal sang una nga lalaki sa ikaduha buangit gid man gali Daw mahibi ang ikaduha nga babaye Deadly weapon Trisha hambali si Mommy sorry Palangga ko sila ni Daddy Ginsumbag sang una nga lalaki ang iya pihak nga kamot Ti ano Birahon ta na Huo gid lang no sabat sang una nga babaye That s self defense There s a clear and present danger Nangakig si Zeny Ipa i exfel i ko gid kamo Ipa i exfel i ko gid kamo Parts nagkadlaw ang ikaduha nga lalaki exFELL kuno Sa diin ka gid bala nag high school ha Dean Will you i flease exflen i Guys husto na na siling sang ikaduha nga babaye I think she means it Let s get out of here Daw sa gaga sabat sang lalaki Ex i f i el Anoano ka man imo ya Indi bala ano ikaw teacher s i f i et Indi siling sang babaye Nagakurog ang iya tingog Lantawa o May screwdriver gid man sia Ginpasiga sang lalaki ang iya lighter Dipuga Bolpen parts Nagdako ang kalayo sa panan awan ni Zeny Tabang Hello Kitty parts Nagbugtaw si Zeny Nagahuragok ang iya bana sa iya luyo Magin ot kag madulom sa ila kuwarto Waay nagaandar ang bentilador Wala pa nagbutlak ang adlaw Matuod na siling ni Zeny kay Velma isa ka working student sa Arts and Letters Ginapasunod ni Zeny ang mga folder sa filing cabinet Upod sang mga Hapon nga ubanon ang duha ta di ka girls Katanda ka sa ila pamangkot ni Velma Ambot a Daw nakita ko na sila diri Nagragingring ang telepono Arts and Letters good afternoon She s not yet here Father Yes Father Huo Meeting tomorrow Yes Father President s Conference Room I ll do that Ginsulat ni Zeny sa iya desk planner A M Academic Senate Meeting PCR Ambot a padayon niya pero sigurado gid ako sa ila uniform Nag ring naman ang telepono Arts and Letters good afternoon Dios ko Day Indi ni ya Red Cross Kundi pangitaon mo sa files hambal ni Velma Abaw kalayu gid lang sang number sang Red Cross Basi si Dr pd pd L pd pd ang ginapangita Waay anay nagsabat si Zeny Maayo kon amo lang na ang obra ko di no Kag dugaydugay ara si Dean May ginmitlang sila nga mga ngalan Ngalan Dean kuno as in deeean Nakibot si Zeny sa iya ginhambal Dindin Hayu lang na guro ukon alias Nagsulod ang dean Nagpalapit sa iya ang isa ka estudyante nga may ginpresentar nga excuse slip Gintamyaw sia nanday Zeny kag Velma Dean good afternoon Good afternoon Ginbutang anay sang dean ang iya leather bag sa lamesa ni Zeny Ginbasa niya kag ginpirmahan didto ang excuse slip Bag o nga i Cross i ang iya bolpen Ay Zeny atong request ko na forward mo na sa Budget Office Ginhimutaran ni Zeny ang malahalon nga bolpen i Huo gid lang no There s a clear and present danger i i May screwdriver i Daw nag untat ang paghulag sang kalibutan Naano ka pamangkot sang dean Waay Maam a Ah Velma ang bolpen ko sa diin nagkadto Ambot a sabat ni Velma Basi nagpa Hongkong i Hongkong i Madugay na gid nga handum ni Zeny nga maobra sa Hongkong ukon sa Singapore ugaling basi malatnan sia didto sang SARS Kon sa Japan mabaton niya ayhan kon tawgon sia nga Japayuki i Or why not Canada or Australia i Ginsugo sia sang dean sa College of Education nga ara sa idalum sang College of Arts and Letters May nalabayan sia nga mga estudyante nga nagaistoryahanay sa corridor Daw nagpabatibati ang isa sa ila Si Darna i Darna i Nagpanumdum si Zeny i Ngaa Darna gid i i Ah indi ako to a Basi ang working nga agi i Darna Darna Waay nagbalikid si Zeny i Basi dumdum nila i Kunsabagay kon kaisa ginahanduraw niya gid man nga sia si Darna i Kug on ko gid sila tanan i Sa iya mga damgo nagalupad sia ugaling ginapunggan sia sang kisame Tsuplada tuod hambal sang isa Taas lupad ba Siling niya kuno padayon sang isa ka tingog madamu sia i ingrown talent i Hahaha i Ngaa kabalo sila sina i Madugay na ina nga istorya halin pa sa interview portion sang Search for Campus Queen sadto Ang sugpon sina ginkadlawan sia sang bilog nga gym Luwas sina ang nahulam niya nga evening gown may malaba nga kapa nga natapakan sang isa pa ka contestant paglawag sang number ni Zeny Ginpamangkot sia dayon sang emcee Do you consider that slip a bad omen Daw naurungan si Zeny Indi sia kasabat Ah I mean padayon sang emcee were you taken aback Sa iya kulba waay sia kahibalo kon sa diin niya pudyuton ang iya inogsabat Yah I was taken a bath Nasugata ni Zeny sa hagdan ang isa ka grupo sang mga estudyante i Indi bala sila atong nakita ko sa Atrium i Natingala si Zeny Daw sa wala lang sa ila Sang ato na sia sa idalum bation ang pagkilinadlaw sa ibabaw Sang isa ka semana ginprangka niya si Efren Waay na gani sing nabilin Sa tapos bulan Oy nakaon ta na to Payslip Ato na gani kay Atty Cinco Mangkuta sia ay Ang ATM card ato na sa iya Gingan it ni Efren kag ginbutong paidalum ang buhok ni Zeny Nakatangla si Zeny nga nagapangamuyo Nagatiyog ang bentilador sa kisame Luyag man niya tani nga tindakan ang lalaki Duha ka libo ginhutik ni Efren Ginagihan sang iya tudlo ang liug ni Zeny Buwas Sa diin ako Ginkuom ni Efren ang iya kamot Nagatindog ang duha sa may bintana sa ibabaw May mga nagalabay sa higad dalan Pagguwa ni Efren ginpangita ni Zeny ang mga aritos nga iya gintago sa isa ka pencil box Waay na didto sa drawer Tatlo ka gab i nga wala nagpauli si Efren sa ila balay Nabilin si Apple kay Zeny Pagbalik ni Efren waay man niya ginpangita ang duha ka libo Gintagaan niya pa gani si Zeny sang inogbakal niya sang mga kinahanglanon sa balay Ti kumusta na si Apple ko hambal sang amay sa bata Naghampang kamo sang jackstone ni Mommy Wala nagsabat si Apple Sige sia tan aw sang TV Kambang ang buhok nga nagalabaw sa iya agtang Ti kumusta na ang bata ko Daw sabton sia ni Zeny i Bata Imo gid man na haw i Ginbugto ni Efren ang malaba nga hilo sa kilid sang halog nga kamiseta ni Apple Mabakal ta bag o nga bayo Mabakal ta bag o nga uniform Daw ginatan aw sang amay kon napilasan ukon nagalanug ang lawas sang bata Waay kahibalo si Efren sang natabo sa ila balay sang waay sia Indi mo ko pagtawagon nga Mommy Ha Gintulok si Apple ni Zeny nga daw magguwa ang iya mga mata Indi ta ikaw bata Kuno abi habuyun niya sia sang yahong Nagpalayu si Apple kag nagduko Waay sia naghibi Saka na to Waay panihapon subong Saka to Manugsaka si Apple sa hagdan sang ginhampak sia ni Zeny sang payong sa buli i Makaduha Makatatlo i Nagwawaw ang bata Luyag kuntani ni Zeny nga tampaon pa gid sia ugaling daw mabatian niya ang tingog sang iya iloy i Ano gid bala ang sala sang bata i May nagdulog nga traysikol sa atubang sang balay Gindala dayon ni Zeny si Apple sa ila kalan an Hungitan niya sia tani sang kan on ugaling sige hibi sang bata hasta sa natulogan Ginkarga sia ni Zeny kag ginpahulid sa higdaan sang mag asawa sa ibabaw Tunganggab i nagsaylo si Apple sa iya katre sa pihak nga kuwarto Basa ang hapin nga iya ginhalinan i Cliche i komentar ni Roxanne i Mushy i pa gid Anong i mushy i man pamangkot ni Nonoy i mashed potato i i Sentimental maudlin i Ari naman ang English major Abi ikaw da sulat I write only in English Nagalangu lango si Roxanne Nagkulokadlaw sia Nagayuhum bisan ang iya mga mata nga parehas kaitum sang iya buhok nga malaba Kaalam gid sang miga ko hambal ni Roger Title Anghel sang Capiz Balaan Nagkadlaw lamang sang mahilaw si Gabriel NAGLAKAT na si Arthur sa Manila Masulod na sia sa isa ka seminaryo didto Nasubuan lang si Gabriel kay wala man lang ini nagpaalam sa iya sang personal Isa ka gab i pag abot niya halin sa trabaho natungtong na ang cellphone ni Arthur sa lamesa kag may naipit nga papel diri Katatlo suliton basa ni Gabriel ang mensahe sa papel i Gabs malakat na ako pa Manila Masulod ako sa isa ka seminaryo didto Mangin maayo para sa aton kon wala anay kita kontak sa isa kag isa Damu gid nga salamat sa tanan Makitaay galing ta sa pila ka adlaw Halungi ang imo kaugalingon Art i Sa pila ka adlaw Napamangkot ni Gabriel sa iya kaugalingon Gulpi sia nakabatyag sang kaakig kay Arthur Amo lang ini Makitaay sa pila ka adlaw Kon buhi pa ako e Siling niya samtang ginauyatan ang cellphone nga ginbalik sa iya ni Arthur Nainit sia kon ngaa kinahanglan pa ibalik sa iya ini Nag loan gid gani sia sa SSS sang nagligad nga tuig para mabaklan sang cellphone si Arthur Wala man ini nangayo ugaling sia na mismo ang naluoy kay si Arthur lang ang wala cellphone sa ila nga magbarkada Akig si Gabriel samtang ginabagnasan ang ila salog Pasado na alasdose nagapaninlu man sia gihapon Wala sia ginakapuyan Nalipatan na gani niya nga magpanyapon Basta gusto lang niya tinluan ng ila nga balay ni Arthur Ang ila balay nga iya na lamang subong Ining iya diutay nga balay daw kasingkasing niya nga iya ginatinluan sang husto agod makuha ang mga lawa kag yab ok sang kasubo kag kalisod Nabalita gid man sa telebisyon kag radyo nga gin beatify sang Santo Papa sa Roma si Pedro Calungsod Madaku kag maduagon ini nga selebrasyon para sa Archdiocese of Jaro kay sia ang una nga balaan nga naghalin diri sa Panay Sang magsimba si Gabriel sang sumunod nga Domingo sa Molo may mga poster kag strimer na sa simbahan sang larawan sang binatilyo nga balaan Nakayuhum si Gabrielle kay si Arthur niya ang sa mga larawan nga ini Ginpromisa niya sa kaugalingon nga mabakal sia sang litrato ni Blessed Pedro Calungsod kag ibutang niya sa kristal nga frame ltungtong niya ini sa ila altar sa tupad sang estatwa ni Mother Mary agod indi na sia paghidlawon kay Arthur i b Anghel sang Capiz b i i b John Iremil E Teodoro b i SANG una ko Makita si Uriel nga nagalingling sa mga barandilya sa conference hall abi ko anay nobyo sia sang isa sammga partisipante sang Tanghal Tula Workshop nga ginahatag namon sang akon abyan sa siyudad sang Roxas sa Capiz Ikaduha na ato nga gab i sang workshop Sang gab i antes sina medyo nairitar kami ni Rico ang partner ko sa paghatag sang workshop tungod may duwa ka tin edyer nga partisipante nga indi maka concentrate sa exercise nga paghimo sang tableau ka yang ila boyfriend nagahulat sa gua kag nagalingling lingling sa giha sang mga barandilya nga nagpalibot sa conference hall Medyo nagsemon si Rico sa ila pagkaaga agud ma text nila ang ila mga boyfriend nga indi sila pag estorbohon sa workshop para mas madamu sila sang mahibal an Amo ina nga nagtaas ang kilay ko sang Makita ko si Uriel nga nagalingling Aba may mga tawo gid iya nga indi kahibalo mamati kag magsunod sang mga patakaran Dira lang ako sa ganhaan nayon nagapungko samtang nagatan aw sang pag eksplikar ni Rico kon paano maggamit sang props pareho abi sang silhig nga pwede mangin kabayo kon ginagamit na sa entablado Nagtindog ako kag magguwa sa hardin Nagalingling lingling man gihapon ang lalaki Yes Medyo naga arko ang kilay ko sa tuo Medyo nakibot ang lalaki Ah Ikaw si John Yes Nakibot man ako kay wala ko ginalauman nga ako gali ang iya ginapangaita Isa pa bisan medyo madulom na maaninag ko nga daw may itsura ang lalaki May isa ka gwapo nga estranghero nga nagapangita sa akon Pero ang una nga nagsulod sa paminsaron ko basi ginsugo ini siya ni Ooy ang best friend ko nga doctor sa Roxas City Emmanuel Hospital Nag text abi ni sia nga indi niya ako mabisita sa M M Beach Resort kay may hours duty sia Nagpalapit ang lalaki sa akon Daw indi ini sigurado kon mayuhum sia ukon indi Ti ako ya kay gwapo sia nagyuhum ako Hi I m Uriel nagayuhum sini nga pagpakilala kay dayon duhol sang iya naman nga kamot para kamustahon ko Uriel siling ko kag ginkamusta siya Actually indi mo ako kilala pero kilala ta ka Huo gani What can I do for you Pwede ta ka maestorya bisan dali lang Okey Salamat Didto kita pwede Ginatudo niya ang isa ka lamesa kag pulungkuan nga simento sa idalum sang mga dalagku nga kalatsutsi nga damu bulak nga mga puti Nauna sa paglakat si Uriel NAgasunod ako sa iya kag ginatan aw ko ang iya likod May knapsack ini sia nga duag itum Daw halin ini sa kon diin nga banwa ukon baryo Itum man ang iya t shirt Ang iya pantaloon ugis nga maong Mojos ang iya sandal Mataas sia diutay sang sa akon Medyo niwang ini siya pero malapad ang likod Mailum siya Ina baling panit nga nasunog sang adlaw Pero daw indi man gid sia taga uma May kapino ang iya paghulag kag panghambal May tinun an ini sia Pero sin o sia Ano ang kinahanglan niya sa akon Nagsulod gulpi sa pinsar ko nga kilala ang Capiz bilang lugar sang mga sawang Basi aswang si Uriel Ginbalikid ko ang session hall Mabatian ayhan nanday Rico kag sang mga partisipante kon magsiyafit ako Medyo layo ang hardin sang mga kalatsutsi Nagtago ini sa marabong nga mga puno sang Chinese bamboo Pero napensar ko man kon ang mga aswang sa Capiz pareho ka cute ni Uriel okey agn nga kaunon nila ako Nakalamhu man ako sa pagkapilyo sang akon painuino Nahuman sa kawayan kag nipa ang cottage Sa higad man ini sang baybay Kahilera sang M M Beach Resort sa Bayvay Roxas Ginpatay ni Uriel ang bombilya sang mabutang na niya ang iya mga gamit sa isa ka mesita nga kawayan sa kilid sang katre nga kawayan man May manipis lang mga foam ang katre kag may put nga hapin nga nagnipis na sa sobra nga laba Nagapungko ako sa kama Matulog ka nga suksok ang imo t shirt kag pantaloon pamangkot ni Uriel kag daw nagapanunlog ang tingog Nagatindog sia sa tubing sang bintana Masanag ang bulan Klaro ang porma ni Uriel nagahining pa gani ang iya panit nga nahalukan sang sanag sang bulan Nagsindi ini sia sing sigarilyo Nagtindog ako kag gin uba ang akon pantaloon Sunod ang t shirt Nabatyagan sang lawas ko ang matugnaw nga haplos sang dupoy dupoy ng agasulod sa bintana kag nagalusot sa salog nga kawayan Maayo na lang kag madulom Nahuya gid ako mag uba sa atbang sang iban nga tawo Malaw ay ang akon lawas Ang mga tambok ko nagataboy taboy Ginkapkap ko ang habol sa katre Ginatabon ko ini sa kon lawas O natugnawan ka gid Nahuya ako Sa akon Ngaa man Wala na ako nagsabat Nagpalapit ako sa iya Ginhatag niya ang iya sigrilyo sa akon Nagsuyup ako makaisa Hope menthol Brand ko man sang una sang nagapanigarilyo pa ako Daw kanami gid manigarilyo kon may upod ka nga lalaki Ginbalik ko ini sa iya May mga tawo nga bisan bag o lang kamo magkilalahay pero sa pamatyag mo daw nangin abyan mo na siya sa malawig nga mga tinuig Daw kilala nagid ninyo ang isa kag isa Ini ang nabatyagan ko kay Uriel Madamu kami sang naestoryahan samtang nagkaon sang sea foods kag nagainom sang serbesa Kanamit sang talaba kag sinugba nga bangrus Siling ni Uriel ka batch ko sia kuno sa San Agustin sa Iloilo Isa lang kami sa department Sa Liberal Arts Political Science sia samtang B S Biologoy naman ako Fan ko kuno sia sadtopa man Nabasa niya ang akon mga sinulat sa i Augustinian Mirror i kag i L A Journal i Nagustuhan niya kuno ang akon mga binalaybay Kapin pa gid ang mga binalaybay ko nga nahanungod sa kapigaduhon mga kabuhi sang mga mangunguma kag mangingisda Ordinary student lang kuno sia Amo ini ang rason kon ngaa indi ko sia matandaan Pero kon may mga rali kuno ang LFS nagaupod sia pirme Mga rali nga wala ya ako pag upod Ti kay ka korni mag rali sabat ko Kunsabagay Pero kon basahon ang imo mga binalaybay daw aktibista ka gid Well after sang EDSA Revolution daw korni na man ang mag rali pa Na excite sia sang EDSA Revolution na ang amon ginaestoryahan Indi man kuno ato matuod tuod nga revolution Uprising lang kuno dapat ang itawag sadto May nagbag o kuno bala pagkatapos sang EDSA I Bisan gani pagkatapos sang EDSA amo man gihapon ang pigado Grabe man gihapon ang pangurakot sang mga pulitiko sa kaban sang pungsod Kitaon ang baybayon Ang puti nga mga bukal sang magagmay nga mga balud nga nagapusa daw tone tonelada nga mga burak Ang garhum sang Isla Mantalinga nga korte gid dulunggan klaro Saksi gid sa pagdaw anay namon ni Uriel sang sigarilyo sa may bintana sang cottage nga kawayan Sang maubos namon ang sigarilyo nagbalik ako sa katre kag naghigda Tulog na kita pamangkot ni Uriel Wala ako magsabat Ginatan aw ko sia samtang ginauba niya ang iya t shirt Ginsab it niya ina sa sa isa ka lansang sa haligi Ginsunod niya uba ang iya pantaloon Ginsab it man ini niya sa lansang Ang puti niya nga brip daw nagasiga sa dulom Gin uba man ini niya Nagpalapit sia sa katre Nag idog ako sa kilid agud may higdaan sia Sa pagdut anay sang amon panit daw nagdabadaba ang hilanat nga kaina ko pa nabatyagan Ginahulat hulat ko nga masunog ang habol kag ang katre pati ang bilog nga kamalig Sa mga tinion nga ini wala pulos ang mga tinaga Ginhalukan ako ni Uriel Ang iya dila sabor talaba kag may humot sang sigarilyo Pinakamanamit nga talaba kag pinakamahumot nga sigarilyo Kag ginsiling ko sa iya ang akon ipinyon Sa panan aw ko edukasyon lamang ang makaluwas sa aton pungsod Amo ina nga nagdesidir ako magtudlo bisan pa nga wala ako nakilala nga maestra nga nagmanggaranon Dapat samtang estudyante pa lang ipaintiende na sa isa katawo nga indi ang tanan sa kalibutan kwarta Huo kinahanglan naton sang kwarta Siyempre para may ibayad sa renta sa apartment ibakal sang bayo ibakal sang pagkaon kag siguro itan aw sang sine kaisa sa isa ka semana Dapat ipaintiende sa kabataan nga indi sala ang mangin manggaranon Pero kon magmanggaran ka gid man dapat indi ini halin sa kaban sang pungsod ukon sa tinulo sang balhas sang mga underpaid nga obrero Dapat sa mga bata kita mag umpisa kay siling gani ni Rizal ang kabataan ang kinabukasan ng bayan Isa pa inang si Rizal saligbat ni Uriel National Hero kuno Mga Kano man lang ang naghimo sina sa iya nga hero May hero bala nga nahadluk magpakig away sa mga dumuluong Si Bonifacio ang dapat nga National Hero Siya ang maisog nga nagpakipagbato sing patyanay sa mga Kastila Ambot sa imo Daan na ina nga debate Basta ako pareho sila ginatangla nga National Hero Kag pareho sila nga sagad magsulat sang binalaybay sabat ko man Kunsabagay Kag wala sing rason nga nagkadlaw liwan kami nga duwa Agree ako sa imo teorya parti sa edukasyon Indi ina teorya Nagamaestro na ako subong Pero dapat lang pamatyon ang mga sungak sungak nga pulitiko kag ang mga abusado nga pulis kag military Sang halukan ni Uriel ang akon dughan kag hampangan sang iya dila ang akon uton nagpalamungol ako kag nagkayab ang akon kalag sa isa ka lugar nga puno sang kalipay nga subong ko ang nalab ot sa bilog ko nga kabuhi Sa paglambudanay sang amon mga tiil kag mga butkon sa pagkiskis sang amon dughan kag hawak indi lamang asta sa panit ukon sa tul an ini mas madalum ang nalab ot sini Indi ordinary nga pagpakighilawas sang duwa ka tawo Ritwal ini sang pag isa sang amon mga kalag Kasanagon na sang makatulog kami Nauna matulugan si Uriel Tuman nga kalinungan ang dala sa akon talinga sang mahinay nga huragok niya Daw katunog gid sa akon pamatin an sang pagdapya sang mga balud sa maitum kag mapino nga baras sang Roxas Title Ang Dao nga Kahoy Ang Dao nga Kahoy Apang ambot kon sa ano nga bagay nga tubtob sadto nga inadlaw nga ang daku nga lagarian napasad sa tabok nayon sang suba wala gid sing may nagpukan nga tao Kay ginakunokuno man nga ang amo nga kahoy palhi Kag ang kalabanan nahadlok magtumba sadto Mahadlok gani magpungko sing madugay sa iya sadto nga puno kon nagahulat sang bote nga amo ang nagatabok sa ila Luas sa mga kabataan nga nagabutho sa tabok nayon Sa ila nga pagpauli kon udto diri nagahinampang sila sa huansan Matinlo ang mga bato didto Sanglit matin aw ang tubi gikan sa linaw Kag diri si Lauro kag si Cynthia sa gihapon nagahampang Sa tagsa ka adlaw sa pagtabok nila sa bangkirohan Mahapit didto sa puno sang dao samtang nagahulat sang bangkiro Kon kis a maligos sila Mapasilong sa kahoy kag maglantaw sang daku nga lantsa nga nagapagutpot pakadto sa ilawod Subong man si Jackie ang bugoy kag boksidor nga bata didto sa daku nga lagarian sang kahoy Sa gihapon diri nagasaboy Diri sa daku nga puno sang dao kon kis a matulogan b Kamatayon sang Isa ka Kalye b Leoncio P Deriada NATAK AN NA sia sang iya pangabuhi sa uma Natawo sia sa higad sang suba sa isa ka minuro nga malayo sa kalsada pakadto sa syudad sang Iloilo Sa minuro nga ini nabun ag kag nagkalamatay ang iya mga katigulangan sa isa ka puna nga duta nga ini naman ila Mabudlay ang pangabuhi sa higad sang suba Ang baha kon Oktubre ukon Nobyembre makahaladlok Kon may matahom man diri nga iya madumduman ini ang tag ilinit kon ang mga talamnan sa balod sa higad sang suba mahawan kag ang mga sandiya nagabulidbulid lang Sang bata pa sia sang wala pa ang inaway batok sa mga Hapon masami nga ginalubong nilasang iya mga kaupod sa balas ang ali nila nga mga sandiya kag kutkuton lamang nila ang ila tinago kon ginabanta na nila nga luto na ang mga ini Dayon nila dal on ang pinakadako gid nga sandiya sa idalom sang mga kamunsil nga nagabawod sang bunga sa bi bi sang suba Udakan nila ang sandiya tubtob mabatyagan nila ang pagkano sang tuman nga tubi sa ila tyan Kon tag ilinit lamang ang sandiya kag kamunsil Ang iban nga mga bulan makatalaka matuod Labi na gid kon umalagsa lamang ang isa ka mangunguma Maayo pa ayhan mapa Manila sia Kag binayaan niya ang uma sa higad sang suba Indi gid niya malipatan ang pagsakay niya sa bapor sa Muelle Loney Yadto ang iya kahilwayan Apang labi nga makatalaka ang inabtan niya sa Manila Ano gid bala ang mahimo sang isa ka pamatan on nga napulog walo ka tuig kag wala gani makatapos sang elementarya Indi kahilwayan ang naabtan niya sa Manila Nagkargador sia sa pantalan apang indi niya mabatas ang obra nga ini Maayo pa ang pagpanghugas pinggan sa isa ka kalan an sang Intsik sa Avenida Rizal Duha ka tuig ang iya pagpangalagad diri Indi lang pagpanghugas sang pinggan ang iya buluhaton kundi amo man ang pagtinlo sang bilog nga kalan an pagkatapos magsira ini kon gab i Daw nahamuot man sa iya ang iya amo Mabuot sia kag wala gid sing bisyo katulad abi sang panigarilyo kag pag inom Dako gid ang iya kalipay sang hambalon sia sang Intsik nga indi na magpauli sa iya ginadayunan sa likod sang tienda sang Quiapo kundi diri lamang magtulog sa kalan an bilang bantay kon gab i Sadto nga mga panahon indi pa uso ang nakauniporme nga security guard May diutay nga hulot sa likod sang kusina Diri sia nagatulog kaupod sang daan nga mga pugon kag tinangkas nga mga karton Tubton gintubuan sia sang paghigugma Ang babaye Bisaya man apang nagdako ini sa Manila kag ang iya Kinaray a hat on Manugbaligya sa aseras ang iya mga ginikanan kag ginaatubang gid sang ila pwesto ang Avenue Theater sa tabok sang kalye Ang ila balaligyaan sa may kilid sang isa ka opisina nga kasiping sang kalan an sang Intsik Sa masunson nila nga pagkitaay hinali lang nga nagsampok ang ila mga mata kag isa ka gab i sina nagsambuday ang ila balatyagon Daw tuman gid ang pagbalighutay nga ini kag indi na gid ayhan malubad b Margosatubig b Ramon Muzones Gikan sa aminhan kag bagatnan gikan sa sidlangan kag sa nakatundan sa duta sang mga pandita sa linikusan sang Magindanaw kag Sulu ang tanan nga sumilimba ni Mahoma nagtililipon sa pagsabat sa panawag sang sultan sa isa ka sinapul Nanarisari nga mga biniday pangku kumpit kag binta ang nagadulungka sa hunasan nga ang ila mga layag nga nagakalainlain ang mga duag kag samay daw sa isa ka hugpong nga bulak nga nagapamaladpad sa kahanginan kon tulukon gikan sa malayo Didto sa kitawkitawon nga gintaipan makita man nga daw bilahu lamang sang tigbaw nga nagahimaru ang mga tampulingan sang mga sakayan nga amat amat nagapalapit Ginatahud sang tanan ang gahum sang sultan kag ginasunod nila ang mahal nga binubuot Nagatipon sila diri sa maragtason nga banwa nga Margosatubig sa puod sang Zambo sa pagsabat sa tugtog sang agong nga nagapanawag sa pagtambong sang tanan nga maharlika kag maragting sang kaliwat ni Makdum Ang tanan nga harianon yari diri nagtililipon Nagailidlab lamang ang malahalon nila nga mga sukla nagakalabit sa sukla man nga mgaw agkus ang mga pinusaran nila nga barong kris kag kampilan nagapaindis indis gayud ang mga bulawan nga salngot sang mga datu kag ang mga mutya nga nagaalagaw agaw ang kaputi kag katagum nga ginapuni sang mga dayang dayang sa ila panapot Wala pa magtupongtupong ang adlaw kag mapuno ang hunasan sang Margosatubig sing mga sakayan nga subong sa harianon nila nga mga tag iya nagalandasanay man sa katahum Mationtion Nabatian ang linagabong gikan sa linibolibo nga mga agong nga sinundan sang masaku nga linupok sang mga pali untod lantaka kag hanlog Kag Sa palapag nga nagatungtong sa mabakud nga talutogsang kutta nakita sang tanan ang mahal nga pandita nga nagapanawag sa tanan nga tumuluo sang Koran nga takna na ini sang pagpangamuyo Kag Lumiso ang tanan tuhoy sa Mekka binayaw ang mga kamut kag amat amat nga magduluko sa duta Binasa sang pandita ang mga tinaga sang balaan nga Koran ginmitlang ang malahalon nga mga pulong ni Mahoma nga ining pagtuluohan nga ini ipalapnag sa paagi sang dugo kag kalayo Pagkatapos sang pangamuyo ang tanan nga mga datu maharlika kag maragting nagtilipon sa atubangan sang sultan sa pagpamati sa kabangdanan sining sinapul nga ini Ang nawong sang sultan nga nagapakita sing katingting sang malmalan nga payhud sa talon daw ginapamitayan sing kabug at sa isa ka daku nga palaligban sang isa ka amay nga mapinalanggaon kag sang isa ka sultan nga may katungdanan kag salabton Dapat magpalibog gayud ang sultan kay bisan matuod nga sia gamhanan indi niya nga mas a malubag ang kasuguan sang Koran indi niya masuay ang mataas nga pagsulundan sang agalon nga kaliwat kag hamili nga tulumanon Sa wala sang sultan nayon sa ubos sang mataas niya nga lingkuran nagatindog ang iya bugtong nga anak nga lalaki si datu Ibyn Parang nga naalutan sing buhok kag nakagisan sing kilay Ang iya ulo natutob sang kundiman kag iya ginasapnay ang iya tumbaga kag kris Sa tuo nayon nagalumpagi ang mataas nga pandita kag sa iya atubangan sini nga nagaatubang sa mga tumalambong amo si datu Abdul Mohamed manogtatap sang harianon nga panimalay sang sultan Si datu Mohamed may nauyatan nga pagkitan nga nabalulon kag nahigtan sang sukla nga pisi Matapos makahatag ang tanan nga tumalambong sang ila katahuran sa sultan pumalapit si datu Mohamed sa tunga sang daku kag malaba nga latuk umatubang sa nagapalamati kag hinayhinay nga bukaron ang binalubon nga pagkitan Pamatii Pamatii Pamatii ang matagsing nga pahibalos ang datu Ang Kasapulanan sang Mga Agurang padayon ni datu Mohamed naghisugot nga ipabutyag kag pahukman sa sining tingub nga pagtililipon ang isa ka hitabu nga bangod sa iya kaangtanan sa talahuron nga panimalay sang aton maghal nga sultan indi nga mas a mahukman sang iya kamahalan kundi ginatugyan na lamang sa inyo kabubut on Ang bugtong nga anak sang iya kamahalan nga amo si datu Ibyn Parang sa iya sini pagpanglugayawan sa duog sang mga binunyagan sa pagpakilala nga mataliwis ang aton mga iwa kag matahum ang sulab sang aton mga kampilan hungod sa buot kag sa iya kaugalingon lamang tumalikud sa aton hamili nga pagsulundan kag dinala niya sa atubangan sang iya kamahalan ang isa ka babae nga may bunyag indi naton kadugo kag tuhay sing pamanit Suno sa panaysayon sang iya mga kaupod ining babae nga ini iya nakita kag binihag sa suba sang Siwaragan sa Irong irong Nakulapan ang iya mga mata kag iya nalimtan ang kaanyag sang aton mga dayang dayang kag ginpasulabi ang isa ka binunyagan nga ginakangil aran sang aton kaliwat Ang iya sala namunga sang isa ka anak nga lalaki nga amo pa gid ang nagdugang sa palaligban sang iya kamahalan Nagdulog anay si datu Mohamed sa iya pagbasa Tinungtong niya sa latuk ang pagkitan kag bilaron ang isa ka malapad nga tulun an kag magtangutangu Pinadayon niya ang pagbasa Bangod kay daw wala sing sarang mahimo ang iya kamahalan sining sayup sang iya bugtong kag panganay iya gindangup sa Kasapulan Sang Mga Agurang nga amo na lamang ang magtuman sang nahamtang sa kasuguan Sa isa ka malawig nga sinapul ginpakamaayo sang amo nga kasapulanan nga iatubang ang amo nga bagay sa tingub nga pagtililipon agud mahukman kag mapala ang pagpalibog sang iya kamahalan Matapos basa si datu Mohamed lumuntad ang kalinong sa mga tumalambong nga kadalagkuan Hinali lamang ini nga balita kag indi sila handa sa sini nga bagay Ang palaligban nga ginahumlad sa ila atubangan indi isa ka mamag an nga hulusayon Daku ini nga bagay timbang ini sa kalipay ukon kasakit sang ila ginatahud nga sultan Busa Wala gid sing bisan isa sa ila nga nakatikab sang iya bibig sa pagsugpon ukon pagpahayag sang iya kabubut on Mationtion Mga dungganon nga tumalambong ang hambal ni datu Mohamed indi kamo magpang alang alang sa paghambal Ginatugyan sang iya kamahalan ini nga bagay sa inyo kabubut on wala pa gid sing isa nga nangahas sa pagbungat Ang kamatuoran amo nga nabutang sila sa alang alang Anak sang sultan ining pagahukman kag indi mahapus ang paghukom sanglit kay ang sayup mabug at kon ipasandig sa pagsulundan Sa pihak nga bahin nagapanimbang man ining mga dungganon nga tinao basi ang ila kabubut on amo ang magapilas sa kasingkasing sang tigulang nila nga pangulo Kaginuohan ang paathag ni datu Mohamed matapos ninyo mahibal an kon ano ang kabangdanan sang pagpatawag sa inyo sang iya kamahalan ginapasayud ko sa inyo nga sa ikatlo ka adlaw magasinapul liwat Ang tagsa ninyo ka kabubut on nahanungud sini nga bagay inyo ipagkit sa isa ka diutay nga pagkitan kag ihulog sa luka nga kawayan nga nagatungtong sa ibabaw sini nga latuk Amo lamang ini Wala na sing iban nga hilikuton Dayon dalaginot sang mga maharlika daku kag mga maragting pagua nga ang tagsa sa ila masigpadalum sang iya painoino Nanaug ang sultan sa mataas niya nga lingkuran kag byumalik sa iya palasyo nga ginasunod ni datu Mohamed kag iban pa nga kabulig sang harianon nga panimalay Samtang Ang iya anak nga mabug at man ang ginahuban sa tagipusuon gin updan sang walo ka mangangaway sang sultan kag ibalik sa iya bilangguan Indi gayud mapahamtang ang balatyagon ni datu Parang Indi niya luyag ining magamo nga sinapul Buot niya nga hukman na lamang sia sang nagakabagay sa iya sala Matuod makapila na sia mag atubang sa gamhanan niya nga amay dala ang iya hinganiban nga tugutan sia sa pagtapus sang iya kalisud Ang tagipusuon sang amay wala sapayan sa kabug at sang sala sang anak ginatuburan gihapon sang gatas sang iya pagkaginikanan kag namalibad sia sa pangabay sang iya subang nga mangin huramentado Hinambalan niya ang iya anak nga mon amo ini ang iya tuyo agud mahugasan ang iya sala tugutan sia kon iya unahon patay ang babaeng may bunyag nga iya dinala diri sa ginharian Kag Ang kailo nga datu Parang wala maksabat Ang iya kasingkasing indi nga mas a magtugot nga ining babae nga ambungan nga iya nabihag matapus sia makapatay sing duha ka pulo ka tao iya halitan sang iya kaugalingon nga kamut Indi mahimo Indi mahimo bisan sugo san gpagtuluohan Mamatay sia anay kag iya tandugon bisan isa ka nahut sang buhok ni Dulcinea Title Sang Nagmisa sa Kapilya Sang NiÃ o Dalupangon Sang Nagmisa sa Kapilya Pagbuklat niya sang iya mata nagbungkaras siya sa pagtindog sang makita niya nga may malus aw na nga kasanag nga nagasilang sa kurtina sang kuwarto ni Teray Alas siyete siling niya liwan sa iya paino ino Dayun siya nagdali dali ginhakus ang imahen sa tupad sang iya nagakatulog nga puya kag ginsakwat ini Namuragmuragan si Teray Taaaaayyyy In mo ssa dalhuuuun Wala day ah ma ma paliguan ko lang siya Nagyuhum si Teray kag nagbalik sa pagkatulog Dali dali nga naguwa si Minyong sa ila puertahan nga bitbit ang imahen Wala na ulan apang kitaon ang prueba sang pagbunok sang ulan sang kaagahon Nagdalagan si Minyong sa kalikdan sang kalsada nga daw ginalagas sang mga ilahas nga mga sapat Ang mga nagapamaypay nga mga tudlo sang mga dalupang nagapangapyot sa nagasangyad nga kapa sang imahen Wala nadiparahan ni Minyong nga may pal ay sang buri nga nagabalabag sa iya alagyan Nasandad si Minyong Hugot ang kapyot niya sa hawak sang kahoy nga imahen sang siya dumurigdig pauna Gin unhan ang iya lawas sang imahen kag nagtukod ang mga tiil sini sa mabasa nga lutak Tumugsok ang duha ka tiil sang imahen Dayun bangon ni Minyong kag uyat liwan sa idalum sang ilok sang imahen dala butong sini paibabaw Nagapangurog ang iya kalawasan sang pangusog hasta sa nahugnot niya ini Wala na siya nagpulupa awatawat Dumalagan si Minyong padulong sa kapilya Gintungtong niya ang imahen sa bulutangan sini Gin uba niya ang iya kamiseta para pahiran kuntani ang malapok nga tiil sang imahen sang gulpi may nag ubo Dayun nagbukas ang ganhaan sang kapilya Nagkuob gulpi si Minyong kag nagpangalihid sa mga bangko Alas sais na sang aga Nag abot na si Waning para maghanda sang kapilya para sa adlaw sang kapistahan Wala siya madiparahan ni Waning Sang nagalakat siya pauli nasugata pa niya ang pusturaho nga mga Domingo Debotos Nakaginhawa si Minyong sang madalum Tayyyeeee Ano ga sabat ni Minyong samtang ginabanyusan sang balmo ang mga tiil sang iya puya In na to ang akum kachuwampang tay Ano nga kahampang ga To b la ang nagbitita ta akum tang nagwigad nga temana Ah wala na to siya langga ah indi na to siya magbalik damo siya sang gina ubra Magmantener na lang kita anay sang balmo dugang pa ni Minyong nga daw abi maintindihan sang iya puya ang kabangdanan kun ngaman gindala niya ang imahen didto Di tay ah mabawik siya kuno siwing niya Ano siling mo Teray Nagadalamgo ka lang siguro sadto ga ako ang nagdala diri sadto Di tay ah siwing ya mabawik siya kuno Indi Teray magbinutig ah munyika lang adto indi na siya di magbalik Nagsugod maghibi si Teray Di tay mabawik gid siya kuno ya waya na dayun takit tay mabawik siya kuno hambaw ya gid insister pa ni Teray nga nagahilibion Haaaay tama na abi ina nak ah ginapangidlisan ako sang mga ginapanghambal mo Hai mabawik gid siya kuno ya tay Huo na gani ah Tu od taaaay Hu o langga gani tama na ina nga hibi Tugaton mo sa tay ha bati di sa katumtol diri Taaaay ha Taaaay Ha Hu o langga sugaton ko siya pagtulog tulog ka anay gamay kay pag bugtaw mo ari na siya di tug an ni Minyong bisan nga nagalibog ang iya ulo sa pagpanumdum kun paano niya mapahangduan ining iya nga tug an Gin ili ili ni Minyong si Teray hasta matulugan ini sa iya nga sabak Wala pahuway ang pag insister sang dalagita sang iya ginapatihan Indi masarangan ni Minyong nga makita ang mga luha sa mata sang iya dalagita matapos sang iya nasaksihan nga kalipay sini sang iya gindala didto ang imahen Wala siya makahibalo kun paano niya makawat liwan ang imahen tungod kay may mga naga pulaw na diri apang naka promisa siya Kinahanglan mapanindugan niya ini bisan halos imposible pa Imposible gid sugod sadtong nagligad nga Domingo wala na nagakahubas sang tawo ang gamay nga kapilya Subong ahaw na gani ang nagapalapit sa kapilya sang Medalya Milagrosa nga amo ang kapilya nga ginakilala sang parokya sa Baranggay Cudian Ang mga tumuluo nga sang una adlaw adlaw nga nagarosaryo sa ining kapilya sa kasiling lang nga Sitio Sibaguan nga ginpatindog sang tag iya sang duta nga miyembro sang sanggunian sang probinsiya nangin kaging nga uyapad kun ikumpara sa kapilya sang Niño del Barrio Nagalibog gid ang ulo ni Minyong kun paano makapanago sa ginatos nga mga bombilya nga nagapasanag sa palibot sang kapilya hilabi na gid sa alkoba sang imahen Indi na parehas sang nagligad nga Domingo kun diin wala gani siguro madiparahan bisan ni Waning ang pagkadula sang imahen kun natabo nga nalingat siya sa kalong nga altar bag o pa man ini mabalik ni Minyong Nangin mabug at na gid ang iya buot sa paglaum nga maga ayo ang iya puya tungod sa natabo nga wala man may nahimo ang isa ka imahen nga iya pa ginkawat sa sadto kinalimtan nga kapilya Kun tuuson naglala na gid gani ang iya alatubangon kay nakapromisa siya sa iya puya nga magabalik ang iya sini kahampang Sa paminsaron ni Minyong gaba na ining tanan nga nagakalatabo Silot sang kalangitan sa iya pagkawat sa imahen Naubos ang inoras ni Minyong sang pagpaminag binag sa guwa sang ila hayub hayub matapos niya nga ginbanyusan sang balmo ang iya nga puya Wala na niya gani madiparahan ang pangindat sang adlaw sa sirum Pasado alas otso na Sabado sang gabi i Bag o niya lang matapos nga ginhungitan ang iya nagapanghakruy nga puya sang ila panihapon nga nilanta nga dahon sang gabi Naghapyad na lang si Minyong sang iya banig sa may salas kag magpatuyo samtang gina punggan ang iya kaugalingon magpalapit sa hulot sang iya puya nga walay patay ang pagugayong Daw wala pa gani ma orasan ang iya hapyaw nga panulugon sang namuragmuragan siya sang tunog sang ginagihit nila nga puwertahan Nagpamati siya sang makadali Nadiparahan niya nga wala naga nguy nguy ang iya puya mahibon Kinurdam si Minyong sang kahibon Ginkuso niya ang iya mata kag naglingat sa may puertahan May babayi nga nagatalikod nga nakaputi nga sayal kag may gina kuribong mga mantsado nga habol sa may gulugwa lang sang pwertahan Teray Ikaw ina pamangkot ni Minyong samtang nagbangon kag nagtindog palapit sa babaye Teray panawag niya liwan apang wala nagasabat ang babaye Nagpalapit si Minyong kag gintapik ang babaye sa iya sini abaga Tay Teray Naga anu ka di sa gwa Matun og na pero akig nga sabat ni Minyong Gindul ong ko siya tay Ato na siya nagpauli sabat ni Teray nga may matam is nga yuhum Ano Sin o pamangkot ni Minyong sang nadiparahan niya nga tadlong ang panambit sang iya puya Ginkuso niya sini liwan ang iya mata hinali nagapalanamgo lang siya sang kagutumon A a ano ang natabo sa imo ga Nagapalangurog nga pamangkot ni Minyong D d day a a no ang natabo pangonseho niya samtang ginayapos kag ginahikaplos ang guya kag kalawasan sang iya puya Nagngirit lang si Teray sa pangonseho sang iya amay kag naglingat ini paidalum Ginsunod ni Minyong ang lingat ni Teray padulong sa may ubos nga parte sang iya palda Gin alsa ni Minyong ang ubos nga bahin sang sayal sang dalagita sang madiparahan niya nga puno ang panapton sini sang nagtalapik nga dalupang Tay nagbalik siya Tay wala na sakit Tay Nagayuhom nga panugiron ni Teray sa iya naurungan nga amay Makinis ang mga mala tiposo nga batiis sang imahen matapos ini pahiran ni Waning sang mahamot nga lana Mahangay nga ginalikawan niya ang mga lutak sa tiil sini nga amo yadtong pamatuod sang milagro Buta na sang tawo ang kapilya alas siyete pa lang sang aga Manug sugod na tani ang pag rosaryo sang Domingo debotos sang nagbukas ang ganhaan sang kapilya Naurungan ang tanan Sin o ang bantay diri pamankot sang arsobispo Domingo isa ka semana makaligad ang kapistahan may misa sa kapilya sang NIño Dalupangon b PAGPAMALANDONG b b i By Marcel L Milliam b i b I b b Via Crucis b Pining palihog lululantawa ang mga kandila didto sa estasyon tagwa lang ako kun maabot na ang Via Crucis Huo Nyora Itang Dayun guwa ni Josephina sa ugsaran sang balay sang mga Consuelo Iya gin kadtuan ang estasyon nga nakatoka sa pamilya Consuelo May gamay nga lamesita kag ang nakakwadro nga estampa sang ika napulo nga estasyon sang via crucis nakaplastar sa tunga sini Sa magtimbang nga kilid sang lamesita may manabaw nga mga malokong Sa sulod sang malokong nahamtang ang tig isa ka si ad nga upas sang saging nga nahimo tuluslukan sang mga mapula nga mga rosas Gin ipo pa ini sa hardin ni Nyora Itang Natabunan ang lamesita sang puti nga seda nga mantel May magagmay kag pino nga mga krus kag ubas nga lila kag mga uhay nga bulawan nga nakaburda sa tela May labi nga paghalong nga gin plastar ini ni Tya Pepay sang damlag pa Wala gid ini pag palapsi sang mga thumbtacks kay ini nga mantel halin pa sa ila mama kag ginagamit gid lamang para sa estasyon humalin pa sadto Sa tunga sang lamesita sa atubang sang estampa nahamtang ang saway nga kandelabra Nagainggat sa kalimpyo ang kandelabra apisar sang pag ka antigo sini Gikan pa ini sa mga katigulangan sang mag ulutod Nakita man ni Pining kung daw sa ano ka mahinalungon nga gin kuha ni Nene Kanunay ang kandelabra gikan sa estante kaina Ginpahiran lang ni Nene ang siete dolores kag nag guwa na ang pag idlak sini Ginatawag nga Siete Dolores ang kandelabra bangud sang disenyo nga tagipusu on sa tunga sini nga may nakatuslok nga pito ka punyal Amo ini kuno ang kasing kasing ni Maria iloy sang Ginu o kag ang pito ka punyal sang kasakit ukon Dolores nga iya ginbati bangud sang mga inagyan sang iya anak nga si Hesus Ang pito ka kandila nga perdon nagpa pawa sang lamesita samtang naga agaw dulom ang sirum Gin bakal pa ini ni Tya Pepay sa katedral sang kapistahan sang Nuestra Señora de la Candelaria ang milagrosa nga patrona sang Jaro sa Iloilo Nasiling nga pag abot sang katapusan sang kalibutan maga abot ang kadudulman kag wala sang magasiga nga kapawa luwas sa mga benditado nga mga kandila katulad sining mga perdon Gin bistahan man ni Pining sing mayo nga ang mga tinulu an sang kandila naga tagak sa papel nga gin pahamtang sa idalum sang kandelabra kag wala sing naga agsik sa mantel nga seda Dayun iya gintan aw ang naka kwadro nga estampa ikanapluo nga estasyon si Hesus gin ubahan sang iya mga panapton Nasiplatan ni Pining ang kabulig nga si Caloy nga nagabantay sa may uluunhan Nagasandig ini sa puno sang paho kag naga pahubot sang sigarilyo Uy Pining mayo kay ari ka ikaw na anay ang mag tal us sa akon sa pagbantay diri sa estasyon ha Tapuson ko anay ang paghanda sang solignum kag barnis nga paga gamiton sa karo para sa prusisyon sa madasun nga semana Kabalo ka man nga luyag ni Nyora Itang nga handa na ang tanan samtang temprano pa Indi sya maluyag nga naga kinarampag pa kun subol na Ah ti huo Caloy ako na ang mahibalo diri Gilayun nga nagpadulong si Caloy sa bodega sa likod balay Didto na hamtang ang karo nga ginagamit sa prusisyon sang ila paso kada tuig Dayun gihit ni Pining sang isa ka bangkito nga kawayan kag namiyungko sa higad sang estasyon Ginbuksan na ni Caloy ang sansalon nga mga ganha an agud makadayun ang mga naga Via Crucis Liwat nga gin pasiplatan sang balo ang lamesita sa naga sulu saotsaot nga kalayo sang mga kandila naiwagan ang naga agaw hanagub nga palibot Nakbatyag sang katawhayan sang panimu ot nga kabulig Ginlantaw nya sa iwag sang kandila ang iya mga kamut nga kuryanot kag anad sa panginubra Diri sya kag ang iya nga iloy pati mga katigulangan nagpangalagad sa pamilya nga ini Indi na halos ma isip ang tinuig kag henerasyon nga kaupod sang pamilya Consuelo ang pamilya ni Pining Sang maka pamana si Pining kay Ignacio nga kabulig man sa bukid sang mga Consuelo wala pagdaluk nga ginbuligan sila sang mag ululutod nga sanday Juanita Donya Itang Josefa Tya Pepay kag Carolina Nene Kanunay mga makapatindog sang ila kaugalingon nga balay didto sa bukid sang mga ini sa Sibaguan Capiz Sa halos tanan nga kahigayunan nga makabulig naga bulig ang mag ulutod sa ila Duha ka tuig pagligad sang ila pag inupdanay mag asawa nagbun ag si Pining sang ila subang nga babayi si Graciana Title Bangod sa Isa Ka bulig nga Saging Bangod sa Isa ka Bulig NGa Saging Wala sing mahimo si Narcisa sa kusog sang bana Naurungan ini daw indi makapati sa ginhimo sang bana Bag o pa gid lang ini nabuhat sa iya sang bana Diri ka lang sagapon mo lang ako karon kon indi pa ako makapauli sa pag abot sang sanag Pero kon makabalik ako gilayon pat od nga wala na sing magtublag pa sa aton Pangamuyue lang nga ako ang madaog Pinagligbusan si Narcisa sa pinanghambal sang bana Wala ini makahulag sa tinndugan kon wala madula sa panulok ang bana Linamon sang kadulom si Romeo Bisan pa nga nagakulorog na ang kalawasan ni Narcisa sa sobra nga kakulba sa ginabuhat sang bana pero daw hubot ini nga dumalagan sunod sa bana Apang wala na niya Makita ang bana Indi mahim os si Narcisa kinahanglan Makita niya kon ano gid ang tuyo sang bana Wala man ni Narcisa mabatgi ang kahadlok sa ginasugid nga aswang Wala lang madugay ang dagondagon ni Romeo pakadto sa iya kaladtuan Dayon sini paiplok sa puno sang madabong nga puno sang madre de cacao Gikan sa iya nahamtangan mahibaluan gid niya kon may mangahas sa pagkuha sang ila saging Ini ang iya tuyo Tapuson na niya subong nga kaagahon kon sin o man ang nagapangahas sa pagkuha sang ila saging Subong pa nga bulan sang Agusto bulan sang tigkiliwi Ang iban indi na kahibalo magpabalhas kundi magbantay na gid lang sang pinabalhasan sang iban Kag inid sia kumporme sini Kinahanglan tapuson niya ini Bangod inid lang ini kis anga natabo sa ila kundi halos indi na sila makatilaw sang bunga sang ila pinabalhasan Nagakalam na ang iya kamot nga magpatay sa sin o man nga wala sing huya kag wala na sing respeto sa ila Naanad lang sila Sa iya paghulat naaningal pa niya ang pagsabtanay nila kaina sang iya asawa Ginmunuhan niya ang asawa sangiya natukiban ang perme nga pagtuba sang ila saging Pabay e lang Meng Pasalamaan man ina sa imo sang mga tawo Kay ang imo pinabalhasan makabangilbangil man sa hapdi san gila suloksulok karon nga tigulutom Sabat pahangop sang asawa Indi a ano kay katamad sa ila Indi Kahibalo magpatulo sang ila balhas Kundi ang himuon nalang nga batayan ang aton kinabudlayan masingki ang sabat ni Romeo Sang ano gid ang kaunon naton man Sang mga kabataan May isaka sipi basante na kita kalapit sang merkado dira Lugpay ni Narcisa sa bana Indi husto ina Sisa Bisan ano ka dyutay ko matilawan man naton ang aton pinbalhasan Indi nga ang iban pa ang makapulos sina Wala na sila sing pagtaha sa aton Kon magpangayo sila wala man kita nagadinalok sa ila a Nakapisik si Romeo Nauntat ang iya paghanduraw sang may nabatian sia nga kulas Nanilag sia Sinapo niya gilayon ang polo sang ginasukbit niya nga pusil Ginlibot ang panulok bisan ligum ang kadulom pero sa anting sang iya palamatin an mabatyagan niya gilayon kon sa diin na ang makahas Wala sia napaslawan Wala gid man madugay ang iya pagpanilag May namasnahan sa kadasig lang sang hitabo Sa isa ka tigbas lang duplay na ang saging Kag isa pa gid ka tigbas ang iya nabatian ipo na ang bulig sang saging Sa iya panilag sanay na ang taweo nga nagahimo sini Sumilabo gilayon ang balatyagon ni Romeo Tion na agon tapuson ang tanan Ginkasa niya ang pusil Bumalabag sia sa dalan nga nasiguro niya diri gid maagi ang tawo nga pas an ang isa ka bulig nga saging Sia ukon ang makahas ang mabilin karon nga kaagahon Nasiguro nbiya nga mabato gid ang taw okay may taklos man ini nga patalom A bisan mabato pa ang tawo indi gid ini makasalbar sa iya kalibre nga nakahanda na magbuga sang kamatayon Bisan magkuyampad man ini sa kaghadlok nga Makita sia indi gid ini pagpatawaron sang bala sang iya Karon na Tinumod gid niya ang nawong sang tawo sang siga sang iya flash light b Sekreto Sang Isla Puti Balas b Lester Mark Carnaje Tsismoso gid ang mga kalubihan sa kilid sang dagat tagsa tagsa may ginahutik sa mga nagalabay nga hangin agud mabatian man sang bukid ang bag ong balita nga ila nasagap Kun kaisa daw gusto man makiambit sang balud sa mga natukiban gain sagad duso ang puti nga balas sa hunasan agud ibura ang tinago nga nahibaluan Adlaw adlaw madamo sang istorya ang mga kalubihan Ilabi na kun dungan sila magkumpasan sang ila dahon sa kahanginan para manutisyahan sang pangunud ang ila pagkadiwalwalan Para sa mga hipuson nga tinuga nga nagapuyo sa Isla Pui Balas ang mga kalubihan ang ila radio puwak ang nakahibalo sang madamo nga butang Ag ang puti nga balas naman ang nagapamatuod sini tanan Ang Isla Puti Balas masami nga ginapunsukan sang mga turista gikan sa malayo nga mga kadutaan ilabi na kun tig ilinit May puti may itom may pula kag may medyo mailom May Amerikano Koreano kag mga kid ol panit kag daku ang tiyan nga daw bitukon May mga ekspat intsik kag iban pa nga katawhan nga masami nga nagabisita agud magpahulomhulom sa dagat nga bugalon Sa tuod lang wala man nagareklamo ang kalubihan bangud kaluyag gid sila mamati sa ginawakal sang mga nagalatag sang ila hapnigan Ka gang balas naman ti kagusto lang gid nga ginaunlan kag ligidan sang gusto magsanbayting nga mga kabalan Madamo sang natipon nga istorya ang mga kalubihan kag sa masami ginapamatud an ini sang mga balas sang isla bisan pa nga daw indi ini mapatihan Kaangay bala san gistorya ni Impay ang bata nga mailom ang matam manayanaya ang itsura kag nagakasal an nga negra bisan pa ati ang ginikanan niya Suno sa mga huringhuring sang mga lubi indi puro nga ati si Impay kay pinamataan lang ang iya nanay sang isa ka Kano nga may asaynment diri sa isla Ang mga soldado bala nga mahilig gid mag agbay sa mga babayi ilabi na kun gab i Masadyahon nga bata sa Impay Kun pamangkuton mo gain ang mga pating nga iya ginasagod pirmi lang nagaharakhak si Impay bisang nagaisahanon Kuntento na siya nga magbaligya sang mga kulintas kag subenir nawili man siya magbantay sa iya nanay sa guwa sang puerta sang balay turista kun kaagahon Tapos tagaan pa siya sang Kano sang kwarta wala labotsang ginadaho para sa nanay niya Trese anyos na si Impay kag suno sa kay Ingkong ang ulo san gtribu sang mga ati sa isla makasarang na si Impay nga makigbahin sa mga buluhaton sang ila magamay nga tribu Sagad gid kuno si Impay magtawag sang manugbakal kag matanda gid magsalabid sang mga kulintas agud ibaligya sa talipapa Para kay Ingkong hanas na si Impay mangabuhi bisan pa sa unga sang mga ditumandok Indi man nila luyag nga dagsaon ang isla nga gindak an apang ang maputi sini nga balas nagaganyat gid sa mga wala ginaimbita kag masamok Suno gani kay mayor dapat gid magpasalamat ang mga ati sa Isla Puti Balas bangud ginpatahum sang gobyerno ang ila lugar agud kadtuan sang mga maggaranon Gain subong may ara na nagahilira nga balay turista kalan an ilimnan kag kasadyahan nga nagalanog sa kadagatan ilabi na kon ang mga bituon galantaw man Pero subong nga adlaw mas makakulunyag ang ginakumpas sang lubi sa kahanginan pati gain ang balas nga ampad niya nga abyan daw indi man mapahamtang Ano abi kay si Impay nagmuklat na ang hunahuna ah basta suno sa panugiron sang kalubihan nagbag o nag gid siya Daw nagseryoso na ang iya ginagiyo daw may nahimo nga kamalamalahan Kun ano gid man medyo nadugayan pa ang mga bato pispis kag iba nga katamnan bag o nila mapuga ang kamatuoran gikan sa mga kalubihan Ano abi ka yang una ng nakakita sa mga binuhat ni Impay amo ang mga bituon bag o sila magpauli sa ila balay Nahibaluan nalang ini sang ginpadala sang mga maniningad nga bituon ang balita pinaagi sa kamot sang adlaw agud madaho sa tsismoso nga mga lubi ang natukiban Siling sa mga bituon si Impay ginbaton na bilang isa ka tampad nga miembrosang tribu sang mga ati sa Isla Puti Balas Pinasahi gid ang amo nga adlaw para kay Impay Magataas gid kuno ang pagtamod sa iya sang iban nga ati kun matuman niya ang sugo ni Ingkong Suno sa nasaksihan san gmga bituon nahibaluan gid ni Impay nga magaabot ang inang pinasahi nga adlaw gani ginhandaan gid niya ini sing tuman Bisan gani ang iya nanay nagsilbing nga dapat aga pa siya magtulog para sa amo nga pagtilaw ni Ingkong Wala nalang siya magpaupod kay kay Impay sa pagsugat sa isa ka turista agud lipayon sing makadali Kundi gintugunan niya ang iya dalagita nga magpahuway sing mayad kay sa masunod nga gab I mapamatud an na niya ang iya kaugalingon sa atubangan sang tribu Simple man lang ang ginapangayo ni Ingkong sa kay Impay Kon binagbinagon niya nahimo na ini sang iya nanay bag o siya ginbaton sa tribu Sa pagkamatuod nalampasan na sang tanan nga dalaga nga ati sa isla ang ini nga pagtilaw Gani dapat indi gid siya mahadlok ukon magduhaduha man lang sa imandu ni Ingkong Nagalakat si Impay kag ginataris ang pasikot sikot sang isla padulong sa isa kay balay kalan an nga ginapanag iyahan sang isa man ka ati Medyo mahinay ang pagtikang niya pasulod sa puerta sang kusina sang balay kalan an Nakit an niya ang nagakabit nga unod sang baka kag baboy tiil ulo kag kaundan man apang indi niya mapat odkon diin ang preska ka gang daan May mapula pula kag may ginalangawan man samtang may ginagaang kag ginapabukalan pa Naghulat si Impay sa pag abot sang kusinero ayhan sako gid bangud pirmi lang may ginsugo Sa namutikan ni Impay tuman gid kadamo sang mga kustumer sang balay kalan an Duro gid ang nanamitan sang ila espesyal nga kansi sang baka kag inasal nga unod kag tambok sang baboy Bisan gani sa mga bulan nga maiwat ang turista ginabalikbalikan gihapon ang kalan an sang mga Kano kag mga ekspat b Aligi b Alice Tan Gonzales b Kusu b kusu puga Nagataboy ang unod sa mga butkon niLiang samtang nagadumog sa linabhan ang iya mabusog nga dughan nagatay og Masaku ang iya kamot sa pagkuskos sang labada pero ang iya mga dulunggan nagapaabut sang panawag sang nagatagumatayon nga nanay Isa na ka libo ka beses nga nasaksihan ni Lian nga nagtagumatayon ang iya iloy nga wala man nagakadayunan Grade five palang sia sang magsugod tagumatayon si Mama niyamakapila ka beses tagsa ka bulan bangud sa masami nga pagsakit sang likud Kinse anyos nga ginbati sini ang unga nga balatianL sang primero daw ginakusi kuno ini dayon daw ginatuslok sang dagum sang ulihi daw ginalansangan Sang daw ginwasay na ang likud sini kag matapos ang pagbalikbalik sa nagkalainlain nga manugbulong may isa ka mangin alamon nga doctor sa Bacolod Doctor s Hospital nga nagdagdag sang bomba nga tinaga cancer Gindala sang iya Papa ang iya Mama sa Manila sa lugar sang mas mangin alamon nga mga doctor nga mas dalagku ng akuarta ang ginalamon Sa mayo ngapalad matapos ang operasyon nga nag upak sang bulsa sang iya tatay napat ud gid man sang mga manugbulong nga wala man gali sang diperensya ang likud sini kundi nga nagasakit lang sunu sa tag iya Dayon man kag nag untat ang kon ano ukon sin o nga nagawasay sang likud sang iya nanay pero sa masunud nga mga tinuig madamu pa nga pagtagumatayon ang gin agyan sini sa nagkalainlain nga mga masakit kasubong abi sang asthma diarrhea typhoid fever trangkaso arthritis kag kinandan nga ubo nga madugay mag ayo Karon sa edad nga sitentay dos nagatagumatayon naman ini halos adlaw adlaw sa sulod na sangisa ka tuig kag tunga sa lain naman nga balatian Pero wala na nahadluk si Lian Naanad na sia katulad san gtawo nga naanad na magtan aw sa maranhig Kusu kusu puga Ginkalis ni Liang sang iya palad ang bukal sang habon nga nagasaka sa iya butkon kag gintusmaw ang katapusan nga panid sang lalabhan sa labador May higko sang iya nana yang sidsid daster Nagkurinot ang ilong ni Liang pero ginpadayon ang pagpanglaba Salamat kay Mama niya malaput na tunga sa tuig nga wala sila sang timbang sa sulod balay Ang katapusan nila nga timbang nagpauli nga nagahibi kay tinurasok ni Mama niya sang ini nila Makita gilayon ang ila abredor kay nanago gali sa sulud aparador Sang una tagsa ka bes nga nagahimumugto ang iya nana nagasala si Liang Title Syudad sa Sulod sang Lungib b Syudad sa Sulod sang Lungib b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Madamu nga mga tigulang sa duog nanday Tyo Tansyong ang nagapati nga ang ila baranggay pirme lang ginamurtuhan Si Tyo Tansyong nagapati man tungod sia mismo makapila na ginpakitaan sining mga maligno Pero ang kalabanan sang mga lamharon sa ila duog indi magpati sa sini nga mga sugid sugid Ang ila baranggay nahamtang sa utbong nga bahin sang katapusan nga banwa sa ila probinsya Sa may nabukid sini nga bahin may isa ka daku nga lungib nga ginapatihan gid sang mga pumuluyo nga ginapuyan sang mga maligno Salakot nga maligno Mabinuligon mapintas masinadyahon masinulub on Pero sa pihak sining nagalapta nga sugilanon nga madamu sang tamawo sa sini nga duog sa gihapon ginakadtuan ini sang madamu nga elementary kag high school nga mga estudyante kag subong man mga mangunguma tungod madamu sang gwano sa sini nga lungib Maayo gid ini nga abono sa mga tanom Kag kon sila magsulod sa amo nga lungib wala naman sila may makita nga dapat kahadlukan ukon katingalahan Kag labi nga wala sila sing mabaitan magluwas sa pagpinagaspas sang mga pakpak sang madamu nga kululaknit nga nagapanong lang sa sulod sang lungib Ini lang kag wala na sing iban Wala man atong sugid sugid kag ginapatihan nga ining lungib puluy an sang mga maligno Sa nasiling na si Tyo Tansyong nagapati gid nga ining lungib puluy an sang mga maligno Sia gid ang ginpakitaan sang mga ini sa madamu na nga kahigayunan Sang una nga kahigayunan nga ginapakitaan sia sining mga tamawo amo sadtong subang ang bulan Kinabatasan na niya nga magpananggot sa dis oras na sang gab i Sadtong masanag ang bulan samtang ara sia sa ibabaw sang lubi nakakita sia sang prusisyon sang mga lalaki mga babaye kag mga bata Ang iban nagasakay sa mga kabayo ang iban sa mga karo nga puno sang kabataan Ang iban nga mga karo puno sang mga binagtong mga kagamitan kag mga baboy idu kanding mga kurongan sang manok kag madamu pa Natingala gid si Tyo Tansyong sa sining iya nakita Diin bala ini sila naghalalin Daw mag evacuate sila Kag daw isa lang ang ila padulongan ang daku nga lungib sa utbong nga bahin sang bukid nga sakop sang ila baranggay Sa ikaduha nga gab i sa ibabaw gihapon sang lubi may nakita naman si Tyo Tansyong Iya nakita nga nagaprusisyon naman ang mga tawo Pero sa sini nga kahigayunan dyutay na lang ang nagaprusisyon kon ipaanggid sang sa nagligad nga gab i Kag ining mga nagalinakat mga pari kag mga madre nga pulos nakasuot sang puti Nagalakat sila nga nagapangamuyo kag nagakinanta Sa ikatlo nga gab I sa gihapon sa ibabaw lubi liwan naman nga guban sang nagaprusisyon ang nakita sang mananggite Ini ang pinakadaku nga guban kon ipaanggid sa nahauna kag ikaduha nga gab i Maathag niya nga nakita nga ang mga lalaki kag babae masyado ka espoting Subong bala nga ini sila tanan mga manggaranon May nakaupod man sa ila guban nga pila ka mga madre kag pari nga nagapamayong subong bala nga daw may ulan b Ang Kawatan b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Nagapatuyayo gid si Oskee saiya hayubhayob sang may nagsiyagit nga bata sa unhan Sunog Sunog Nasunog nga balay ni Tyo Panyong padayon nga singgit sang bata nga nagadalagan sa mga kasilingan Ang mga nakabati gilayon nagkinarankaran sa pagluwas sang ila balay kag sang ila man kaugalingon Ayhan mga ikawalo gid ato sang gab i Maathag gid nga nabatian ni Oskee nga nagakinarankaran lang ang tanan niya nga mga kasilingan Mga gago Ano ang ila sina salbaron kay sobra pa ka hayubhayob ang ila mga puluy an sangsa akon Kag ang ila mga kagamitan lunsay man lang tanan pinamulot sa basurahan Pwee panupla ni Oskee nga nadula na ang ginabatyag nga katuyo Pero maayo lang kay ang balay gali sang piguton nga Tyo Panyong nga ato ang nasunog Kinahanglan maghukag ako gilayon agud may maloting ako sa iya balay kag maabtik nga nagbangon si Oskee nagsuksok sang itom nga delargo itom nga dyaket kag itom man nga kalu Ini ang iya uniporme kon may operasyon pangawat sia nga lalaktan Pila ka tion pa ginlamon na sang kadulom ang indi Makita nga lawas ni Oskee padulong sa nagadabadaba nga puluy an ni Tyo Panyong Ining ila kaingodlaon kag pensyonado Manggaranon ini pero tuman naman kadalok kag indi mapangayuan sang bulig Sa tunga sang mga skwater sia gid lang ang manggaranon nga nakasimpon Ining si Oskee naman nagapanuigon sang traynta anyos wala asawa kag solo nga nagapangabuhi sa iya daw halos matumba na nga payag Bantog ining si Oskee sa ila duog indi sa kaayo kundi sa kaabtik kamot sa pagpangawat Huo tanan lang nga sahi sang pagpangawat Pang snatch bag pangsaka sa bukas nga bintana paningit hinalay panguot bulsa pang loting kon may sunog kag kon ano pa nga sahi sang pagpangawat nga iya madumduman Piho nga daku ang mahulab ko karon didto sa nagadabadaba nga balay sang kuripot nga Panyong nga ato sila na si Oskee kawatan kon mapiyerde pa nila ako nagasabod lang ang yuhum nga tuaw ni Oskee samtang ginsaku ang paglakat padulong sa nagadabadaba nga puluy an sang pensyonado nga kitaon na sa iya nahamtangan Iya naabtan nga madamu ang mga tawo nga nagalantaw lang sa pagkasunog sang balay sang tigulang Nagsimpon sia sa kadam an kag mahipos sia nga nanilag Kag namati sia sang nagabayluhanay nga sugilanon Daw na trap kuno si Tyo Panyong sa sulod Kag wala pa sing bombero nga nag abot Bisan may bombero man kay indi man sila makasulod diri sa aton Abaw kag indi kuno maghalin si Tyo Panyong kay nagapamalakid sang iya manggad sa sulod sang balay b Ginsab an sang Demonyo b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Natabo ini sa isa ka matahum nga tin edyer nga si Merly Samtang estudyante sia sa Manila gintapikan sia sang indi mapaathag nga balatian Ambot kon balatian gid man ini nga matawag Pirme sia ginaatake sang pagblangko sang iya panghunahuna daw wala sing animo kag wala sa iya kaugalingon Gilayon sia ginpabulong sang iya mga ginikanan sa psychiatric department sa ospital sang unibersidad sa diin sia nagabutho Nagpadayon ining iya ginabatyag Nagbantog na gani sia sa bug os nga unibersidad tungod sining iya balatian Gani ang iya lolo nga nagapuyo sa probinsya nag abot sa Manila agud kuhaon sia nga sa probinsya na lang anay mabutho Maayo didto kay kambyo klima Basi pa lang maumpawan didto ang apo ko kay matawhay didto kag maka relaks ang iya panghunahuna malinaumon nga pabutyag sang tigulang nga lalaki Pero labi gani nga naglala ang ginabatyag ni Merly Apang maayo lang ka yang mga manunudlo kag mga estudyante sa unibersidad nga iya ginsayluhan lunsay tanan mabinuligon kag mahinangpanon Tanan sila gusto magbulig agud mag ayo lang si Merly Una gindala ang tin edyer sa guidance counselor sang unibersidad isa sadto ka hapon nga nakit an sia nga daw wala sing animo nga nagalagaw sa College of Law building Ini nga bahin sang unibersidad para lang sa mga nagakuha sang abogasiya Ang mga undergraduate pareho kanday Merly may ila man nga bahin sang campus nga malagawan Isa sa mga propesor sang College of Law ang nakakita sa tin edyer ang nagdala sa iya sa library kag ginpatawgan ini sang guidance counselor Ining si Merly isa ka matahum kag mestisa nga tin edyer kag bisan sin o ang makakita sa iya nagabalikid gid tungod sang iya ginaangkon nga katahum Gani delikado ining iya paglagaw nga daw wala sing animo kay basi makasugata sia sang mga lalaki nga basi maghimulos sa iya Mabutang gid sa katalagman ang iya pagkababaye Ina gid ang ginakahangaw an sang iya mga ginikanan kag lolo Gin usisa si Merly sang guidance counselor pero wala man sia sing masabat Matuod gid nga kon abuton sia sang subong sini wala gid sing unod ang iya ulo Blangko Sang masunod nga adlaw maayo naman ang iya pamatyag Nagbalik namn sia sa iya normal nga kaugalingon Ugaling kon pamangkuton sia kon naano sia sang nagligad niya nga pangginawi wala gid sia sing may isabat Wala gid kuno sia sing nadumduman Ang iya ginabatyag nagaabot abot lang Pero sang masunog nga mga inadlaw nagawakal na sia Indi mahangpan nga mga tinaga ang nagguwa sa iya baba Wala gid sing may nakahangop sa mga nagatabang sa iya Pero may isa ka propesor nga ila unibersidad nga may Ph D sa foreign languages Iya gin teyp ang mga tinaga nga ginahambal ni Merly Sang ginpa play back ang amo nga teyp ang mga tinaga Pranses gali Daw isa ka madre ang nagahambal sang maayo nga French language b Ang Katapusan nga Paalam b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Grabe kaayo ang kahimtangan ni Naldo sa ospital Balatian sa korason Bag o lang sila sang asawa nga si Nilda nakatapos pamahaw sang hinali lang atakehon sia sang iya balatian sa korason Gulpi lang sia makabatyag sang tuman nga sakit sa iya nawala nga bahin sang dughan kag halos sia makaginhawa Sang magsinggit sa pagpangayo tabang si Nilda amat amat man sia nga nag usdang sa salog kag nadulaan pangalibutan Amo lang ato ang iya nadumduman Tuman kadulom nga palibot ang naglamon sa iya Naldo Naldo ang gulpi nakapabugtaw sa lalaki Nagmuklat sia sang iya mga mata kag nakita ang asawa nga nagahilibion Di diin a ako Day halos natusngaw niya sing pahutik Iya nabatyagan nga ginapisil sang asawa sing hugot ang iya tuo nga kamot Ari ka na sa imo private room sa ospital To kag nakahimbubun ot sang madalom si Nilda Nagdalom ang painuino ni Naldo Huo gali Naglipong sia pagkatapos gid lang nila pamahaw sang asawa San o bala ato Kahapon Kaina Daw nadulaan sia sing pag isip sang panahon A ano na ba bala oras Day nagautol utol niya nga pamangkot Alas otso sang gab i To Nga ngaa nagahibi ka gintinguhaan ni Naldo nga pahiran ang nagatululagay nga luha sang asawa Labi nga nagdugang ang paghibubun ot ni Nilda nga nagkupo sa bana Bisan mabudlay gintinguhaan ni Naldo nga mahapulas ang likod sa asawa To ang dumdum ko nga madula ka na sing dayon sa akon Nagapasalamat gid ako sa Ginuo nga nagbalik ang imo pangalibutan Siling sang mga doktor kuno ang imo kahimtangan tuaw sang asawa nga padayon ang pagtulo sang mga luha sini Ini kuno ang pinakadelikado nga pag atake sa imo Ginahigugma ko gid ikaw sing tman Day Ikaw gid lang ang tanan sa akon kabuhi Indi mahimo nga maglakat ako nga indi makapaalam sa imo Indi mahimo nga bayaan ko lang ikaw nga wala kita makasugilanon sing maayo masubo nga sabat sang bana nga padayon ang paghapulas sa likod sang asawa To nagulpihan nga tuaw ni Nilda nga gintulok sing masusi ang bana Natingala gid sia kon ngaa amo sadto ang ginsabat sang bana Malayo ang panulok sang nagakalisod nga Naldo Huo Paano bala niya ipaathag sa asawa nga napatay na sia kaina pa sang aga didto mismo sa operating table Nga nagbabalik lang sia para sa iya Ang iya lang nadumduman nga naglipong sia kaina Nga gindala sia sa ospital kag dito sa operating table Kag didto maathag niya nga nakita nga ginbayaan niya ang iya lawas kag didto nagtindog sa likod sang mga doktor samtang nagatan aw nga ginaoperahan sang mga ini ang iya lawas b Paagi sa Pagmando sa Malain nga Espiritu b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Sa sini nga tadya masugilaon kita sang mga abilidad nga mahimu matuga sang isa ka madyikero Aton na nahibal an nga ang madyikero nga may kinaadman nga makapakita sang madamu nga mga trik sa mga tumalan aw Makabaylo sia sang ordinary nga papel nga mangin papelon nga kwarta makakaon sia sang nagadabadaba nga kalayo subong man nga makabuga sang naka ibwal nga kalayo Kon paano niya ini mabuhat ina tungod may kinaadman sia sa pag trik sang panulok sang iya mga tumalan aw Aton isugid sa inyo nga may mga padugi gali ang mga madyikero agud makasugilanon sa mga espirito sang mga madugay na nga napatay May ginabuhat ini sila nga ritwal ukon mga tulumanon agod magmadinalag on ini nga buluhaton Kag labi nga mahimu man sila makapagkigsugilanon sa espiritu sang isa ka nagakatulog nga tawo Ining mga espiritu nga ila gusto nga buhaton sang sini nga espiritu Apang delikado ini nga buluhaton Kon indi pa gid sampaton ang isa ka madyikero mahimu nga matawag niya kag mamanduan ang isa ka espiritu apang ang gumontang magatuhaw kon ini nga madyikero indi na makahibalo magpapauli sini nga espiritu sa iya ginhalinan Title Matahum si Lola Sanang Matahum si Lola Sanang Abanse Apang tumigpasaw si Lola Sanang Wala sia makapanigaon Nahulog sa kahon kag tumupa sa danawdanaw Indi masaytan ni Lola Sanang kon daw ano sia ka dugay sa iy pagligid sa lunang Apang sang masag ulian sia sing kabaskog nagtinguha sa pagbangon Tinukod niya ang iya tuo nga kamot sa lunang kag alsahon ang iya lawas Apang nakauli sia Natalupangdan na lamang ni Lola Sanang nga may nagpalpit sa iya Liningi niya ang ulo kag patungdan sing panulok Sa lunangon nga dagway nga gintub asn sang ulan namurotan niya nga si Dolpo Dumasig ang pagsinto sang iya dughan Winaog niya ang ulo nga nagtulok sa nagsampot nga pamatan on Pinilit nga magoakawas sing labing mayuyom nga yuhum Binayaw ang duha ka kamot nga dinawat naman sang ulitawo kag buligan sia nga mapapunku sa kahon Bisang nga daw indi na maikang ni Lola Sanang ang iya mga tiil wala sia magpailmon Sang makapungku na sa kahon naghiram on sia anay kag hipidhipidron ang basa kag puno sing lunang niya nga ayu matapos matulupangdan nga nagakabit gihapon ang mga bulak sa iya dughan Tumangla sia kay Dolpo Matahum ako Dolpo indi bala Natulok anay ni Dolpo si Lola Sanang Nahangpan sang pamatan on ang balatyagon sang tigulang Nasayran niya ang kahimtangan sini Sugod pa man sang magkulukadto sa talamnan niya ini wala gid niya pagsakita ang buot sini Kaina sang Makita niya nga nagadalagan kag sa nadangatan sini karon nagbatyag ang ulitawo sing indi hamak nga kaluoy anaknon nga pagkaluoy Matahum ka siling ni Dolpo bisan nasayan sini nga nagabutig Ini na lamang ang paagi nga mapahalipay gihapon si Lola Sanang Labi ka nga nagaanyag ky ginabunyagan sang ulan Indi malaragway ang himaa nga nagabiray sa pisngi ni Lola Sanang Wala gid sia magsayop sa iya kaina pagbanta Wala sia mapaslawi b Handum kag Handum b Quin B Baterna LIWAN sangsa una nga mga hapon ng aagkadto ni Elmo sa i Holy Cross Orthopedic Hospital i nga ginadumalahan ni Dr pd pd Vidal may malahalon nga bagay nga buot niya sayran karon sa abyan nga manugbulong Ini tuhoy sa nagapalapaga nga hanum niya kay Ditas Indi lamang nga karon ginhunahuna ini ni Elmo kundi madugay naman Apang nagpangalag ag sia tubtob kahapon nga nagsugilanonay naman sila sang kahagugma Kagab I matapos niya mabasubaso sing maathag ang tanan ginpat od niya nga pakighambalan anay si Dr pd pd Vidal ugaling ituad sa dalaga Dapat gid man nga magpanagadsad si Elmo sa iya katuyuan Indi nga nagapangduhaduha sia sa kaputli sang iya balatyagon ng ginaptungod kay Ditas Kon sa bagay mahimu makabig nga bangod sang tunay niya nga pagpakamahal sa dalaga nahunhuna niya nga pahalipayon ini pananglit itugot sa iya ang kahigayunan Kag samtang nagadalagan ang ginasakyan ni Elmo nga taksi padulong sa ospital madamu nga mga bagay ang naga bulobalinsay sa iya isip kag balatyagon sia sing pangduhaduha tuhoy sa isiling ni Dr pd pd Vidal Pananglit sa hunahuna ni Elmo magapamatok si Dr pd pd Vidal ano ang iya buhaton Kag kon magtugot man ang abyan nga maugbulong sa iya hingyu indi ayhan magpamatok si Ditas Indi ayhan pag isiling sang lin ay nga ang ginapakamaayo niya magadugang lamang na ginalukwan nila nga kasakitan Paano ang ila palaabuton Salalmon Ina ang ginapamantagan ni Elmo Kag kon ngaa ini nga mga panghunahuna ang ginatumbo tumbo niya sa kahawaan sang ila kabuhi ina bangod san gnagakapankapan nila nga kahimtangan May balatian si Elmo Isa ka malala nga masakit nga sun okay Dr pd pd Vidal nga espesyalista man sa sini nga balatian nagakahulugan sang oag aaw agaw sang kabuhi kag kamatayon sa sarang niya malantaw apang indi mapat od nga palaabuton Lamang indi ka maghinakit kag magdula sing pagsalig sa gahum sang Makaako mabalatunog pa niya ang nagapabakod nga laygay ni Dr pd pd Vidal Paglaum lamang nga itugot Niya nga palawion ang imo kabuhi kag sa amo man tinguhai nga mapahalipay nimo ang imo kaugalingon Maglingawlingaw ka sing masami basi pa man lang nga makabulig ina sa imo kahimtangan Ina gid lang ang mahimu buhaton ni Elmo kag natinguhaan man niya nga mapabakod ang kaugalingon sa makapililas nga kamatuoran nga natukiban sa iya ni Dr pd pd Vidal Ano pa Ano pa ang mahimu sang kasubong niya nga nagaangkon sing amo nga kahimtangan Sulayon bala niya ang dulot sang Taglalang kag pamurosan ang kalibutan nga ginbun agan sa iya Sia nga kon ipaanggid sa gahum sang Diwa katulad sang subay nga ginapit alan sang mabakod nga mga tudlo nga sa tagsa niya ka pagdingkalas nga sungayon ang kahimtangan labi lamang nga nagabug at ang iya pamatyag Nakaangkon ni Elmo sing masanag nga paghangop sa mga bagay sa kalibutan Makahibalo sia magtimbang timbang kag maghatag sing kahulugan sa mga hitabo sa iya palibot Matuod nga nalisang man sia sang mabatia ang sinugid ni Dr pd pd Vidal apang napatanga man nit sing makadali ang balatyagon Ayhan bangod nga naanad na ang iya kasingkasing sa mabaskog nga pagsampi sang mga balud sang kalisdanan b Sa Katapusan sang Drama b Quin B Baterna KON ngapangduhaduha ka kag kon ano man ang imo ginahunahuna ina ang kamatuoran subong sang makalilisang nga lantaka ang mga tinaga ni Julie nga nagapabilin sa palamatin an ni Carding samtang ginatan aw naman niya gikan sa ginatindugan nga kilid sang etablado ang ubos ubos nga pagkupo sang dalaga kay Tony ang kaparis sini sa drama nga ginapaguwa sang i stage show i nga ila ginpangalagaran Kon wala magsulod kahapon si Don Roy ang tag iya kag manugdumala sang palaguwaan kag ang anak sini nga si Vinia ayhan nagdugang ang pagsabtanay nanday Carding kay Julie Nagtalikod na lamang ang pamatan on nga wala pag ipasat om sa mag amay ang kalian sang iya buot Karon nga duha na lamang ka gab I ang pagpasalida nila bangod nagahingapos na ang karnabal sang Jaro wala pa sila magbugnohanay ang lin ay Kag ginabatyag niya nga ayhan sa liwat nila nga paghambalanay magalala pa ang kahimtangan Daw indi man gani maaku ni Carding ng kamatuoran sang iya paghanguphangop sang ulihi nga mga hulag ni Juli Sa nahauna ginbilang niya nga ang malulo nga pagtamod sang kahagugma kay Tony bunga lmang sang kahigayunan nga ini ang bag o nga i leading man i sang lin ay Subong man gusto laman sang dalaga tumanon ang pagsulundan sang palaguwaan nga amo ang pagpakita sing tunay nga kahirop sa sin o man nga manginkaparis agud yadto mahatagan sing kabulosgan ang mga tumalan aw Wala man lang kuntani ini kay Carding Apang ang nagalakbang na nga ginapakita ni Julie bisan wala ini kag si Tony sa entablado amo ang natulod sa iya nga pahanumdumon ang babaye Apang amo ato nga ginsing alan sia Gani kagab I matapos niya basubasuhon sing nagakaigo ang tanan binuslan sing liwan nga balatyagon ang sadto ginabatiti niya nga pagpati sa kaputli sang paghigugma sa iya sang lin ay Ang malagana nga pagtamod sini sa iya ang masami nga agpakig upod kay Tony amo ang nagapapangita na lamang sa iya sang mga kalulo nga masami niya sadto hiagumon Ano pa Kinahanglan nga pat uron ni Carding si Julie Hambalon niya sing kasingkasing sa kasingkasing kag tungkaron ang bahin niya sa balatyagon sini Indi dapat nga kulokulohon nga wala sing kaathagan Dili na niya maantos ini Kon ano id man nakapat od sia sang buhaton Lumisu si Carding agud magpadulong sa hulot ilisan Natapos naman ang iya bahin sa programa nga amo ang pagpakadlaw sa mga tumalan aw bilang tarso Salamat na lang kay natinguhaan niya nga malingaw sing nagakaigu ang mga tumalambong wala y sapayan nga bisang nagakasadya ang tanan sa iya makahalam ot nga mga giho apang sa alibutod sangiya tagipusuon nagaukiok ag kasubu sa paghinumdom sa mahimu bungahon sang ila kaangtahan ni Julie Wala matuod sing nakahangop kay Carding Kag bangod nga indi naman sia makapadugay sa pagtulok sang kahimtangan ni Kulie kay Tony kag daw nagabatyag sia singkaluya naisipan niya ang magpahuwayhuay anay tubtob mag abot na ang guban nga pagpa alam nila nga mga gumulowa sa mga tumaln aw karon nga gab i Madali naman lang matapos ang hingapos nga bahin sang drama Nasugata ni Carding si Vinia nga nagapaguwa sa hulot ilisan O madugay pa bala matapos ang drama Bugno ni Vinia kay Carding Masid ing kuntani ako kon bala mayo man ang lakat sang palaguwaon karon Nakailis naman ang tanan Madali na lang sabat ni Carding Apang daw linapyu ako b May Dulot ang Hinunoron b Quin B Baterna MADALI na lang kamo magbuyloganay ni Nona Isip isipa abi ang inadlaw Pila A mga tunga sa bulan kag matapos ang isa ka tuig nga ginkasugtan ninyo nga amo ang pagpasilong niya sa bubong sang imo puloy an Indi ka matuod magdugay mangin tiayon mo sia Nalipay ka bala Sino o ang indi malipay Ini ang masabat mo Apang lubos bala in Wala ayhan sang nagatuhil nga liwan sang imo kasingkasing Daw indi ka man mapahamtang Panumduma abi Pamantagi kag tulukon ang gios sang mga bagay sa imo palibot Ti ano ang imo nabatian kag nakita Huni sang gangis kag sirumsirom nagahinunod nga adlaw Katahum sang kasisidmon Nagapabilin ang silak isang adlaw Katahum sang kasisidmon Nagapabilin ang silak isang adlaw Dalayawon kag nagaramag Takos gid man nga samilsamilon sang mga madumdumon sang nakahangop Nakalingi ka Nadunggan mo ang pagdulog sang bag o nagsampot nga kotse Natalupangdan mo nga ginabuksan sang hardinero ang ganhaan sang kudal Masulod ang salakyan Nakasulod Maathag ang paglantaw mo sang garahe nga gindulugan sini Matiuntion pa nanaog si David kag matapos matakop ang ganhaan sang salakyan hinay nga lumakat padulong sa mayor nga hagdanan Kamagulangan mo nga anak ni David Nagyuhum si David sang Makita ka nga nagapungku sa humbahumba sa balkon Nagbalos ka man samtang wala mo pagkuhaa ang panulok sa iya nga nagapasaka na Nasayran mo nga sa indi pa makailis si David mahapit gid anay sa imo Wala ka magsayop sanglit nakahulag ka sang matalupangdan nga malapit na sia sa imo i Good evening i Pa pulong ni David nga inuyatan ang duha mo ka abaga kag iduon an giya bibig sa imo agtang Wala ka bala makalakat kaina Nagkalat man sabat mo nga nahakop ang buot hisayran ni David Kon amo bag ka lang nag abot Mga alas singko siguro A Tumindog sing tiso si David kag tamdan ang kaugalingon Ang mga bata ara bala Sanday Baby kag Chita lang Nagatuon siguro Madali na lang kuno ang eksaminasyon nila sa paynal Si Boy kag si Lorna nagtan aw sing sine upod kay Meding Sige mag ilis ka na kag pinitkan mo sa alagbunan ang imo abano Nakakadlaw si David kag tumamod sa imo i Okay i Pa tumalikod sia Nagadayaw nga panulok ang gipasunod mo kay David Bulahan ka matuod nga amay nga nakaangkon sing anak subong kay David Luwas nga matinahuron kag mabuot sarang gid masaligan kon alang sa pag atipan sang inyo pangabuhian Sia na mismo ang nagamatumato kag ginagamit sing nagakabagay ang tinun an Subong abi sa pgdumala sang gintulin mo a iya nga palatikangan Mahugod gid kag katon kundi nag uswag ang inyong negosyo Sa madumduman mo wala gid kamo magsumpakil ni David Kay ang tanan nga ginahambal mo ginatuman niya Bisabn bala masakit pa sa iya igbalatyag ang iban nga ginbuhat mo ginahipsan na lang niya Indi sia gusto nga mapilasan ang imo balatyagon Palangga ka gid niya Kag ayhan inid mo pa malimtn ang hambal ni David sang saulon mo sia sa imo hingyu nga magpangasawa liwat makaligad ang isa ka tuig nga napatay ang ikaduha mo nga tiayon b Balangaw sa Tingadlaw b Quin B Baterna DIRI sini ang duog una sila nagkitaay Nagatindog sia sadto nga hapon sa puno sang malagtum nga i pine tree i samtang amingaw nga ginalantaw ang kalaparan sining Burnham Park Sang lumingi sia amo kag mahawiran niya ang panulok sang nagaisahanon ng babaye nga nagapungku sa lingkuran nga semento indi gid man malayu sa iya nahamtangan Isa panulok Ginbilang niya nga kinaandaabo lamang yadto Kinaandan Indi Nangintumalagsahon Makatilingala nga ugay sang kapalaran nga hungod gindulot sa iya sang panahon agud bulngon ang nangapanakmo nga kasakit sa iya dughan Nian magapati sia nga madali man lang ang maglimot sang maaplod nga kahapon kon may mapinakupan nga liwan ang balatyagon kon may isa ka gugma nga sampaton maglingaw kag makahibalo maglatubod sang tunay nga himaya Nagakasadya matuod sia Indi masukob nga kalipay Ginahulat niya si Myrna Ginkaisahan nila nga karon nga hapon subong sang masami nila uhaton tagsa ka hapon magakitaay naman sila sa sini nga duog Ugaling sa kaugalingon niya may indi makagos nga paktakon na ginabilang niya nagasambod sa tunay nga pgkatawo ni Myrna Title Maharlika i b Maharlika b i i b Pol A Camacho b i PADAYON ang pagpanaysayon sang pinuno sang tribu nga Bilaan sa mga suldado nga may nag abot kuno nga armado nga mga tawo kag pinangluthang ang iya sakop Ambot lang kon ano ang kabangdanan nga pinangluthang kami Apang madugay na nila kami nga ginpahalin diri kay may tag iya na kuno ining amon duta Ano ang amon paghalin sa sini nga duta kay kami ang nagapanag iya nga ginsubli pa namon sa nagkalamatay namon nga katigulangan May ginakaptan kami nga paeles nga nagapamatuod nga ini lasang sadtonga gin homestead sang amon katigulangan kag nahatag na sang gubierno sa ila paathag sang Timuay sa mga suldado Sin o ang bati ninyo nga nagsugo sa ila nga pahalinon kamo pangkot ni Obed Diputado kuno sa Cotabato ang babae ang nagsabat nga wala pagbulag ang panulok kay Obed Sin o kuno ang ngalan dagmit ni Obed nga tinulok ang naghambal nga babae nga nisan may tap ing ang nawong nasinag niya ang pinasahi nga dagway Wala man nila masugid kon sin o ang diputado nga nagsugo sa ila sabat sang lin ay nga tinaprohan ang pilas sang iya amay sang mainit nga tubig Anong ginhimo ninyo sa paglubong sang mga bangkay pangkot ni Obed sang magpalapit ang iya sarhento nga amo ang nagdumala sa pagpalubong sang mga bangkay Wala pa Sir kay ginpadakuan sang tribo ang kutkot para isa na lang kuno ka lulobngan ang mga napatay Idungan man sang Timuay sa lubong ang paghalad nga seremonya sa nagkalamatay sugid ni Tobal nga sarhento nga tinudlo kay Obed ang nagahinibi nga asawa sang mga tumandok nga nagkalamatay Nagalilingkod sila sa duta nga nagatamod sa mga bangkay upod ang ila mga kabataan Bumatyag sing daku nga kaluoy ang ulitao kag iya nabalikdan nga nagatulok man didto ang babae nga luhaon ang mata Sin o ang imo ngalan pangkot ni Obed sa tigulang nga pinuno Nagahimo sia sang report para sa ila headquarter Si Timuay Gutok ako kag inang akon anak si Alita Nagamaestra ina sia dira sa eskwelahan sang mga tribo nga pinatindog sang Mayor sang Cotabato Napili sia nga magmaestra diri kay nakatapos man sia sa kolehiyo Amon ginbuloligan nga mapatuon ang amon mga kinabon Indi puraot ang amon pangabuhi diri kay dagaya ang tuigan nga patubas sang humay kag mais nga ginasulong diri sang tagabanwa sa pagamakal Sa banwa may nagaubra na nga Bilaan sa opisina sang Mayor kay nakatapos man sa pagtuon Amo ina ang amon handom nga makaangkon man sang alam kay inosente pa sadto ang amon mga katigulangan saysay sang Timuay nga tinawag ang isa ka tinawo kag ginsug Sang magbalik ang sinugo nagakugos na ini sang tibod sang ilimnon sang tribo nga amo ang pangasi Imnon ta ini karon kon makatapos na ako seremonya sa mga patay upod sang imo mga soldado natuaw sang Timuay nga tinulok si Obed Paumpaw ini sa daku nga libog nga nag abot sa amon Natalupangdan ni Obed nga nagahinalop na ang adlaw sang maglakat sila sang tenyente kag nagpalapit sa natumpok nga mga bangkay nga inuglobong Nagatamod sa mga bangkay amo si Daya kag si Lagod nga napandungan sing itom nga tela Sang nadula na ang kasanag sang adlaw tinutdan ang tinumpok nga kahoy kag dayon dupa sang Timuay sa pagtawag sa mga Anito Mataoy ang panalambiton niya nga inupdan sang huni nga tayhop sang Diwdiw as kag tumohaw ang nguyngoy sang mga asawa sang nagkalamatay nga makahalanuklob pamatian Nagdaragilon ang Timuay nga nagsugod sing tikangtikang Tumindog ang mga balo nga kababaehan kag magsubay man sang tikang sa likod sang Timuay Nagtumbotumbo sila sa tumandok nga saot nga naglibutlibot sa dabukan Nagapamahid ang mga soldado sang ila balhas kay mainit ang dabdab sang kalayo sa dabukan Sang madali na lang mapanas ang kasanag gikan sa dabok nagduholay ang tribo sang mga bangkay sa pagplastar sa malapad nga awing nga ila lulobngan Nagbalik sa sulakob ang Timuay nga upod si Obed ka gang mga soldado Naglingkod sila sa ubos sang sulakob Didto sa ibabaw ang tenyente nagaatubang sa Timuay Madamo ang makalamatay nga kasapatan nga nagapuloyo kuno sa sini nga duta kay guot pa ini nga lasang sadto sang ma homestead sang akon amay Hinatag sang guierno sadto ini nga kadutaan sa akon mga katigulangan Ginaliwat ko sa pagsugid sa imo agod mo matalastas ang maragtas sang amon kasaysayan diri Nag abot diri ang mga layaw nga mga taga Kabisay an sa Panay nga ngayaw diri sa Cotabato kag nagsimpon sa amon tribo Nakapangasawa ang akon tiyo sa anak sang Timuay Sang ulihi nahibal an sang amon mga himata sa Panay nga mauya ang duta diri nga na homestead sang akon amay nag apas sila kag nagdamo ang mga Ilonggo sini nga duog Indi hamak nga kabudlay ang pagbungkag sini nga lasang sadto sang akon amay nga halos daw kabuhi na ang iya ginpuhonan agod lang malimpyo ang duta kag matamnan Sang ulihi nagtuhaw ang kaima kag kahisa sang iban nga mga tao sang magdagaya na ang amon patubas diri sa minuro sang Lin o sugid sang Timuay May nadumdoman si Obed gani tinawag sa ubos ang mga soldado Ipanaog ang aton mga dala sa trak kag isulod sa sulakob nga balay kay basi mag ulan Tandaan ninyo ang banas kg mag posting kay nagadulom na sugo ni Obed sa sarhento kag liwat inatubang ang pinuno sang mga Bilaan Nagpalapit sa paglingkod si Alita sa tupad sang iya amay Binutang sa lamisa ang naluto nga karne sang usa nga iningod sa tibod sang pangasi nga nasugdan na nila inom Inagbayan ang dalaga sang iya amay Ini si Alita sang natawo napatay ang iya iloy nga ginhingagaw lang sang paltera nga pagwaon nga nabuhi Ang sa isip ko kon paano ang amon pangabuhian kon wala na kami duta nga sarang mapuy an may kasubo nga nabungat sang pinuno Ayaw pagpalibog sining imo problema kay buligan ko ikaw Akon usisaon sa cotabato kon sin o ang nagahingabot sa inyo kay daku ini nga gamo kay may nagkalamatay nga dapat sila manabat sang mga kabuhi nga nadula Mangkasimanawa gali kita kay taga Panay man ang akon iloy nga nakapamana sang taga Sulu sabat ni Obed Ilonggo ka man gali may kakunyag nga nabungat sang Timuay nga inagbayan si Obed Gai ko nga daw mamag an ang dugo ko sa imo Amo man ang pag abot ni Sarhento Gaspar nga sinugo ni Obed sa pag usisa kag manila sa Cotabato sa balay sang diputado agod mapat od kon may kaangtanan ini sa natabo sa Lib o Sir malinong ang balay ni Congressman Cordero didto sugid ni Gaspar Ang mga suloguon lang ang amon nakita nga nagagwa sulod sa balay Mahimo nga may duog sila nga ginatipunan gani maghanda kita Basi mabalik sila diri sa pagsuy aw kon bala nakahalin na ang tribo sa pagpati nga hinadlukan sa pamatay nga ila ginbuhat Matiuntion nagpaalam si Obed sa pinuno kag inusisa ang palibot Nakita niya nga nagaposting ang mga soldado nga nagalantaw sa nahilapit nga kabukiran nga nagalabaw sa kataas ang binukid sang Apo Nabatian sang ulitao nga may nagatagasak nga tubig sa pagtupa gani liningling niya kag nakita ang busay nga ginpanaguan sang Timuay Dumolhog sia kag nakibot sang Makita si Alita nga nagapaligo Kinugmat man ang lin ay sang Makita ang tenyent nga nagapalapit Nahuya nga tinabunan sang iya mga kamot ang nagawangwang nga dughan apang nakita na sang ulitao ang daw pungango katibsol nga unod sang dughan sang dalaga Daw nahuya man nga dinuhol ni Obed ang iya jacket nga binaton man ni Alita agod matabunan ang iya lawas Dumoko ang lin ay kag kinuha sa duta ang bayong nga naundan sang tubig kag tumaklad Inagaw sang ulitao ang bayong apang indi pag ihatag sang lin ay Nag agaway sila tubtob indi hungod nakabuyo si Alita kag dungan sila nga natumba sa taklaron upod ang bayong nganagligid sa idalom makadali nga nagtulokay ang ulitawo ka gang linay kag sang ulihi dungan man nga nagkadlaw sa ila nadagatan Nagbangon sila kag ginpadayon ang paglakat pauli Abaw si Tenyente pa ang ginpapas an mo sang bayong Alita nabungat sang Timuay sang ila pagsampot Ti kay inagaw man niya sa akon sabat sang lin ay Nalabayan ko sia sa busay nga nagtalakad kag kinuha ko kay madanlog sugid sang ulitao nga nabalikdan ang mga soldado nga nagatuwang sang baboy talunon Sa diin ninyo ina madakop nakunyag nga pamangkot ni Obed Sa sapa nagaungad sang Yukulon Sinaruso abi niya ako gani piñata ko Masadya nga paudak ini karon Maayo kay nadakpan ninyo Amo ina sia ang pirme nga ginalaot sang tribo nga indi madakpan kay ginahalitan ang amon kamaisan hambal ni Timuay Gutok Nakibot sila sang Makita ang nagadalagan nga soldado palapit sa ila Sir may armado nga mga tao nga nagapataklad diri sugid sini sa tenyente Kinugmat ang mga nakabati Sumenyas si Obed nga maglapta ang mga soldado sa pagpalipod kaupod ang mga tribo Wala madugay umolhot ang walo ka tawo nga sa pagsampot sa balay sang Timuay Lumanog ang singgitan sang matambok nga tao apang wala sing nanaog sa balay gani ila pinaburotan sing ayag sang bala sang armalite ang puloy an Diri kag magtuhaw ang malapuyot na linupok sa nagabalingaso nga armalite sang mga suldado nga ginkakibot sang mga nanubol Apang ulihi na ang tanan nagkalatupok na sila sa duta Nagtawag si Obed sa headquarters kag pinahibalo sang ila pagtikma sa grupo nga amo ang nagapamatay sa tribo May natalupangdan sila nga may isa nga buhi pa kag ginpisapisa nila sang pamangkot Nanugid ini nga sinulohan sila ni Cordero agod pahugon ang Tribu sang Bilaan Suno pa sa tawo malakat sina nga aga pa States si Cordero Nagmando si Obed kay Gaspar nga hingagawon si Cordero sa Cotabato kag dakpon Nakaignot sia sang mabatyagan nga may nagahigot sa iya butkon nga may diutay nga pilas Lumiso sia kag nakita nga si Alita gali Wala ka makabatyag nga napilas ka sa butkon bungat sang dalaga nga pinahiran ang nag ilig nga dugo Daw indi man sa bala ini igu Indi gid man kay agi ina sang imo kuko nga karos kaina sa akon didto sa busay Nagkuyaw ang dalaga nga nagayuhom nga pinasuripan sang kusi si Obed San o kamo mabalik sa headquarters pangkot ni Alita Karon sa hapon kon umabot si Sarhento Gaspar kag si Tobal Sa pag abot nila masayran ko ang naabtan sang ila lakat nahanungod kay Cordero Ginkarga sang mga soldado ang mga patay sa trak nga ginatambungan sang mga tribo kag didto man ang Timuay Indi ka na diri magbalik tuaw sang dalaga nga daw nanaog ang tingog Mabalik ako diri bisan wala ako sing dalakpon Ngaa malip ot nga pamangkot ni Alita Apang wala na ini masugponi kay dumapat ang iya bibig sa bibig sang ulitao Wala magdingot si Alita sa handom sang ulitao apang namag o sa hugot nga paghakos sang litao kag nabatyagan niya ang mabaskog nga pitik sang iya kasingkasing Wala na magpukwat sa paglantaw sang palibot nga piniyong ang mga sa paghimuno sang matahom nga handurawan sang tagipusuon nga daw indi luyag mag angkat sa dughan sang ulitao kay lubos nga naputos sang himaya ang iya kaugalingon Matiuntion kinadtuan ni Obed ang iya mga soldado Daw nagahimos na kamo mapauli sa inyo headquarters pangot sang Timuay kay Obed sang pagsampot sa sulkob gikan sa paglantaw sa bangkay Nagahulat pa ako sang resulta sa sugo k okay Gaspar kag kay Tobal nga nagkadto sa Diputado Dapat naton hibal on kon may kahilabtanan sia sa natabo diri bungat sang ulitawo Bisang may nagakalamatay na sa amon daw nahilak ako nga bayaan ining minuro sang Lib o may kasubo nga tingog sang tigulang Daw ano ka lapad ini nga minuro pangutana ni Obed Mga isa ka gatos ka ektarya Aba kalapad gali ang na homestead sang amay mo tuaw sang tenyente Indi gid man ka yang iban iya man sang iban nga kinabon sang mga Bilaan nga naghawan man sng lasang kag nahatag sa ila sang gubierno Nagatambi sila sa amon duta Sang pagdamo sang tribo nagpatok sang kasugoan ang mga Agurang sa pagdumili sa bisan sin o nga ibaligya ang ila duta sa iban nga tribo kundi sa Bilaan lang kay indi sila gusto nga mapahat ang duog nga simponan sang iban nga tribo kay lain sing panimuot sangsa ila kainabon nga bunayag Bangod sini nag isa ang duog nga nahimo minuro sang Lib o Title Pagpaalam Sa Kagab ihon b Pagpaalam Sa Kagab ihon b Richel Dorotan i If people bring so much courage in this world the world has to kill them to break them The world breaks everyone and afterward many are strong at the broken places But those that will not break it kills It kills the very good and the very gentle impartially If you are none of these you can be sure it kill you too but there will be no special hurry i i Ernest Hemingway A Farewell to Arms i Tay Nay ari na si Manoy nabatian ko si Inday Felicitas ang agot namon sa ugsaran mga kina pa nagahulat sa amon magulang Ari na si Manoy Jose Nakapisik ako kag binayaan ang ginahimulbolan nga manok sa tambi Nalantawan ko ang isa ka tawo nga bag o lang mag ulhot sa ibabaw sang pukatod Nakadulog sia sa paglakat Pumongko sa handing sang matubato Bisan nagtahaw na ang silak sang Adlaw nagadulot gihapon ini sing kahapdi sa panit sang tawo nga indi anad sa uma Nanghulonghulong sia sa kabakuloran sa nagapamiraho na mga kamaisan nga nabulad sa tingadlaw Nakadulog ang mga tawo sa balay Si Nanay nga nagapanahop sa lusadlosaran nakatindog man kag inaninag si Manoy Binayaan naman nanday Manang Caring kag Titi Tanting ang lusong nga ginabayuhan kag maglantaw sa ibabaw sang pukatod Tumindog sia kag magpadayon sa pagkalat Nangin talan awon ang malaba nga anino niya nga nagakamang sa yab ukon nga talamnanan nga madugay na pinakaging sang tag ilinit sa ihalas nga mga hilamon nga daw nalipatan na tuloan sang ulan Ginlipdan sia sang nagluyloy nga madabong nga mga dahon sang ipil ipil Matuhaw madula sa makitid nga dalan nga tinais sang adlaw adlaw nga pagdinagun dagon sanbg mga mangungoma Pagsampot niya sa ugsaran daw sarang na mapuga ang balhas sa iya kamisidentro Nagahibi si Nanay bangod sa iya pagbalik Naghaksanay sila Indi ko man maougngan ang pagluha bangod sa kalipay Masuri nga hinimutaran ko ang iya hitsura sang makapungko sa balkon Daku na ang iya ginbag o Kon wala sia magtelgrama sang nagligad nga manuod na ang iya guya Pero mabanaag gihapon sa iya mga mata ang pagjanasinulub on nga daw napangagda nga busision ang iya kabuhi mga bibig nga prime handa magyuhom Hinimutaran niya sing masusi ang kabug osan ni Nanay Hinaplos ang akon nawong Amo man ang kay Manang Pinikpik niya ang abaga ni Titi Kungkongon tani niya si Inday Felicitas pero nakalikaw sa iya Diin gali si Tatay Nay natuon angiya panulok sa gwa May kasanag pa sa kapid nga bukid sang Panawang Kilat Wala magtingog si Nanay Isa sa kami nga tinulok Napanagupnopan ko ang iya ginaisip Pero indi mahambalang sa sari sang balatyagon nga magalikos nga miabudlay ipaathag sang tion Balatyagon ngaing handumanan sadtong mga panahon nga nangin kanang danan sa paglisa sang kabuhi ni Tatay Didto sa kalalatan sang karabaw nabatian namon nga daw may ginabial si Tatay kag wala sa bulungogan ang nagakatabo sa balkon Katulad sia sang ilahas nga isla Indi mo matungkad ang katawhay sa pinili niya nga banas sang kabuhi NAGAESWELA sadto sa kolehiyo sa siyudad si Manoy Maalam ang akon utod Pirme nagapanguna sa klase Gusto ni Tatay nga makatapos sia san bokasyon bilang isa ka manunudlo bangod luas nga may daku nga suweldo madali pa makasulod sa elementarya sa Manlawaan Nahangpan ko ang amon amay Ginasaligan niya nga si Manoy Jose ang mangin sandigan sang paglaom agod makatibawas kami sa kaimulon Ang matuod ginpakamahal ni Tatay ang duta Pero indi sia gusto ipasubli niya sa amon ang kaimulon Kada gab I ginahimotaran ni Tatay ang daku nga kuwadro sang larawan ni Manoy nga nasab it sa dingding kadungan sang maghikap sang mga medalya nga nabaton niya sadtong sa elemetarya pa sia Wala pa ang kasangan sa aga masami ko nga nabatian ang ginasiling ni Tatay kay Nanay tuhoy sa iya mga handom sa mga ginatuyo sa kabuhi sa dako nga pagkilala sa pagkatawo ni Manoy Nahangpan ko nga gusto niya tubson ang anuman annga kapaslawan sa pag eskuwela nga nangin kabangdanan sa iya pagkaanak balhas Wala gain niya matapos ang ikalima nga grado bangod nakatipaslong sia sa luyan sang kaimulon maestorya niya kis a sa amon Pero bisan kasan o man wala gid sia sing paghinulsol bangod inabaga man niya ang hangkat sang ulomhan bangod sa tuman nga handom alang alang sa amon kaluwasan Ginpangako ko nga ako ang mabulos sang pag obra sang amon talamnan agod makapadayon si Manoy sa pag eskwela Bisan mabudlay wlaa ako nagareklamo sa mga hilikuton sa uma bangod nahibaluan ko nga indi niya kami pagbat an kon makatapos na sia sa pag eskwela Sa likod ko nagbutlak ang Adlaw kag diri man ini nagtunod Pati ang maikit nga mga angtad sa kanyugan gintamnan ko sang arnibal salibagyo kag latundan nga napuslan man pagkaligad sang tinuig Bulto bulto nga nabaligya namon ang napatubas nga tabako nga tugbanon pero tuman lamang nga pangmatrikula ni Manoy Bisan nga namalatian ang kasab ahan may nabilin pa man nga nadata sa komprador sa Layog Nahibal an ko wala magaantos si Manoy bangod pirme nagahatag grasya ang duta Bisan nagasinultero na ako pinilit ko gihapon ng indi madala sa tentar nga dulot sang kalingawan Ang natandaan ko lang isa ka be slang ako nga ginbaklan ni Nanay sang tela nga pamnbits sa tiyangge sa Kadya kag si Manang Caring na ang nagtahi Pantalon Pero wala ko ini ginaordinaryo b Lambot Kamot Ang Langit Sa Ambak Tubig b Romeo Garcanera Duha ka sulat ang gintunghol sa iya ni Misis Artajo ang tag iya sang balay dalayunan lamang gid lang nga nakasampot si Ermelita gikan sa bulohoan Isa ka mununudlo si Ermelita sa Jose Rizal Memorial School sa ulong siudad sang Manila Special Classes para sa mga kabataan nga may special needs ang iya ginatudloan Ang isa ka sulat gumikan sa Calgary Canada Sang iya basahon nagahibalo ini nga ginabaton sia nga magtudlo didto sa isa ka bulothoan May pila ka papeles nga iya ipadala didto agud sa sina makalakat na sia Kakunyag ang nabatyagan ni Ermelita Makatrabaho na sia sa ibang nga pungsod diin kapid an ka pilu ang sweldo kun ipaanggid sa iya ginabaton karon Apang napusawan ang kalipay ni Ermelita sang matamdan niya ang isa pa ka sulat Wala niya gilayon pagbuksi ang sobre Napaktan na niya kon diin naghalin ato bisan ng wala sing ngalan kag adres nga ginsulat ang tagpadala Daw nahibaluan na niya kon ano ang natugon sanglit pila na ka mga kagab ihon nga ang mga dulomdumon nagaduaw sa iya katulogon Tinultol ni Ermelita ang lingkuran sa higad nga bahin sang hulot balatunan Binuksan ang sobre Isa lang ka dinalan ang nakasulat didto GINAHUKAT KA NAMON DIRI SA AMBAK TUBIG Wala sing lagda Apang nasayran ni Ermelita kon sin o ang nagsulat sa iya Si Floro ang iya kalanupad nga nabilin didto sa Ambak Tubig Sumandig sa lingkuran si Ermelita Piniyong ang mga mata i Ginahulat ka namon diri sa Ambak Tubig i Isa lang ka dinalan Apang natingub na didto ang tanan nga ginapahangop sa iya Ang mga hitabu nga may madalum nga bahin sa iya kabuhi Ang mga tinuig halin sang iya pagkabun ag didto sa Ambak Tubig tubtob sa iya pagbiya napulo t katuig na ang nakaligad Ang mga handumanan ka gang mga pangabuhi Ambak Tubig Isa ka duog nga nahamtang sa dughan sang Bukid Inaman Ginakulapan pirme ang putokputokan sang bukid sang panganod Daw pila na lang ka dupa ang antad sa langit Malayu sa kabisera sa Camandag ang amo nga duog gain mahinay ang kauswagan Labi na gid kay dinumaan ang pamaagi sa pagpangabuhi sang mga tumandok sunu sa ila namat an nga kultura kag tradisyon Sa sugilanon nga nabatian ni Ermelita gikan sa iya Uday Silay ginhingadlan ato nga duog nga Ambak Tubik bangod sa sapa nga nagailig gikan sa Tubocan sa naibabaw nga bahin sang Bukid Inaman Tingulan man ukon tingadlaw masulog ang daludo sang tubig nga kon makadangat sa likuan diin dalagko ang mga bato sa tunga nayon sang sapa naga ambak ukon nagasampok ang tubig paibabaw ugaling magtupa sa ubos nga lingaw Nadumduman pa ni Ermelita nga ang ila puloy an didto nahamtang sa pangpang sang sapa sa likuan nayon Kon malinong ang kagab ihon maathag niya nga madunggan ang tunog gikan sa naga ambak nga tubig Isa ka pinasahi nga lanton nga ang mga dinalan nagaasoy sang d matugma nga bayhon sang kabuhi Sa dalayon nga pagpamati nbi Ermelita daw nahangpan niya ang kahulogan sang ambahanon sang naga ambak nga tubig Amba ato sang pagpahanumdom sa mga pumuluyo agud amligan ang dunang manggad sa ila duog Amba ato sang pagpasalamat sa labing mataas sa mga bugay nga ginpaambit sa ila Amba ato sang mga pangaku nga kon diin man sia nga bahin sang kalibutan nakalambot balikan niya ang Ambak Tubig katulad sang isda nga salmon nga nagabalik sa linaw nga ginbun agan Paano na ayhan ang Ambak Tubig Kamusta ayhan si Uday Silay Si Floro Ka gang iban pa nga may balin sa iya kabuhi Si Uday Silay lola ni Ermelita nga amo ang nagbatiti sa iya sang mapatay ang iya mga ginikanan san sia nagapangidaron lang sang lima ka tuig Isa ka arbularya si Uday niya Silay Sia ang dalangpan sang mga pumuluyo nga mapinatihon sa mga disparatis Ang ano man nga balatian ginapabangod sa taga lugar mga mahinaliton nga mga espiritu nga nagapuyu sa lunok kahoy nga bubog kag sa mga tuboran sa tagudili nga lasang Apang sa pihak nga kinaadman ni Uday Silay napatay ang mga ginikanan ni Ermelita nga sunu sa tigulang ginhalitan sang mga duwende sang tapson sang iya nga amay ang kahoy nga nagatubu sa ibabaw sang bungsod Naghimu sang pamagi si Uday Silay agud mapusawan ang halit Nagbutang sang pagkaon sa bungsod dala ang pagpalanambiton samtang ginasabwag ang kamangyan sa dabuk Apang wala gid matabangi ang mga ginikanan ni Ermelita Nahibaluan sang ulihi nga epidemya ato bangud sa kagat sang lamok Ang pagtaliwan san giya mga ginikanan binatyag sing labi Ermelita Amo nga nagpanumpa sia bisan pa ngamalayu ang bulohoan gikan sa Ambak tubig Bisan pa nga ang balon niya sa buluhoan tinanok nga balanghoy kag ginamos ang sud an Nadumduman niya nga sadto kun magkaon sia kun udto didto sia sa ibabaw sang paho sanglit nahuya sia sa mga kabutho Nagpamatok si Uday Silay nga bayaan niya ang Ambak Tubig agud padayunon sa Manila ang pagtuon Ang rason sang tigulang amo nga kon mapatay sia si Ermelita ang magsubli sang iya pagkamanugbulong Apang mapag un ang pamat ud ni Ermelita Pagkatapos gid sang gradwasyon sa haiskul ginpakamaayo niya nga magpa Manila Ma obra sia bisan kabulig lang sa balay saw ala pa magbukas ang klase Iskolar sia sanglit sia ang nagpanguna sa grupo nila nga nagtapos sang haiskul Si Floro ang nagdul ong sa iya tubton sa paradahan sang salakyan Wala na siya nagpangayo sang pahanugot sa kay Ulay Silay Pat ud nga indi sia pagpasugtan Ginganyat niya si Floro nga didto man magtuon sa Manila Apang nagpamalibad ini Diri lang ako sa malapit Ermelita Kurso sang pagka mangunguma ang kuhaon ko Pabutyag ni Floro Tun an mo gid ang pagpanguma Mamunga man ang mga tanom bisan pabay an mo saligbay niya sadto Title Lubid Lubid Matinlo Indi kasubong niya Indi malabhan ang mantas sa iya pagkababaye halin pa sang iya pagpanaog sa balay ngaa daku agod mag upod kay Boy Vic Nagkadto sia sa palayas agod pasigahon liwat ang nagakaupos na nga mga baga Samtang nagasirit ang mantika kag nagalupoklupok ang uga nga tuloy sa kalaha nabatian niya ang pagsuka ni Idion sa bintana Mapatay ka unta sapat ka hutik ni Placida sa iya kaugalingon Domingo nab was siling ni Idion Ibaligta ang mga pisi mo Kag baklan mo ako sang hinebra Ganatak an na ako sang tuba Gintig a niya ang iya kasingkasing Indi sia magbalik sa ila Kay amo nag id man ini ang natabo tindogan niya ang iya ginpili nga banas Mangita sia sang paagi mga bangomon ang iya kaugalingon Mapalayo pa gid sia Mangita sia sing puluy an nga malayo sa banwa malayo sa Taclobo malayo sa Dumaguete malayo sa Sibulan malayo sa San Carlos Nagtabok ang iya panulok sa pihak sang kalye sa atubang sang kalan an May tigulang nga babaye didto nga nagalingkod sa dutaa nga nahamilan sang sako Ginbayaran niya ang iya panahaw kag magtabok Karon indi lalaki ang akon updan siling niya sa iya kaugalingon Kaligdong sang nawong sang tigulang Nagyuhum ini sang Makita niya nga nagtindog si Placida sa iya atubangan Sa sako sa duta nahantal ang iya baligya mga binugkos nga dahon sang bago kag ugbos sang pako May tinumpok nga unod sang banayan Apang ang madugay nga gintulok ni Placida amo ang binugkos nga pisi nga linubid sa lanot sang abaka Nahibal an dayon niya nga ang tigulang halin sa binukid nga bahin sang Negros Oriental Ang iya baligya indi produkto sang nailawod nga mga barangay Gintulok niya sing tadlong ang tigulang Tiyay siling niya nga wala pulupamisok Nagapangita ako sang puluy an Ubosa inang sardinas mo siling ni Idion Matigdas ang iya tingog Indi ako pagbinli Sus kalangsa sina Basi masuka pa ako Masuka ka gid lang e sabat niya nga matigdas man Hubog ka na indi bala Dalia na ina kag maghumlad sang banig Diri na lang Mainit sa kwarto Abaw ginagutom na ako Sapat siling ni Placida kag takloban ang bilin nga pagkaon sa lamesa Wala ka ginatak i Wala ka ginakapoy Masaki tang lawas ko Apang binutong sia ni Idion kag inubahan kag ginpakaya sa salog Wala na sia magbato kay indi na niya buot sakiton pa Masunson na ini nga ritwal Nagpabaya na lamang sia sa salog samtang gin uba ni Idion and iya maahigko nga pantaloon agod ipadayaw ang iya ginapamalhas nga kabilogaan nga lawas Kon hayop si Librodo labi nag id si Idion Sang matapos na iya ang iya luyag nagtindog sia kag lam okon ang nabilin niya nga ilimnon Naghapa si Placida sa salog daw lalong sa kalapyo kag kaakig kag nagsuka sa giha sang salog nga kawayan ang iya ba ba malangsa sang sardinas Maayo kay May upod kami sang anak ko siling sang tigulang Wala magsabat si Placida Kay sa hinali nadumdoman niya ang man og nga nagadalhay sa siklat Maayo ini nga Domingo hambal ni Placida kay Idad ang iya kaupod halin sa bukid Wala pa ang alas niwebe madamu na ang nabakal sang aton baligya Nagatuparay nga nagalumpagi sa sako nga nataklap sa duta ang duha ka babaye Makingod sila sa Valencia bisan pa ang balay ni Idad sa pihak nga bakulod kag may sapa pa nga tabokon agod makalambot didto ang magbisita sa iya Malipayon man ang nawong ni Idad Naubos na gani ang duha niya ka tumpok nga balinghoy kag tatlo nga kamote May pila ka bugkos nga bago nga nagadunglay na sa aman aman nga kanit sang adlaw Ang madamu pa nga nabilin sa ila baligya amo ang balatong kag ugbos sang pako Madamu man nga pisi ang nabakal kay Placida Kag ginsugiran ni Placida si Idad natungod sa dako nga man og Nakapanghesus ni Idad Madamu matuod ang man og sa aton siling niya Pero wala gid man sing nagkadto sa amon balay Wala man ako nahdlok a siling ni Placida Maghalong ka lang Abaw maluib nga sapat ina Naghipos si Placida Nadumdoman niya ang ginsiling ni Idion Dapat unahan ang man og Dapat lab on ang man og Una nga naubos bakal ang baligya ni Idad Nagtindog sia agod mamakal man sang iya dalal on balik sa bukd Binayaan niya si Placida nga wala naman sing nabilin nga baligya kundi mga pila pa ka nahot nga pisi Maayo ang kita niya karon Pat od niya nga maubos bakal ang mga pisi saw ala pa maglisding ang adlaw Gin isip niya ang nabilin nga pisi Napulog pito na lang Natingala sia nga madamu ang nagabakal sang pisi Anhon nila ining duha ka dupa nga linubid nga lanot sang abaka Ano ang ila ginapanghigtan Seguro ihigot nila sa muskkitero Ukon ihigot sa manok Ukon himuon nga kalway ang duludalagko Ginasilingan sia sang mga nagabakal nga labaw nga mahunit ang pisi nga abaka kay sa linubid nga plastic May nahuna hunaan si Placida Ano ayhan kon dalagko nga pisi ang iya lubiron kag ibaligya Inang katulad bala sang kalat nga mahimo ihigot sa baboy ukon gani sa karbaw Mahal ang bili sini kag labaw ang iya Makita nga kwarta kay sa magbaligya sang inughigot lamang sa musketiro Hindi nga nadamdoman niya ang binutig nga ginsugid niya kay Idad Pat od gid nga ang bilog nga barangay sang mga bakulod kag mga pul as makahibalo sang dako nga man og nga iya nakita sa hagdan sang ila balay Kahibalo sia nga masaligan gid si Idad magpalapnag sang balita labi nag id kon makahalawathawat ini katulad sang man og nga nagalatay sa hagdan Naubos gid man bakal ang tanan nga pisi Ang katapusan nga napulo ginhatag na lang niya sing uno signkwenta kada isa indi duha ka pesos Nagadali sia nga mapauli Nagbakal sia sang pito ka diutay nga botelya sang hinebra Dapat isa lang ka botelya ang imnon ni Idion agod makalambot sa masunod nga Domingo Mataas pa ang adlaw pag abot ni Placida sa balay bisan pa mahinay ang iya paglakat pataklad halin sa dalan nga ginaagyan sang mga pedicab gikan sa Valencia Labaw sa isa ka kilometro ang taklaron niya Wala si Idion sa balay Ginahapo nga ginbutang ni Placida ang iya dala sa diutay nga lamesa Ang iya basket sang utanon puno na karon sang mga kinahanglanon sa balay Nagbakal sia duha ka kilo nga ilada nga bangros mga delata habon asin kalamay Wala sia magbakal sang bulad ang tawag sang mga Cebuano sa uga nga isda Sa karton nga nasudlan sang hinebra ginbutang niya ang tsinelas nga plastic kag ang lain nga shorts para kay Idion Kag nag abot si Idion halin sa iya panggas Dumdom ni Placida mayo ang buot sang lalaki kay madamu karon ang iya nabakal Apang nagdaguob ini sang Makita niya nga pito lamang ka botelya ang hinebra kag ang mga ini magamay pa Makilangan gani ako katilaw ka gid siling ni Idion Mabalik ako sa Dumaguete sa Mierkoles sa Martes sabat ni Placida Baklan ko ikaw liwat Ano Mabalik ka sa Dumaguete Ngaa May nag order sang kalat butig niya Mga kinse ka dupa Siling ko dies pesos ang dupa Kag kahibalo ka maglubid sang kalat Ikaw ang maglubid e siling ni Placida kag magyuhom sang diutay Indi bala lagting ka dira Dies ang dupa kulumoron ni Idion O ti sige Nagyuhum nag id si Placida bisan pa naglabay sa iya huna huna nga kahapos sang iya pagbinutig karon Ano abi kon wala sing magbakal sang iya kinse ka dupa nga kalat Nagliso sia agod dal on ang ilada nga bangros sa palayas apang binutong sia ni Idion kag ubahan sang bayo Sapat reklamo niya Ginakapoy ako Apang ginpari niya ang buot ni Idion Kag naghigda sia sa salog nga wala sang ano man nga kainit sa iya kaunoran Nagpaarumatay lamang sia samtang ginapanan aw niya ang mga man og nga nagadalhay sa siklat samtang nagalingkod sia sa hagdan sang balay kag nagauyat sang kalat nga abaka Pagkatapos panyaga sang masunod nga adlaw naglubid matuod sang kalat si Idion Ginhigot niya ang puno sang lanot sa panakamataas nga halintang sang hagdan kag hinayhinay nga ginlubid ang lanot sa kadakuon sang tungatunga sang karbaw Sa iya luyo nagtindog si Placida nagauyat sang iban pa nga lanot agod isugpon sa iya ginalubid Mga napulo na ka dupa ang iya nalubid sang silingon sia ni Placida nga magpahuway anay Wala sing kamiseta si Idion apang ginasuksok niya ang bag o nga laying nga shorts ka gang tsinelas nga plastic Ginapamalhas sia Anibot kon natingala sia sang ginkuha ni Placida ang tanan nga botelya sang hinebra kag ibutang sa bi bi sang pwertahan Lima tanan ka botelya kag gin abrihan niya tanan Inom siling ni Placida kag ginduhol ang isa ka botelya kay Idion Abaw a nakamuno ang lalaki Nagyuhum pa gani ini Kon amo ini adlaw adlaw ti wala sing away e Kag sa pila ka lam ok lamang wala na sing unod ang botelya Ginhaboy niya ini sa ugsaran Ari pa siling ni Placida kag gindubol niya ang ikaduha nga botelya Naglingkod si Idion sa ikaduha nga halintang sang hagdan ang iya nga tiil sa duta Halin didto makab ot niya ang mga botelya sa pwetahan Samtang ginainom ni Idion ang ikatlo nga botelya nagsulod si Placida sa hulot kag tipunon ang iya nga kagamitan Pat od na ang iya buko Sang iya paggwa nagahaplay na sa hagdan si Idion Ang iya kamot nagauyat sang ikalima nga botelya ng amay unod pa Natulogan sia kag nagahuragok pa gani sing sungaw Hinayhinay nga nanaog si Placida Guntandog niya ang abaga ni Idion Wala ini maghulag Gintulok niya sing tadlong ang ikaapat nga maluibon nga sapat sa iya kabuhi Wala sing makahaladkok nga Makita kay Idion subong Subong nga hubog kag nagakanulog wala sing kinalain sa diutay nga bata nga amo ang nagakinahanglan sang pagbatiti kag pag amlig Apang nadumdoman ni Placida ang indi na maisip nga pagsakit sa iya sang lalaki nga ini Ginhikap niya ang iya dughan ang iya apipingig ang iya nawong Daw mabatyagan pa niya ang kasakit sang inumol ukon palad n Idion kon makatupa sa mga bahin nga ini sang lawas Sapat sapat nga lalak Malubon Katulad sang man og dapat ini unahan Dapat kug on sang lubid agod mapatay Dapat kug on sang lubid agod bayaran niya ang iya kapintas agod bayaran niya ang kapintas ni Boy Vic ni Librodo ni Edward Dapat kug on sang iya linubid nga kalat agod dumdomon sang mga tawo nga ginkaboran ini sang man og sang dako mga man og nga nagdalhay sa hagdan sang dako nga man og nga ginapanugid karon ni Idad sa bug os nga binukid sang Valencia Gin ugtom ni Placida ang iya ba ba kag ginkab or ang kalat Malaba na ini apang wala pa matapos Dies pisos ang kada dupa Wala duhaduha ang iya tuyo amo nga wala man lang magkurog ang iya mga kamot Hinayhinay niya nga ginbaliog ang kalat sa nagakatulog nga lalaki sa sapat nga man og kag naka uplok sing diutay si Placida Apang padayon ang paghuragok sini Ginpunggan ni Placida ang iya pagginhawa agad himuon ang tinutuyo sang iya mga pagbinutig Ginhugot niya ang kalat sa liog ni Idion Apang sa hinali lamang nag iniyagak ang mga manok sa ugsaran Binuy an ni Placida ang kalat kag magbalikid sa naandan na nga siklat nga kawayan Kag nagmurahag ang iya mga mata Kay didto mahinay nga nagadalhay ang man og isa ka daku nga man og ang man og sang iya binutig nga karon ginharagan ang matuodtuod nga lawas kag kadakuon kag kalabaon kag kangidlis Ang iya butig matuod Daku ang man og Dapat gid ang man og Apang maluibon nga sapat ang man og Dapat unahan ini Dapat lab on ini Ginkab ot ni Placida ang binangon ni Idion nga masukbot sa sagwa sang dinding sang balah Hinali lamang kag ginpamalhas sia Kag hugot nga ginauyanan ang pulo sang binangon sia Kag hugot nga ginauyaran ang pulo sang binangon linak ang niya ang punta sang siklat agad palapawan ang man og Amo man kag magtangday ang ulo sang man og sa puno sang kaymito Kag ubos kusog nga ginlabo ni Placida ang man og Maayo gid ang pagdat ol sin sa puno sang kahoy kag naubos gid sang salo sang man og ang katalon sang binangon Nagpuswit sing diutay ang iya dugo kag dungan sini iya ginhunos ang kalabaon sang iya lawas Title Haligi nga Asin Mga Misteryo sa Kagulangan Wala tayo sia magsugpon Tubtub san o indi sia pagsundon ni Aahmir Asawa lang sia kag wala sang gahum para sundon Gintonto sila ni Aahmir Pati ang iya amay nagpati nga mangin mayo ang iya buasdamlag sa luyo ni Aahmir Indi matulugaan si Fahmida Sa iya tupad nagahuragok si Aahmir Liwat nga nagabalik balik ang eksena nga iya nakita sina nga adlaw Matinong ang palibot Ginpakamaayo ni Fahmida nga manaog Masanag ang bulan kag bisan madamu ang kahoy sa palibot nagalusot ang iya sini sinag Gusto niya nga buligan ang ila bihag Basi pa man lang nga may mabulig sia May bantay nga bihag Nagpalipod sia sa isa ka puno tubtub maka abot sia sa isa ka payag Naglingling siya sa buho Ang mga bihag Ang isa ka babaye nagabusong pa Nagasandig ini sa dingding Sa hagdan nagapungko ang bantay Nagahuragok pa ini Liwat niya gintamdan an mga bihag Maniwaang sila tanan Siguro sa kabudlay sang sitwasyon Nagtulo ang luha ni Fahmida sa kaluoy sa babaye nga nagabuson Ano ayhan kabudlay ang magdalagan sa lasang sat ion sang katalagnan Liwat sia nga nagbalik sa payag Basi magbugraw ang bantay Basi pati sia pugutan man sang ulo kon madakpan nga nagasuay sa bana Naghigda sa liwat sa tupad ni Aahmir Nagapanahaw sila sang may mabatian sila nga isa ka lupok Nagtulukay sila ni Aahmir Pagkatapos sagunson na ang linupok Mga soldado Hutik sini sa iya magpadausdos ka Fahmida Maghapa ka sa likod sang dalagku nga bato Mandu ni Aahmir kag dayon sini kuha sang armas kag maglumpat sa hagdan sang payag Gintunman niya ang mandu ni Aahmir Inanay sia nga lupok Naghapa sia sa tunga sang duha ka malapad nga bato Nagakurog ang ila bug os nga kalawasan May tatlo ka oras bag o ini magpuas Wala sang kaisog si Fahmida para muklaton ang iya mga mata Malinong ang palibot Hinali nabatian niya ang tingog sang isa ka babaye Taabang Tabangi ninyo ako Pila lamang ka dupa ang kalayuon sang babaye sa iya Ang bihag nga nagabusong May naigo ini sang balas a abaga Nagpalapit sa iya si Fahmida Nagapakitluoy ang guya sang babaye Basi mapatay ako Ang baby ko luwaasa sia Paano Wala ako sang nahibal an sa pagpabata Magpangita ka sang kutsilyo kag pihaka ang akon niyan Maluoy ka Luwasa sia Madugay bag o maghulag si Fahmida Sila lamang nga duha ang nabilin sa ila kuta Ang iban nga mga bihag dala nanday Aahmir Indi niya mahangpan kon ngaa mabatas sia nga bayaan ni Aahmir Daw indi sia makapati nga mabatas sia sini Nagbalik sia sa payag para magkuha sang kutsilyo Nagbalik sia sa nahantangan sang babaye Apang daw ginlansang lamang sia Naga agay ang madamu nga dugo sa pilas sang babaye Mabuhi pa ini kon madala sa ospital Apang sin o ang pwede magbulig sa ila Gintamdan niya liwat ang kutsilyo Matalom ini Liwat nga nagpalamugnaw ang iya lawas Nagakurog si Fahmida Indi ko mahimo Nahadlok ako Maluoy ka Maubusan na ako san dugo Indi Indi ko mahimo Kag nabatyagan niya nga daw nagatiyog ang kalibutan Pila pa ka gutlo wala na sia sang pangalibutan May nabatian siya nga nagapalapit sa ila nahamtangan Nahadlok sia sa mahimo makita Nabatyagan niya ang kamot nga nag uyat sa iya burkon Ginhimulsuhan sia sini Ginkuha ang tela nga nagatabon sa iya guya Si Aahmir siguro Ginmuklat niya ang iya mga mata Nagsuksok sang fatigue ang lalaki Hubin pa ini Mga anyos sa iya tantiya Soldado ini nagsulod gilayon sa hunahuna ni Fahmida Maluoy ka indi ako pagpatya Indi ko ikaw pagpanyon Kanugon sa imo Ano ang himuon mo sa akon Indi ko ikaw masabat subong Maghulat ka na lang Naglingas lingas si Fahmida Nakita niya ang babaye Madamu ang dugo sa iya sini ginahigdaan Halos nagadanaw Apang daku gihapon ang tiyan sini Ara pa sa iya tupad ang kutsilyo Wala ako sang sala Nalipong ako gain indi ko ginhimo ang ginapangabay niya hibubun ot niya samtang ginatamdan ang kutsilyo Ano ang ginapangabay niya Pihakon ko ang iya tiyan para maluwas ang bata Indi ka makasiguro kon mabuhi ang bata Wala sang gatas Kagulangan ang nahamtangan naton Ginpulsuhan sang soldado ang babaye May pulso pa Pwede mo bala lumuon ang ginapangabay niy Ihatag mo sa akon ang kutsilyo Apang naglungayngay na ang ulo sang babaye Naghibi si Fahmida Sia ang may kasl anan kon ngaa napatay ang bata Wala sia sang kaisog nga pihakon ang tiyan sang babaye Kon mahibal an sang amon opisyal nga kaupod ka sang mga rebelde pihado gid nga paryon ka nila Maluoy ka Buligi ako Nag upod lang ako sa akon bana Wala ako sang hinalung ong sang ila ginahimo Magpati ka Nagapati ako sa imo Isli ang imo panapton Isuksok mo ang blusa sang bihag nga napatay Wala sa hitsura ko nga isa ako ka rebelde Magsunod ka na lang kon gusto mo nga maluwas Hamog sa dugo ang blusa Apang wala sang mahimo si Fahmida kundi nga isuksok ini Liwat naghanibal ang soldado Dali na Hambalon mo sila nga isa ka sa mga bihag Para indi ka pagpatyon Kag kon mamangkot sila kon sin o ang imo pamilya silingon mo nga wala ka sang nadumduman May amnesia ka MADAMU ang mga pamangkot nga indi masabat ni Fahmida Kon kasa o sia ginkidnap sang grupo Kon ano ang iya ngalan kon sin o ang iya pamilya Wala sia ginpresentar ni Ramil ang soldado sa midya Mga kaupod lamang sini ang nag usisa sa iya Ginhambalan sila ni Ramil nga wala sang dapat makahibalo nga may bihag nga nakuha ang military Basi kuno kon sin o pa nga tawo ang magpakuno kuno nga pamilya niya Ginhambal niya nga wala sia sang madumduman kon sin o sia Gintuman niya ang hambal ni Ramil Nagpabilin sia sa kampo Gintrato sia nga pasyente sang mga doctor sang military Sa headquarters ginhatagan sia sang isa ka kwarto Permi niya nga bisita si Ramil Wala man ini sang malain nga ginahimo Nabatyagan niya nga mamag ari ang iya buot sa soldado Nagapakigsugilamon lamang ini sa iya Madamu ini sang personal nga ginapamangkot sa iya Mamag ohan si Fahmida Tungod sa ila relihiyon ang mga lalake wala nagapakighambal sa babaye nga gusto nila Pwede magdiretso sa amay sang babaye Kon gab i masami nabatian ni Fahmida ang gahod sang nagahalin ukon naga abot nga mga salakyan Indi niya mahangpan kon ngaa Madamu sia sang gusto nga ipamangkot kay Ramit Apang nahadlok man sia nga mamangkot diri Sia na lang ang magtukib kon sin o sia makakuha sang kahigayunan Nakibot sia sang makita ang bisita Ang pinuno nanday Aahmir Ano ang ginahimo sini sa kampo sang military Ang nahibal an niya kaaway sang grupo nanday Aahmir ang military Madamu sang nagsulod sa iya ulo Ginatiplang sang pinuno sanday Aahmir Ginatiplang man sang opisyal ang bug os nga Pilipino Tungod kon magkaaway ining duha ka grupo ano ang ginahimo san pinuno nanday Aahmir sa kampo Indi suno sa pagsulundan sa Islam kag Kristiyano ang ginahimo sang duha Sa iya pagpanilag nahibal an niya nga permi may ginahambalan ang duha naganungod sa mga bihag May parti gali ang opisyal sa ransom Ano gali ang rason kon ngaa mabudlay madakpan ang grupo May padrino sila Sang duawon sia ni Ramil may ginpangabay sia sa ulitawo Ipakilala mo ako sa inyo opisyal Gusto ko nga mangin Kristiyano Ginasikway ko na ang akon relihiyon Nakalamhu si Ramil Nahibal an mo bala ang imo ginapangabay Ari kita sa kagulangan Wala sang babaye diri Basi kon magustuhan ka sang amon opisyal Indi ina pagproblemaha May premyo ka kon mahimo imo ang akon ginapangabay Ginhatag niya ang kaugalingon bilang premyo kay Ramil sina nga gab i Nahibal an ni Fahmida nga daku nga sala sa Islam ang magluib sa bana Indi niya masiguro kon patay ukon buhi si Aahmir Nangbabaw ang kaakig sa iya dughan Dapat nga magbayad ang isa ka maluib nga pinuno Isa pa ka semana bag o sini ginhimo ni Ramil ang iya ginapangabay Nabatyagan niya nga may luyag sa iya si Ramil Utang niya ang kabuhi kay Ramil Mamag ari ang iya buot sa ulitawo Apang may dapat sia nga himuon Gusto niya ang magtimalos sa lider nanday Aahmir Tungod gintiplang sini ang mga sumulunod Gintiplang sini ang mga Muslim Kag wala magsala si Fahmida Nangin intereesado sa iya ang opisyal sang ipakilala sia ni Ramil bilang bihag nga may amnesia Wala magdugay namgin bisita niya ini Sang ulihi ginhimo sia sini nga asawa Nagpasugot si Fahmida Nangin saliligan sia sini kag masami ginapangako sa iya nga kon magpauli ini sa Manila iupod sia Baklan sia sang kaugalingon nga balay Madamu ini sing kuwarta nga ginadahu sa iya Gintago niya ang tanan nga ginahatag sa iya Madamu ako sang kuwarta Jasmine Hambal sang opisyal Si Jasmne ang iya ngalan sa kampo ang military Jasmine man ang tawag sa iya ni Ramil Nahibal an NIYA NGA NAGLAIN ANG BUOT NI Ramil sa iya pagpasugot nga mangin babaye sang opisyal Kristiyano sia para sa ila Ginkalimtan niya ang ritwal sang mga Muslim Apang nagalain man ang iya buot kon may mabalitaan sia nga pila ka mga Muslim ang ginakuha sang military kon gab i Kon sila ginadudahan nga rebelde ginapatay man sila Wala sang laye sa Jolo Masunod permi ang luyag matabu sang may gahum Bisan nga nagasuksok sia sang panapton sang isa ka Kristiyano nahibal an ni Fahmida nga sa iya tagipusuon ara gihapon ang ila pagka Muslim May dugo sang Muslim nga nagapanalaytay sa iya kaugatan Kon sia nagakabuhi sa lain nga personalidad kon sia nangin si Jasmine ina tanan para lang sa iya handum Madugay nga panahon ang ginhulat ni Fahmida bag o niya nahimo ang plano Nadulaan na sia sang paglaum nga mahimo ini Apang nag abot ang kahigayunan mayo na siya magkapot sang machine gun madamu na siya sang nahibal an nahamungod sa duha ka grupo Madamu na siya sang nahibal an nga sekreto Pagkatapos lang nga mahatag ang ramson sang isa ka kilala nga bihag nagselebrar ang duha ka pinuno sang magkaaway nga grupo Kaupod nila si Fahmida Gnlipay kag ginbusog sila nga duha ni Fahmida Daw mga bilitayon nga preso Gintulok anay ni Fahmida ang malaba nga sundang Wala sia nagadali Madugay pa ang kagab ihon Kuntani may kasog sia sadto para pihakon ang tiyan sang nagabusong nga bihag Basi naluwas pa ang anak sini Daw paka lamang ang duha nga nagalugda sa carpet Wala sang hinalung ong sa katalagman nga nagabulat sa ila Sang laslason niya ang ila sini mga puwak wala gani makatig ik ang duha Nagtulog lamang sila para ihanda ang ila pagpakigkita kay Satanas o kay Shatan ang demonyo nga nasambit sa Qur an Pagkatapos ginsunog niya ang bug os nga quarter Naghuni ang sirena sang kampo Nagkinaramkaran ang mga soldado Tanan halos may bitbit nga balde para patyon ang kalayo Wala bisan sin o man sa ila ang nagharag sang importansya sa iya Kag bag o sia makagua sa kampo bitbit ang isa ka machine gun pila man ka soldado ang iya ginluthang Sang magbalik sia sa Zamboanga liwat sia nga nagsuksok sang panapton sang Muslim Liwat sia nga nagbalik bilang si Famida ang asawa ni Aahmir Ginapatay niya ang karakter ni Jasmine ang babaye nga Kristiyano Sa sulod sang malip ot nga panahon bilang si Jasmine madama sang kasal anan nga nabuhat si Fahmida Apang ang tanan indi na niya liwat pagbuhaton Indi masiling ni Fahmida kon tunay pa sia nga Muslim pagkatapos sang mga nagkalatabu sa iya Ang iya pagtener sa kagulangan sang Jolo nangin misteryo sa tanan niya nga abyan kon paano kuno sia nakaluwas sa mapintas nga mga soldado Wala sang ginsugiran bisan sin o si Fahmida sang iya likom ka gang mga misteryo sa kagulangan Apang ang nahibal an niya Pilipino sia Ang ginhimo niya tatlo ka tuig kag tunga na ang nagligad isa ka hilimuon sang isa ka dungganon nga babaye Kristiyano man o Muslim b Lubid b b Leoncio P Deriada b Natingala sia nga nagbutig sia Indi manuod nga daku ang mauog Kag indi man matuod nga nagdalhay ini sa hagdan sang balay Daw tudlo lamang yadto sang iya dapadapa kag naglatay sa siklat sa atubang sang balay indi sa hagdan Unta ginlabo mo siling sang iya bana Wala magsabat si Placida Gintulok niya ang iya bana Daw mayo ang buot sini karon Indi ini hubog apang ginapamalhas Title Balaan Balaan Isa pa nagapaladogsing si Arthur sa iya kon hubog ini Pareho na lamang subong Nagapungko si Gabriel sa luyo ni Arthur Naga holding hands sila Nagakatabo lamang ini kon hubog si Arthur Sprite lang ang ginainom ni Gabriel Si Randy ang pinakagahod sa grupo Swerte ka p re kay Gabs Buot na gwapa pa siling ni Randy Naghinugyaw ang tatlo Kon bayaan ka ni Arthur Gabs ako na lang di ang mabulos sa iya a Mas daku na akon sang sa iya lahog nga dugang sini Nagkaladlaw sila tanan Ay indi ko na ya pagbayaan si Gabs ya sabat ni Arthur Lab ko ni sia ya kag ginagbayan niya si Gabriel kag ginhalukan sa bibig Naghinugyaw na naman sila Yuta Bisan mangasawa ka na pamangkot ni Randy Nagtindog si Gabriel Gusto niya mauntat ang amo sadto nga klase sang topiko Daw indi manami ang madangatan Excuse me anay Mabakal anay ko dugang nga beer Tama na na Randy Hinubog na na ya imo ya Change topic siling niya Huo man sabat sang isa Alas diyes na sang nagpalauli ang ila mga bisita Hubog na gid si Arthur Indi na ini makatindog sang tadlong Ginapanghimos pa ni Gabriel ang ila ginakaunan kag gin imnan Pero ginatawag na sia ni Arthur nga maghigda na Gabs tulog na tao Tama na na Buas na na siling sini nga mainanggaon ang tingog Nagpangsepilyo na lamang si Gabriel kag pagkatapos naghigda na Wakalan si Arthur kon hubog Ginkup an sini si Gabriel Gabs salamat ha siling sini dungan halok kay Gabriel sa guya Basta ikaw Hapi ka man Huo syempre Basta nag enjoy ka hapi na ko sina Indi a Buot ko silingon hapi ka man sa relasyon naton nga duha Huo syempre Kag ginhalukan na ni Arthur si Gabriel sa bibig Gin ubahan na sia sini Halin sa iya baba nanaog ang mga bibig ni Arthur sa mga utong ni Gabriel Daw malupad sa kanamit si Gabriel kon ginadilapan ni Arthur ang iya utong Madugay nga ginhampangan sang dila ni Arthur ang magtimbang nga utong ni Gabriel Nagahiwod siya sa kalipay kag mabatyagan niya ang pagtubo sang indi makita nga pakpak sa iya likod Tubtub nga gin uba ni Arthur ang brip ni Gabriel kag ginpatuwad ini Kon hubog si Arthur amo ini nga posisyon ang iya gusto Nagsunod si Gabriel Ginkuha niya ang lotion sa hunos sang mesita sa tupad sang katre nga natungtungan sang estatwa ni Mother Mary Ginbutangan niya sang lotion ang tuman ka tig a nga kinatawo ni Arthur Nakayuhum si Gabriel bilib sia kay Arthur kay mas agresibo ini kon hubog Gabs pramis indi ta ka pagpabay an ang nagahangos nga hani ni Arthur kay Gabriel samtang nagasaku ang pag ayod sini PASADO alas diyes na nakapauli si Arthur sang adlaw sang iya pictorials Nagahigda na si Gabriel Madamol ang bubu sang ulan Nagapangilat pa kag nagapanaguob Nagpangadi si Gabriel nga tani indi man mag awas ang imbumal kag magsulod ang tubig sa ila balay Sang nagligad nga Dominggo samtang nagabakal sanday Gabriel kag Arthur sang bingka sa piasa sang Molo pagkaguwa nila sa simbahan nakibot sila nga duha kay may nagtapik sa ila likod Sang balikdon nila isa ini ka bata nga pari nga nag asistir s a tigulang nga pari sa bag o lang natapos nga misa Nakasutana pa ini sia Good morning Ako si Fr Michael Pwede ko kamo maestorya anay Importante lang tani siling sini sa malulo nga tingog Pwede man pads Parte sa ano ang aton estoryahan pamangkot ni Gabriel Dali ta didto sa kumbento Mangapi kita samtang nagaestorya Gindala sila sang pari sa kumbento Samtang nagapangapi sila kag nagakaon sang tinapay kag bingka ginsiling ni Fr Michael nga ginsugo sia sang Archdiocese nga mangita sang modelo para sa isa ka solterito nga martir nga si Pedro Calungsod nga i beatify sang Santo Papa sa Roma Pila na ka gatos ka tuig ang nagligad nga nabuhi si Calungsod kag wala pa sang litrato sadto Kag si Arthur ang napilian ni Fr Michael Tatlo na ka Dominggo nga ginatan aw ko kamo nga duha nga nagasimba Suno sa mga historyador isa ka solterito nga mataas kag mabakod sing panglawason si Calungsod Indi ko maeksplikar kon ngaa ikaw gid Arthur ang akon napilian Pero tani mapasugot ka agod mapakadto ko na diri sa Iloilo sa masunod nga semana ang duha ka photographer nga makuha sang litrato mo eksplikar sang pari Nagtulukay sanday Gabriel kag Arthur Mag utod kamo Indi Pads Magpakaduha karni awtomatik nga pagbinutig si Gabriel Amo ini pirme ang iya ginasiling kon may mamangkot sa iya kon mag ano sila ni Arthur Nakumbinsi sang pari si Arthur Ginkuha sini ang numero sang cellphone ni Arthur agod matawgan niya kon san o kag sa diin ang pictorials GINAPAMATIAN ni Gabriel ang huni sang ulan sa sinas Naghigda na sia pero wala niya ginpatay ang suga Wala gid sia ginatuyo Ginahulat niya si Arthur May kalangkag sia nga nabatyagan Ang huni sang ulan masubu kag matugnaw Dugay dugay nag abre ang ila pwertahan Nagsulod si Arthur Sori ha nagab ihan ko kay gin upod pa ako ni Fr Michael sa pagpanyapon sa Buto t Balat Upod namon ang duha ka photographer nga taga Manila siling sini nga basa ang buhok kag bayo Wala kaso sabat ni Gabriel samtang ginatan aw si Arthur nga ginauba ang iya sapatos Gin uba man sini ang iya delargo kag poloshirt kag ginpahiran sang twalya ang lawas Nagabrip lang ini nga nagkadto sa lababo kag nangsipilyo Pagkatapos ginpalapitan sini ang switch sang suga kag ginpatay Nag isdog padingding si Gabriel agod hatagan ligwa sa ila katre si Arthur Makapoy man gali mag model no siling sini Ngaa ano ang gin obra n yo Wala lang Damu damu lang nga posinganay Daw pila gid ka rolyo sang film ang gingarnit nila Ginpasuksukan pa gani ako nila sang puti nga bayo sang mga sakristan Sakristan kuno bal an si Pedro Calungsod Naglisu si Gabriel paatubang kay Arthur Ginkup an niya ini Malamig ang lawas ni Arthur Sikreto nga nakayuhum si Gabriel Painitun niya ang lawas sang kahagugma Ginahampangan sang iya mga tudlo ang utong ni Arthur Sige man ini gihapon estorya sang iya inagihan subong nga adlaw Ginapakamang ni Gabriel ang iya kamot paidalum sa brip ni Arthur Gabs Ano Pwede indi lang anay subong Nabatyagan ni Gabriel nga gin uyatan ni Arthur ang iya kamot kag ginpapalayo sa iya brip Nainit sia kag gintalikdan na lang ang kahagugma Nagpanyapon lang upod sa pari nag artihan na Siling ni Gabriel sa iya kaugalingon Ginkup an siya ni Arthur Gabs indi lang pagpangakig ay La lang gid ko gana subong hutik sini Wala lang nagsabat si Gabriel Siling ni Father Michael mga anyos kuno si Pedro Calungsod sang ginpatay sa Guam bilang isa ka martir sang simbahan estorya sini Gusto tani magsabat ni Gabriel nga Labot ko Tan aw ka lang sang TV Patrol kay adlawad law may balita nga may ginpatay Madamu pa gin estorya si Arthur Si Pedro Calungsod kuno taga lloilo nga sakristan sang isa ka Heswita nga misyonero nga si Padre San Vitores Nagkadto sila sa Guam agod mangbunyag sang mga tumandok didto Isa ka adlaw sang Abril ginpatay sila sang lider sang isa ka tribu nga ila ginkadtuan Pwede tani kuno bayaan ni Pedro Calungsod ang pari agod luwason ang iya kaugalingon ugaling ginpili sini nga updan ang pari sa pagkamartir sini Wala sila nagbato Pila ka bangkaw ang nagtuslok sa lamharon nga lawas ni Calungsod kag ginbiak pa sang binangon ang iya bagul Wala man gihapon nagsabat si Gabriel Nagapamati lang sia Indi man sia matulugan Nainit sia Nainit sia kay Arthur Nainit man sia kay Fr Michael kon ngaa gingamo pa sini ang ila matawhay nga pagpangabuhi Nainit man sia kay Pedro Calungsod nga tyempo pa ni Magellan ginpatay pero subong gingamo ang ilang pagpangabuhi ni Arthur Puro na lang subong Fr Michael kag Pedro Calungsod ang baba ni Arthur Hoy akig ka gid mainangaon nga siling ni Arthur dungan uyog sa iya Okey lang ako Akig ka gid ya Medyo dugay nga wala naghambal si Arthur pero nahibal an ni Gabriel nga pareho pa sila nga nagamata Ginapamatian lamang nila ang ginhawa sang isa kag isa Nag untat na ang bubu sang ulan Nagapanalithi na lamang kag kon kaisa nagakirab ang palibot kay nagapangilat Gabs Ano Ginpamangkot ako kaina ni Fr Michael kon gusto ko magpari Ginahagad niya ako nga magsulod sa seminaryo Daw gusto ko Daw tinakluban sang langit si Gabriel Wala gid niya ini ginapaabot Labot ko kon mapalangit ka o mapaimpiyemo Siling niya dayon wala na naghuluhambal tubtub nga matulugan sila Pila man ka adlaw nga wala niya ginsapak si Arthur pagkatapos sadtong pag anunsiyo niya nga gusto sini magpari Akig si Gabriel Pero indi niya mahibal an kon kay sin o sia akig Indi man kay Arthur Indi man kay Fr Michael kay ang tuyo man lang sang pari nga ini ang makabulig kay Arthur Basta akig lang sia amo ina nga wala sia gana nga sapakon si Arthur Pero sige man gihapon ang pag asikaso ni Gabriel kay Arthur Timprano man sia gihapon nagamata kon aga agod makadigamo sang pamahaw nila ni Arthur Ginapadugay lang niya galing ang pagpaligo agod mauna na kaon si Arthur para indi sila magdungan sa lamesa Ang kaakig ni Gabriel nagdaku kag nagbuta sa iya kasingkasing tubtub nga daw malupok na ini Isa ka hapon samtang akig siya nga ginapaagyan niya sang dekuryente nga lampaso ang salog sang kapilya nakatangla si Gabriel sa estatwa ni Mother Mary Ngaa mapari gid si Arthur wala mapunggi ni Gabriel nga pamangkot Sadto lang nadiskubre ni Gabriel kon kay sin o sia akig Akig gali sia kay Mother Mary kay ginpabay an sia sini Ginpabay an ni Mother Mary nga magbulagay sila ni Arthur Kunsabagay nasiling ni Gabriel sa iya kaugalingon sala gid man sa panan awan sang Dios kag sang mga tawo ang paghigugrnaanay sang duha ka lalaki Nakabati sadto si Gabriel sang isa ka pastor nga nagawali sa higad kalsada sang SM Valeria nga nagsiling nga ginguba kuno sang Dios ang Sodom kag Gomora tungod sa mga agi sa duha ka syudad nga ini Ang mga agi kuno sa impiyemo madiretso kon mapatay Abnormal kuno kag daku nga kasal anan sa Dios ang pagpakigrelasyon sang isa ka lalaki sa pareho sini nga lalaki kag amo man ang isa ka babaye sa pareho sini nga babaye Nainit sadto si Gabriel sa ginsiling sang pastor Daw gusto niya ini lampusan sang isa ka plastic bag nga grocery Pero nagpasalamat sia nga indi niya upod si Arthur kag wala sini nabatian ang parti sa sala kag gaba Wala nagapati si Gabriel nga sala ang iya ginaobra Palangga niya si Arthur kag nabatyagan niya nga daw palangga man siya sini Paano mangin sala ang ulay nga kalipay nga iya mabatyagan kon nagahigda siya sa gab i nga nagakupkop kay Arthur Paano mangin sala ang yuhum sang iya kalag kon mabatian niya ang tingog ni Arthur Paano mangin sala nga nagatintin ang iya kalag sa kasadya kon magdogsing sila ni Arthur Isa pa ginpangayo niya kay Mother Mary si Arthur Alangalang man nga sabton ni Mother Mary ang iya pangamuyo kon sala ini sa Dios Ginpatay niya ang dekuryente nga lampaso Nagluhod sia sa atubang ni Mother Mary kag ginliwatliwat pangadi ang Maghimaya Ka Maria Wala gid napunggan ni Gabriel ang pagtalalagay sang iya mga luha Nangayo sia sang pasaylo kay Mother Mary Tubtub nga naganguyngoy na sia Apang indi man mahangpan ni Gabriel kon ngaa akig siya subong kay Mother Mary Akig sia ayhan kay pamatyagan niya ginpahulam lang sa iya si Arthur kag bawion man ini dayon Indi niya gusto ang kaagig nga ini nga iya nabatyagan Nabatyagan niya nga may kamot nga naghugpa sa iya abaga Sang magbalikid sia si Sister Lydia Ginkup an sia sang abyan niya nga madre Sige ihibi lang anay ina agod maghagan hagan ang imo pamatyag ulo ulo sini Gindala siya ni Sister Lydia sa kusina sang kumbento Didto ginpainom siya sang malamig nga soft drink Gabriel ano bala ang imo problema Wala Sister a May abyan lang ako nga manuglakat sa abrod Kag nahidlaw man siguro ako sa mga manghod ko pagbutig niya Normal lang ina Ipangamuyo lang nga mangin maayo ang sitwasyon nila sa iban nga pungsod Normal man lang nga maluyahan kita kon kaisa Pero magpangasawa ka na bala agod indi ka maluyahan laygay sang madre Title Si Shuboy Subay ka gang Binlud b Si Shuboy Subay kag ang Binlud b Alice Tan Gonzales Sa bilog nga kuta sang subay sa punu sang kapayas sa likud sang isa ka balay si Shuboy lang ang tamaran Makapila na si Shuboy gindala sa atubangan sang rayna bangud sang iya katamad Shuboy kita nga mga subay mapisan Nagaa nagatinamad ka ano indi ka subay masami nga ihambal sang rayna Pirme sia ginalaygayan sang raynapero wala gid sia nagabag o sang iya batasan Kon kis a ginapinahan na gani sia ni Manoy nga kabo sang mga manug obra kon nagatinamad sia pero amo man sia gihapon May isa ka bes nga nadakpan sia ni Manoy nga nagaudak sang kaon sang binlud sa idalum sang isa ka bato Nasimhutan ni Manoy ang inagyan ni Shuboy gani natultulan niya kon diin nagpanagu si Shuboy Shuboy indi bala nga siling ko sa inyo dalhon ang mga binlud pasulud sa aton kuta Ngaa dira mo gindala pamangkut ni Manoy Ano abi Manoy kay kabug at sang binlud nga ini Ti ginkaon ko na lang diri sabat ni Shuboy Baw Katamaran gid sa imo Shuboy hambal ni Manoy nga ginsungay si Shuboy Nakaisol man si Shuboy kay kadaku kay Manoy Hala ipasulud na ina ng nabilin dugang ni Manoy Pirme man si Shuboy madakpan nga nagakatulog kon nagatrabaho ang mga manug obra Isa ka bes nga ginpakutkut sila sang isa pa ka buhu sa ila kuta para sa mga itlog sang rayna nga wala pa magbutu si Shuboy nagpasalipotpot sa likuran sang iya mga kaupud kag nagsaulud sa buhu sa talaguan sang pagkaon kag didto nagtulog Nakabugtaw lang sia sang ginkutot ni Manoy ang iya buli Aragoy singgit ni Shuboy nga nakibut Shuboy balik sa trabaho Temprano pa gani ini nagakatulog ka na imo iya pangakig ni Manoy Hay Shuboy san o ka pa mabag o Daw mabuang na ako sa imo Isa ka adlaw ginpatawag sila tanan sang rayna Karon nga nag abut na ang tig ululan ginapamatyagan ko nga sa indi madugay lusubon na sang tubi ang aton kuta Kinahanglan makahalin kita diri sa pinakamadali nga panahon hambal sang rayna Naghululag gilayon ang mga subay Sa plano ni Manoy nga tanan nga mga manug obra madala sang mga itlog nga wala pa magbuto kag mga pagkaon Si Shuboy naghakwat man sang binlud kag nag upud sa linya sang mga subay nga nagakubay pagua sa ila kuta Sang didto na sa gua ang kuta ginbutang ni Shuboy ang iya dala Shuboy dali na Nagaano ka pa dira panghagad sang iban nga mga subay nga naglabay sa iya Sila tanan nagahakwat nagatulud ukon nagabutong sang ila dala Una lang kamo Masunod lang ako sabat ni Shuboy Pero sa iya pensar nagasiling sia Hmp Sin o ang intoon nila nga mahakwat sining binlud nga kabug at sini Malayu pa ayhan ang amon kadtuan Kapuyan lang ako karon Total makakaon man ako gihapon sang ila dala Gani nga binilin ni Shuboy ang iya dala kag maghayonhayon sa likud sang iya mga upud Pero sa hinali nagdapya ang mataas nga tubi nga wala nila mahibal I kon sa diin naghalin Gin anud ang tanan nga subay dala man si Shuboy Aay siniyagit sang mga subay nga wala makapangaman Gindala sila sang tubi nga nagadayday Padayon ang ila pagpanghawid sa ila mga dala nga binlud bunga sang hilamon kag mga itlog nga wala pa magbuto Ang ila mga dala naglutaw kag nagbulig nga indi sila malunod Si Shuboy madasig nga gin anud sang baha Tabang Tabang singgit ni Shuboy Ginbalikid niya ang iya mga upud nga gindagsa sa isa ka higad nga daw isa ka tumpok kaupud ang ila mga dala Shuboy Manghawid ka sa imo binlud sininggit man sang iban nga subay Pero wala sang binlud nga hawiran si Shuboy Indi hamak ang iya kakulba Ginkapaykapay niya ang iya mga kamoy agud indi sia malunod Gindala siya sang baha palayo sa iya mga kaupod Makapila nga abi ni Shuboy malumos na sia pero nakabalik pa sia sa ibabaw sang tubi asta nga gindagsa sia sa isa ka higad nga batuhon Nagkamang si Shuboy sa mga bato kag nagpahuway Hay salamat Abi ko anay todas na ako siling ni Shuboy Daw makalakakas ang iya mga kamoy sa kakapoy Wala nga daan si Shuboy naanad sa pangabudlay Daw mahibi si Shuboy manumdum sang iya inagyan Diutayan na lang gid sia malumos Kuntani kon wala niya ginbilin ang iya binlud sa dalan makaupud pa sia sa iban nga mga subay nga nagtulumpok sa isa ka higad sang tubi Kuntani wala sia ginhapu sang kapaykapay Kuntani wala sia mabulag sa iya mga upud Natulugan si Shuboy Sang magbugtaw sia gutom sia kayo Nagsimhut sia sa hangin Wala gid sia sang napanimahuan nga pagkaon sa palibot Kinahanglan makita niya ang iya mga kaupod gilayon Naglakat si Shuboy pabalik sa ginhalinan sang tubi Naglakat sia nga naglakat pero wala gid sia sang mahimo kan on sa iya gin agyan Puro lang basa nga duta Sa diin na ayhan ang iya mga kaupod Madamo nga mga inoras nga naglakat si Shuboy Sang ulihi natumba sia sa sobra nga kagutom kag kakapoy Nagpiyong ang iya mga mata pero ginapanumdum niya ang binlud nga ginbilin niya sa dalan bangud sang iya katamad Kon may binlud lang kuntani sia nga kalan on subong Nangako si Shuboy nga kon makabalik lang sia sa ila kuta indi nag id sia magtinamad Shuboy Shuboy Bugtaw na kag magkaon nabatian niya nga panawag ni Manoy Nagbungkalas si Shuboy Nakibut sia sang iya makita nga yara sia sa sulod sang ila kuta Bag o siguro nila nga kuta kay bag o nga kinutkutan Sa iya tupad yara si Manoy nga may dala nga binukbok nga binlud Wala na magpadugay pa si Shuboy Gin udakan niya ang binlud Daw kinuyaban ang binukbok nga binlud Manoy paano ako nakaabot diri pamangkot ni Shuboy sang makatapos na sia kaon Nalipong ka malapit lang diri sa kuta Nakita ka sang mga manug obra nga nagpangita sang pagkaon amo nga gintuwangan ka nila pabalik diri Wala gid kami magdumdum nga buhi pa ikaw Abi namon nalumos ka na sa baha panugid ni Manoy Diutayan gid man ako malumos sabat ni Shuboy nga daw mahibi O sige magpahuway ka na kay maayo ka na may ulobrahon naman kita May mga binlud naman kita nga halakuton halin dira sa talaphan sang bugas sa pihak balay hambal ni Manoy Ha Binlud Dali manghakut na kita Dalidali nga nagtindog si Shuboy O maluya ka pa Shuboy indi ka lang anay magbulig pamugong ni Manoy Maayo na ako Manoy Maayo na ako siling ni Shuboy nga ginpilit si Manoy nga itudlo sia sa ulobrahan gilayon Gilayon sia nga naglakat sa pagbulig sa iya mga kaupod Nabilin si Manoy nga naganganga sa katingala sa kaabtik ni Shuboy sa pagtrabaho Ang tanan nga subay sa kuta nalipay sang si Shuboy nagbag o sang batasan Nangin isa sia ka mapisan nga manug obra Title Margosatubig Margosatubig Indi ta pagsugungon kon indi ta masarangan Tusiktusikon lamang naton sila Bisan ang bantiling nga bato mapudpud sa dalayon nga tulo sang tubi ang sabat ni Salagunting Maayo ina mahal nga sultan Ginapahanumdum lamang nakon ikaw nga mag andam gid kita basi ila kita liwat gubaton kag bangod sa ila kadamo indi na kita makasarang Hampang ini nga pautok Kon ginatan aw ko nga wala sing inogbatu ang aton mga tinao indi ta pag ahaton Wala ka bala makasayud kon ngaa nagpatipon ako sing mga sakayan Ina amo ng aton gamiton Ginabatyag ko nga gubaton gid kita ni datu Kadlum kon matipon na ang iya mga mangangaway Maalam sia Ginabutang niya sa hugtanay ang tanan niya nga tikang Wala sia nagapdasudasu Apang kon indi kita makasarang madangup kita sa dagat kag kon diri sila didto kita aton sa Margosatubig kag nagasalig ako nga indi na gid nila kita makakas sanglit kay sa baybayon kita mamulang sing pamakud kag sa bulgi sang mga balu maamat amat naton sila Maayo maayo mahal nga sultan ang imo hingyo Didto sa Margosatubig Sa sulod sang tatlo ka adlaw nga palaabuton makatipon na kita sing kusog nga wala sing makasarang sa bilog nga kapuluan ang hambal ni sultan Kadlum Kon indi magsulang si Salagunting sa ikapitu nga adlaw kita ang magsulang kag himuon ang iya ginhimo kay datu Baam Matapus ini mahal nga sultan kita na ang gamhanan sa bilog nga Magindanaw kag Sulu ang sugpon man ni datu Abubakar Sa tanan nga tion kinahanglan maghupot kita sing kusog nga wala sing makasarang Sa amo lamang nga paagi naton mapat ud ang pagkilala sang aton pangulohan Kag kinahanglan magpili man sing sultana ang mahal nga sultan hingyo ni datu Abubakar Huo daw nalimtan ko ina Karon nadumduman ko na Pangitaon ko ang anak ni sultan anay Mohamed Matuod nga kita ang nagpatay sa iya amay apang malimtan niya ina kon himuon ko sia nga sultana Nagasalig ako nga maluyagan gid sia sang tanan Kami nga duha magatungtong sa ibabaw sang kalibutan sa tunga sang hamungaya kag bulawan Nagligad ang mga inadlaw Ang ikan um nga adlaw labi na gid nga nagsaku ang handa sang duha ka bahin sanglit kay sa sini nga sumpunganay mahibal an kon diin sa duha ka pangulohan ang magadaug Ang gahum sang katarungan amo gid ang magadaug ang hambal sang mga isganan sang Dipulog Ang katarungan sang gahum amo ng magapangibabaw ang hambal sang mga tulisan sa Margosatubig Samtang Ang bilog nga Magindanaw kag Sulu nagabantay kon sin o gid sa duha ka gakud ang magagahum sa duta ni Allah b Lirio b Peter Solis Nery lbl lbl Suno sa panugiron ni Lola Pansay nga paltera nagkinagamo ang mga alibangbang sang ginbun ag ni Nanay Rosa si Lirio Apa Indi malimtan sang tigulang ang makatilingala nga mga hitabu sadtong pagkatawo ni Lirio Sadto lang sia nakakita sang subong kadaku nga pagtililipon sang mga alibangbang Sa iya pagbanta ang tanan nga alibangbang sang Bario Jardin kag sang mga kaingod nga sitio nagdugok sa pagtambong sang pagkabun ag ni Lirio Wala nag uha ang lapsag sang papaon ini sa buli sang paltera Ginhampak liwat sang mal am ang buli sang bata apang wala gid ini naghibi Dayon ginpalibutan sang mga alibangbang ang tigulang nga naga uyat sang lapsag kag sang makadali nag untat sa paglupad ang di kinaandan nga mga dumulu aw nga daw ato bala nga nagyaub sila sa pagpangamuyo Nagyuhum ang lapsag nga ginauyatan ni Lola Pansay kag amo lang ato Ginbutang sang mal am ang bata sa luyo ni Nanay Rosa nga halos wala pa sing animo Tuman ka budlay sang pagpabata madamo nga dugo ang nadula sa iloy Apang nagyuhum si Nanay Rosa sang iya mabatyagan ang iya anak sa iya luyo Sang ginbunyagan ang bata linibo man ka alibangbang ang nagtambong Nagsilinaot sila kag nagdinagyang sa g wa sang kapilya Daw mga kamot sang mga madre nga nagapalangamuyo ang ila mga pakpak humlad kaput humlad kaput Nagyuhum lang ang lapsag Lirio ang ginhatag nga ngalan ni Tatay Manuel kag Padre Rafael sang namangkot ang pari kon ano ang igahingalan sa bata Suno sa amay Nagakabagay ang ngalan nga Lirio Para sa iya anak bangud tuman ka puti sang bata Kon patihan si Lola Pansay si Lirio kuno ang pinakamaputi nga lapsag nga iya gin utdan sang pusod sa abug os nga kasaysayan sang iya pagkapaltera sa Bario Jardin Daku ini nga bugal para kay Tatay Manuel tungod pulos maitum kag batok sa adlaw ang ila kaliwat Sa adlaw mismo sang bunyag nag anaw man ang mga puti nga liryo sa kapilya sang baryo tungod kay may kalaslon si Padre Rafael pagkatapos sang bunyag ni Lirio Apang si Nanay Rosa lang ang nakatalupangod sang mga bulak nga tuman ka puti nalingaw gid ang tanan sa makaulumol nga kaputi ni Lirio Ilabi pa gid nga nagtahum ang bata sa puti nga bayo nga ginpasuksok sa iya sang iloy Nagabanaag sa kaputi si Lirio sang ginkrusan sia sang lana ni Padre Rafael Nagyuhum sia sang ginbubuan sang tubig kag nag udyak nga wala sang tingog samtang nagatulok sa mga alibangbang nga nagalingling sa bintana sang kapilya Bugalon nga ginkungkung ni Tatay Manuel ang anak samtang nagsindi sang kandila ang mga maninoy kag maninay Madamo ang nagduha duha nga baw as ang isa sa mag asawa tungod wala sila nakaangkon sang anak sa sulod sang malapit beinte ka tuig Apang sa ila katigulangon ginbugayan sila sang isa ka matahum kag pinasahe nga anak si Lirio Apa Tuman ang pagpalangga kay Lirio sang iya mga ginikanan apang nagdaku sia nga wala sang mga abyan Luyag man kuntani niya magpasakop sa mga kurit amo panagu ay lagsanay buta buta lita lita kag iban pa nga mga hampang apang wala sia ginasapak sang iban nga mga bata Masami sia nga nagakasubo tungod ginakadlawan ang iya pagkaapa Gani ginpatuhoy niya ang iya bug os nga tinion sa mga libro kag krayola b Ang Pangayaw b Peter Solis Nery Daw sa kahinali lang nangin berde ang langit sa ibabaw sang mga bukid sang Kirkir Labing masiri ang pagkaberde kag daw nagsuay ini sa azul nga kahapunanon sang Madlus Makalilingaw ang pagsamo sang mga duag samantang amat amat nag nagsingkal ang berde nga kasanag sa abaga sang Kirkir Apang wala ini sa bungog ni Ubal Padayon ang pagtulok sang pangayaw sa daw dila nga nagatubo sa iya dughan Ano ang butang nga ini pamangkot niya Nagyuhum si Stok Ina ang i orbis i kinahanglan mo ina agud magtinlo sang ginahaklo mo nga hangin Lain ang komposisyon sang imo lawas indi ka mabuhi diri sa Madlus kon wala ina Gintudlo ni Stok ang langit sa nakatundan Tan awa siling niya Gintulok ni Ubal ang bahin nga gintudlo ni Stok Samtang ginahimutaran niya ang pagbaylo sang duag sang kalangitan labi nga nagpagsik kag nagtinlo ang iya pamatyagan Ano ang kasanag nga ina Nagyuhum liwat si Stok Ina ang Dyuman ang ikaduha nga adlaw sang Madlus sabat niya Ang mga bukid sang Kirkir ang ginakabig niya nga puluy an Kari ka kinahanglan mo nga makapahuway Buwas naton suguran ang pagpangita kay Wuting Nagtango si Ubal Dayon namangkot sia pamatyagan ko lang bala ini o ginasuyop gid man sang kasanag nga ina ang akon kusog Naglungo si Stok Wala ka nagadamgo matuod ang nabatyagan mo Apang indi lang Dyuman ang nagasuyop sang kusog mo Dungan ka nga ginabutong sang duha ka adlaw nga may nagkalain lain nga mga kinaiya Mapalaron ka pa kay indi mo makita gikan diri ang Sheme Mapalaron Sheme ang ginakabig nga una nga adlaw sang Madlus apng kinahanglan tabukon mo pa ang kabukiran sang Pinggon sa tion nga ini agud makita ang mata sang adlaw nga azul Nagtango si Ubal samtang nagpadayon si Stok sa pagpaathag Tuman ka singkal ang pagsambuwa sang mga adlaw diri sa Madlus Ambot lang kon maantus mo ang pagsumpunganay sang Sheme Dyuman kag Pintas Apang daw ginasuyop sang mga adlaw ang dugo nga gintughong ko sa imo Pintas Ang ikatlo kag pinakamakusog nga adlaw sang Madlus Makita mo ina buwas sa aga Stok tawo ka bala o labaw pa sa tawo Sa kalibutan nga ini Ubal wala sang lugar Para sa indi labaw pa sa tawo Gindapit ni Stok kag ginpangunahan si Ubal sa paglakat Sa malip ut nga dalan nga ila gin usoy pakadto sa puluy an ni Stok indi mapahamtang si Ubal Wala sia sang nahangpan Ang tanan nga matuonan sang iya panulok gilayon nga nagin mga palalibugan mga paktakon Nagsulod sila sa isa ka madulum nga kuweba Ginkuha ni Stok ang isa ka daku nga pakinhason ginkandus ini sa isa ka bubon bubon kag ginbasya sa mabalas balason nga salog ang nagaigpat nga likido Sa gilayon nagsanag ang bilog nga hulot sang kuweba Nakita ni Ubal nga wala sang mga muwebles Sa baylo may mga laya nga dahon nga gintumbok sa porma sang pulungkuan kag hiligda an Daw ginpintahan sang dugo ang kalangitan sang nagbugtaw si Ubal sang masunod nga adlaw Pagkatapos panginaon gindala sia ni Stok sa putuk putukan sang Bato Nasidlangan Gintudlo ni Stok ang mata sang adlaw nga pula Atubanga ang iwag sang Pintas kag pamatii ang iya ginahutik Ginhimutaran ni Ubal ang nagabaga nga kasanag sang adlaw Gintulok man ini ni Stok nga may pagbana bana Ano ang ginapamatian sang kasanag nga ina para sa imo Ubal Ano ang buot mo silingon Wala sang ginahambal sa imo ang kasanag sang Pintas pamangkot ni Stok nga may katingala Ano ang iya sarang masiling Wala sang ginapangayo nga sakripisyo gikan sa imo ang Pintas Nagkurinot ang nawong ni Ubal Nabatyagan niya nga nagtiskog ang i orbis i sa iya dughan Nag untat na ang paglaba sini Daw mga isa gid man ka tapak ang kalabaon sang organ nga nagtubo sa iya dughan b Aswang b Isabel Sebullen Sugod sang mag abot ako diri pre wala gid sang nangahas nga mag upod sa akon Nahadlok sila tungod naga ihaw kuno ako sang tawo Siguro nabasahan mo man sa balita nga ginpugutan ko sang ulo ang akon lolo kag ginpakaon ko sa baboy ang iya sini tinuktok nga lawas Amo ina ang rason kon ngaa tubtub buhi ako diri na lang ako sa lugar nga ini Siling nila ang ginhimo ko kuno indi mahimo sang tawo nga may mayo nga paminsaron Siguro makibot ka pre tungod indi ako ordinaryo nga tawo Apo ako sang aswang Masuwerti ka tungod ikaw gid lang ang sugiran ko sang akon estorya Iban ni iya nga kalse sang pagka aswang pre Indi ni ya basta basta lang nga estorya Parti ni sa aswang pero mas tahom ni ya sa estorya ni Pegue Gallaga nga Sa Piling ng Aswang Bal an mo naglantaw gid ako sang pelikula nga ato tungod taga Iloilo ta Puro gid nga Ilonggo tungod taga Duenas kami pre Sa lugar bala ni tenyente Gimo ato baling bantog nga aswang Ti damo nga taga Iloilo ang nangakig kay ngaa nga ipahibalo pati sa mga alog nga aswang ang taga Panay Bal an mo man ang mga alog mga ignorante Gapati gid sa sugid sugid Pero mapati ka kag sa indi tuod man gid nga may aswang Man apo ako sang aswang Sadto ang pagdumdom ko sa aswang lagba ang bangkit kag pwede nga magbaylo sang hitsura Pwede kuno sila iya magpababoy baboy okon magbaylo sang ila hitsura para mangi idu Pero ang aswang pre wala na iya nagakaon sang ila kadugo kag wala nagapang aswang sa ila kaingod Siling sang kadam an mayo pa gani ang mangin kaingod mo aswang indi lang kawatan Kay kon kawatan kuno wala na iya gapili sang ila kawatan Siguro ginalangkag ka na mabal an ang estorya ko no Indi ka lang maghawat hawat pre Pero tani baskog ang imo tinae basi bala magsuluka ka Pareho ko nagsuluka gid ako pre sang Makita ko kon paano aswangon ni Lolo Oka ang manghod ko Nagpalangurog ang bug os ko nga lawas Daw kabudlay gid mag umpisa tungod madumduman ko liwat kon ngaa ari ako diri sa lugar nga ini Ang Lola ko pre isa sa pinakamatahom sadto nga lin ay sang Dueñas Man permi sia rayna sang amon lugar Wala labot nga guapa si Lola Salome maalam pa Tapos isahanon lang ini sia nga bata nga babaye Daw si Gloria Romero si Lola Salome Pero kon makita mo si Lolo Oka masiling ka nga indi gid sila bagay nga duha Man ining si Lolo Oka maitom kag butlog ang mata Indi man gid sia malaw ay pero indi sia bagay kay Lola Salome Siling gani nila sadto ginlumay lang kuno ni Lolo si Lola Title Turagsoy Turagsoy lbl II lbl i Linagpang ko nga turagsoy Sa sabaw nagalangoy langoy Ginlaktan ko sang ginamos Pinamalhas gid kami sang higop Ang siling sang nakatilaw i i Sampat gid ang timplada Linagpang nga turagsoy Kanamit higpon i Damo pa sang nagsanga sanga nga istorya nahanungod sa pagkamaranhig ni Ontoy Pakit ang nabun ag sang adlaw nga ina tubtob sang mga masunod nga semana May mga namasol kon ngaa waay gilayon pinasugat si baylan Roming May mga nagpati man nga bag ong kaso sang SARS ato kag kuntani natabangan kon dinala gilayon sa ospital Siling pa sang iban mahimo nga subong sang mga bata sa Bohol nga napatay sa balinghoy may nakaon si Ontoy Pakit nga pan us ukon may hilo Ano man ang matuod nga kabangdanan klaro nga nagduha duha ang iya pamilya sa pagdala sa iya sa ospital bangod anak sang meyor ang hed nurs kag lain ila iya kandidato sadtong nagligad nga eleksyon Bantog abi nga ginapabay an man lang sa ospital ang mga pasyente nga indi ila tinawo Mas maayo na kuno mapatay nga may dungog Natuman man ang ila handum nga mabantala sa tv kag radyo ang ila baryo Apang daw bulkan man nga naglupok ang ila kaugut sa NGINIG nga paguwa sang Kapuso sanglit liwan nabantog sa aswang ang isla sang Panay Nagbaha ang teks halin sa mga pamatan on sa Maynila Suno sa ila ginasunlog sila sa ila ginaobrahan kag may iban gani nga waay nabaton bangod sa amo nga balita Apang nalubong upod kay Ontoy Pakit kag sa istorya sang iya pagkamaranhig ang waay gani napanimahuan sang Kapamilya nga sungon sang baryo sa Kapuso Padayon nga nanginhumot ang tingadlaw sa baryo Damo ang nahiwat nga binayle paayaw ayaw pamura mura sang bulan May mga nagpauli kadto sa Manila amo man sa abrod Sa gihapon waay naghubas ang mga tawo sa bulangan kag sugalan Sa mga tion nga ini duha na ka Mongol ang naubos ni Inday Lupog kag napuno na nia ang isa ka nutbok nga iya pinabakal sa iloy Human na sa mga pinanid ang i Igso on i nga nadugangan sang i Tamilok i Sang isa ka gab i Masanag ang bulan May isa ka tawo Nga nagpanindahan Uminom sang tuba Nahubog nagtalang Diretso sa pilapil Sa turugban nagtimpasaw Hala sige man nia kanta sulat ang En evri aftirnun tri oklak Ay red ur liter Ahay kag ang madamo nga loa i Didto sa may banglid May dyes nga nagaligid Gintiro ni Jes Lapid Naigo gid sa kilid i Sa pagdamul sang iya nutbok amo man ang paglapad pa gid sang iya balikawang kag pagtambok sang iya tiyan kag mga suso Waay ini ginsapak sang iya iloy sanglit mabilog bilog na nga daan si Inday Lupog kag ngaa magpinsar sia sang kon ano nga demonyo nga dugay na wala pagpanungkod guwa sa ila balay ang iya dalaga Kon may namutikan man ini nga makatilingala amo ini ang pag uli bata ni Inday Ay abaw kon waay ini pagrara masaku ini sa pagkanta sulat pagbasa pagpanggunting sang tela kag paghimo tahi sang mga bayu bayo Subong lang nga nagahampang Waay pulos amo ini ang sabat ni Inday sang mapamangkot sang iloy kon ngaa waay na ini pagtan aw sang tv sa pihak balay Tubtob natublag ang isa ka aga sang pagsululuka ni Inday Lupog Mga pila lang man tani ini ka digwa apang natyempuhan nga nagapanilhig si Tiya y Era nia sa pihak balay malapit sa ila banggerahan amo nga nabalahuba Waay pa ang udto bal an na sang bilog nga baryo Nabanhaw ang adlaw sang pagsamaranhig ni Ontoy Pakit Kay amo gid ini ang pagsululuka ang una nga sintomas Buot silingon ara pa sa ila pa baryo nagalagaw lagaw ang aswang Kon si Oray Loleng pa liwat ang patihan nabatian sang aswang ang pagkanta ni Inday Lupog kag mahimo nga nagustuhan sini ang iya tingog Dayon pinatawag si Saning nga manughilot kag wala gid sila magsala may sulod ang tiyan ni Inday Lupog Te mapasugot bala sila nga magasunod sia kay Ontoy Pakit Hiwit Amo ini ang bag ong tinaga nga nagpautaw utaw sa bilog nga baryo Kon ang maranhig iya gindalaganan sang iya mga kasimaryo ining hiwit luyag lagson ni Inday Lupog agod dili na makaguwa sa ila mga bibig Ginasikway patay nia sa iya paminsaron ining tinaga nga daw sa gutom nga kinaon sang iya mga mata ang kada pahina sang i Almanake i sang i Hiligaynon i sang iya nutbok Gusto nia matulon ini tanan kag masaylo sa nagatubo nga kabuhi sa iya taguangkan Apang nangurog sia sa napanumdum Sampat bala ini kag nagakaangay nga ipapanubli Hilway bala sa maranhig kag hiwit ang mga sugilanon kanta kag binalaybay Sa diin nia kuhaon ang mga tinaga kag imahen para sa bag ong bun ag agod nakalupad paguwa sa ila baryo Pero ano ang kalibutan sa guwa ngaa waay gihapon makabalik si Boy Eks karon nga magatingulan na kag magabukas ang klase Indi bala matuod nga manamit ang iyot kag mala kalamay ang mga sugilanon nga ginahuptan sang suba banglid kag kawayanan sang ila baryo Ngaa ginatago ini sang kamal aman sa makasiligni nga hiwit Daw linti nga kumurit sa langit ang panghakruy ni Inday Lupog Daw sa ginagus ab ang iya dughan sa pagwawaw Wala sing mahimo ang iya iloy kag ang nagtumpok nga kababaihan kundi ang magpanguros kag magtuob sang kamanyang Pinamalhas si Inday Lupog binahulay tubtob mag ililihi sa iya panti Ang kalalakihan naman iya nga ginakatapuan sang kapitan kag mga tanod bug os na ang buot sa pagronda sa sina nga gab i Napaalinton na ang mando nga ipaiway ang pagsugid sa Bombo amo man sa Kapamilya kag Kapuso Hulaton nila nga madakup kag mapatay ang aswang subong sadto kay Felicidad bag o magpa interbyu Pila ka gab i nga pinalibotan ang ila balay sang mga tanod May nakapuwesto sa idalum sang ila siklat nga nagapaiway nga masakop sang sanag sang ila mga kingke agod makita ang aswang hinali magsulod ini halin sa bintana indi gani sa bubungan May mga nagpatuyong tuyong sa akasya kag kalachuchi sanglit mahimo makapakuno kuno ang aswang nga isa ka pispis Luwas sa kalat binangon kag natalawisan nga bagakay may dala ang mga ini nga manunggal Amo ini ang ginapatihan nga balagon nga ginakahadlukan sang aswang Luwas sa kinulas kulas kag paghurulog sang magagmay nga mga sanga sa madlos sang hangin wala sing nabatian nga tiktik ukon pagkakak Labi nga nangin dungganon ang kapitan kag mga tanod sa ila pagpulaw May mga dalaga kag soltero ilabi na ang mga nagakolehiyo ang nagahinuringhuring sa pagtirinumpok pagkatapos sang simba ukon basketbol sa plasa Aswang nga itum ang ulo sa ila pagpati ang rason sang pagsululuka ni Inday Lupog Apang masaku sila sa ila liga sa basketbol kag sa ginabuko nga binayle sa katapusan sang Flores de Mayo agod tamayon pa ang ginahimo nga ronda Maayo gani ina kon sila pa may kaupod si Inday kon mapatay na iloy nia Malipay man sila kon matuod nga indi na magbalik si Boy Eks sa pagpanukot sa ila mga ginikanan ginabuyayaw nila ini sa mga tion nga liwat masugilanon ang nakit an sang isa sa ila sa kasagingan sa suba lbl III lbl i May nagatulo ang luha Nga wala naman sing kasubo Bangod sang turagsoy nga akon linagpang Tama gid ka ka kahang i Nagsagunson ang panarithi tubtob mangin ulan nga nagpakipot sang mga bangag kag nagpapagsik sa bilog nga baryo sa paghanda sang taramnanan Halin sa bintana ginatan aw ni Inday Lupog ang pagpang ugduk sang iya iloy sang mga rosas sa ila ugsaran amo man sang mga kamote kag tagabang sa kilid Ubanon na ang iya iloy kag nagaguluwa ang kaugatan sa butkon kag batiis Luyag man nia magbulig mabug at na ang iya tiyan Puno na ang isa ka magamay nga karton sang mga bayo nga iya natabas tahi kag sang mga pinanghatag sang kasimaryo May halin sa Hongkong sa Amerika sa Kanada sa Maynila Bisan ang iya koleksyon sang i Hiligaynon i madamul na kag tatlo na ang napuno nia nga nutbok Lakip na diri ang mga kanta sa Flores de Mayo kag ang daigon Nian kag naaningal ni Inday Lupog sang iya iloy sang bilog nga baryo ang paghagrung sang nagapatukad nga motorsiklo Wala madugay nangin makatilingil nga burhot ang hagrung patimaan nga naglubong ini sa lao Nakita pa nia ang pag guluwa sang mga kasimaryo kag ang pagdalalagan sang kalalakihan pakadto sa ginahalinan sang burhot Upod ang iya iloy nga nagabitbit sang bara Makagalanyat ang pagpautaw utaw sang panganod kag sang mga pispis sa kalangitan Sa iya ginahamtangan sa iya dalamguhanon nangin maanyag nga aswang si Inday Lupog nga karon malipayon nga nagalupad lupad Natan awan nia si Boy Eks kag ang iya Kawasaki Hublas ini nagapamaypay ang nagatiyundu nga kinatawo Apang waay sing nagkamang nga pagpalang init sa mga hita ni Inday Lupog Sakay sang iya mga pakpak ang iya anak Bisan pa nagapakitluoy si Boy Eks sa iya pag panaog wala sia sing katublag Sang udto nga ina nangin panyaga sang mga tagpalamati sang Bombo Radyo ang pagbakol sang bilog nga baryo sa isa ka ulitawo nga ginapatihan may malain nga ginhawa b i Komposo ni Dandansoy i b Genevieve L Asenjo Ako si Dandansoy nga kon inyo madumduman sang ginikanan sang kahagugma ginbayaan Tanan sila sa Payao nagpadulong kag siling nila kon ako sa ila hidlawon ang Payao akon lang tan awon Apang tandu tandu sa dagat tandu tandu sa bukid pila na ka presidente sa Pilipinas nailis ang Payao sa diin sa paminsaron dili ko makurit Sa diin ang Payao sa naga urulhot nga kabalayan sa tunga sang talamnanan Sementado sa nanari sari nga kadakuon kag duag ang Payao bala sa Hongkong sa Japan sa Saudi sa Canada sa Italy Salamat sa Diyos ining pamangkot nasabat gid man gani sang komposo buot sa inyo maglingaw Sa gahum sang sugilanon kag ambahanon ang kabuhi ko kag paghigugma liwat pabantugon Gani mga abyan kon mahimo dili magdali Igso on sa tabuk nayon hapit anay sa amon Waay kita sing buyu nga pagamam un apang kon ikaw sang tinanuk nga saging makauyon hala bira kita upak kag sang malamig nga softdrink sa tiyan pagaligay ligayon Ako si Dandansoy dili na binayaan kasubong sang ginkanta sang madamo nga iloy kag manugbantay bata sa pagduyan pagpaili ili tulog anay kasubong sang ginsa plaka sang mga tawo nga kilala kag sa ila naghatag sang kadayawan kag madamo nga kuwarta Ang akon suwerte nagbag o isa ka Domingo it aga sa bulan nga kon dili ako magsala suno sa i Almanake i lubi lubi Ako si Dandansoy anyos sadto alyas Engineer sang barangay sang isa ka abu abuhon nga van nagapanag iya naga drive Amo nga si Kapitan Tyago nangabay kon mahimo sugaton sa airport sang Iloilo ang isa ka doktora nga sa amon magakadto Lorena Advincula ang iya ngalan apo ni anhing Eddie nga napatay sa pagbanug sang tinae Kailo nga mal am waay gid matabangan Ay ay ay ang mga pobre sa ospital sang banwa sang probinsya Akon nadumduman nga classmate ko ining Lorena sa elementary Sang grade three pares kami sa feeding sang napanagtag nga bulgur wheat Ang iya iloy si Manang Acay ang nag lugaw bangod sadto pa lang maluya na si Lola Engrad nga sa akon nagtatap Ako si Dandansoy nga maniwang sang isa ka kaldero ginpalukdo pa eskwelahan Husto pakot gid n yo ang kaldero sa tunga sang talamnanan nagtabingi nahulog kag ang lugaw indi sarang mapudyot Sa kakulba ako sa shorts nag ililihi Kaluoy nga Dandansoy kinadlawan na waay pa maka salbar sa paha ni Lola kag sa buyayaw sang maestra Paano ko malimtan nga sa idalum sang kahoy nga laua an sa likod sang eskwelahan ako sa paghilibiun ni Lorena gin updan Ay ay ay ang pobre ko nga tagipusuon nanunlog Dayon ko siya nakilala sang sa airport nagapaguwa kag manghulonghulong bitbit ang isa ka daku nga bag nga itom Malip ot ang buhok nakaputi nga blusa kag shoulder bag nga pula subong sang iya gin text sa akon Ginsu gata ko siya sang matam is nga yuhom Ang pobre ko nga tagipusuon anano nga dayon ang pagkuba kuba sa pagrulukso lukso daw sa ginaituk Sang ina ka pa Sugata niya Wala lang madugay a Ginkuha ko ang iya dala kag kami nagtabok sa nagalinumba anay nga salakyan kag pasahero sa kalsada Ang matuod mga tatlo ka oras ang akon hulat Bal an n yo man baryo pa ang sa amon kag ang alagyan abaw a kabudlay ispelengon Sadto lang siya nakapauli halin sang magsaylo sila nga magpamilya sa Manila sang maka graduate kami sa grade six Pila ka bulan antes sina sang mapatay ang iya Lolo Eddie Diretso na kuno kami Title Pagpamalandong Pagpamalandong Pag abot kay Grace nakita niya ang pag aslum sang nawong sang babayi nga daw ginbaliskad ang tiyan Indi ko na ah tubig na lang akon ah pagpamalibad sa kape ni Grace Ay day kun maluyag ka may gatas didto sa kusina preska ini nga gatas sang baka halin pa sa uma dayon salo ni Pining nga daw medyo nahuya sang gin giho sang anak Sige nay ah gatas na lang akun Sabat ni Grace Huo gali hija san o ka mauli pabalik sa Iloilo Si Nyora Itang Ah nyora sa Domingo de Paskua ugaling siya mauli matapos ining semana santa Salo ni Pining sa anak Huo Nyora tani gusto ko pa magbulubakayon dugay di Nakaleave man ko Galing gusto ni nanay ma balik dayun ko sa Manila ah sabat ni Grace nga daw medyo ginatak an na sa pag pangusisa sang mga laun Abi ikaw pa man tya timo Pining huo si Nyora Talagsa na lang gani mag uli di si Grace tapos madali lang ang bakasyon niya dayun kuha sini sang abano kag amo man ang pagsindi ni Tya Pepay sang iya tabako sanglit tapos na ang ila pag pangape Mad ayad kay malapulu pahuway man kita sing subong sini miski sa makadali gid lamang siling ni Nene Kanunay sang masiplatan niya nga ginbalikid nanaman ni Tya Pepay ang iya talahi on Hu o man gani bueno mas madayad Grace kung magabulig ka na lang sa pag asikaso sa santa para sa paso siling ni Nyora kay Grace dayun higop sa abano O na ano ikaw Grace pamangkot sini sa dalaga sang mabalikdan nga gapanabon ini sang panyo sa guya kag medyo maluspad ang kolor Ah wala kapoy lang siguro ako sa biyahe Hai basi allergic ikaw sa aso daw wala ka man hapo si Tya Pepay Pwede ma una na ko Damo pa ko tani ginahikot nga ulubrahon Nyora Bueno mabalik na lang ko sa akun mga talahi on Dayun tindog sa pagkalingkod ni Tya Pepay kag deretso sa makina nga medyo na sib ot Dayun man himus ni Pining sang mga kubyertos bumalik sa kwarto si Graciana kag bumalik na man sa mga ginaluto si Nene Kanunay b III b b PULAW DANGAT BIERNES SANTO b Malinong na sa masyon sang mga Consuelo Nagpalauli na ang mga tag palangadyi Magabalik nalang ang mga ini karun sa udto Nagakalatulog na ang tanan nga mga tawo Ang mag ululutod lutoy na kag nagakatulog naman Si Pining na lang ang nagabugtaw Indi siya makatulog May kung ano nga nagatublag sa iya sa pagbangon sa iya hiligdaan Hasta yanda wala gyapon sila nag sugilanon ni Graciana Naglain na gid ang anak Daw malain na ang iya batasan Napromisa niya sa kaugalingon nga miski masib ot pa iya na gid pagasudyaan ang puya nga kayuhon ang pag atubang sa mga laun Nag gwa siya sa iya kuwarto para mag kuha sang isa ka baso nga tubig Mayad pa siguro mainom ako gatas ukon indi gani isa ka puswelo nga tsaa Madayad agud mahim os ang iya buot kag magkatulog na man sa biskan gamay lang nga ginutlo sang inoras Madamo ang ulubrahon nga alatubangon karon bangod ang santa ipaga prusisyon liwan Mas madamo ang tawo nga naga agubay kag naga upod sa prusisyon sang biernes santo kung ipaanggid sa huwebes Nagasiga ang tanan nga iwag sa ibabaw sang balay sang mga Consuelo Naabtan niya sa komidor si Tya Encar nga naga hilata na sa isa sang mga bangko nga agto didto Ayhan na piyungan man sa kakapoy matapos ang palangadyi on para sa santa kaina sang gab i Dire direcho sa kusina ang balo Namulanghatan niya nga may kung ano nga naga karuskos sa may sala Gin kulbaan ang balo sanglit wala may nagabantay sang altar sang santa HInali ginsaka na bala sila sang makawat Mahinay nga gin kuha ni Pining ang pinuti kag ang talibong nga naka sang it sa ding ding kag mahalong nga naglakat pakadto sa sala Wala sing anuman nga gahud nga gintuna ang iya mga nagakurog nga mga tiil samtang nagpanagadsad siya nga nagtulutika tika pakadto sa sala Sang nagahingapit na siya sa sala klaro niya nga nabatian ang nagakulakalas sa sala Sin o bala ini nga naga kalas pa sa amo sini oras man Ang iya kakulba natigaylohan sang kahim us sang nakita nya si Graciana nga nagapinang ukay sa mga estante Hinay hinay nga gin patong ni Pining ang pinuti kag talibong sa kilid nga lamesita sang sala Dayun man nga gin balikid sang dalaga sang nabatyagan sini ang pag sulod sang balo sa sala Day bugtaw pa gali ikaw Duman ko kun si Tya Encar na nga nagbugtaw para mag tal us sa pag pangadyi Si Pining Ay ambot sa tigulang nga ina ah Hambal nya makadto pa sa didto sa balay sang mga Artates para mangagdyi sa Mater Dolorosa Ara ho natulugan da sa ya ay Amo bala si Pining Ano ang ginapangita mo da sa estante Ah wala ah Ginalantaw ko lang ang mga sagbot di sa estante ah Sabat pabalang ni Graciana Lantawa bala ho ginapangyab ukan na ni di ang iban ay Dayun sara ni Graciana sang estante kag dali dali nga lumakat pagwa kuntani apang nagduyog duyog ini Gilayon nga sinalo ini ni Pining Na ano ka day Magpahuway ka na kay basi masubrahan ka sang pulaw kag kapoy Okey lang ko ah Si Grace nga ginsapupo ang iya tiyan samtang ginhilot hilot sang tu o nga kamut ang iya sentido Naglingin ang akun ulo kag nagahirab ang akun tyan Nagutom guro ko Wala gid da sang pwede ma kaun Kuhai ko to bi sa kusina nay Gusto mo gatas Di gani tsaa Kuhaan ta ikaw didto sa Wala na matapos ni Pining ang iya pang agda sang gulpi nga sumirit ang dalaga pakadto sa kasilyas nga daw nagaduyog duyog ang dalagan Ginsunod ni Pining ang dalaga sa daku nga kabalaka Guwaaaaaaaaaarkkkk ang pagsulukahon sang dalaga Guwaaaaaaaaaarkkkk Gindapulas ni Pining ang likod sang nagasululuka nga dalaga Nagtabo ang panulok sang duha Ang mga mata sang dalaga nagapaalintun sang kahuya kag pagpakitluoy sang pagintindi sa iloy samtang pag hangup naman kag pag intindi ang gin balos nga panulok sang balo Gilayon nga gin agubayan sang iloy ang iya anak pag balik sa kuwarto Pagpahuway danay dira day makadto lang ako sa kusina kuhaan ta ikaw tsaa agud maumpawan inang pagsul ab sang imo suluksulok Madali nga nag hikot ang kabulig kag bumalik sa kuwarto sang anak Ambot ah kalian sang akun pamatyag Wala lang ko guro na anad di sa uma Gabuk na ni dabi ang balay siguro sa gap ud naglingin akun ulo Shhhhhhhh abi hipos kag pag inom sining malabaab nga tsaa Ginkuha sang dalaga ang tasa kag hinay hinay nga nag sang mainit nga gatas Sugiri ako sang matuod Graciana nagamabdus ka si Pining Sino ang amay si Dember Indi nay indi si Dember Madugay na kami nga wala nga duha Si Virgil Nay Wala na makapamalibad nga pag ako ni Graciana Sino nga Virgil ini Kag ang pinaka importante dapat nga panabtan nya ining imo kahimtanagan Nay indi pwede nay Kag ngaa indi Nagamhan nga pamangkot ni Pining Kay may asawa na siya kag mga anak ang nagaputok na nga butsi nga pagpa athag sang dalaga Nay Kinahanglan ko ang daku nga kantidad Wala na ako sang balikan nga trabaho Kag gin saysay ni Graciana sa iloy ang tanan Nakilala nya si Virgil paagi sa pag text Sa laktud nga pulong nagkitanay sila kag nagkarelasyon Apang wala ginsugid sa iya sang nobyo nga may asawa ini kag mga anak Sang mahatag na ni Graciana ang kaugalingon sa nobyo gulpi na lang ini nangindulaan Wala na gid nakita bisan landong sang wala huya nga lalaki Isa sadto ka adlaw nakita nya si Virgil sa Gaisano City May kaupod nga babayi Ginlagas nya ini Gin tampa nya ang lalaki Kag nakibot siya sang dumugon siya sang babayi nga kaupod sinbi Amo gali yadto ang asawa ni Virgil Sya pa ang nakastiguhan todo siya pa ang ginreklamo sa ila manager Gin pahalin siya insigida sa iya trabaho Karun dugang pa gid nga problema ang dala sang lampingasan nga lalaki Nadiskubrihan nya nga nagbunga ang makasami nila nga pag pakipaghilawas sang nobyo Kag karun ga mabdos siya Wala bana wala trabaho Anak wala sang kaso ah indi man lang ikaw ang una nga disgrasyada Buligan kita sang Ginoo Balik ka na lang diri sa mansyon Maintindihan kita sang mga Nyora Indi nay ah Ipahulog ko ini Kinahanglan ko lang daku nga kantidad Malakat ko dayun sa Manila agud kalimtan ini nga hitabo Didto madamu ang trabaho nga pwede ko sudlan Upod man kami ni Cecilia nay upod ko bla sa Gaisano Buligan nya ko kuno Ma apply kami pagwa ah Sa Hongkong guro indi gani sa Japan ANAK Nakibot si Pining sa ginhambal sang anak May solusyon na ako nay Nakahibalo na ko kung ano ang akun himuon agud makakwarta Kung gusto mo ako mabuligan pangitai ako sang malahalon nga antigo diri sa balay Ina ang makasulbar sang tanan Nay Hmmmmm huo gali Ang Siete Dolores Nay Pwede man ang kopita nga may mga hiyas Anak Nga nagsubong ka sina Makulbaan ka sang imo ginapanghambal Gaba an kita Pagpangawat ina Gaba Indi pa bala gaba ang tawag mo sa natabo sa akon Indi na uso ang gaba nay Wala gani gin gaba an ang gago nga amay sining bata nga ini Kung indi mo ako mabuligan ako ang mahibalo Ako ang mapili kung ano ang kuhaon diri sa balay nga ini nay Daw tinakluban sang langit kag duta ang iloy kag wala nakahambal sa kakibot kag kasakit sang tagipusuon sa ginpakita kag gin hambal sang iya anak Tulog na ta nay ah Nakapoy na ko Dayun talikud ni Graciana sa iloy kag kumadto sa kwarto Nabilin nga natang an si Pining sa ginpakita nga ugali sang anak b IV b b PRUSISYON SA BIERNES SANTO b Caloy siguraduha danay ang anda sang santa kahapon nga gina prusisyon ini nakasugid si Tya Saling nga daw sa naglingka linka kuno ang santa Siguraduha gani ha Kuna noa matabo sa santa abaw ambot lang Pag pangakig ni Nyora Itang sa karpintero Huo Nyora sabat ni Caloy nga nagkutib kutib palayo Pinabuang ni si Tya Saling mo kabakud sang sang pag lansang anmun sang anda sang karo masiling siya nga nagalingka lingka Man tigulang na gani siguro ang harapon nga mga mata niya ya ang nagalingka lingka matun Sanglit nagalibog ang ulo ni Pining Dapat bala niya isugid ang bukho sang anak sa mga laun Kung mahibaluan nila ini mapungan ang gina plano sang anak Apang mapahamak man ini Indi man maluyag si Pining nga ini ang matabo Kung pabayaan nya nga mangin madinalag un ini sa gina plano ikamatay siguro sang mga laun ang pagka dula sang ginahalungan nga mga erensya Natunga sa balatyagun niya si Pining balatyagun bilang iloy kag balatyagun sang isa ka tampad nga tag alagad sang mga laun Indi nya mahimo mag lain ang anak apang ini nya mabatas maubrahan sang malain ang mga laun nga halos kadugo ang pagtamud sa iya Alas kwatro sing hapon sang nag sugod ang prusisyon Ara na sa ugsaran sang simbahan nakapila ang mga paso Napangunahan ini sang paso ni San Pedro Apostol nga may manok kag bitbit ang lyabi sang langit kag ang libro sang mga tumulouo nga takus magsulod sa ganhaan sang langit Nasundan sang nagakalain lain nga mga paso sang pasyon sang mahal nga ginoo Matapos ang paso sang pag kapukan ni Hesus ang paso ni Maria Veronica nga nagpahid sa iya nawong Sa ubos sang paso sang pagtal tal amo ang Angustia sumunod ang Lignum kag dasun ang Santo Entierro Mater Dolorosa Maria Cleofe Maria Salome Maria Martha kag ang paso sang mga Consuelo nga Maria Magdalena Daw isa ka kapiestahan ang prusisyon bangud sa pag arbohanay sang mga bisti kag puni sa karo sang mga kanya kanya nga tag iya nga mga dalagku nga mga pamilya sa Capiz Ilabi na gid ang iya sang mga Marias nga indi mag papyerde sa patahum sang mga karo Ang Mater Dolorosa nga karo may ara sang nagadaba daba nga sulo nga duag berde ang kalayo Napunihan ini sang matahum nga mga orkidyas nga lia Masiri nga itum ang panapton sini Title Margosatubig Margosatubig Sani ang iya hambal sa iya ulipon nakita mo inang kahoy sa unhan nga nagatungtong sa ibabaw sang bukid Huo kag nagapanghunahuna man ako Ano sa imo banta Mahal nga sultan sanglit buhi ang kahoy nagasalig ako nga kon may binilanggu dira ang sultan ukon si dayang dayang Morgana sa wala sing duhaduha malalangan mo gid sia sa pagpagua Huo hikut gid yadto ni dayang dayang Morgana Bunga sang kaimon sang babae sa iya kasubong Indi ta sia mabasul Apang tan awon ta Lumakat sila tuhoy sa bukid Amat amat nagataas nga nagataas ang ila ginataklaran kag nagabudlay ang alagyan Raskal ang hambal ni Salagunting bumalik ak sa aton kaupdanan kag hambalan sila nga hulaton nila ako Ayhan magadugay kami ni Sani apang hulaton gid nila ako Bumalik ang sinugo kag pumadayon si Salagunting kag Sani sa pagtaklad sa bukid Wala nila mahibal i kon daw ano kadugay sang ila pagkabitkabit sa mga balagon kag pagsaylosaylo sa madanlog nga kabatuhan sa kilid sang bukid Igu sila makasap ong sa ibabaw daw nagatupongtupong na ang adlaw Pumahuway sila sing makadali kag pumalapit sa daku nga puno sang kahoy Linibut anay ni Salagunting ang puno Ginahanguphangup kag ginapakutpakut niya kon ining iya pagkari magahatag sa iya sing kabang awan ukon katigayunan sang iya paglaum Kag Hinimo niya ang dapat himuon Ginamit niya ang kinaalam kag kinaadman sa pagbadbad sang tanikala sang tagudili Apang wala magbukas ang puno sang kahoy Masybo kag malaw ay lamang nga tingug nga iya sang babae nga nagapanghayhay ang iya nabatian Pinamatian niya sing maayo San o pa ayhan ako maratay Dios ko indi na ako pagpaantusa Hatagi ako sing kapahuwayan sa kamatayon ang panalambiton nga nabatian ni Salagunting didto sa sulod Naurungan sia Kilala niya yadto nga tingug Iya yadto ni Maria Cristina Wala gid sia magsayup Sani ang iya hambal kari kag pamatii Pumalapit man ang ulipon kag maati sing maayo Nabatian nila ang pilisnguon sang bilanggu didto sa sulod Nagapanghayhay si Maria Cristina Dios ko hatagi na lamang ako sing kamatayon Nadula na ang tanan kag wala na ako sing ginabalikdan Nagtulukay ang duha ka lalaki Wala sing isa sa ila nga nakamitlang sing bisan isa ka taga Lunsay sila naurungan Daw halus sila magpati nga ang tingug sa sulod iya sang babae iya ni Maria Cristina Sang ulihi Wala ako pagpangduhaduha mahal nga sultan a ng hambal ni Sani kilala ko gid ang tingug kag iya ni Maria Cristina Iya gid kag wala na sing iban apang indi ko na masarangan ang pagpagua sa iya Nagamit ko na ang tanan ko nga kinaadman kag isa na lamang ang nabilin Mabakud nga gahum sang likum nga kinaalam ang nagdulang sining silut nga ini sa iya Masagup ayhan naton sia ang usisa ni Sani Sa pagsagup itaya ko ang tanan Tinguhaon ko gid Kag Ginunot ni Salagunting ang diutay nga patalum sa iya hawak kag ikudlit sa busogbusogan sang iya tiil Pagkapilas sang panit pumisuk dayona ng isa ka mutya nga daw mais ka daku Pinulot niya kag kisikisihon sang duha niya ka palad Ari diri ang aton paglaum ang iya hambal Ano ng imo himuon natingala ang ulipon Pangita sing santikankag bumag id sing kalayo ang iya sugo kay Sani Tinuman dayons ang ulipon Sa unhan nakapili si Sani sang duha ka bilog nga bato Tumipon sia sang magagmay nga dahon sang kahoy kag laya nga mga hilamon kag sa wala madugay nakapasiga sia sang kalayo Dal a diri sa puno sang kahoy kag dugangi ang gatong ang sugo pa gid ni Salagunting Wala madugay kag nagatumpok na ang mga laya nga sanga palibut sa puno sang daku nga kahoy Hulaton ta tubtob magdaku ang kalayo kag dumukut sa puno ang hambal sang sultan Kinuom niya ang mutya sa iya kamut kag bantayan ang pagdaku sang kalayo Sa pagharahara sang tutod nabatian nila didto sa sulod ang pagbakhu sang binilanggu nga lin ay Ang masubu nga panalambiton sang walay palad nga Maria Cristina napansal sa igdulungog ni Salagunting kag ini binatyag sang pamatan on Likup na sang kalayo ang palibut sang kahoy Pumalapit si Salagunting nga daw halus masirab na ang anwong Tinas niya ang duha niya ka kamut kag tumangla sa langit Pagkatapus dumuko sia kag humapa sa duta nga wala pahuway ang kutib sang bibig Kag Hinumlad niya ang iya palad nga sa tunga makita nga nagasaut ang mutya nga iya hinuptanan Kumutib pa gid ang iya bibig Pagkatapos humaklu sia sang mainit nga hangin sang kalayo kag ibuga sa mutya sa iya palad nga pumisik pakadto sa puno sang kahoy Kag Hinali lamang nga nabatian nila ang mabaskug nga hinuganas gikans a sulod sang kahoy XXII SINUNDAN sang makatilingil nga lupok ang hinuganas ka sa isa ka pamisuk bumukas ang puno sang kahoy nga ginuwaan sang tubi Sa pamumo diutay lamang nga tubi ang umilig Amat amat napatay ang kalayo Apang Dumaku nga dumaku ang tubi kag wala madugay kag mabiak ang puno sang kahoy kag sumumpit gikan sa iya tinindugan ang mabaskog nga tubi Lumitik ang mga bato sa bilog nga palibut bangod kay naguab sa kabaskog sang tubi Wala makapanginlaman si Salagunting kag dinala sia sang masulog nga tubi paidalum Wala man sia masakit sang tumupa sia sanglit daw linaw na kadamo sang tubi didto sa tiilan sang bukid Lumangoy sia pahigad kag tumangla sa ibabaw Kag Iya nakita nga wala na ang puno sang kahoy sa tuktuk sang bukid Sa duog anay nga ginatindugan sang kahoy nagabuswang ang daw simbahan na kadaku nga busay kag magansal ang pagdinalandan sang nagapinalumba nga tubi paidalum Madugay ang iya pagtindog kag pagtulok sing wala pulopamisuk sa ginhalinan sang tubi kag daw nabatian niya ang masinulub on nga tingug ni Maria Cristina nga nagapanalambiton Salamat Salagunting palangga nahatagan mo ako sing kapahuwayan Hugasi sang masulog ko nga luha ang imo kalisud Wala na ako apang ining busay nga ini magapabilin nga handumanan sang akon pagluha kag pagpangalisud bangod sa imo Magapabilin ining masulog ko nga luha sa pagpahanumdum sa ulihi nga kaliwat sang masinakiton nga maragtas sang akon paghigugma Paalam palangga paalam ang katapusan nga mga tinaga naalimunaw sa kagansal sang tubi Padayon ang pagbinagusbus sang tubi gikan sa busay nga amat amat nagadaku Amat amat man ginaab ab ang ginatindugan ni Salagunting tubtob tagatuhod na ang tubi Apang daw lipong ang pamatan on Daw wala sia makabatyag nga sa dili madugay pagalapawan na sia Didto gihapon ang tangla niya sa ibabaw nga daw nawili ayhan natigbaliw sining mamalaybayon nga busay nga nagapailig sang daw katya nag tubi Mahal nga sultan ang hambal ni datu Mongtut nga nagahapuhapu ginalikupan ka na sang tubi Amo pa lamang makamarasmas si Salagunting Bumalikid sia kag iya natalu pangdan nga ang iya mga sinakpan yara na sa iya luyo Didto sa unhan sa duog sang nahalitan nga banwa wala na sing makita kundi linaw nga ginapulonpulon sang tubi Makatalanhaga ini ang hambal ni datu Mongtut liwat Diin maghalin ang busay Luha ina sang tuman nga pag antus kag pagbatas sang isa ka putli nga babae ang mahinay nga sabat ni Salagunting kag dayon takas sa pangpang Tinabunan na sang tubi ang banwa ang sabat man ni datu Mongtut Ang gahum sang luha sa kalisud tuman nga makatugdang bisan sa bilog nga kalibutan ang sabat sang nagakasubo nga pamatan on Ano ang taon himuon nian ang pamangkut ni datu Mongtut Diin na iya si Sani bilang sabat kag usisa ni Salagunting Ato sia sa unhan nagapahuway kay dinaldal sia sang tubi ang sabat ni datu Mongtut Liwat tinuhoy ni salagunting ang iya panulok didto sa tuktuk sang bukid nga ginahalinan sang busay Naglungolungo sia Ang patubas sang aton kaliwat ang mahinay nga sabat sang pamatan on nag sultan igabun ag kag magataliwan apang ang busay ni Maria Cristina nga handumanan sang iya kasakit magapabilin sa pagpahanumdum sa ulihing supling sang isa ka masinakiton nga maragtas sang paghigugma nga walay palad Kag tubtob ako buhi magasaluk kag magainum ako sang sagana nga luha sining baabeng bulahan Wala sing may nagtugda Nahangpan sang tanan ang buot hambalon sang nahanusbo nga sultan Mationtion Indi kita magdugay diri ang hambal sang sultan kay daw magalaina ng akon hunahuna sa pagpanumdum Kag Lumakat ang bilog nga guban tubtob linamon sila sang kagulangan sa unhan Bumalikdi si Salagunting kag iya nakita ang malayo na nga tuktuk sang bukdi nga daw ginatungtungan sang malahalon nga mutya nga nagainggat sa silak sang adlaw Lumisu sia kag manghayhay Inabtan sila sang gab i sa ila paglatas sa kagulangan gani sa ubos sila makapamutang sing mga bantay nagpalahuway sila sa pagpaligad sang gab i Apang Indi makatulog si Salagunting Nagabulobaliswa sia sa iya higdaan nga dahon sang kahoy Ginaaningal sia gihapon sang tubi paidalum nga sa iya pagpamati daw panaghoy gihapon sang masinakiton nga Maria Cristina Nagmala ang iya tutunlan Inuhaw sia Gani dayon niya bangon kag buksan ang isa ka lawas nga kawayan nag puno sing tubi gikan sa busay kag tugunon ang iya kauhaw Kag Nahamuokan sia natulogan nag namunga sing dalamguhanon Sa bunga san giya katulugon nakita niya ang manayanaya nag nawong ni Maria Cristina nagayuhum sa iya sang dumaan kag matam is nga yuhum sang paghigugma Naglabay ang nagliligad ang maragtason nga pugad sa bukid nag puno sing katam is kag kasakit Apang Ang matan up nga kagansal lamang sang busay ang nagasabat sa iya panawag Nakamata si Salagunting kag bumangon kag iya nakita nga nagalitib na ang adlaw sa ibabaw sang bukid sa unhan Ang iya mga tinao nagaluluto na sang ila pagkaon Mahamuok ang imo tulog mahal nga sultan ang hambal ni datu Mongtut Huo nakapahuway ako ang sabat ni Salagunting Padayunon ta bala ang paglagas kay datu Kadlum ang pamangkut sang datu Amo ina ang akon ginaisip Ginapanagupnup ko nga daw ginalita lamang kita sining banyaga nga ini nga ayhan nagapakadto na sa Margosatubig samtang kita aton nagalagas sa hangin ang sabat ni Salagunting Daw amo sa akon banta ang pasugot ni datu Mongtut Gani magbalik na lang kita sa aton mga sakayan Amligan gid naton ang Margosatubig Gani Nanglaktud sila kag bumalik sa baybay apang nasamputan nila nga matinlu ang dungkaan Wala bisan isa ka sakayan sila nga nakita Nalita gid kita matuod sang banyaga ang pamuros ni Salagunting Nausisaan nila nga nagapinatongpatong lamang ang mga tapak sang tao sa basa nga balas Wala pa mag usmod ang ila agi Ayhan wala lang amdugaya ng ila pagtulak Naunahan nila kita ang hambal ni Salagunting Kinahanglan manglaktud kita kag bumalik gilayon sa Margosatubig ang sugpon man ni datu Mongtut Amo ina ang dapat ta himuon Ginakahangaw an ko basi malita man nila si datu Dimauntod kag halitan man ang Margosatubig Indi kita mag usik sing panahon kag dayon mandu ni Salagunting sa iya mga tinao Liwat nilatas nila ang ulay nga kagulangan kag masiut nga alagyan sa kabukiran s apagdalidali pabalik sa Margosatubig Daw malupad si Salagunting sanglit indi niya mapaktan kon ano ang himuon sang tulisan nga datu Kadlum Indi na buot sang pamatan on nag sultan mga magdulum agud makaabut sila gilayon Apang napilitan gid sila sa pagpahuway sa kagulangan sang kumulap na ang dulom Kon mamuka kita tupongtupong gid ang adlaw kag mag abut kita sa Margsoatubig ang hambal ni datu Mongtut Indi ta paghulaton ang kaagahon Makapahuway lang kita padayunon naton ang paglakat Ginatumbok ang akon dughan Malain ina nga balita ang sabat ni Salagunting Kag Nagpahuway sila tanan wala gani madugay kag nagadalagan nga pumalapit ang isa ka bantay sa atubangan ni Salagunting kag datu Mongtut Ano ng natabu ang usisa ni Salagunting Mahal nga sultan nasiplatan namon sa kilid sang bukid nga madamo nga mga tao ang nagapakari kag lunsay may hinganiban ang sabat sang bantay Basi panan aw lamang ninyo Kagulangan ini kag sin o man ang malakat sini nga takna sa talon ang dahu ni datu Mongtut Matuod gid Wala kami magsayup ang sabat sang bantay Datu Mongtut ihanda ang mga tao Indi ta pag ibutang sa alang alang ang pagpanginlaman ang mandu ni Salagunting Kag Ang mag isganan humanda gilayon Sumaka si Salagunting kag datu Mongtut sa isa ka pukatod kag manilag Matuod sa pihak nga banglid namasnahan niala ng mga tao sa arumiraw nag silak sang kabituonan Binutang ni Salagunting ang iya hangab i nga tagusilang kag maathag ang iya pagtan aw nga daw adlaw Allah nga gamhanan ang iya namitlang si datu Dimauntod ini Ginakahangaw an ko basi malita man nila si datu Dimauntod kag halitan man ang Margosatubig Indi kita mag usik sing panahon kag dayon mandu ni Salagunting sa iya mga tinao Title May Lalang man ang Gugma May Lalang Man ang Gugma Huo Napamatudan ini ni Loida Sanglit sa pagligad sang mga tinuig matuod nga ginkumo sang pagkapaslaw kag kamingaw ang iya kasingkasing apang labi lamang nga naghatag ini sing paghandum nga binuylogan sang paglaum nga kun maabot ang panahon nga maangkon pa niya ang nadula nga pag ulikid ni Marcelo Wala sia matuod magsayop Sa amo man nga sulat ni Marcelo nahamtang ini i Ayhan mahimu mo madahumdahom ining pagpauli ko Loida Ang masiling ko luyag ko mapat od kon wala ako magsayop sa akon pagkabig i Himaya nga masulosapnay ang gindulot sadtong sulat ni Marcelo Kag nakasiling sia Salamat O Diwa nga madinumdumon ginpamatian mo ang pangamuyu nga gintusngaw sang nagabaku ko nga tagipusuon Kag nian nga ginakaptan niya ang bag o lang mabaton nga telegrama sang pamatan on wala niya malikawi ang pagsambit sing Pat od na pat od nga magabalik ka sa akon Marcelo Akon ikaw Marcelo Akon Kag sa lakas nga kasadya makapila nga ginduon niya ang sulat sa iya bibig Nadulaan nab ala sing isip si Loida Wala ayhan sing lagob ining nagapanangko nga kalipay sa iya dughan Lubos bala nga mangin iya si Marcelo Nakatiso sa pagtindog si Loida Nakahitad ang iya mga mata Madugay nga wala makationg kag daw wala sa kaugalingon nga binutang sa iya baba ang kumalgku nga tudlo sang iya kamot Bisan nga wala niya paghungda amat amat nga nagbaskog ang iya pagkagat sa iya tudlo Nabugnot niya sing hinali ang iya kumalagku sang mabatygan ang kasakit Dinunganan ini sang pagpanganaw kanaw sang iya luha Si Vic Huo si Vic ang sabagay sa sining ginalantaw niya nga nagapabalik nga kasadya Ngaa Indi malikom Madamu na ang nakasayod nga nagahigugmaanay sila ni Vic kag natalana na gani ang ila kasal may tatlo ka bulan pa sugod karon A pinangdulman sia sa sang pagkaluming ang iya baliw nga kasingkasing Ulihi na agud iliihihon pa niya sa sabak sang kahimtangan ang amo nga balatyagon Ulihi na b Sa Tagsa ka Tinuga b Quin B Baterna KON luyag mo pa malawig ang imo kabuhi sa sining dutang luhaan indi pagpangasaw a ang babaye nga ina Benito nagasarurot pa sa iya palamatin an karon ang mga pahanumdum nga ginsambit sadto sang iya Lola Anday pagkasayod sang handum niya nga ibuylog sa kabuhi si Rosa ang balo ni anhing Antolin nga iya katubotubo Basi nakulapa ka lang sang tuman mo nga paghigugma kay Rosa kag sang malulot nga pagkalamay niya sa imo Nakulapan Ayhan Pero a indi Masanag pa sa udtong adlaw ang pagtulok niya sa kalibutan kag paglantaw sa himaya nga pagakuguson niya sa sabak ni Rosa sa pag updanay nila sa idalom sang isa ka bubong Huo wala sia magsayop nga sia lamang ang makasiguro sang kaugalingon nga kalipay sanglit sia ang nakasayod sang tunay nga ginagurahab sang iya kasingkasing kag kalag Sia ang mata sang mga bagay nga nasulod sa iya pagkatawo Gani nakatungkaaw sia kag tinulok ang iya Lola Anday nga nagatindog sa iya luyo Tumikab sia Lola Anday sa pagpakamahal ko kay Rosa wala sing nagalipon sa akon mga mata kag sa ulogan sang akon tagipusuon Benito mahumok ang tingog sang iya Lola Anday bisan ginaupdan sang pagkurog timaan sang kagulangon Palangga ka namon sang imo ginikanan gani indi kami luyag nga madula ka gilayon sa amon panulok Sa wala ka magabuhat sang makatalagam nga tikang alang sa handum mo kay Rosa hunahunaon mo tani ang imo maabutan kag abaw ayaw gid pagsupaka ang binuot sang mga tigulang sanglit wala kami sing ginahandum kundi ang imo kaayuhan Apo mo ako Lola Anday Anak ako sang imo anak Nasayran ko nga ang dugo nga nagasalida sa akon kaguatan kag ang unod nga nagaputos sang akon tul an may bahin ikaw kag akon iloy Kag nasayran ko man nga ang pagpamalabag ninyo may salandigan apang palahinandigan naman nga wala maglutaw sa mapag on nga sadsaran kag indi kapas agud sikaran palayo sa akon ang kalipay nga indi naman maduhol sang inyo pagpangindi nasabat niya Bata ka pa matuod Benito agud makahangop sang tanan nga bagay sa kalibtan Wala mo lang kami mahangpi ni Nanay mo Kamo ang wala makahangop sa akon Lola Anday nagapaubos nga dahu niya Huston a ako sa panuigon kag nakasayod sang akon ginabuhat Matuod Benito Maoag on ka na maglakat sa panuigon mo nga duha ka pulo g lima apang lamharon ka pa sa pagkilala sing talangkod sa ginatup an sang mga tiil mo Kon bala may limbaong ukon wala Obserbahi sing mayo ang kabug osan sang pagkatawo ni Rosa Magdugay ko na nga ginabuhat ina Lola Anday Apang wala ako sing natalupangdan nga mahimu makapasuo sang paghigugma ko sa iya Bulag ka bala Benito Tumaas ang tingog sang iya Lola Anday nga dinunganan sang paghitad sang mga mata Ang iya mga alom Benito Duha ka dalagku kag buhi nga mga alom nga daw hungod ginpnungtong sa magtimbang nga kanal sang iya pisngi Sa ubos sang gibwangan sang iya mga mata Gibwangan sang luha Benito Nagapanuloy nga mga alom Dumduma ang nadangtan ni Antolin Dumduma Dumduma b May Gutib nga mga Kasingkasing b Quin B Baterna BELINDA PEREZ Himaya Street Quezon City Panugon anyos Kalingawan pagpamati sang masubu nga mga lalantunon sa radio pagbasa sang mga kasaysayan sang mga wala y paglaum pagpakig abyan Paraiso Street Pasay City Enero Belinda Sa nahauna pahanuguti ako sa pagtawag sa imo sing subong Sangli kahumok kag katam is sang ngalan mo Belinda Ang kamatuoran Belinda wala na sing iba nga ngalan nga labi nakatawag sang akon igtalupangod sa bahin sang abyan katigsulat sang i Hiligaynon i kundi ang imo Belinda Makadalayaw kay makataladog ang imo mga kalingawan Ayhan kon indi ako magsayop kag pahanugutan mo ako sa pagbanabana mahimu ko masiling nga masinulob on nga sri sang tinuga Ngaa Belinda Indi gid man ako mahuyugon sa pagpakig abyan paagi sa sulat Apang ambot kon ano ang nagtulod sa akon nga daw namag anan sang buot ko ang magsulat sa imo Siling ko wala gid man ako sing ginabuhat diri sa bala mayo pa tilawan ko ang makig abyan sa sulat Ugaling ginapanumdom ko Belinda basi indi ako nakasibo sa takos sang luyag mo mangin abyan Ginakulbaan ako Belinda Ahat napamangkot ko ang akon kagalingon Ano ayhan ang mangindulogan sining patinguha ko nga makig abyan sa imo Apang bisan pa Ang masiling ko lamang saw ala ko pa mapamunui ini nga sulat pinat od ko na ang magpabilin nga putli nga abyan mo Tuhoy sa akon pagkatawo Nemesto R Gamboa ang bug os ko nga ngalan Mesya ang kurto nga tawag sa akon sang mga kakilala Tumandok ako sang Bo Punta Eke Ajuy Iloilo Nagtaos ako sang elementarya sa amo nga baryo sang hayskol sa amo nga banwa kag sang akon komersyo sa Unibersidad de San Agustin sa siyudad sang Iloilo sadtong tuig Nagapanuigon ako sing katluan kag apat ka tuig Nagataas sng lima ka tapak kag tatlo ka pulgada duag kayumanggi kag nagabug at sang isa ka gatos napulog apat ka libra Sa mga huyog halos magkatulad kita Belinda Nakaugalian ko man ang magbasa sang masubu nga mga kasaysayan Kag sa mga tinion nga mingawon ako luyag ko ang malingaw sang matam is nga nga makabulig sa paglingaw sa akon ining pagsulat ko sa imo Pananglit magbalos ka gid man sa akon sugiran mo ako sang mga bagay tuhoy sa imo Subong man kabay nga imo masimpon ang akon ngalan sa kubay sang mahimu makabig mo nga putli nga mga abyan Kon mahimu padal i ako sang imo larawan Tubtob na lang diri kag mayo nga pagkahimtang sa imo Ang bag o mong abyan Mesyo b Agud Sila Magkalipay b Quin B Baterna MAANGKON mo man ang akon lawas apang indi ang akon kasingkasing ang akon kalag Ruben Subong sa pilisnguon sang amamangloy nga nagahampashampas sa iya palamatin an ang patalupangod nga ginbungat adto sang masinulub on nga Soting Ang Makaako nakasayod nga madugay ko na ginpauyatan ang akon mga dalamguhanon kag palaabuton sa pag alila sang lalaki nga napat od ko amo ang akon bugtong nga kasady paghigugma kag kabuhi i Ina Ruben ina ang balatyagon ni Soting Nahangpa mo Hangp Ruben hngpa ang kahulugan sinang mga tinaga i Nahangpan ko nahngpan ko apang indi bala nga maluya ang kasingkasing sang babaye madali sa dalayon nga sampisampi sang mga pagdalu kag pagpalangga Madali magtuon maghigugma sa wala ginahigugma ina bala Ruben Kay nagapanuto ang paghigugma Sanglit ini ang ginakapyutan niya nga palahinandigan sadto Mapag on nga mga palahinandigan nga nasalsal indi lamang sa pululungon kundi sa kamatuoran sa eksperiyensya nga gintipon sang mga hitabo sa maragtas sumugod sadto tubtob karon nga ayhan magapabilin kag pagadungangan sa palaabuton Mapag on Apang ano gid ayhan kapag on Mapag on Mapag on Ugaling ngaa sa baylo nga dapat sia kuntani magkasadya sa paghinumdom nga may duha sa takna na lamang kag magaluhod sila ni Soting sa alangdan mga mangin iya si Soting nagapungku sia sa gigi sang iya higdaan samtang ginatagpo sang mga palad ang magtimbang mga agiagising Huo ginalutgot sia sang kabalisa sang pagpalanintak sang iya tagipusuon kag panumpduman Daw ginakagod sang kangitngit ang uyok uyokang sang iya paghukom Pagkatublag pagkahangawa nga amat amat nga i Ngaa Ruben Indi bala nga ginabiguma mo sing maladuta kag malalangit si Soting ha Ruben i Matuod Kag indi bala bangod sa amo kahugot nga balatyagon ngkasadya ka naghugyaw kag nagluksolukso ang imo kasingkasing sang makaligad ang binulan nga pagbalik balik kag pagdulo dagin as mo sang hagdanan nanday Soting naaangkon mo ang iya pagpasunod sa hingyu mo nga papuy on sia sa idalom sang bubong sang imo malapalasyo nga balay diin nakahanda ka sa pagdulot sa iya sing pagpalangga pag ulikid kag kasulhayan Pero A nasayran niya indi sia masugiran Kon nagpasugot man si Soting nga pamanahon sia yadto nga pagpasugot wala magikan sa pagtamod sa iya sang dalaga Bisan paghigugma ang kabangdanan apang pagigugma naman nga indi ginapatungod sa iya kundi sa ginapakamahal nga iloy sang linay si Tya Amanda Kay indi mapahanugutan ni Soting nga bangod sa paglalis sini sa iloy madula ang isa gid lamang ka iloy sa kalibutan Magpakasal ako sa imo maluya nga siling sadto ni Soting Indi bangod nagbatyag ako sing pag ulikid ukon paghigugma sa imo kundi guso ko nga s agihaon buhi si Nanay Kay bisan wala niya ako ginahatagi sing kahilwayan nga makagkalipay ginaalangga ko sia gihapon pagapalaanggaon ka pagdulutan tubtob sa akon masarangan sang mga bagay nga makapahalipay sa iya Nakahanda ako magpasakit bangod sa akon iloy bangod sa pagkasayod ko nga bisan kabuhi ko indi takus makatumbas sa pag antos kag pagpakasakit nga ginbatas niya lamang mabun ag ako sa kalibutan b Kauhaw sa Unod b Quin B Baterna ANG tawo kabuhi Mabuhi kay mamatay Ang kamatayon bagong kabuhi Apang diin Sa himaya Sa kasakit Wala sing makapakot sanglit ang tawo paktakan Nabun ag nga kapid ang kabuhi kag kamatayon Lamang nagaangkon sing unod sing handum handum sang unod sa unod bisan pananglit magapisngu kag magatalangison kon luha na ang halakhakon Sa sini nga kamatuoran gikan sa tubig nahatagan sia sing dagway naghaklu sing hangin sang magtuhaw sa kalibutan naghandom sang mga bulak sang kabuhi manggad kag unod Naangkon niya ang anggad nangin iya ang unod Kay ang iya unod naglumay sang manggad ang iya manggad nagbihay sang unod unod unod Kag nian Nagaharakhak ka ginakadlawan mo ang imo kalutusan Hoy linalang pagtangla sa Adlaw Nasilawan ka Naglingi Nagabaliktad Hala balikid May salaaming sa kahanginan salaaming sang nagligad Himutari ang imo dagway sadto karon A mabalik ka Nagbalik Nagabalikbalik Pagdulog Pagpanumdom Nagapanumdom Ti iluad sa kabituonan sugiri sila SOLEDAD Alma rang ginbunyag sa akon Nagamuklat ako sa isa ka hayubhayob sa magutok nga Intramuros Nabanat ang akon mga dapadapa nga wala sing sapatos sa lunangon kag makitid nga mga alagyan sa kilid sang amon ginapuy an Makasilip on ang alingasaw sang mga sapasapa nga ginapuy an sang wala y kahadlok nga mga lamok nga amo ang nagudaw sa amon sa kagab ihon May ginagamit kami nga mosikitero apang pahatpahat tukapon subong sang ginpangtaudtaod nga ginasuksok ko sadto Gani masapwan ako gihapon sang lamok nga nagaambahanonkag nagakahidlaw sa pagtuslok sa mahumok ko nga unod sa pagsuyop sang lamhad ko nga dugo Tubtob isa ka adlaw sang magtamod ako sa akon dughan may matalupangdan ako nga kabag uhan Matahum nga pagkatinuga indi mapunggan ang mga pagdayaw nga ginbungat sang amon mga kaingod kag sang sin o mang nga dumalay o nga makatalupangod sa akon Bisan dalagita pa lang kag wala makailis apang indi malikom ang kapinasahi Title Gugma nga wala magtahaw Gugma nga wala magtahaw Nagbalik ang function sang gubierno sibil ka gang edukasyon nagpadayon May two months refresher course kami nga mga estudyante Diri kag nagkitaay naman kami ni Doris Alfaras sa eskwelahan Klasmitay mn kami gihapon Katorse palang sadto ang iya edad pagbulagay namon paggiyera kag pagkatapos sang lima ka tuig desinuebe na sia kag ako Nakadebo na gani kag mamutikan ang iya pagkadalaga Nagdugang ang iya pagkatahom Labi ko sia nga ginhinakitan ginadamgo kag ginahanduraw nga akon kuntani sia masabak kag dankuluon nga mabatyagan ko ang kaalabaab sang iya kabug osan Gusto ko sia mangin akon nga lubos ko mapatungdan sang may kalulo nga pagpalangga nga ipaangkon ko sa iya ang paghigugma nga mainunongon Namutikan ko nga indi na sia mahuloy on Nagbut anan kag mayo sugilanonon nga fse nakapanilag sang mayo nga pamatasan sa pagtratar sang iya kaatubang Lain nag id karon sangsa una nga tama pa ka linghod sang iya edad nga wala pa makabatyag sang ginatawag nga pitik sang kasingkasing Karon basi nagahulat nga hambalon Kag amo gid man ang akon ginhimo Gintampad ko nga ginpabati sa iya ang akon tinutoyo Yari ang iya sabat Ginahigugma ko man ikaw Rene Yari ka pirme sa kon pinsar kag indi mahimo nga ikaw kalimtan ko Kaguwapo man sa imo Bagay ka gid man sa akon kag subong man ako sa imo Compatible man kita nga duha Ang naluyagan ko pa sa imo kay mabuot ka man Ka gang paghigugma nga ginapahangod mo sa akon daw wala man ako sing isaway Nagapati ako nga may pagkasinsero ka kag ina ang ginapangita ko sa lalaki nga akon manginbana Nakayuhom ako sa nabatian ko nga pahayag ni Doris Binatyag koa ang kalipay Tinangday ko ang tuo ko nga kamot sa iya abaga Binutong ko kag pugtakan sang isa ka matuyom nga halok kag wala man magpamatok Sa imo Ne Doris namitlang ko na sa pagpakilala sa iya sang akon pagpalangga mamag an ang akon buot Sa ginpanghambal mo wala ako nagapangduhadoha Gani ginahigugma ko gid ikaw Ikaw ang akon kalipay kag indi ka dapat madula sa akon mga panulok Kag kon indi ko ikaw Makita sa may bal ot nga mga inadlaw ginahidlaw ako sa imo kag nagahibi Tampad kay Doris ang akon mga ginpanghambal kag natungkad niya ang kaundan sang akon balatyagon Wala ako nagalahog ka gang pagkasinsero ko ginabalani sang putli nga pagpakamahal hamili kag dungganon Indi salimpapaw kag may kapag on nga indi malingkang Nagtuhaw ang una nga paghigugma ni Doris sa akon kag sunong man ako A nagaalimbukad nga paghigugmaanay namon nagita kami sang lalang nga magtakpanay ang tagsa namon ka dughan Ginbatyag ang katuyom sang kaalabaab nga nag umpisa sa dugsinganay kag nalambot ang ginakauhawan nga lalambuton May kadimatan kag pirme ginakalangkagan ang natam idan nga katam is kag kon pila ka beses nga amon ginhimo ang ginsaluhan namon nga kalipay wala lang maisipi Tubtob nga nag ayu si Doris nga mapakasal kami Hinambal ko ang akon mga ginikanan kag nakibot Daw paerho lang ka linukpan sila sang kon ano Indi pa sila gusto kay maeskwela pa ako Tapuson ko ang akon high school kag maeskwela sa college Makuha electrical engineering course nga kon makatapos kag makatrabaho daku ang suweld nga mabaton kada bulan Sa sini indi ako magpenetensya kag malipay ang babae nga akon mapangasawa May punto si Tatay Nagpinsar ako sing malawig Kadaku ang paghigugma k okay Doris Kon pasugtan ko ang disposisyon ni Tatay si Doris mabulag sa akon kag ginalantaw ko ang posibilidad nga ko magabuang Hinambal ko si Doris Pinabati ko sa iya ang balabag sa iya disposisyon Naghibi sia kag pareho kami nga nangin isa lang ang amon talaksan sang kasubo nga naghugakom sa amon Para sa iya pag analisar indi tanto ka dalom ang kasubo nga akon batyagon kay lalaki ako Apang sia Babae nga nagadepensa sang iya dungog naguba ang ginaamlingan nga kaulay nga nagbunga sang masakit nga impak sa iya kabuhi Nasakitan gid kag naghandom nga mahikog mainom hilu agod matapos ang tanan Sang himuon niya nakasinggit ang iya iloy Gintapna ang makakulolba nga buhat Ila ginlaygayan nga daw ginpailig ang matin aw nga tubig sa sulgan sang iya inughalangop nga ang pagkaulay nga naguba may tambal man gihapon sang kadalag an kon maunahan sang pagpaumod kag batunon sing halog sa tagipusuon ang nagahan os nga kapaslawan Kag nanamkon si Doris pagkaligad sang nagakaigo nga mga inadlaw Indi niya ini mabalibaran kag indi niya mabutigan Landong sa kabuhi nga magaluob sa iya tauangkan Ka gang iya tiyan nag amat daku Nagbusong kag nagbun ag sa nagakaigo nga binulan sang isa ka lalaki nga lapsag Indi sia gusto hang utan Gin amligan ang matahom nga korte sang iya dughan nga indi maminyar kundi magpabilin sa kinaandan nga dagway nga kuno abi wala makaagi tandog kag makabalani sa mga panulok nga tawhanon Sa iya physical structure nga ginhatagan gid niya sang atensyon naglutaw ang makabibihag niya nga kaanyag Nga daan nga maanyag gid man dugangan sang mga ginapamutang niya sa iya lawas sang kon ano ano lang nanginbalani sia sa igtulolok sang mga pamatan on Isa na diri nga nakasiplat sa iya si Arnold Camposano isa ka katapu sang Philippine Army nga nadestino sa Mindanao Ilonggo man ini sia nga nagalapitay man lang ang banwa nga ila ginaestaran banwa sang Leganes Iloilo Didto man ang mga ginikanan sini Indi klang sia makasupak sang mandu sang ila pagdumalahan sa pag comply snag iya isa ka siman nga misyon sa Iloilo Natabo lang nga nagkaupod sila ni Doris sa isa ka pinasahi nga ukasyon nga ginhiway sa Iloilo Sports Complex Naatrak si Arnold kay Doris kag iya ginpangaluyagan kag ginbaton man Ginsugid niya sa lalaki ang kapaslawan niya sa paghigugma ka gang pagkaguba sang iya virginity Apang si Arnold wala magpasablag Siling sini Bisan ano man ang nagkalatabo sa imo Doris Ipakasal ko ikaw kag ipangabuhi Mapasad kita sang aton pamilya Kag gikasal sila Natapos ang misyon sa Iloilo ni Arnold Camposano Nagbalik sia sa Mindanao sa pag atender sang iya obligasyon sa Philippine Army nga nabilin sa Iloilo ang iya asawa Ginauliolian lang niya ini nga nagalisensya man sa iya commander Mga walo man ka tuig nga pag updanay nila ni Doris kag may tatlo sila ka bilog nga kabataan nga pulos babae kag mga magagmay pa Ang subang anom pa lang ka tuig kag tagduha ang ulot pakadto sa gamay Wala pa gani sing nagaeskwela Lumigbo ang ulo ni Doris kay napatay si Arnold niya sa isa ka engkwentro sa mga rebelled sa Sulu Gindala man diri sa Iloilo ang bangkay sini kag diri ginlubong Subong nga balo wala na sia sing paabuton nga suweldo sang napatay nga bana Kon may compensation gid man ato pila gid Indi man makalampas sang iya nga kinahanglanon nga mapadalagku kag mapaeskwela niya ang iya tatlo ka kabataan Pigado ang pangabuhi kag ginapaagyan pa niya sang panglabada sa mga kaingod pero sang ano gid ang masaplid NAGPAULI ako halin sa Manila Didto nagatrabaho ako bilang Mechanical Engineer sa isa ka daku nga kompanya Nakabati ako nga si Doris nabalo kag may tatlo ka bilog nga kabataan Kinadtuan ko sa balay sini kag nagkitaay kami Katahom gihapon si Doris sa akon panulok Binatyag ko ang kahidlaw kag hinakos ko sia kag ginhalukan Si Doris naghibi nga ginpautwas man ang kahidlaw paagi sa pagpatulo sang iya mga luha Humako man sa akon kag nagbalos sing matuyom nga halok Ginahigugma mo pa ako Rene Nakapamangkot si Doris Nabalo na ako kag may tatlo ka bilog nga mga anak nga lunsay babae kag magagmay pa Indi ina makasablag sa akon Nene Doris Ginahigugma ko gihapon ikaw Palangga ko gid ikaw Sa subong trayntay uno na ang akon edad kag wala pa ako asawa Ikaw siguro ang gintigan sang Mahal nga Dios sa akon Indi bala nga may bata man kita Huo kag didto kanday Nanay Grade Five na gani kag nagapamangkot sia kon sin o ang iya tatay Salamat kay ari ka kag akon ikaw itudlo sa iya Nene Doris ang daan na taon nga paghigugma aton buhion Ina nga paghigugma wala magtahaw kag nagapabilin sa akon tagipusuon Tungod sina ang bata mo sa napatay mo nga bana kabigon ko nga akon bata Tigan an ta ang ila buasdamlag Nene Doris b Paghigugma sa Perpekto nga Lalaki b John Iremil Teodoro PARA KAY MARIO perpekto si Karl Si Karl nga ginahigugma niya sang lubos Si Karl nga iya kalibutan kag kabuhi Indi maimadyin ni Mario ang iya kabuhi kon wala si Karl Kag sa kada marealisar niya ini may nagatubo nga tanom sang kasubu sa iya dughan nga madasig nga nagadaku kag ginabuta sang mga sanga kag dahon ang iya bilog nga lawas asta sa nagadiutay ang iya pagginhawa kag nagapalanulum ang iya panulukan Wala sia manamian sining pamatyagan niya nga daw ginakuga sia Sa ikaduha ka tuig sa Bachelor in Elementary Education si Mario sa San Agustin Si Karl naman iya gradweyting na sa A B Political Science Simple lamang ang ambisyon ni Mario kay simple man lang sia nga tawo Ang gusto niya lang magtudlo sa pila ka adlaw sa St James Elementary School sa ila sa syudad sang Roxas Ginasimplehan niya lang ang ambisyon kay siling ni i i daddy i i niya mango sia Indi sia pwede mag abogado pareho sa iya ukon mangin doktor pareho sang iya i i mommy i i Sang hayskul gani sia ginpapasar lamang sia sang iya mga maestro kay miyembro sang Board of Trustees sang ila eskwelahan ang iya amay nga isa ka malagting nga abogado sa Capiz Pero ginapabugal gid ni Mario ang duha niya ka manghod nga babaye Mga i valedictorian i ini sila sang magtapos sa elementarya Diri sa San Agustin nabudlayan man si Mario Wala sia naga i absent i kag ginapakita gid niya sa iya mga propesor nga mahugod sia kag interesado nga mag alam Maayo lang kay mabuot ang mga ini kag halos puro lang ang mga grado ni Mario Pasang awa ang tawag sini ni i i daddy i i niya Indi man gani maintiendihan ni Mario kon ngaa mango sia iya Maalam man ang iya i i daddy i i kag i i mommy i i Maalam man ang iya mga manghod Ang mga laon nga utod ni i i daddy i i niya mga maestro Pero sia bisan pasang awa nabudlayan sia makakuha Nagatuon man sia pero kon mag i exam i na gani daw wala na unod ang iya utok Indi abi sia maka i concentrate i sa pagpamati sa iya mga propesor kay indi niya mapunggan ang pagwinasaag sang iya pamensaron Pirme sia ginatawag sang iya mga titser kay nagakaurungan sia Kon ginakaurungan sia wala na sia sa sulod sang klasrum kundi ato na sa isa ka natago nga baybayon sa diin puti ang balas esmeralda ang dagat kag naharunan sia sang mga kahoy nga may bulak nga duag kalayo Ato na sia kag nagapungko sa balas ginhaklu ang matinlo nga hangin Ang huni sang balud daw konsiyerto sang isa ka orkestra Bisan pirme sia ginainsulto sang iya i i daddy i i palangga man gihapon niya ini Naanad naman sia nga mahuy an sa atubang sang iya iloy kag mga manghod Naanad naman sia nga magkaon nga nagatalalagay ang iya mga luha Siling gani ni i daddy i niya kabingit kuno sa iya kay pang telenobela lang ang iya IQ Mauntat lang ang pangakig sa iya sang iya i daddy i kon magsiling na si i mommy i niya nga Dad tama na ina Amo lang ina pirme ang ginasiling sang iya i mommy i kag nagauntat man dayon ang iya i daddy i Pagkatapos sina kon wala na ang iya i daddy i palapitan sia sang iya i mommy i kag agbayan kag hambalan nga Anak pasensya ka na kay dad ha Damu lang ina problema sa iya opisina Pagkatapos halukan sia sini sa agtang kag bayaan Pirme masaku sa ila trabaho ang ila i daddy i kag i mommy i Sang naga eskwela na si Mario sa San Agustin nakita niya nga bisan mango sia kag kontra sia sang iya i daddy i masuwerte man sia gihapon kon ikumparar sa iya mga klasmeyt kay wala sia iya gapamroblema sa kwarta Sa oras pirme ang pag abot sang iya allowance kag sa pagpaenrol niya pa lang ginabayran na sang pinsan ni i mommy i niya ang iya i tuition i Indi pareho sang pila niya ka mga klasmeyt nga haluson gani makapa i xerox i sang i hand outs i kag kon kaisa indi pa makakuha sang i exam i kay wala pa nag abot ang inugbayad nila sa matrikula Pirme na lamang ginasiling ni Mario sa iya kaugalingon nga masuwerte man sia gihapon Kag masuwerte gid sia kay ara si Karl sa iya kabuhi Title Aswang Aswang Tapos ginakuno kuno pa ining Lolo ko nga may lahi sang aswang Siling sadto namon siguro madamo nga kalalakin an ang nahisa kay Lolo tungod sia gid ang nakapangasawa sa kay Lola Himo himo lang nila nga may lahi sang aswang si Lolo Manogtapos na sa pagkamaestra si Lola Salome sang tabanon ni Lolo Ti wala sang nahimo ang ginikanan niya kundi nga ipakasal ining duha Siling ni Lola sang una wala gid sia nagapati nga aswang si Lolo Mabuot man kuno ini kag masyado ka mapinalanggaon sa mga anak labi na gid ang mga babaye Si Tatay Nilo ang amay ko amo ang subang nila ni Lola Bale ako ang ila una nga apo Si Tyay Soledad ang sumunod kay Tatay Pito ka tuig ang ila lang at Pagkatapos ni Tyay Soledad Sumunod si Tyay Regina tapos si Tyay Milagros panglima si Tyay Carlota kag kinagot si Tyay Consuelo Ining mga tiya ko tag isa lang ka tuig ang lang at sang ila idad Hubin pa si Tatay sang mangasawa Sdisiotso lang Bal an mo naman sadto nga aga pa iya naga inasawahay ang mga tawo Onse anyos pa lang sadto si Tyay Soledad sang mangaswa si Tatay Nagpatindog si Tatay sang balay sa tupad nanday Lolo Oka Mapinalanggaon si Lolo Oka bilang amay sang iya mga anak Mahuyugon ini sia magpaligo kag magsibin sa iya mga anak nga babaye halin pa sadtong gagmay pa ang mga ini Man kon maestra ka bisan sa balay may dala ka pa nga obra Ti ginapabay an lang ni Lola nga atipanon ni Lolo ang mga bata tungod wala sia sang tiempo Indi sa pagpabugal pre pulos matahom ang mga katiyaan ko Labi na gid si Tyay Consuelo Mas magulang pa gani ako sini sa iya Pareho ni Tatay dakun a ako sang mamanghuran kay Hermie Manog siyam na ako ka tuig sadto Madamo sang mga solterito pa lang sadto nga gusto mangaluyag kay Tyay Soledad Ugaling mahuyugon ining si Lolo Oka nga mangla ut sang talibong Ti wala gid sang mga lalaki nga makapalapit kay Tyay Soledad b Kami nga mga Waay Diri Waay Didto b Alfredo R Siva Nong Pidoy ari ka lang gali Dugay na ako nga nagapangita sa imo Kaina ka pa ginahulat ni Nanay sa balay magpauli ka na Karon dayon Wrong timing matuod ining utod ko nga si Onyok Pinsaron mo kon san o pa ako ganado nga mgtan aw sang bilyar amo man ang iya pagpauli sa akon Ay kanami gid pitikon ang iya ilong Si Nanay naman ya tuman gid sang killjoy Ako lang ang pirme niya ginapangita Luyag niya sa kada segundo sa kada minuto sa kada oras sang tanan nga adlaw kag gab i sa balay lang ako pirme Susmaryusep ano man abi ang kalingawan ko sa balay Mamati sa radyo kag matan aw sa telebisyon Indi gid ako Makatalaka kag makaulugot Sa radyo halin sa kaagahon tubtub sa tungang gab i ang mabatian ko kon indi praise release sang mga pulitiko parte sa insureksyon sa graft and corruption sa demolisyon sa child abuse and exploitation sa eleksyon kag iban pa nga syon Mga syon nga waay man sang solusyon Sa telebisyon iya duha lang ka klase sang mga palagwaon ang akon matan aw Basketball kag telenovela Luyag ko man magtan aw sang iban nga programa indi gid mahimo Mangakig sila dayon Kon medyo ginadimalas pa gilayon nila ako ginapitik sa dulunggan Number one fan ni Jaworski si Tatay Si Nanay naman ya paborito si Marimar Matan aw lang nila si Jaworski kag si Marimar kontento na sila sa ila kabuhi Manabaw lang ang ila nga kalipayan Tungod kay Jaworski kag kay Marimar bahala na kami ni Onyok nga ila kabataan Bahala na kami bisan ano kag diin nga direksyon ang amon padulungan Mabudlay matuod magpadaku sang mga ginikanan Indi ko mahibal an ang akon buhaton Indi ko man mapaktan kon nga sila nagasubong sini subong sadto Daw waay gid sila nakatilaw sang pagkabata Labi na gid si Nanay Disisais na ako apang kon iya kabigon daw bata nga diutay Luyag pa niya sa iya luyo lang ako pirme Waay ayhan siya ginatak an sa akon nawong Indi gid ako makadesisyon kon ano ang mayo para sa akon kaugalingon Madamu siya sang mga ginadumilian Bawal ang barkada No dice ang sugal inom kag sigsrilyo Indi man puwede ang pangaluyag sa tsiks Maayo man kay waay niya gindumulian ang pagkaon kag pagtulog Ay kasubo Ngaa pareho sini ang akon kahimtangan Nabudlyan ako Pamatyagan ko pareho ako sang isa ka pispis nga nasulod sa hawla Luyag ko man nga makalupad sang malayo kag matayog indi ko mahimo Tapos kon pamangkuton ko gani si Nanay nga ginasubong niya ako sini ang sabat niya gilayon Ay abaw Untoy Pidoy bata ka pa kag waay sang buot Pila ka adlaw mahangpan mo man kon ngaa Maghulat hulat ka lang Maghulat hulat San o pa Kon indi na magbutlak ang adlaw Kon maubos na diri sa kalibutan ang mga pesteng lamok kag langaw Kon kaisa luyag ko nga nga maglayas Luyag ko magpalayo sa luyo sang pinalangga kong nanay Makadto ako sa isa ka lugar nga waay sang makakilala kag magpahilabot sa akon Sa isa ka lugar nga diin ako ang hari sang akon kaugalingon kag maestro sang akon palaabuton Ang nagaduha duha ako Diin ako abi makadto Diin ang husto nga padulungan Nagalibog gid ang akon ulo Estudyante pa lang abi ako kag kulang pa sang mga nahibal an Kulang pa sang mga kinaadman para mangin madinalag on sa mga pagtilaw Kon mahimo sang akon paminsaron ang paglayas indi sang akon dughan Basi mapatay lang ako sa gutom mabudlay na b Sa Lawod Sang Pangabuhi b Ismaelita Floro Luza Madugay nga nagtindog si Lorna sa tupad ni Dardo Waay nagahulag Nakadulog si Dardo sa pag uba sang iya sapatos kag tinulok ang nawong sang asawa Nagatamod gihapon ini sa pito ka panid nga beintehon nga tinunghol niya Sueldo yadto ni Dardo para sa isa ka kinsena Kag sa nawong ni Lorna amat amat niya nga namasnahan ang pagkulap sang gal om Ini lang Nabatian ni Dardo nga hambal ni Lorna nga naladlad sa gihapon ang kamot Siento kuarenta na lang ina waay sa buot nga balos ni Dardo nga pinadayon ang pag uba sang sapatos Binuhinan ko sing bale kuarenta Beinte sa alamotan namon sa bangkete ni Mr pd pd Velasco si Mr pd pd Velasco kaupod ni Dardo sa opisina nga manogrtiro na sa palangakoan napulo para sa regalo namon sa iya ka gang napulo binayad ko sa utang ko sa kantina sang opisina Larawan sang isa ka lutos nga nakapungko si Lorna sa kaatubang nga sopa Daw indi gihapon makapati Nagakurinot ang agtang Ano sa banta mo ang matabo sa aton sa sinto kuarenta nga ini Dardo O nakapukwat si Dardo Ang kuarta mo hilmonon na ang pagkabasag sang tingog ni Lorna Aba ano sa laom mo ang buhaton ko diri Sa hinakay sa balay kuarenta suga otso tubig lima sa utang sa tindahan beinte singko na tanan Bugas sud an Ang sapatos pa nga ginapangayo ni Dandoy mo para sa boy eskauting Pamasahe mo kag panigarilyo Maayo kon indi blue seal Aba pesos siguro ang kaha kag isa ka maghapon mo lang nga suyop Ara ka naman Buisit nga Hinali nga tumindog si Dardo Gumwa naman ang litaniya nga ina Ano ka bala Ano ka bala Balik nga binghal ni Lorna Anhon ko ining kuarta mo Di paiguon mo bisan paano Paiguon Nahibaloan mo bala nga magalitik naman ang ulo ko sing paigu igu sini Aba ang badyet ko bisan anhon ko na sing unat indi na gid mahimu Duha pa abi ang nagagatas sa mga anak mo Mahimo bala Pugong ang pagbungat ni Dardo Karon na ina Ginagutom na ako Maayo ka imo kay Indi ka bala mag untat Singgit na nga balikid ni Dardo Indi Ngaa indi mo bala luyag nga mabatian ang kamatuoran nga kulang ang pamilya mo Apang ang kasingki sang panalambiton ni Lorna hinali nga nauntat Hinulikap niya ang iya nawong nga hinali nga uminit bangod sa tupa sang kamot ni Dardo Masakit Mabinhod Tinampa mo ako Nagapamilit ka Hinali nga tumalikod si Dardo nga daw sadto lamang makabugtaw sa kamatuoran nga napatup an niya sing kamot ang iya tiayon Apang nalimot sia sa kaugalingon Sa una nga kahigayonan sa ila pagpangabuhi karon lamang niya napatup an sing kamot si Lorna Waay gid sia makapugong sang iya kaugot b Sa Alinsuso Sang Iluluthang b Victorio L Hinolan Handurambongnon Nagalabyog sang iya bulawanon nga mga guray ang nagahinalup nga adlaw Makanay kag mabugnaw ang dapya sang hangin Malinaw ang lawud nga nagahanul hanul lamang ang dagat timaan nga malinong ang hinudlaw Nagapamulak sing mga tao ang matahum kag dalayawon nga plasa sang Dakbanwang Bakolod Namondak pundak sila katulad sa pagbinahinbahin sang mga pispis sa manuhaytuhay nilang balahibo Sa isa ka hambal napinig sa isa ka duo gang mga pilakan sa isa ka duog man ang mga mamumugon sa liwan nga bahin ang mga pumalatikang sa isa man kabahin ang mga manogbulong sa isa man kapihak ang mga mananabang samtang sa tunga sa i Bandstand i nagatindog ang mahagoyhagoy nga tao kag sa iya luyo nagalingkod ang mga puno puno sang hangaway pungsodnon kag sa palibut sang i Bandstand i nagabantay sing mayo ang mga hangaway karabatanan nga ang amo ginalikusan man sang mga Humalanas hangaway i Trainees i Makaluluyag nga matang pispis danyag i bird s eye view i ang amo gna pugawa sang kakdaygan sang plasa Ang amo nga danyag angay sa nanariaring duag nga mga sinipad nga ginpongpong sa isa lamang ka gukup Matuod kay sa amo nga panglingaw lingawan sang mga masinakiton sing kasingkasing nga mga pumoluyo sang Dakbanwang Bakolod makita sa amo nga tion ang nanuhaytuhay nga sari sang tao sa tanan nga sahi sang pangabuhi Sa amo nga pagtililipon nila malinong sila katama tulad sadtong nagasaulog sila sang balaan nga misa sang pagkapatay sang Diwa Anggid sila sa malinaw nga lawud sa bulan sa Mayo nga bisan ang ila paglingi lingi talagsahon lamang Halus ang tanan nga mga mata napansal sa kawayanon sing panglawas nga tao nga ginapaabut sang tumalan aw ang pagtikab sang iya sini mga bibig Ngaa kakdamu sang mga tao diri sa nakawaan banwa May ano karon diri pakiana ko sa akon kakilala nga nagatindog nayon sa pundok sang mga mamumugon Kay magahambal karon si Donato Flor de Caña ang labing bantog nga mamantala kag manogpamulong pulong dili lamang diri sa mga puod nanday Sumakwel Bangkaya kag Paiburong kondi tubtub sa pulo ni Lakandola Amo ini ang katapusan niya nga pangabay ang pagtusngaw sang iya busilangnon nga balatyagon sa atubangan sang kadamuan kay buas luthangon na sia sanglit ginpatay niya ang labing gamhanan nga tao sini nga puod Si Don Basilio Kisman ang diktador sining duta sang kalamay amo ang sabat niya sa akon Ti diin na ina si Donato Flor de Caña usisa ko sa iya Inang nagatindog bala sa i Bandstand i nga daw si Abe Lincoln sing panglawason Kon amo mamati man ako kay ginasugid gid ini si Donato Flor de Caña nga maisug sing dila kag isululat ang himulongon ko sa akon man lamang mga wala na maglakat pa don diin kondi nagtindog na lang sa luyo sang akon kakilala Kay amo ang ginapaabut sang tanan nagsugod gid man paghambal ang bantog nga manunulat b Kon Ang Katarungan Lugipon b Ariston Em Echevarria Buas sa kaagahon sa dili pa magmusiaw ang adlaw sa Sidlangan kuhaon nila ang labing hamili kag balaan nga bugay kay Abraham del Cielo Huo kuhaon nila ang iya kabuhi bayad sang duha ka kabuhi nga iya nautang Lamang nga makakita sia sang iya anak nga tagumatayon ang iya anak nga nagtagumatayon sa tapus ang iya pagbatas sang kasakit Title Mga Diperensya Sia sa Lawas Apang May Diperensya Sia sa Lawas Nay maeskwela ako pamilit ni Elpidio sa iya mga ginikanan Sa sobra niya nga paghibi kag pag uloulo nagdesisyon gid man ang iya mga ginikanan nga ipalista sia as Grade Kag nagsakripisyo si Elpidio agad lamang ini sia mag alam Nagsakripisyo ang iya amay kay sa adlaw nga may klase ginapas an sia sang amay pakadto sa bulothuan Wala pa sia sadto naga crutches kay indi pa sia makahibalo maggamit sini gani ginaantusan sia sang amay sa pagdul ong sugat sa bulothuan Kag natapus niya ang iya pagtuon sa elementary nga nagapanguna sa ila klase Sia ang valedictorian sang magtapus sia sa ikan um nga grado Nagpadayon sia sa pagbuthu sa sekondarya sa Assumption College sa Samar sa diin nagtapus man sia nga valedictorian Madamu ang nakadayaw sing kaalam ni Elpidio bangud sa pihak sang iya depekto sa lawas sia sa gihapon ang nanguna sa sekondarya sini nga tuig Indi gid malilong nga ginbugayan sia sang Diyos sing kaalam bilang himawi sang iya diperensya sa lawas Nagpadayon si Elpidio sa kolehiyo Wala na mahul an ang iya amay sa pagdulodul ong sa iya kay sumugod pa sang sa high school naggamit sa sia sang crutches agod makalakat sia nga nagaisahon lamang Nagpalista sia sa Jose Rizal College sa Manila kag nagkuha sang Bachelor of Science in Business Administration Bangud nagtapos naman sia sa kolehiyo nga may mataas nga kadungganan mahapus sia nga nakakita sing palangitan an Ginkuha sia bilang isa ka instructor sang Our Lady of Peace School nga ginadumalahan sang St Paul Sisters Dugang pa niya nga obligasyon amo ang pagserbe nga pangulo sang asosasyon sang mga manunudlo sa ila buluthuan Tungod sang iya kaalam ginpili sia sang tanan nga mga manunudlo sa amo nga eskwelahan agod makapangulo sa ila Indi lamang ini ang iya gintungdan Bilang dugang nga hilikuton nagatudlu sia sang graphic arts tagsa ka sabado sa bumuluthu nga maluyag sini nga kurso Kag ini libre Wala labot sa iya kasakuon sa buluthuan si Elpidio masaku man sa mga aktibidades sa simbahan b Juanita Cruz b b Nobela nga Nasulat sa Panugiron kag sa Bisaya nga Hiligaynon b i Magdalena Gonzaga Jalandoni i b I Ang Akon Panimalay b Nakilal an ako sa ngalan nga JUANITA CRUZ kag nabun ag ako sa isa ka panimalay nga ginkilala nga isa sang labing manggaranon sa Bag ong Banwa nga akon natawohan kag nadakuan Nakasiling ako sini kay sang imuklat ko ang akon mga mata sa kasanag sang adlaw namulalongan ko nga isa ka puluy an nga daku matahum kag maaliwanay ang akon ginaluntaran Isa ka masangkad nga wayang nga punu sang mga rosas hasmin asusenas kag iban pa ang nagabuta sini sing duag kag kahamut kag lunsay malulut nga mga lanton kag ambahanon ang akon ginapamatian sa akon paglibut Namanghud ako sa duha ko ka utod nga lalaki kag kay bugtong ako nga babae natingub sa akon ang bug os ang pagpalangga sang akon mga ginikanan kag kauturan Wala ako makabati nga ginahingadlan ako sa balay sang hayo nakon nga Nita kay Inday ang pagtawag sa akon nanday Tatay Nanay Manong Chito kag Edgar Nagsunod man nanday Tiya Doray nga amon mayordoma tubtub sa katapusan nga i laguartero i sa silong Ang akon amay nakilal an sa ngalan nga Don Macario Cruz ka gang akon iloy kay Donya Beatris De Asis isa ka kalibugan sang Katsila nga may tuman gihapon nga laanyag sa pangidadon nga katlu an kag walo ka tuig Sia maligdung kag palasimba malulu kag mapinalanggaun sa mga anak ilabi na gid sa akon kay babae ako kag kamanghuran Ang iloy ko isa ka kolihiyala sa kolihiyo sang mga madre kag bisan Katsilan on sing pangnawong may panimuot sang isa ka tunay nga baba nga Pilipinhon makigbalay kag kaaway sang bisyo nga sugal kag pagpanumbalay Bangod sini natingub sa iya ang pagmahal kag pagpalangga sang akon amay Ang akon amay isa ka lalaki nga may tindug kag may tinun an nga mataas subong man nga may daku nga ikasarang sa pagdumala sang pangabuhi kag pagpatikang nga magdaku ang amon manggad May apat kami ka asyenda nga dalagku sa Negros Nakatungdan walay labut sa malapad man nga mga humayan kapunungan kag kalubihan nga nagapatubas sing linaksa nga pilak sa tagsa ka tuig Sa amon nga banwa nga isa sang labing daku kag masadya nga iping sang bansagon nga siyudad sang Iloilo ang amon panimalay isa sang mga lutag kag ginataha Si Don Macario Cruz isa sang mga ginahangad diri dungganon ang amon panimalay kag ginakilalam indi lamang sa bug os nga puod sang Iloilo kundi tubtub pa sa kaiping nga mga puod tubtub sa manggaranon nga puod sang Negros Nakatungdan Ini nga mga tinuig nasakop sa panahon sang Katsila nga ang may alam may manggad kag ikasarang sa pangabuhi amo ang labi nga ginatahud sang kubus nga mga timawa Sila ang tag angkon sang tayuyon nga pagsakdag sang mga bukay nga gumalahum nga amo man ang ginhatagan nila sang labi nga kaalwan kag paghangad Si Tatay isa sang mga kahirop sang prayle nga kura ka yang amay ko anak sang isa ka manggaranon nga kapitan sang Bag ong Banwa Ang ngalan ni Tatay labi nga ginataha sa banwa kag si Nanay kinilala nga labing magayon kag dungganon nga asawa sa pagkabig sang kadamuan nga banwahanon Ang akon magulang nga si Manong Chito nagapangidanon na sing napulog duha ka tuig napulo si Manong Edgar kag pito pa na man ako Kami nga tatlo mga malabwak sing panglawason matahum sing tindug kag pangnawong kag lunsay mga utokan nga suno kay Tatay magsandig kami sa maayo nga kaliwat nga amon gingikanan Sa panuigon ko nga pito ka tuig maayo na ako magbasa sang kartilya kag sang katon Madamo na nga palangadion ang akon nahibal an kag halos nasaulo ko na ang bilog nga tuksuan Ini bangud sang maid id nga pagtudlo sa akon ni Nanay nga sa linghud ko nga paniguon amo ang nangi mapisan ko nga manunudlo sa sulod sang balay Si Nanay nagapangalawat adlaw adlaw Gindala niya ako sa iya pagsimba kon Sabado kag Domingo kay siling niya maayo gid nga magpalasimba ang mga kabataan labi na gid ang mga babae nga tagsubong sa akon Sa tagsa ko ka pagsimba ginapasul oban ako in Nanay sing mga bestida nga sukla nga matahum sing tabas Sang isa ka Sabado nakapanapot ako sing bayo nga lubos puti nga sukla nga natakdan sang engkahe nga malahalon kag nagakalo ako sing puti nga may mga bulak kag mga plumahe nga malahalon man Isa ka abyan ni Nanay nga babae ang nagtamyaw sa akon sang paggua namon sa simbahan Ginhalukan ya ako sing makunyagon sa magtimbang nakon nga nawong kag nagtulok sia sa kay Nanay kag sumiling Kumare nga pagkatahum kay Nita kag daw buhi nga anghel sa akon panulok Kon magdako ini nga bata mangin isa sang labing magayon nga babae nga Pilipinhon Tan awon mo ugaling kay madamo nga maayong gab I ang mabaton ninyo ni Kumpareng Kayong Amo ini ang hayo ni Tatay nga pagtawag sa iya sang iya mga kahirop Kag si Nanay yumuhom na lamang kag sumabat sang mahuluy on Kinaandan ang dagway ni Nita ko kag lakas na ina Kumare ang pagdayaw mo sa anak ko Indi kay palakas inang akon hambal kay matuod gid ina bisan sin o ang patan awon mo kay Nita Sang pagbinulagay namon sa ganhaan sang simbahan ginhalukan ako liwat sa magtimbang ko nga nawong sadtong maligdung nga kumara ni Nanay Kag ako nagkapyut man sa iya butkon kag gintuluk ko sia sang malawig kag nagyuhum sa iya sang manayanaya nga kinaandan sang lamharon nga kabataan Sa tagsa ko nga pagsimba sa Sabado kag Domingo sing aga makita ko sa simbahan ang maligdung nga kumare ni Nanay Apang wala na matabu liwat nga nagkandungan kami sa paggua sa simbahan kay nagakatabu nga mauna ukon maulihi man sia sa amon paggua Nasayuran ko gikan kay Nanay nga si Kumare niya Minang ang iya pagtawag sa amo nga babae Asawa sia sang isa ka maestro kantor nga si Maestro Gabriel kag may isa sila ka anak nga lalaki kag isa man ka babae nga amo lamang ang ila kalipay sa pangabuhi Ang iya dagway nagapahayag sang kasarangan nga pagsinalayu kay sa tagsa ko ka pagkakita sa iya sa simbahan nagasaya lamang sia sang merino nga itum nagamantu man sang madamul nga itum subong nga nagakurtso man sang itum Kag indi ko malipatan nga ang ginabayu niya sang masunsun amo nga ang sinamay nga lanut nga nangin anyu sa mapainubuson niya nga dagway Tama na sa iya ka palapangadi kay halos itungkaaw ni Tya Minang ang iya ulo sa pagtamud niya sa madamul nga debosyonaryo kag sa pagkatapus ibulos na naman niya ang rosarito kag pangadian sa iya kamut Madamu pa gid ang nahibulan ko nahanungod sa kay Tiya Minang nga ginsugid sa akon ni Nanay Imol ang ila panimalay kay si Maestro Gabriel puno lamang sang mga mangangamba sa simbahan Ang kinitaan sang iya bana nga nagagikan diri amo ang nagasakdang sa ila pagpangabuhi Apang saa ila pagminyo malipayon sila sa malinung nga pagpangabuhi Naglipay sa ila ang duha nila ka anak Ang kamagulangan nakilala sa ngalan nga Ely ka gang kamanghuran indi iban kundi ang mahirup kag malulu ko nga Igsuon Lina Ihada sia ni Nanay kag kabutho ko sadto sa una nga halintang sang pagtulun an Sa pagtuman sang mainanggaun ko nga pangabay nga mangin kahampang ko si Igsuon Lina kon Domingo pagkatapos sang misa mayor ginpangabay man ni Nanay sa kay Kumare niya Minang Pangabay ini nga wala man igdingut sang iya kumare Amo ini nga magkabuylog kami ni Igsuon Lina sa pagsimba Sadto ang mga kabataan nga mga babae sa pangidadon nga pito ka tuig ukon lapaw nagakalo sang malahalon nga depaha nga natakdan sing mga litson mga bulak kag mga plumahe kag nagabistida sang malahalon nga sukla Amo ini ang sari sang pagpanapot sang kabataan sang may igkasarang kag amo ini ang akon pagpanapot Samtang ang kay Igsuon Lina kalo nga baratuhon nga nalistunan lamang sang puti kag perkal lamang ang iya bistida Apang si Igsuon anyuan man sa sini nga naug kag wala man nagahangad nga maglapaw pa diri ang iya pagnaug kay amo ang iya naanaran sa inimol nga pagsinalayo nga iya namat an Nalipay gid sia sang tuman kon sa mga adlaw nga tughapon sang Paskua ukon sa mga adlaw sang Semana Santa mahatagan sia ni Nanay sing duha ukon tatlo ka panid nga bestida nga nanuhaytuhay sing duag kag sing abaniko Sa sini nga mga dulot lumos si Igsuon Lina sa kalipay kag wala man sia nagapakakulang sa pagdulot sa amon ni Nanay sang inalat nga bunga sang lumboy sirgwelas galangan ukon anano pa dira nga sarang madawhat sang iya kamot sa ila katamnan Nasayran ko gikan kay Igsuon Lina nga si Ely magulang sa iya sing duha ka tuig Apang wala ako sadto makakita kag wala ko man pagtubaya kay sadto wala ako sang luyag sa pagpakighampang sa lalaki Igsuon pasyar ka sa balay agud makita mo man ang amon pikoy nga nagahambal kag nagakubyal sa hawla Sa balay madamo kami sang hamulak nga mga tanum nga nagalibot sa luyo sang amon bubon kag kon makita mo maluyag ka gid matan aw Ini nga pangagda makapila na ipabati sa akon ni Igsuon ko Lina kag makapila ko man ipabutyag kay Nana yang akon tinutuyo sa pagkadto Apang isa lang ka katarungan sang akon iloy ang tagsabdong sang akon luyag Amo ina ang luyag mo nga indi ko igkatugot sa imo Anak kag tubtub kon san o indi ko gid igkatugot nga magkadto ka sa puloy an sang imol kay matun an mo ang inimol nga pagsinalayo ka gang barubal nga pamatasan sang mga tao nga kubus sing tinun an Ini ang pabutyag ni Nanay nga indi ko gid mapamatukan kag sa pangidadon ko sadto nga pito pa lang ka tuig nagakasubo na ako sa pagpamati sini nga hambal Sa lamhad ko nga pangidadon bug os ang akon pagpati nga ang tagsa ka tawo may kinamatarong sa pagpakigsimpon sa isig niya ka tawo kag walay dulunan nga nagalatid sa pangabuhi Sang ulihi nga pangagda sa akon ni Igsuon Lina wala ko mahimunggi ang pagpanidsid sang luha sa akon mga mata kag ang tampad nga pagsabat sang walay hinalung ong nga bata Title Ang Sikreto Ang Sikreto Sa amo nga pamaagi basi pa man makakita siya sang sabat sa mga pamangkot nga indi niya man lang gani maporma Sa iya pangabuhi wala na siya kabalo kung para ano pa nga nagapangabuhi siya Yari na ang lawas sang Diyos sa akon pero nga a nga daw wala giyapon sang kahulugan Para diin pa ang akun pagginhawa pamangkot ni Lorna sa kaugalingon Sang isa ka Domingo pagakatapos misa may naagyan si Lorna nga bata nga nakadasma Ang iya guya napuno sang dugo Iya ini ginbuligan makatindog kag gindul ong sa ila balay kung diin ang iloy nagapang abaw abaw gid Bangud ang iloy indi na makapanumdum sang eksakto siya na lang ang naghugas sang itsura sang bata Magamay man lang ang pilas pero kay ara sa ulo madugo Ginapasalamatan siya sang nanay kag ginhagad pamahaw nga iya naman ginpangindi an Nagpangapi na lang sila kag nag istorya Ginapamangkot siya sang babayi nga isa kung may bana na ini Huo May bata Wala Pila na katuig Wala pa isa Ah maabot lang na akon gani kibot ka lang anum na sila Nagngirit lang si Lorna Indi na niya gusto nga i istorya ang iya gin agyan kay ang pilas sa iya dughan wala pa mapali kag masakit kung matandog Nag untat ang iloy sang bata kag nagtulon Kibot ka lang kung kaisa wala na ang imo bana Nagtabon ang babayi sang iya mata Pareho kay Lorna indi niya naman gusto i istorya pa siguro preska pa man ang pilas kag masakit man kung maminyar Nagpungko ang duha ka babayi nga nagaatubangay pero daw wala nagakit anay ang ila tulok sa ila agsadan ang bata nagadalagan naman liwat Ginpadal an siya sang tulalahon sang nanay sang bata Day tipigan mo ang imo nga bana ha Biskan lalaki lang na sila kag masami ulugtasan mayo na lang ina sang sa isa ka lang nga naga atubang sa bwas nga wala kasigaraduhan Kung ara siya sa tupad mo sigurado ka gid nga sa bwas may upod ka naman sa imo mga problema Nagduko ang babayi nagpasalamat si Lorna sa iya sa mga recados nga ginpadala niya Day ang importante gid indi ka malipat magpasalamat sa imo bana Sa ulihi panumdumon mo nga a ikaw gid ya ang iya ginpili nga tipigan sa kadamuon sang babayi sang kalibutan Ikaw ang pinili sa pinilian Indi malipat ha istorya mo sa iya ang imo kadalag an Ang imo ambisyon sa kabuhi ang gusto mo itukod Salamat gid Manang Sadtong isa ka Domingo sang kaagahon nagpauli si Lorna nga may bag o nga mga mata Nakita niya ang bana nga bag ong bugtaw kag naganganga nga may ginapanumdum Pagkatapos nila pamahaw ginhagad ni Lorna si Ding nga magpadowntown kag maglagaw nga kung sa diin naghambal si Ding nga huo Naglakat sila sa siyudad Pagkatapos ni Ding pagunting nagdesisyon siya nga ang sikreto sa iya damgo iya matukiban kung sige siya mangabuhi gani gin istorya niya kay Lorna ang plano nga magsupot para magbakal jeep tapos dugangan niya ini sang iban pa nga unit tapos dugangan niya sang taksi Si Lorna naman hambal niya dapat magbalik sa pagkanta ukon sa pagkakahera ukon kung gusto niya mag eskwela liwat sang caretaker ukon kung gusto niya mag adopt sang bata Kagwapo gali sa imo pangga hambal ni Lorna Ginhambal ni Lorna nga wala na ang uban sa iya alipudwan Bal an ko hambal ni Ding kag nagkadlaw Si Lorna naman nabal an na ang sikreto Ginhalukan nya ini sa bibig nga wala niya pa maubra maski kay sin o b Matahum si Lola Sanang b Halin sa Balangaw sa Tingadlaw A Collection of Short Stories in Hiligaynon ni Quin B Baterna NAGADULODALAGAN si Lola Sanang Mapagsik ang iya lawas kag daw may kuyos ang iya mga tiil pagkatumban gid niya sa duta gikan sa iya ginapuy an Sakurinot niya nga pisngi nga buntangan niya sing papula nagabiray ang malapulot nga yuhum Huhuhoooy indi nila ako madumilian natuaw niya nga dumulog kag patungan sing panan aw ang ginhalinan nga balay Wala sing latid ang gugma Wala sing nakulong nga balatyagon Hilway ako sa pagpatungod sing pagpakamahal sa lalaki nga akon nahamuotan Hilway ako Kag lwat nga nagtikang sia nga daw naglabi ka mag an ang lawas Sa kahimtangan ni Lola Sanag halos mabatian niya ang paglanton sang iya kasingkasing Malulot Kapin pa kay suot niya ang matahum nga bestida sang iya apo nga dalaga nga nahuman sa binag o nga moda Sang tan awon niya kaina ang kaugalingon sa salaaming angayan gid sia Ambot kon nasapwan niya ang halughalog kag nagainukot lamang sa iya dughan kag balikawang bangod huyos kag payos na ang iya Apang a bagay gid sa iya Labi sia maanyag Pat od nga dayawon sia ni Dolpo Kailaan Liwat nga bumoylo ang pasulosalida ni Lola Sanang Basi ulanan naman sia Nagaguto ang gal um kag daw matupa na Mabudlay na nga indi naman niya Makita si Dolpo Nasayran niya nga sa subong nga pagduko sa katundan sang halos ginakupalan sang gal um nga adlaw didto na ang ulitawo sa talamnan Naghulat sa iya Ayhan maukod nga nagasuk ay sang duta para sa ila palaabuton Katam is panumdumon Dumulog si Lola Sanang sang masiplatang ang matahum nga mga bulak sang tapulanga nga nagatulubo sa higad sang alagyan Indi bala nga isa ini sang mga nahunahuna niya kaina May dala gani sia nga sibit Kag o daw nagapamaypa ang kapula sang mga bulak Gintawag sia Ginaagda nga mag ipu Ibutang sa iya dughan Subong sang ginabuhat sang ulay nga dalaga nga wala pa marimugi ang makagalanyat nga sinipad sing tun og sang kahapunanon Putli Indi bala nga putli si Lola Sanang Kanunay Isa man lamang ang iya nangin kahagugma Kag wala man gani sila magdayunay Napatay ato sa patag awayan Soldado Binilin sia nga nagsapupo sang ila kahapon kag nag alila sang mga handumanan tubtob nga lumipas ang mga tinuig Wala lang mahibaloi karon nagahigugma na naman sia Pumalapit si Lola Sanang sa puno sang tapulanga Indi niya mapamatukan Nagapamutong ang kasiri sang mga sipad May balani nga nagtandog sang iya handum Isa duha makuha sia Naka ipu Ginahimutaran ni Lola Sanang ang mga bulak nga iya ginauyatan Ginpahiling hiling Makailibog Dinuong sa wala niya nga dughan Tinamdan Bagaygid Nagasantu sa pintukpintok Sang ginasuksok Niya nga bayu Wala y duhaduha magadugang pa gid ang pagkamahal ni Dolpo sa iya Nakaulong ulong sia nga sinibit ang mga bulak Matapos ang pangaduha nga pagtamod kinumpas niya ang tuo nga kamot kag maglikiliki ugaling bumuyong Apang nakadulog si Lola Sanang sang mabatian nga may nag aruk ok Nasumalang gilayon sang iya panan aw ang isa ka bata nga lalaki nga nagapanuigon sing mga napulo g isa ka tuig Tira Lola Sanang siling sini nga padayon ang pagkadlaw Angayan ka gid gali magsaot sa tunga sang dalan Tinulok anay sing masakitni Lola Sanang ang bata Pwe Wang ig niya nga nagamugot ang ginhawa Ginapahilabtan gid ninyo ang pagpatahum ko Tumalikod sia nga pginpasambil pa ang bibig An okay daw buang ka sa ginahimu mo Lola Sanang Animal mo e Bumalikid sia liwat na tinamdan dayon ang bulak sa dughan kag sang Makita nga nagakabit gihapo amo kag tumadlong sa pagtungkaaw Tulolulo ginpapiri ang dila kag padiwalan ang kahambal Ano ka timo man Isugid ta gani kay Dolpo ko ha Nag utoy utoy anay ang bata sa pagkadlaw Dolpo ha Dolpo ha Wala na magtingog si Lola Sanang kundi nga pumalayu na lang samtang nagakutibkutib ang bibig sa kaugo Nabilin ang bata nga nagakaham ot ginhapon sa nasaksihan nga hulag kag hambal sang tigulang Bisan sin o lang ang makatalupangod sang ginabuhat ni Lola Sanang indi makahimugong sa pagyumo Bangod ayhan nasayran nila ang iya kahimtangan Apang indi tiku ang iya isip Bag o kag lamharon Kon mga bataon pa lamang si Lola Sanang kag mag angkon sing subong nga panggiho mahimu masiling nga nagbuang sa gugma nga ginhiwitan sang lalaki kag ginangaluyagan sang iya magulang Kag ginakabig gain niya nga utod ang mga ini Nangimon gani si Lola Sanang kay Sioning nga iya apo sadtong iban nga adlaw kay inapas sia samtang nagatungango kay Dolpo nga nagapingkas sang talamnan Hinagad sia sang dalaga nga magpauli na apang namiriphi sia kag sang piliton sia sini winakli niya ang apo kag magsiling A kay ikaw ang mabulos diri Kaayo man sa imo manang No pwede indi mo maagawan si Inday Sanang mo Kabuhi ang ginapuhunan ko sa pagbantay diri sang ako minamahal Wala gid sadto magpatubaling si Lola Sanang bisan nga daw mahibi na si Sioning sing uloulo Nahuya man siguro ang dalaga sa ginabuhat sang lola Apang sa kay Lola Sanang mapag on ang iya pamat od na indi maghalin sa pagbantay kay Dolpo tubtob nga indi ini magpauli Kag maayo na lamang kay temprano pa man paghukson sang pamatan on ang ginaarado nga karabaw gani nakapauli sila sing maaga ni Sioning nga wala man sadto magbiya sa iya Apang bisan pa Naakig gid si Lola Sanang kay Sioning Isugid niya kuno sa ila iloy kon mag abot ini halin sa tabok Nanay man ang pagtawag niya sa iloy ni Sioning nga iya hinablos May pila adlaw na nga napanutoan ni Lola Sanang ang pagkadto sa talaman ni Dolpo Ano abi kay luwas nga indi gid man malayu sa iya ginapuy an sadtong indi masaku ang ulitawo sa hilikuton masami ini nagalabay sa ila ugsaran bangod nga alagyan ini pakadtosa tiyanggi nga ginasukian sini Nakursonadahan ni Lola Sanang si Dolpo sanglit suno sa iya wala y sapayan nga maambong kuno ang ulitawo mapisan kag sarang masaligan sa pangabuhi mahinangpanon pa kag makapahalipay gid sa iya Kag sadtong nahauna nga mga inadlaw sang magpamuno gid ang kaluyag ni Lola Sanang kay Dolpo kag sang masayran sang iya hinablos nga si Tya Trining kag sang mga kabataan sini ang iya ginabuhat ginbantayan gid sia sing mayo Nahangawa ang mga ini basi ano ang matabo sa iya sanglit luwas nga maabutan sia kon kaisa sing ulan basi makadalin as pa sa madanlog nga kahon Apang sang ulihi bangod nagapamilit gid sia kag wala naman sing ginabuhat nga malain pinabay an na lamang sia kag ginasugat na lang kon hapon sa talamnan ni Dolpo Nagapatugsiling man siguro sanday Tya Trining Kaina amo ato nga sang masayran ni Lola Sanang nga natulugan si Sioning kag wala man dira ang manghod sini nga si Herman ka nagpabanwa sa pagsugat sa ila iloy nga nagbakasyon sa tabok dalidali sia nga umilis kag pumabros paidalom Karon samtong nagahilapit si Lola Sanang sa talamnan ni Dolpo indi matipon ang pagdagubdob sang iya dughan sa kakunyag Ano ayhan ang buhaton ni Dolpo kon Makita sia nga nagpahipid matahum ang suot kag may bulak pa sa dughan A ayhan simbahon sia ludhan dulutan sing mga ambahanon kag binalaybay subong sang isa ka diwata nga nabasahan niya sadto sa mga libro ginahangad ginapakalangit sang ambungan nga mga prinsipe Mabulong gid ang nagapanukdol niya nga kahidlaw Makapaayaw ayaw naman sia sing paghimutad sa iya idolo Bisan kon kais nagahandum man si Lola Sanang nga makugos sang mabakod nga mga butkon ni Dolpo apang wala niya ini ginahingabuta Ambot kon nagatipig gid man sia sang iya pagkaulay nga sa pagsampot niya sa talamnan ni Dolpo matapos niya mabugno ang pamatan on kag mapakitaan ukon mahatagan sang iya dala subong sang dulse ukon hampanganan dayon man niya sina pungku sa kahon kag magpanampuay samtang malingawon ng nagatan aw sa nagaaraado sing maukod nga ulitawo NAKADULOG si Lola Sanang sang nagahilapit na sia sa talamnan ni Dolpo May nabatian sia nga naghinuganas Tumangla sia Ulan Wala na mahawiri sang langit ang nagapangnwkanaw nga gal um Nagpadulong Pinalagaw ni Lola Sanang ang iya panulok sa kabug osan sang talamnan Ato si Dolpo Nagahingapos sang nabilin ng isa ka kahon Ano bala ang iya buhaton Mapauli na lang sia Indi Kanugon sang iya mik ap sang pagkahusay sang iya buhok sang iya makagalanyat nga bestido sang bulak sa iya dughn kon indi mn lang Makita sang iya ginahigugma Kinahanglan magdalagan si Lola Sanang agud makapalapit gilayon kay Dolpo sa wala pa madagin asi sang ulan ang ginaangkon niya nga kaanyag Kinahanglan Bisan makit lang sia mahimutaran madayaw Tuman na Gintinguhaan ni Lola Sanang nga dasigon ang pagdalagan Sa tadlong nga kahon sa tunga sia mag agi Hala hingabot Basi Tumupa ang ulan Apang wala niya pagbaliha Padayon gihapon ang iya pag salida Naghangos na sia Malapit na lang Malapit Dol po Dol po Halos na magkawas sa iya bibig ang mga tinaga nga nagikan sa alibutod sang iya pagtinguha Title Halad Halad Sa Manila Anano ang hinguyangon niya didto sa Manila Kon diri lang sa iya banwa masarangan niya ang pagpabulong Bisan mahalmahal diotay Ibaligya niya ang pihak sang iya duta sa mga Soliman tama na nga igabayad sa mga manogbulong Apang sa Manila lain na yadto Sa nahauna wala sia didto sing kilala Ikaduha dako kaayo ang kahinguyangan Kay nagasumpa na gid man si Matias kag ang manoglaway nga Sagaynon nga sang nagapakaingin kuno sia dira nayon sa daku nga lunok sa ibabaw sang busay sakop sang iya homsted naigo kuno ang bata nga bugtong sang nagapuyo dira sa lunok Kag napatay gid Ang kamatuoran sini sang butbotan sia nakita niya ang pila ka tamawo sa iya kaugatan Apang ngaa hiwitan kag tistisan ako nila Dili ko sila makita Kon naigo ang ila anak dili ako mabasol ang pangatarungan ni Alfonso Lagatiman Pwes ang maayo sina dagaan humambal si Matias Inan ng baboy nimo nga matambok sanglit kay ligum man ina pwede nga madaga ina Ginpaihaw man ni Tyo Ponso kag ginpadaga didto sa lunok Sang pagpauli ni Matias dala man niya ang ulo sang baboy Kag wala na gid sia magbalik Sumonod man ang manoglaway Laway lamang angbulong Amo man gihapon Wala gid sing alibyo Tubtob nga umabot ang tion nga si Tyo Ponso daw dili na makatindog Wala pahuway ang palamusog sang iya kaugatan Labi na gid ang iya mga paa kag batiis Abaw Dios ko nagasinggitan si Tyo Ponso Maluoy ka man sa akon Ayuha man ako Bumokas ang ganhaan Santiago Yari na ikaw tamyaw ni Tyo Ponso Ang bag o sumulod amo si Tiago nga iya hinablos Huo Tay Ponso sabat ni Tiago Ginbutang niya sa higad ang maleta nga dala Maayo Apang diin na ang isa ka libo ka pisos nga ginpalagyo nimo Wala mapunggi nga tukso gilayon ni Tyo Ponso Kon wala lang malupog si Tyo Ponso bangod sang balatian sa kaugatan kag mga unod sang iya duha ka batiis kag mga paa nian nga pinukaw na man ang daku niya nga kaakig sa ginbuhat ni Tiago sa iya bangunan gid niya kag lapalapaon sang baston Apang si Tyo Ponso indi makatindog Nagahigda sa banig Wala sia sing mahimo Si Tay Ponso man kadugay na sadto mga napulo na ka tuig karon ginasulitsolit pa nimo gihapon may pamasol pa ang hambal ni Tiago Bisan matuod nga wala ko yadto paghanguyanga sa pagtuon sa kolehiyo sa Manila apang nag natun an ko sa luwas sang buluthoan sa akon pagpanglugayawan sarang ko mabulig sa imo Nian kay nagamasakit ka paayuhon ko ikaw Bulngon ta Tion na ini nga mabalusan ko ang kaluoy nimo sa akon Apang sa isip ni Tiago sa pagmasakit nga ini sang iya tiyo nakita niya ang kahigayunan nga makuha niya ang tanan nga pagkabutang ni Tyo Ponso Ti ano ang imo himuon daw ginbalani ang igtalupangod ni Tyo Ponso sa ginhambal sang iya hinablos nga balusan sia kag bulngon Tumokhayaw ang ulo sang lupog kag maghimutad sing masusi sa guya ni Tiago Larawan gid sang patay na niya nga utod nga si Alfonsa Duha man lamang sila ka mag utod kag sa wala pa sing kapalaran sia iya wala sing anak Kon mapatay sia ini nga bata amo ang makakuha sang iya mga pagkabutang Apang ini nga bata si Tiago malain sing batasan Tiyugtiyog Uslitan Tamaran Wala pagsapot sa ila balay Palalaog Indi magpasaway Nabuyo sa mga kaduyugon nga mga malain sa luwas Ayhan bangod sa tuman nga pagpalangga sang iya sadto mga ginikanan Man bugtong kag katapusan na gid lamang sa ila kaliwatan Masanag pa sa adlaw ang katunayan nga mapaayo ko ikaw Tay Ponso pasalig ni Tiago Didto sa Antique Capiz Romblon kag iban pa nga mga duog nga akon napangadtoan madamo na ang naayo ko nga amo ina nga balatian Masaligan gid ang akon pamulong Tay Ponso Ang tanan nag alayo May katuyoan si Tiago nga liwan Sia na ang mangintag iya sang iya mga pagkabutang kag mapanghimuslan niya suno lamang sa iya luyag Wala na sing makaupang sa iya Sa ano nga paagi nga pagbulong nangusisa na gid si Tyo Ponso nga daw nalimtan na man lamang niya ang iya kaakig sa iya hinablos Magbutang kita sing halad May sumogod sadto nga ang Aruphag naguba sang mga Lagutiman tubtob nian wala gid ini madagai Didto sa Kalibo kon sia magguba sang lasang ginatawag gid nila ang mga babaylan Bangod kay ila ini ginapanungdan sing mga daga wala gid sing may naano sa ila Apang nakadaga na ako sumalighat dayon ang tiyo Baboy gid nga daku Nakadumdom ka kay Matias siruhano Sia gid ang naghimo kag wala gid sing inigoan Kanugon lamang sang baboy ko Ang kay Matias paghalad kinaraan ginalisuliso ni Tiago ang wala ka tiil sang iya tiyo kag pitikpitikon Ah maayo ko ini dayon sa bag o nga padihot sang paghalad Santiago nagakuriit ang tigulang kay daw matupa na gid ang dungdong nga gal um Liwat nag amat na man sing pamusog ang iya mga batiis kag paa Anano ang gamiton naton Diotay lamang ginbutang sing hinay ni Tiago ang tiils ang iya tiyo Isa ka bilog nga talin nga lubos bukay kag isa man ka talin nga itum Magpatig ang ka sing bisaya magpasuman inday inday kag isa lang ka pitsel nga siete viernes A huo tuman na ina Ako na ang mahibalo sang iban Kinahanglanon gid ang ikog sang pagi Kon amo buas sa aga himuon naton ang halad pamat od sang tigulang Buas sa aga kon indi mag ulan kag masingkal ang init Apang pagkaaga masingkal ang init Ginpaaman ni Tyo Ponso ang tanan nga mga gamiton nga halad Handa na ang tanan nag inoghalad Humanda man si Tiago sang diotay nga latok kag siya nga pulongkoan ni Tyo Ponso Kag sa katingala ni Tyo Ponso dili kay sa idalum yadto sang puno sang lunok kundi sa tunga sang kakugnan Diin ang mga tamok nagalukot lamang Laya nga mga kugon kag tigbaw nga sa kadugayan nga mga tinuig wala gid matandog Diri Tay ang maayo halaran Ginalantawlantaw ni Tiago ang bilog nga kakugnan Nagalulokot lamang ang tamok Nagatagiti ang iniy Ang lupog ginapapungko sa luyo sang lulamisa nga ginbutangan sang pagkaon Likum lamang nga pumadulong sial diri nga duha Lumibot si Tiago sa sulod sang lati Wala lamang madugay bumalik sia kay Tyo Ponso Nalawag ko na ang mga tumandok didto Ang ikaduha nga pagahimuon ko amo ang paghalad na sa ila Binuksan ni Tiago ang pagkaon Kag sang mahanda na sa dabok nga diotay tinungtong niya ang isa ka pudyot nga kamangyan Tumindog dayon sia kag umatubang sa lunok ayon sa pangpang sang suba Taga ilaya kag taga ilawod suminggit si Tiago kamo nga mga ung ong kag amumoklid Kamo nga mga bunglasanon kag aninipaynon Taga Ulongbitobito Himugaan kag Malubon Palapit na kamo palapit Yari na ang pagkaon nga ginahalad sa inyo ni Alfonso Lugatiman nga tumandok man sa sini nga duog Palapit kay ginadulto niya sa inyo ang isa ka panyaga Basi sia ang nakasala sa inyo karon adlaw ini nga inogbayad niya Busa palapit kamo Ay yari na sila Ang kabilin ni Labaw Dunggon yari na si Katimpang Bukid yari na si Maputing Dalaga nagaharahara ang tingog ni Tiago Ginapangidlisan si tyo Ponso Sargati nga bata ini ang sa iya lamang painuino Maayo na gali ini magbabaylan Siguro sa Kalibo ukon sa Panit an madamo sing babaylan Bala kaon na kamo Kaon na Balibag Ikaw Udyong nga anak ni Bulolakaw sa duta ni Dato Uto Pagkaon na Malayo pa yadtong bukiran nga imo paulian Pagkaon na sumayaw si Tiago nga nagakurogkurog kag nagasalanting ang mga ugat Kan a na ninyo ang ginahalad sang akon tiyo Kan a na ninyo ini ng iya halad Naglinong anay Didto ang kalinong katulad sang kamatayon Sumandig si Tiago sa puno sang mga hanagdong kag magpanilag Apang halos lamang lumigad ang pila ka tion pumalapit sia sa iya tiyo Tapos na sila Tay kita na man Kumaon ang duha Naghipusay lamang Ininom nila ang siete Viernes apang laban iya ang pinainom ni Tiago kay Tyo Ponso Tuyo niya nga hubogon ang tigulang Ginsumsoman nila ang inadubo kag linauya nga mga manok Kinaon man nila ang bisaya nag tinig ang kag mga kalan unon Tumindog si Tiago sa ulihi Hinugakom niya ang pamuno nga utbong sang ikog sang pagi Linabyuglabyog niya palibot sa ibabaw sa iya ulo Humarakhak si Tiago nga ginkabulongan ni Tyo Ponso Amo ini ang magabulong sa imo padayon ang harakhak ni Tiago nga hinanot niya ang mga batiis ni Tyo Ponso wala kag tuo tuo kag wala Salbahi nakatiyabaw ang tigulang nga inanay niya binutong ang wala niya nga batiis nga hinaplitan ni Tiago Apang bisan nga nabutong niya nalambot na man pati ang iya paa sang haplitan na man sang iya hinablos Umoraroy si Tyo Ponso Sang ulihi nakatiyabaw kag nakanguyngoy ang tigulang sa kasakit Butang nga wala pa matabo ini sa mga Lugatiman Inuntatan ni Tiago sing makadali ang paghanot sa iya tiyo Dumalagan sia palibot sa kakugnan kag iya nga tinutdan Pagkatapos bumalik na man sia kag dinayon ang paghanot sa tigulang Bangod nga indi na niya maantos ang kasakit sang nagatagiti nga ikog pagi sa iya mga panit kag sa pagtutod sang kakugnan palibot ginatan aw niya nga daw malain na ang katuyuan sang iya hinablos nga nagahinarakhak kag daw ginakalipayan ang iya pag antos si Tyo Ponso naghimulat sa pagtindog Ginamit na niya ang iya baston sa pagsagang sang mga law it sa iya kag iya man ini ginpanukod Nakaahat sia sa pagtindog apang natumba sia pati man ang iya pulongkuan Sa tanan nga bahin sang iya lawas nagatulopa na ang ikog pagi Law it pa wala pa tuo pa wala pa tuo pa tuo pa wala kag pa tuo pa wala Nagatalalamos sa luha ang nawong sang tigulang Ginabalhas bahulay Nagawiit sa mga kasakitan Si Tyo Ponso sampaton sa baston Kon abi makatindog lamang sia dunoton gid niya sing balbal ining panulay niya nga hinablos Nagharahara na ang dabdab sang kalayo sa mga kugon palibot sa nahamtangan nila nga duog Kag ang kalayo nga daw mga man og nga gutom naga amat palapit sa ila Si Tyo Ponso pagabayaan ni Tiago kag wala y duhadoha sunogon gid sia Apang wala y pahuway man nga law it ni Tiago sa tigulang Nian daw indi na makabatyag si tyo Ponso sang kasakit sang hanot nga nagatupa sa iya Nalimutan niya nga nagabalatian ang duha niya ka batiis Lubos sa kabubut on nga tumindog sia Kag nakatindog Wala y pangalibutan nga nian nagatindog na sia Hugot nga hinugakom niya ang iya baston kag sagngon ang mga hanos ni Tiago Yawa ka nga anak ka patyon ta Patyon ta gid nagabalingaso nga singgit ni Tyo Ponso samtang nga ginabakyaw ang tuo niya nga kamot nga may baston nga buot ilampos kay Tiago Natingala si Tiago nga nakatindog ang iya tiyo apang wala na sia mag awat sing panahon sa pagpamangkot Hiligaynon Nobiembre b Balaan b John Iremil Teodoro MASANAAW na ang palibot sang makabugtaw si Gabriel Nagahuragok sa iya tupad si Arthur nga nagatalikod sa iya Gusto niya tani kup an ini pero nahibal an niya nga indi sini gusto nga ginaistorbo kon nagakatulog pa kon aga Gintan aw niya ang cellphone ni Arthur nga natungtong sa mesita sa tupad sang ila katre Ang mesita nga ini nagasirbe nga altar nga natungtungan sang estatwa ni Mother Mary Alasingko e medya na Hinay hinay nga nagbangon si Gabriel Gin andaman gid niya nga indi mag igot ang katre nila nga kawayan Dominggo subong kag kaadlawan ni Arthur Biente anyos na ini Kinahanglan nila magsimba sa alas otso nga misa agod pagkatapos makadiretso sila sa Central Market kag manindahan Makadto karon diri sa ila balay para manyaga ang mga barkada ni Arthur Sigurado nga maimnanay na naman ini sila tubtob sa gab i Ginbuksan ni Gabriel ang ila pwertahan Medyo matugnaw ang dupoydupoy nga nagtamyaw sa iya Nagkurinot ang iya ilong sa pagdapya sang baho sang imbumal sa atubang Pangsot man ang pader kay dira nagapangihi ang mga nagakalahubog nila nga kasilingan Pero nakayuhum sia Bisan indi niya makita ang kalangitan nahibal an niya nga mangin maayo ang pagsilak sang adlaw subong nga kaadlawan ni Arthur Tig ululan subong nga Septiembre kag masuwerte kay indi gid mag ulan subong nga adlaw Title Mga Misteryo sa Kagulangan Mga Misteryo sa Kagulangan Wala tayo sia magsugpon Tubtub san o indi sia pagsundon ni Aahmir Asawa lang sia kag wala sang gahum para sundon Gintonto sila ni Aahmir Pati ang iya amay nagpati nga mangin mayo ang iya buasdamlag sa luyo ni Aahmir Indi matulugaan si Fahmida Sa iya tupad nagahuragok si Aahmir Liwat nga nagabalik balik ang eksena nga iya nakita sina nga adlaw Matinong ang palibot Ginpakamaayo ni Fahmida nga manaog Masanag ang bulan kag bisan madamu ang kahoy sa palibot nagalusot ang iya sini sinag Gusto niya nga buligan ang ila bihag Basi pa man lang nga may mabulig sia May bantay nga bihag Nagpalipod sia sa isa ka puno tubtub maka abot sia sa isa ka payag Naglingling siya sa buho Ang mga bihag Ang isa ka babaye nagabusong pa Nagasandig ini sa dingding Sa hagdan nagapungko ang bantay Nagahuragok pa ini Liwat niya gintamdan an mga bihag Maniwaang sila tanan Siguro sa kabudlay sang sitwasyon Nagtulo ang luha ni Fahmida sa kaluoy sa babaye nga nagabuson Ano ayhan kabudlay ang magdalagan sa lasang sat ion sang katalagnan Liwat sia nga nagbalik sa payag Basi magbugraw ang bantay Basi pati sia pugutan man sang ulo kon madakpan nga nagasuay sa bana Naghigda sa liwat sa tupad ni Aahmir Nagapanahaw sila sang may mabatian sila nga isa ka lupok Nagtulukay sila ni Aahmir Pagkatapos sagunson na ang linupok Mga soldado Hutik sini sa iya magpadausdos ka Fahmida Maghapa ka sa likod sang dalagku nga bato Mandu ni Aahmir kag dayon sini kuha sang armas kag maglumpat sa hagdan sang payag Gintunman niya ang mandu ni Aahmir Inanay sia nga lupok Naghapa sia sa tunga sang duha ka malapad nga bato Nagakurog ang ila bug os nga kalawasan May tatlo ka oras bag o ini magpuas Wala sang kaisog si Fahmida para muklaton ang iya mga mata Malinong ang palibot Hinali nabatian niya ang tingog sang isa ka babaye Taabang Tabangi ninyo ako Pila lamang ka dupa ang kalayuon sang babaye sa iya Ang bihag nga nagabusong May naigo ini sang balas a abaga Nagpalapit sa iya si Fahmida Nagapakitluoy ang guya sang babaye Basi mapatay ako Ang baby ko luwaasa sia Paano Wala ako sang nahibal an sa pagpabata Magpangita ka sang kutsilyo kag pihaka ang akon niyan Maluoy ka Luwasa sia Madugay bag o maghulag si Fahmida Sila lamang nga duha ang nabilin sa ila kuta Ang iban nga mga bihag dala nanday Aahmir Indi niya mahangpan kon ngaa mabatas sia nga bayaan ni Aahmir Daw indi sia makapati nga mabatas sia sini Nagbalik sia sa payag para magkuha sang kutsilyo Nagbalik sia sa nahantangan sang babaye Apang daw ginlansang lamang sia Naga agay ang madamu nga dugo sa pilas sang babaye Mabuhi pa ini kon madala sa ospital Apang sin o ang pwede magbulig sa ila Gintamdan niya liwat ang kutsilyo Matalom ini Liwat nga nagpalamugnaw ang iya lawas Nagakurog si Fahmida Indi ko mahimo Nahadlok ako Maluoy ka Maubusan na ako san dugo Indi Indi ko mahimo Kag nabatyagan niya nga daw nagatiyog ang kalibutan Pila pa ka gutlo wala na sia sang pangalibutan May nabatian siya nga nagapalapit sa ila nahamtangan Nahadlok sia sa mahimo makita Nabatyagan niya ang kamot nga nag uyat sa iya burkon Ginhimulsuhan sia sini Ginkuha ang tela nga nagatabon sa iya guya Si Aahmir siguro Ginmuklat niya ang iya mga mata Nagsuksok sang fatigue ang lalaki Hubin pa ini Mga anyos sa iya tantiya Soldado ini nagsulod gilayon sa hunahuna ni Fahmida Maluoy ka indi ako pagpatya Indi ko ikaw pagpanyon Kanugon sa imo Ano ang himuon mo sa akon Indi ko ikaw masabat subong Maghulat ka na lang Naglingas lingas si Fahmida Nakita niya ang babaye Madamu ang dugo sa iya sini ginahigdaan Halos nagadanaw Apang daku gihapon ang tiyan sini Ara pa sa iya tupad ang kutsilyo Wala ako sang sala Nalipong ako gain indi ko ginhimo ang ginapangabay niya hibubun ot niya samtang ginatamdan ang kutsilyo Ano ang ginapangabay niya Pihakon ko ang iya tiyan para maluwas ang bata Indi ka makasiguro kon mabuhi ang bata Wala sang gatas Kagulangan ang nahamtangan naton Ginpulsuhan sang soldado ang babaye May pulso pa Pwede mo bala lumuon ang ginapangabay niy Ihatag mo sa akon ang kutsilyo Apang naglungayngay na ang ulo sang babaye Naghibi si Fahmida Sia ang may kasl anan kon ngaa napatay ang bata Wala sia sang kaisog nga pihakon ang tiyan sang babaye Kon mahibal an sang amon opisyal nga kaupod ka sang mga rebelde pihado gid nga paryon ka nila Maluoy ka Buligi ako Nag upod lang ako sa akon bana Wala ako sang hinalung ong sang ila ginahimo Magpati ka Nagapati ako sa imo Isli ang imo panapton Isuksok mo ang blusa sang bihag nga napatay Wala sa hitsura ko nga isa ako ka rebelde Magsunod ka na lang kon gusto mo nga maluwas Hamog sa dugo ang blusa Apang wala sang mahimo si Fahmida kundi nga isuksok ini Liwat naghanibal ang soldado Dali na Hambalon mo sila nga isa ka sa mga bihag Para indi ka pagpatyon Kag kon mamangkot sila kon sin o ang imo pamilya silingon mo nga wala ka sang nadumduman May amnesia ka MADAMU ang mga pamangkot nga indi masabat ni Fahmida Kon kasa o sia ginkidnap sang grupo Kon ano ang iya ngalan kon sin o ang iya pamilya Wala sia ginpresentar ni Ramil ang soldado sa midya Mga kaupod lamang sini ang nag usisa sa iya Ginhambalan sila ni Ramil nga wala sang dapat makahibalo nga may bihag nga nakuha ang military Basi kuno kon sin o pa nga tawo ang magpakuno kuno nga pamilya niya Ginhambal niya nga wala sia sang madumduman kon sin o sia Gintuman niya ang hambal ni Ramil Nagpabilin sia sa kampo Gintrato sia nga pasyente sang mga doctor sang military Sa headquarters ginhatagan sia sang isa ka kwarto Permi niya nga bisita si Ramil Wala man ini sang malain nga ginahimo Nabatyagan niya nga mamag ari ang iya buot sa soldado Nagapakigsugilamon lamang ini sa iya Madamu ini sang personal nga ginapamangkot sa iya Mamag ohan si Fahmida Tungod sa ila relihiyon ang mga lalake wala nagapakighambal sa babaye nga gusto nila Pwede magdiretso sa amay sang babaye Kon gab i masami nabatian ni Fahmida ang gahod sang nagahalin ukon naga abot nga mga salakyan Indi niya mahangpan kon ngaa Madamu sia sang gusto nga ipamangkot kay Ramit Apang nahadlok man sia nga mamangkot diri Sia na lang ang magtukib kon sin o sia makakuha sang kahigayunan Nakibot sia sang makita ang bisita Ang pinuno nanday Aahmir Ano ang ginahimo sini sa kampo sang military Ang nahibal an niya kaaway sang grupo nanday Aahmir ang military Madamu sang nagsulod sa iya ulo Ginatiplang sang pinuno sanday Aahmir Ginatiplang man sang opisyal ang bug os nga Pilipino Tungod kon magkaaway ining duha ka grupo ano ang ginahimo san pinuno nanday Aahmir sa kampo Indi suno sa pagsulundan sa Islam kag Kristiyano ang ginahimo sang duha Sa iya pagpanilag nahibal an niya nga permi may ginahambalan ang duha naganungod sa mga bihag May parti gali ang opisyal sa ransom Ano gali ang rason kon ngaa mabudlay madakpan ang grupo May padrino sila Sang duawon sia ni Ramil may ginpangabay sia sa ulitawo Ipakilala mo ako sa inyo opisyal Gusto ko nga mangin Kristiyano Ginasikway ko na ang akon relihiyon Nakalamhu si Ramil Nahibal an mo bala ang imo ginapangabay Ari kita sa kagulangan Wala sang babaye diri Basi kon magustuhan ka sang amon opisyal Indi ina pagproblemaha May premyo ka kon mahimo imo ang akon ginapangabay Ginhatag niya ang kaugalingon bilang premyo kay Ramil sina nga gab i Nahibal an ni Fahmida nga daku nga sala sa Islam ang magluib sa bana Indi niya masiguro kon patay ukon buhi si Aahmir Nangbabaw ang kaakig sa iya dughan Dapat nga magbayad ang isa ka maluib nga pinuno Isa pa ka semana bag o sini ginhimo ni Ramil ang iya ginapangabay Nabatyagan niya nga may luyag sa iya si Ramil Utang niya ang kabuhi kay Ramil Mamag ari ang iya buot sa ulitawo Apang may dapat sia nga himuon Gusto niya ang magtimalos sa lider nanday Aahmir Tungod gintiplang sini ang mga sumulunod Gintiplang sini ang mga Muslim Kag wala magsala si Fahmida Nangin intereesado sa iya ang opisyal sang ipakilala sia ni Ramil bilang bihag nga may amnesia Wala magdugay namgin bisita niya ini Sang ulihi ginhimo sia sini nga asawa Nagpasugot si Fahmida Nangin saliligan sia sini kag masami ginapangako sa iya nga kon magpauli ini sa Manila iupod sia Baklan sia sang kaugalingon nga balay Madamu ini sing kuwarta nga ginadahu sa iya Gintago niya ang tanan nga ginahatag sa iya Madamu ako sang kuwarta Jasmine Hambal sang opisyal Si Jasmne ang iya ngalan sa kampo ang military Jasmine man ang tawag sa iya ni Ramil Nahibal an NIYA NGA NAGLAIN ANG BUOT NI Ramil sa iya pagpasugot nga mangin babaye sang opisyal Kristiyano sia para sa ila Ginkalimtan niya ang ritwal sang mga Muslim Apang nagalain man ang iya buot kon may mabalitaan sia nga pila ka mga Muslim ang ginakuha sang military kon gab i Kon sila ginadudahan nga rebelde ginapatay man sila Wala sang laye sa Jolo Masunod permi ang luyag matabu sang may gahum Bisan nga nagasuksok sia sang panapton sang isa ka Kristiyano nahibal an ni Fahmida nga sa iya tagipusuon ara gihapon ang ila pagka Muslim May dugo sang Muslim nga nagapanalaytay sa iya kaugatan Kon sia nagakabuhi sa lain nga personalidad kon sia nangin si Jasmine ina tanan para lang sa iya handum Madugay nga panahon ang ginhulat ni Fahmida bag o niya nahimo ang plano Nadulaan na sia sang paglaum nga mahimo ini Apang nag abot ang kahigayunan mayo na siya magkapot sang machine gun madamu na siya sang nahibal an nahamungod sa duha ka grupo Madamu na siya sang nahibal an nga sekreto Pagkatapos lang nga mahatag ang ramson sang isa ka kilala nga bihag nagselebrar ang duha ka pinuno sang magkaaway nga grupo Kaupod nila si Fahmida Gnlipay kag ginbusog sila nga duha ni Fahmida Daw mga bilitayon nga preso Gintulok anay ni Fahmida ang malaba nga sundang Wala sia nagadali Madugay pa ang kagab ihon Kuntani may kasog sia sadto para pihakon ang tiyan sang nagabusong nga bihag Basi naluwas pa ang anak sini Daw paka lamang ang duha nga nagalugda sa carpet Wala sang hinalung ong sa katalagman nga nagabulat sa ila Sang laslason niya ang ila sini mga puwak wala gani makatig ik ang duha Nagtulog lamang sila para ihanda ang ila pagpakigkita kay Satanas o kay Shatan ang demonyo nga nasambit sa Qur an Pagkatapos ginsunog niya ang bug os nga quarter Naghuni ang sirena sang kampo Nagkinaramkaran ang mga soldado Tanan halos may bitbit nga balde para patyon ang kalayo Wala bisan sin o man sa ila ang nagharag sang importansya sa iya Kag bag o sia makagua sa kampo bitbit ang isa ka machine gun pila man ka soldado ang iya ginluthang Sang magbalik sia sa Zamboanga liwat sia nga nagsuksok sang panapton sang Muslim Liwat sia nga nagbalik bilang si Famida ang asawa ni Aahmir Ginapatay niya ang karakter ni Jasmine ang babaye nga Kristiyano Sa sulod sang malip ot nga panahon bilang si Jasmine madama sang kasal anan nga nabuhat si Fahmida Apang ang tanan indi na niya liwat pagbuhaton Indi masiling ni Fahmida kon tunay pa sia nga Muslim pagkatapos sang mga nagkalatabu sa iya Ang iya pagtener sa kagulangan sang Jolo nangin misteryo sa tanan niya nga abyan kon paano kuno sia nakaluwas sa mapintas nga mga soldado Wala sang ginsugiran bisan sin o si Fahmida sang iya likom ka gang mga misteryo sa kagulangan Apang ang nahibal an niya Pilipino sia Ang ginhimo niya tatlo ka tuig kag tunga na ang nagligad isa ka hilimuon sang isa ka dungganon nga babaye Kristiyano man o Muslim b Lubid b b Leoncio P Deriada b Natingala sia nga nagbutig sia Indi manuod nga daku ang mauog Kag indi man matuod nga nagdalhay ini sa hagdan sang balay Daw tudlo lamang yadto sang iya dapadapa kag naglatay sa siklat sa atubang sang balay indi sa hagdan Unta ginlabo mo siling sang iya bana Wala magsabat si Placida Gintulok niya ang iya bana Daw mayo ang buot sini karon Indi ini hubog apang ginapamalhas Title Likum Likum Nahangpan niya kon ngaa gin updan gid niya ang iya tiyo pakadto didto sa hayob hayob nga payag ni Jonerol sa sulodlon nga mga eskinita sang nagatinandayanay nga mga pamalay didto sa Mandalagan Kag sa karon indi malayo sa kamatuoran nga ayhan may koneksyon ang pagkamingaw sang iya tiyo sa kay Jonerol sa iya balatian sa iya pagsulod guwa sa ospital Kag luyag niya mahibaloan kon nga a waay kapalapit si Jonerol sa Banago ukon sa ospital sang tion nga nagmasakit ang iya tiyo gin akigan abi siya ni tito mo tuad ni Vicente sa iya ano ang ginhalinan daw sa nagsampok ang iya kilay kag nagkurinot ang iya agtang samtang ginapamangkot niya si Vicente nagbusong abi si Cherry Ann sabat ni Vicente sa iya kag si Jonerol ang tatay pamangkot niya liwat korek ka gid jun ti nano gid kon siya ang tatay iya man na ya ryesgo a bal an mo naman si Jonerol gusto niya ya si tito mo ang masustento kay Cherry Ann samtang waay pa siya obra Waay gid man nagpamati sa iya si Jonerol ilabi na gid sadtong nagkitaay sila sa i lagoon i sa diin ginlaygayan niya ang ulitao nahanungod sa kabangdanan kon nga a naga ulikid ang iya tiyo kag bisan pa nagakabalaka sa iya relasyon sa iya nobya i dapat mangin estable ka sa pangabuhi nga may obra ka bag o ka mag seryoso sa babaye i Apang waay siya sang mahimo bisan pa ang iya tiyo waay man sang mahimo bangud kay naluyag si Jonerol sa babaye sa pihak sang pagpalangga sa iya sang Doktor Sa pihak sang panugdaon sa iya ni Vicente waay siya ikasarang nga ihambal kontra kay Jonerol luwas lamang nga maglungo lungo ang iya ulo sa tagsa ka pagsabat ni Vicente sa iya nga mga pamangkot Bisan pa nga pinaagi sa mga panugdaon ni Vicente maathag nga nakasayop si Jonerol kabangdanan nga may kaugot kag kaakig ang mga halambalanon ni Vicente i sus waay gid ya kabalaslan Jun Bisan gani sa lubong ni tito mo ni landong waay nagpakita Pero sang tion nga nagakinahanglan siya sang bulig ni Doktor waay untat ang pag ikog ikog niya sa tigulang kulang na lang palad ni Doktor ipakaon sa iya Sa pagkawaay sing huya nga tawo i Kag sa liwat waay siya may gindugang nga mga pamatok sa mga ginpautwas nga kaakig ni Vicente sa kay Jonerol Naglungo lungo lang sa liwat ang iya ulo Nadumduman mo pa Jun a tong nag una kami puli ni tito mo pamangkot ni Vicente sa iya a a tong nagpanyapon ta sa Pala pala huo sabat ni Vicente nga a man cent abi mo nagkabalaka to bala si tito mo kay basi kuno sa diin kamo madiretso ni Jonerol Waay siya gilayon nakasabat sa ginmitlang ni Vicente Ginpamensar niya anay ang dapat niya nga inogtugda ukon inogsabat waay kami sang may ginkadtuan sabat niya sa ulihi nagbulagay na kami ni Jonerol pagpuli ninyo cent samtang ginapamangkot siya kaina ni Vicente nahanungod sa kay Jonerol naga kuba kuba ang iya dughan kay basi makasabat siya sang indi nagakaangay nga m a tinaga kag mahibaloan ni Vicente ang matuod tuod nga natabu sa ila ni Jonerol pagkatapos nga nag una puli si Vicente kag ang iya tiyo sa Banago Ambot lang indi niya mapat od kon ngaa pagkatapos sang lima ka tuig nadumduman pa ni Vicente nga pamangkuton siya nahanungod sa ila nga duha ni Jonerol karon nga nagtaliwan na ang iya tiyo pamatyag niya daw sa ginadakop dakop siya ni Vicente basi nagasuspetsa si Vicente basi ambot i NAGPABILIN siya kag si Jonerol samtang nauna na si Vicente kag ang iya tiyo Igadul ong pa ni Vicente ang iya tiyo sa Banago Naglampuwas na sa alas dose ang tinakna kag isa naman ka gab i ang nagligad Mabulobugnaw ang pagdulodapya sang hangin sang ala una sang aga i i ti diin ta makadto Jun pamangkot ni Jonerol sa iya i i abi ko anay mapuli ka na sabat niya i i lahog ko lang to kaina para indi man obvious bala jun i i obvious nga ano Jonerol natingala siya sa dalagan sang istorya ni Jonerol ay hubog ka na imo ya i i ano nga hubog man indi a makita sa mga mata ni Jonerol ang epekto sang gin inom nila nga mga serbesa kaina i i a la una na sang kaagahon siling niya sa kay Jonerol nga hinali lamang nagpalapit sa iya kag gintandog sang dila sini ang iya dalunggan nga nagpainit kag nagpakalam sa iya i i ay Jonerol indi na pagpadayuna indi nanginpadlos siya sa mga paghakos sa iya ni Jonerol kag nagdistansiya siya sa ulitao i i Nga a man natingala si Jonerol i i indi lang natuyo na ako i i Balibad siguro indi mo lang ko ya type ginsukmatan siya ni Jonerol i i indi a ugaling basi mabal an ni tito i i ti ano gid kon mabal an niya saligbat ni Jonerol waay ko ya nahadlok ngaa nahadlok ka gid sa kay tito mo i i hubog ka na gid man nahaklo na niya ang baho sang serbesa sa tagsa ka paghambal ni Jonerol i i gusto ko malagaw ta Jun subong padayon ang pagpamilit sang ulitao sa iya i i sa dason na lang hubog ka na ginbalibadan niya liwat si Jonerol i i dul ong ta sa balay mo jun siling ni Jonerol sa iya samtang ginhakos na naman siya liwat sang ulitao kag ginhalokan indi lamang sa dalunggan kundi sa iya nga liog i i Kag ini tanan naghatag liwat sang kainit sa iya lawas i i mas maayo siguro nga mapahuway na lang ta hambal niya sa kay Jonerol samtang ginapunggan niya ang ulitao sa pagpadayon sa iya ginabuhat Makahuluya nga may makakita sa ginabuhat sa iya ni Jonerol Gin agbayan niya si Jonerol nga daw sa indi na makatikang sang tadlong tubtob nga may ginpahunong siya nga taxi Ginapauna niya sulod si Jonerol sa taxi kag gin updan niya ang soltero sa likod nga bahin sang taxi Indi na makasulod ang taxi sa kon diin nagadayon si Jonerol kag indi niya man gusto nga dal on ini sa iya balay kay basi magasuspetsa ang iloy niya nga nagpick up siya lalaki i i Jade Court siling niya sa driver nga dayon ginpaburhot ang salakyan i NAGTINDOG si Vicente kag nagsiling i mahimos ko anay panyagahon ta Jun tawgon ta lang ugaling pagkatapos ko mainit ang mga sud an kag kan on i Sige ikaw da bahala ginapakamaayo niya nga magpabilin sa terasa kag bisan mabulobugnaw ang pagdulodapya sang hangin indi niya malikawan ang paghaklu bisan sa iya pamensaron ang baho sang ginalamayo nga asoos kag ang malangsa nga mga sarakangan sang mga nagaililikit nga mga balay didto sa Banago utang nga kabalaslan ang iya tiyo dalaganan sang tanan nga may kinahanglanon halin sa konsultasyon kon may balatian tubtob sa pagpangayo sang bulong kag tambal si Jonerol pamahaw panyaga panyapon ginasakop sang tiyo niya i nagapakaon ta gani ido tawo pa i ang masami nga ginasiling sang tiyo niya kag kasubong sang sadto nga adlaw sang lubong nagapalanglumaw lumaw ang iya nga mga mata i toto waay na si tito mo i siling sadto sa iya sang manghud sang iya tiyo samtang nagapilisnguon sa sulod sang Cosmopolitan i Waay gid ya kabalaslan Jun ni landong waay nagpakita waay sing huya i indi mapanas sa iya panghuna huna ang mga tinaga ni Vicente kuntani waay na lang siya sadto nagsugot sa pangagda ni Jonerol nga maglagaw apang natabu na ang tanan kag waay na sang paagi ukon lihok nga mabaylohan ang natabu sang nagligad kabay nga mahangpan sang iya tiyo kon ngaa nag upod siya sa kay Jonerol sadtong kaagahon lima na ka tuig ang nagligad kabay nga mahangpan niya bisan yara na siya sa pihak nga kinabuhi kag ayhan ang pagtulo sang iya nga mga luha mahangpan nga naga pangayo siya sang pasaylo sa iya tiyo pasaylo sa iya likum Ginpahidan niya sang iya nga mga kamot ang iya nga mga luha kag ginsigahum niya nga magpalayo gikan sa iya nahamtangan Hinay hinay siya nga nanaog sa hagdanan agud indi mamulalongan ni Vicente ang iya nga pagtikang nga nangin madasig kasubong sang pagkuba kuba sang iya dughan sang nakagwa na siya sa pwerta sang balay Bangud kay ginpalibutan sang mga manogbakal sang inasal kag i barbecue i ang kilid sang balay waay natalupangdan sang tigulang ang iya pagbiya tubtob nakasakay siya sa dyip sa bangga sang Alunan Baybay Indi na niya luyag nga maglungo lungo liwat sang iya ulo Nahadlok siya nga sa padayon nga mga pagpamangkot ni Vicente indi na niya mapunggan ang iya baba kag mabuyagyag niya ang natabu sa ila ni Jonerol Yara na siya sa sulod sang dyip apang matagsing pa gihapon sa iya pamatin an ang tingog ni Vicente i waay gid ya kabalaslan waay sing huya i i GIN ABRIHAN sang bellboy ang pwerta Ginpasiga niya sa gilayon ang suga kag ginpaandar ang aircon kag tv bag o siya naglakat Bangud sa sobra niya nga kahubugon naghigda lang dayon si Jonerol sa twin size nga katre sang room sang Jade Court Kag sa waay lang madugay nagsugod na ini sa paghuragok Bag o niya gin uba ang iya nga mga panapton agud maligo ginhubad niya anay ang mga liston sang rubber shoes ni Jonerol kag ginkuha ang mga ini gikan sa mga tiil sang ulitao nga sa karon waay na medyas kag sapatos Mahamuok na ang katulogon ni Jonerol Waay na niya ginbugtaw ang ulitao May yara sang hot and cold shower ang tagsa ka banyo sang mga hulot sang Jade Court Gintinguha niya nga sa iya pagtulotiyog sang mga gripo sang banyo may maalabaab nga tubi ang maga agwasa gikan sa gripo mismo indi tuman kainit ukon indi man tuman katugnaw Naghatag sang daku nga kasulhay sa iya ang pagpaligo ilabi na gid nga nakainom man siya sang tatlo ka botelya nga serbesa didto sa Pala Pala Ginpamala niya ang basa kag hublas niya nga lawas pinaagi sang pagpanrapo sini sang toalya nga gina unay sang tagdumalahan sa tagsa ka hulot kag gina ilisan sang bag o kag malimpyo nga toalya pagkatapos ini gamiton sang mga kliyente i i Ginlubag niya ang isa sa mga key sa remote control sang air con agud mabuhinan ang katugnawon sang kuwarto Bag o siya naghigda ginsegurado niya nga trangkado ang pwerta kag ginpamalong niya ang duha ka suga sang hulot mismo kag ang yara nahamtang malapit sa banyo tubtob nga ang kasanag nagikan na lamang sa screen sang tv Ginhalay niya ang mga gin uba nga delargo kag polo shirt sa sulod sang aparador kag ginbutang niya ang mga medyas sa sulod sang iya pares nga sapatos Kag ginpahigad niya ang mga ini kaupod sang mga rubber shoes ni Jonerol sa higad sang nahamtangan sang pulungkuan i i Bangud kay waay sing may gindala nga ilislan nangurumbot na lang siya sang habol agud indi ini magkurog sa katugnaw Padayon sa gihapon ang huragok ni Jonerol Waay sing madugayan amat amat nga nagkamang nga kasubong sang isa ka damang ang iya kamot pakadto sa atubangan ni Jonerol nga nagabukol kag natago sa sulod sang iya delargo Nabatyagaan na lang niya nga nagatig a kag nagadaku ang kinatawo ni Jonerol sa tagsa niya ka paghimas sini sa sulod sang delargo pagkatapos niya gin abrihan ang zipper kag ang ano pa man ang sarang makasablag sa madason niya nga pagabuhaton ang iya kamot nagauyat sang mahugot sa nagatindog kag matig a nga kalabaon sang ginahilanat nga kinatawo ni Jonerol i b Ang Sikreto b Felino Garcia Sang isa ka Domingo nagbugtaw si Ding nga nagabinalhas May natukiban siya sa iya damgu Madaku nga sikreto nga boot makapatumba sa mga dinaan nga mga panan awon parti sa mga pangkalibutanon naton nga mga hunahuna Yabi kung tani sa Kamatuoran Pero bangod ini damgo indi niya bilog nga madumduman ukon maintindihan Gnpurbahan nya nga hawiran ang mga imahen sa iya hunahuna pero daw sa aso kada isa isa nagadula asta nga si Ding nabilin nga isahanon sa iya kwarto kag nagatanga Nabatyagan niya kung ano ang balatyagon sang isa katawo nga may natukiban pero kung ano ining sikreto daw uban sa likod sang iya ulo makalam kag manamit kaluton pero indi guid makit an Buot ni Ding nga ipagabot ang puti nga buhok sa likod sang iya ulo gani nagdesisyon siya nga magkadto sa barbero pagkabukas sang kalibutan Nangapi si Ding sang timpla sang iya asawa nga si Lorna Title Aligi b Aligi b Alice Tan Gonzales b Kusu b kusu puga Nagataboy ang unod sa mga butkon niLiang samtang nagadumog sa linabhan ang iya mabusog nga dughan nagatay og Masaku ang iya kamot sa pagkuskos sang labada pero ang iya mga dulunggan nagapaabut sang panawag sang nagatagumatayon nga nanay Isa na ka libo ka beses nga nasaksihan ni Lian nga nagtagumatayon ang iya iloy nga wala man nagakadayunan Grade five palang sia sang magsugod tagumatayon si Mama niyamakapila ka beses tagsa ka bulan bangud sa masami nga pagsakit sang likud Kinse anyos nga ginbati sini ang unga nga balatianL sang primero daw ginakusi kuno ini dayon daw ginatuslok sang dagum sang ulihi daw ginalansangan Sang daw ginwasay na ang likud sini kag matapos ang pagbalikbalik sa nagkalainlain nga manugbulong may isa ka mangin alamon nga doctor sa Bacolod Doctor s Hospital nga nagdagdag sang bomba nga tinaga cancer Gindala sang iya Papa ang iya Mama sa Manila sa lugar sang mas mangin alamon nga mga doctor nga mas dalagku ng akuarta ang ginalamon Sa mayo ngapalad matapos ang operasyon nga nag upak sang bulsa sang iya tatay napat ud gid man sang mga manugbulong nga wala man gali sang diperensya ang likud sini kundi nga nagasakit lang sunu sa tag iya Dayon man kag nag untat ang kon ano ukon sin o nga nagawasay sang likud sang iya nanay pero sa masunud nga mga tinuig madamu pa nga pagtagumatayon ang gin agyan sini sa nagkalainlain nga mga masakit kasubong abi sang asthma diarrhea typhoid fever trangkaso arthritis kag kinandan nga ubo nga madugay mag ayo Karon sa edad nga sitentay dos nagatagumatayon naman ini halos adlaw adlaw sa sulod na sangisa ka tuig kag tunga sa lain naman nga balatian Pero wala na nahadluk si Lian Naanad na sia katulad san gtawo nga naanad na magtan aw sa maranhig Kusu kusu puga Ginkalis ni Liang sang iya palad ang bukal sang habon nga nagasaka sa iya butkon kag gintusmaw ang katapusan nga panid sang lalabhan sa labador May higko sang iya nana yang sidsid daster Nagkurinot ang ilong ni Liang pero ginpadayon ang pagpanglaba Salamat kay Mama niya malaput na tunga sa tuig nga wala sila sang timbang sa sulod balay Ang katapusan nila nga timbang nagpauli nga nagahibi kay tinurasok ni Mama niya sang ini nila Makita gilayon ang ila abredor kay nanago gali sa sulud aparador Sang una tagsa ka bes nga nagahimumugto ang iya nana nagasala si Liang Ini sia makahiballo kon ano nga bulong ang idapat salikud sang iya nanay ukon ano ang isabat sa mga pamilinbilin sini Lainlain nga pamilinbilin Ang wala lang nagaliwat amo ang Tagsa ka bulan pamisahi ninyo ako Magrosaryo kamo adlaw adlaw para sa kapahuwayan sang akon kalag Pangayuan ninyo sang kapatawaran ang akon sala Kon ano ngasala ina ang wala ni Liang mahibal an Sa mayo nga palad nasupot man sang ila pamilya ang tanan nga kuarta nga inugpamnisa sa kalag sang iya nanay agud idugang sa galastohon sa ospital kag samga doctor Suwerte lang gani nga sang gamay pa sia may nadiskubrehan si Liang nga libre nga bulong para sa likud ni Mama niya Ginasikwat niya ini sa benditahan sang simbahan kon wala sang tawo Sa mga panahon nga nagatagumatayon ang iya nanay ginapatulo niya ini sa likud san gnagakatulog ang iloy Wala gid nakahibalosi Mama niya sini per naseguro ni Liang sadto nga amo ini ang rason kon ngaa mahunit sang ginhawa ang iya nanay Title Juanita Cruz Juanita Cruz Igsuon indi si Nanay magtugot nga magduaw ako sa inyo balay kay imol kamo kag matun an ko kuno didto ang inimol nga pangabuhi Matuod ang sa imo Igsuon alangay kita nga tanan kag ginapakabutig ko ang hinambal sa akon ni Nanay Apang pabay i lang kay sa ulihi makaduaw gid man ako sa inyo Ina kon magdalagko na kita Huo man gani kag dalhon ko gid ikaw sa balay Igsuon Kag malipayon nga nagtulukay kami nga duha kag magyuhumay Sa tagsa ka Domingo sa pagkadto niya sa balay agod nga maghampang kami sing malipayon isa ka putos nga dulse ang ginatigana ko nga ihatag kay Igsuon Kag sia walay pagsala nga maabut man sa pagdala sing nagabinalagon nga mga bulak sang kadena de amor kag sang nagapongpong nga melendres gikan sa ila katamnan Sa pagpanyaga magkaiping kami ni Igsuon Lina sa lamesa kag sa pagkatapus sang panyaga gindala ko sia sa akon hulot agod maghilay hilay kami sa akon higdaan Kag nagapamati ako sang ginasugilanon niya sa akon nga mga engkantado nga nagapuluyo sa ginharian nga asul nga wala pa namon makadtu i nga duha O madu agon nga pangabuhi sang akon kahapon ginasaulog ko ikaw kag dili ta malimutan tubtub sa katapusan nga tinion sang akon kabuhi Ang matam is nga tingog ni Igsuon Lina ang mahambot nga mga bulak nga gindala niya sa akon kag yadtong iya matanhaga nga sugilanon nagpuno sa akon handurawan sing walay latid nga mga damgo nga naghatag sa akon sing kainit sa pag amba kag sing walay katapusan nga balatyagon sang akon kalag Ang una nga Domingo nga pag untat ni Igsuon sa pagkadto sa balay amo ang nahauna nga adlaw sa akon kabuhi nga nabatyag ko sang una nga kasubo kag kapung aw nga nagpatulo sang akon mga luha Kapung aw nga nakapasumbong sa akon sa kay Nanay nga ipasugat namon si Igsuon Lina kay kon indi ako angmakadto didto sa ila Ulugtasan ka gid nga bata ka Nita Kag paano abi kon indi makakadto diri si Lina Mapatay ka ayhan Huo Nay mapatay ako sa kapung aw kag kasubo gani nga maluoy ka man sa akon kag ipasugat ta sia Wala na magpamatok si Nanay kag nagpadala sia sing malip ot nga sulat sa kay Kumare niya Minang nga kon mahimo pakadtuon si Igsuon Lina sa balay kay ginapung aw ako kon indi kami makahampang sing isa ka adlaw Ini nga sulat ginlagdaan ni Nanay kag ginpadala sa isa ka suluguon nga babae Pila ka gutlo kag makabalik ang ginsugo apang wala makaupod si Igsuon Lina Isa man ka sulat ang gintunghol niya sa kay Nanay Ang sulat ginbasa ni Nanay i Kumare Beatriz sa subong sini tama kabaskog ang hilanat ni Lina kag amo nga wala sia makapakighampang sa kay Nita karon nga Domingo Ginpatan aw ko sia sa isa ka munogbulong kag napamatud an nga buti ang nagadunggo sa iya Panahon karon sang pamuti kag may pila na ka bata nga nagkalamatay Sa amo nga kabangdanan halungi Kumare si Nita nga indi malatnan sang amo nga balatian i i Kumare Minang i Tinulok ako ni Nanay kag sumiling Hanti nakabati ka anak Kag handumon mo pa si Lina Nanidsid ang luha sa akon mga mata sa tuman nga kasubo kag wala ako sing mahimo kundi magsabat Kon nagamasakit si Igsuon padalahan ta sia Nanay sing mga dulse kag kalan unon kay naluoy ako sa iya Ina nga pangabay mo mahimo gid kag sa subong sini padalhan ta sia dayon Kag tinawag ni Nana yang isa namon ka suloguon nga babae nga magkuha sa sulodlan nga aparador sing mga mammon tortitas kag dulse nga isa ka putos nga ihatag kay Igsuon Lina Kalakip sini ang napulo ka pisos nga iya ginsulod sa sobre agod ihatag kay Kumare niya Minang nga ibulig sa pagpabulong kay Igsuon Sa Piton na ka tuig nga akon pangidadon may katalha na ang akon balatyagon nga indi ko mahinago sa akon mga ginikanan nga nakakilala sing maayo sang pagkapinasahi ko sa iban nga kabataan Si Manong Chito napulog duha na ka tuig kag si Manong Edgar napulo Lunsay na sila nga nagabutho sa isa ka pribado nga bulothuan sa amon banwa nga ginbayaran ni Tatay sing tag lima ka pesos ang bulan Apang ang duha ko ka utod may kinaandan lamang nga balatyagon kag wala sing pagkapinasahi nga subong sang sa akon Anano pa wala gid sila matandog sadtong pagmasakit ni Igsuon Lina bisan nga ini naanaran na man nila kag ginakabig nga utod namon nga tatlo kon makakadto sia sa amon sa Domingo kag pista Nanay ngaa nga masinulub on si Nita sa sini nga mga inadlaw kag daw wala sang kasadya sa iya panghulaghulag namangkot si Manong Chito sa kay Nanay sang isa sina ka adlaw nga nakita niya ako nga nagaisahanon sa paggua sa bintana kag natuhoy sa unhan ang akon panulok Bangud ina kay nasayran niya nga nagamasakit si Igsuon ninyo Lina kag duha na karon ka Domingo nga wala ato makakari sa pagpakihampang sa iya ang sabat ni Nanay nga nag masinulob on man ang tingug Amo gali kag kon mapatay abi si Igsuon paano na iya si Nita kag kumadlaw si Manong Chito bilang pagyagum at sa akon Tuman kalian sang akon buot sa pagpamati sadtong mapait nga lahog sang akon utod kag amo ang bangod nga wala ko mapunggi ang paghilibion sa luyo sang akon iloy kag mga utod Sanday Manong Chito kag Manong Edgar dungan nga nagharakhak samtang ako nagahilibion sang mapait Si Nanay nga nahanusbo sa akon pagkamabinatyagon nagmando sa duha ko ka utod nga magkadto sa kaugalingon nila nga hulot Ako pinalapitan niya kag hinalukan sa magtimbang nga nawong dungan ang pagdapulay sang akon agtang Hipos anak kay magaayo si Igsuon mo kag indi mapatay Sa pila ka Domingo magakari na sia sa balay sa pagpakighampang sa imo Matuod gid bala Nay inang imo hambal Kag ngaa nakasugid ka sa akon nga tama gid ang pagbuti ni Igsuon Lina Hangup hangop ko man lang yadto kay nagabusog ang iya buti apang sa tapus ini makapamusa magaayo na sia kag magadayan na sa sulod sang balay kon makapaligus na sang linaga nga dahon sang bugnay Sa tuman nga kalipay nahakos ko sing hugot ang hawak ni Nanay nauntat ang akon pag hilibion kag malipayon nga nagsabat Kay may kahampang na ako gihapon Nay nga isa ka abyan nga mabuot kag mahirup Huo anak ako magaayo si Lina kag iampo lang sa Dios nga indi sia mapatay Huo Nay karon sa gab i mangadi ako upod sa imo kag iampo ko sa Dios nga indi mapatay ang akon igsuon b Ang Babaye Nga Ginahimuan sang Istorya b Isidoro M Cruz Nabungguan sang nagaburhut nga trak sang balas ang isa ka dyip nga nagagwa sa parkingan sang SM Delgado Nagbulidbulid sa dalan ang pila ka sandiya halin sa dyip nga may karatula nga FOR FAMILY USE Nanaog ang drayber sini Nagtalamwa ang mga tawo sa Shakey s Masanag ang adlaw Masanag man ang kristal sang mga salakyan Ginpadayon ni Nonoy ang iya nga ginaistorya Ginhimutaran ni Roger ang duha ka baso nga root beer nga ginabutang sa lamesa sang waitress Gintuntong ni Roger ang iya malahalon nga cellphone sa tupad sang iya baso Ginabrihan ang orno sa atubang sang ila lamesa Ginpamangkot niya si Nonoy Ti gin ano ya Ginhampak ya sang payong O Siling mo Grade I pa lang tong bata ya Indi man to ya iya Iya sang bana ya Bisan Kalain man sang imo nga bida siling ni Roger Nagtulok sia sa puwertahan Masulod ang iya amiga nga si Roxanne Nagyuhum si Roger Lain nga istorya ang iya gusto mabatian Ginhimos ni Roger ang mga papel sa siya sa iya luyo didto niya papungkuon si Roxanne Daw kabahul dugang niya Indi gid lang sabat ni Nonoy Kay ngaa akig sia to sa bana ya Nagtindog si Roger kag ginhalukan si Roxanne Sia ang imo pamangkuton hambal niya kay Nonoy Ano naman na Nagayuhum si Roxanne Drama drama naman Story story Ti anong natabo Ginpatay ni Zeny ang mga suga sa opisina sang College of Arts and Letters Nagabagting ang kampana sang university chapel Orasyon Ginhulat niya anay mag untat ang ceiling fan antes niya ginyabihan ang puwertahan Bation ang tingog sang isa ka law professor sa punta sang corridor Nagsulod sa paminsaron ni Zeny i Ano ayhan kon abogada man ako Zeny palihog i stencil mo ni i sort mo ni ihatag mo ni kay Dr pd pd Amoni kay Dean Amona taypon mo ni taypon mo na i Naghapit si Zeny sa Bundy clock Antes sia makagwa sa main gate sang campus ginlabayan sia sang Pajero sang dean sang College of Law Nagbayaw sang kamot ang security guard nga daw nagsaludo Bisan madulum ang kristal sang salakyan nagyuhum si Zeny Ginapanumdum niya sadto kon ano ang iya ilakot sa miswa i Ay abaw i Nalipatan niya gali ang iya balunan sa ibabaw Natamaran sia magsaka liwat Buas na lang Madamo pa gid ang buas Nagsakay sia sa dyip kag ginsulod sa bag ang iya employee I pd pd D pd pd Zenaida B Gabaan Zenaida Brillantes sang una Commerce graduate Contestant anay sa Search for Campus Queen Namangkot liwat si Roger Gin ano sia sang bana ya haw Kon ako hambal ni Roxanne tagaan ko sia pizza Nagkulokadlaw si Roger Mga labay labay ang imo ya Para ni ya sa i Yuhum i May i Yuhum i pa gali asta subong O sige Ako ya guyuron ko sia sa banyo kag sumbagon Waay sing nagkadlaw Nagakanta si Zeny sang Greatest Love of All samtang nagapaligo Nagyuhum sia Ihatag karon nga adlaw ang cash equivalent sang sick leave nga waay nagamit Title Haligi nga Asin Haligi nga Asin Wala gid wala ang pagdumdum niya Nagtulok sia sa masanag nga bulan tapos sa iya tulan Gin alsa niya ang iya tuo nga tiil kag diyon nga nagtintin ginauntay ang duha ka kamot sa kilid kag ginhanduraw nga daw may ginauyatan sia nga kamot samtang nagakanta sang asin asin asin asin Katahum sa iya lantawon nga nagatintin sa isa ka tiil sa tunga sang asinan Nagabanaag ilabi na nga nakabestida sia nga puti sa idalom sang bilog nga bulan Daw halos ang bug os nga kasanag sani sa iya gid nagagikan Ginpiyong niya ang iya mga mata kag nagpamati sa pagtinamsak nga tuga sang iya tiil Nawili sia mamati sa tunog sang nagatinamsak nga tubig sa iya tiilan Apang nasubuan sia nga wala sia kaupod Ganpadasig pa gid ni Donnabelle ang pagtintin sa pagdumdum nga magdamu kag maggahod ang pagtinamsak sang tubig Daw kaangay bala nga upod niya ang iya mga pakaisa Ano ang ginahimu mo tingog sang isa ka bata nga babaye Nakibot si Donabelle sa iya nabatian Nag untat sia sa pagtintin kag nabatyagan niya ang dayon nga pagpitik sang iya tiyan Daw nagahimugto ang pagginhawa sang lapsag sa sulod sini Ginhikap niya ang iya tiyan dayon nalisi agod pangitaon ang tingog nga nagsamong sa iya pag isahanon Nakita niya ang bata nga babaye nga nagpakibot sa iya Malip ot ang iya buhok tubtub lang ini sa iya dulunggan Nakatsinelas kag nakasuksok sang puti nga bayu kag shorts Nagayum ini kay Donabelle Ngaa nagatintin ka namangkot liwas ang bata Sin o ka Ngaa ari ka diri dayon nga sabat ni Donabelle Naugot bangud may nakakita sa iya sa tunga sang asinan Ako si Panchay ang bata nga maganay madasag apang malumok nga sabat sang bata Nagayuhum man sia gihapon Panchay ang bata nga magamay Ngaa ari ka diri Dugay na ako diri Nagahampang ka Gab I na para sa isa ka bata nga maglagaw diri sa asinan Diin ang nanay mo Naglupay ang tingog ni Donabelle Nadula na ang iya kaugot bangud sa matam is nga yum sang bata Tudlui ko bi sang imo ginahampang Gapaypayan ni Donabelle si Panchay nga magpalapit sa iya kag ginhambalan nga ubahon ang iya tsinelas Nagyuhum sang tudo si Panchay kag dali dali nga maglalagan sa tupad sang iya bag o nga amiga nga nagtiniil Nagyuhum man si Donabelle Nanamian gid sa mamati sa pagtinamsak sang tubig sa pagdalagan ni Panchay Daw nadula ang iya kasubo Ginhimutaran niya sa Panchay Maluluy on ang iya mga mata Mainom kag masinadyahon kaangay sang mga biton nga nagakanta sa kagab ihon Nagbalikid si Donabelle sa palibot agod lantawon kon may iban pa nga bata Nagapaabot sia nga may arapa mag intra sa ila ni Panchay Apang wala na sing may nag abot pa Nagkasubo si Donabelle sang makadali ugaling nabatyagan niya ang magagmay nga tudlo ni Panchay na nagapanguhit sa iya tiyan dampit Nakita niya ang matam is nga yuhum sang bata kag madasig nga nagbalik sa iya hunahuna ang pangabay ni Panchay Lumpt lumpat ang inosente nga sabat ni Panchay Nagkadlaw si Donabelle apang natingala gid sa Panchay sa iya reaksyon Asin asin ang tawag sa akon ginahampang Asin asin Ngaa haw Wala ako makahibalo siguro bangud sa asinan kita naghampang Ginpaarhag ni Donabelle kon paano maghampang san asin asin santang ginakaptan ni Panchay ang sidsad sang iya bestida katulad sang bata gamay nga nagakapot sang hugot sa bestida sang iya nanay Wala nagkabalaka si Donabelle sa pagpangayapot ni Panchay apang padayon sia sa pagtudlo sini Ginsugid niya nga kipahanglan damu sila agod mas masadya Sang matapos na sia sa pagpaathag ginpakita niya kon paano ini ginahampang Sunda bala ako Panchay Amo sini hu alsa ni Panchay sang isa ka tiil kag gin untay ang kamot nga daw may ginauyatan nga isa pa ka kamot Huo Handurawa lang nga may mga kaupod kita nga nagakaptanay sang kamot Dayon nagapalibot kita Dami gid Huo damu gid Tapos magtintin kita nagatintin patuo Ginatungtong ang aton tuo nga tiil sampaw sa ibabaw sang aton nagauyatay nga kamot sa tuo Padayona tin tin kag magdungan sa kanta nga asin asin asin asin Asin asin asin asin Sigiha pa tin tin Asin asin asin asin Araguy Hinali nga nag untat si Donabelle sa pagkanta sang mabatyagan ang kasakit sa iya tiyan Gintulok sia ni Panchay nga may katingla Sakit tiya mo Gapikit ni Donabelle ang iya mga mata sa kasakit kag nagluhod Ang duha niya ka kamot nagakapot sang hugot sa iya tiyan Nagtulok sia sa bulan kag naghaganhagan ang sakit nga iya nabatyagan Ngaa nagluhod ka Lain matyag mo Wala lang ini Panchay Indi ka magkabalaka madula lang ini Madula ang sakit sang imo tiyan Gin usisa sia sang mata sang bata nga may kasubo Nadula na ang iya matam is nga yuhum Ngaa nagsakit iino tiya pamangkot niya kay Donabelle Bangud luyag ko pa maghampang Nakibot si Donabelele sa tinaga nga naggwa sa iya baba Nabatian niya nga nagtinaghol ang mga idu sa balay Sang iya lola Gab I na Panchay Pauli ka na sa inyo Indi ka na maghampang Bawas naman gasakit pa akon tiyan Ngaa haw Husto na Panchay Mabalik ako diri buwas kon wala nagsakit ang akon tiyan kag mahampang kita liwat Nagtindog si Donabelle Ginkuha ang ila tsinelas kag ginsuksuk ini Malakat na kuntani sia sang mamatikan niya nga wala nagsunod si Panchay sa iya Nagbalikid sia agod tawgon si Panchay apang wala na ini Hanali lang ini nadula kag ginbilin pa ang iya tsinelas Kinalbaan si Donabelle Nagpalanindog ang iya balahibo ugaling indi na niya naagwantahan ang sakit sang iya tiyan Ginpulot niya ang tsinelas ni Panchay kag dalidali nga naglakat padulong sa balay Alas diyes na sang aga isang mamurag muragan si Donabelle Nakita niya ang mga bukas nga bintana kon sa diin sia nagtaklas pasulod sang nagligad nga gab i May lutak pa ang isa ka kurtina nga iya ginbuyutan Nakalatag ang iya puti nga bestida sa salog tupad sang tsinelas niya kag ni Panchay Pahamot sang panagbalay sang hangin sa iya kwarto Nagbangon sa kag naglakat padulong sa malapad nga bintana Nadula na ang sakit nga iya ginabatyag Natulupangdan niya ang mantas sang dugo sa iya bestida sa salog Nangil aran sia sa pagtulok sa pagkapula sini Galayon niya nga ginbutong ang lutakon nga kurtina sa bintana kag ginhaboy sa salog agod matabunan ang iya bestida kag tsinelas Luwas lang sa tsinelas ni Panchay nga wala malab ot sang kurtina nga puti Ginpulot ni Donabelle ang duha ka gunay nga tsinelas kag nadumduman niya ang yuhum ni Panchay Pagkatapos mahimos ang iya hiligdaan ginpahingad niya ang mga lagu sa kilid sang aparador kag nagpadulong sa kusina Dala ang tsinelas ni Panchay kag isa ka tabletas sa bulsa sang shorts nga itom agod indi makit an kon tagasan sia liwas sang dugo Wala si Manang Dalia sa kusina sang magsulod sia Bitbit ang tsinelas ni Panchay ginbutang niya ini sa kilid sang pweta Nagkuha sia sang isa ka baso sang tubig kag gintulon ang tabletas sa isa ka inom Siling sang aborsyunista padayon ang iya pag inom sang bulong sa sulod sang isa ka semana Dayon nga nagsulod si Dalia ang suluguon Maayong aga Day Ginagutom ka Manang Dalia kilala mo si Panchay pamangkot niya sa suluguon Panchay Sin o na sia Day Si Panchay bala ang bata nga babaye nga gamay Mga anom siguro katuig Wala Day Kilala ko ang tanan nga bata diri sa palibot apang wala gid ko ka kilala sina sa iya Sige na lang May tinapay da Pagkahapon nagguwa si Donabelle padulong sa asinan Didto ginpamangkot niya ang mga tinawo sa asinan Pati na si Tiyoy Mateo ang tagabantay sang asinan iya ginpamangkot nahanungud sa kay Panchay Apang wala gid sang may nakakilala sa iya Tinak an lang si Donabelle ka pangita kay Panchay gain nagbalik na lang sia sa balay sang iya lola agod hulaton nga makapoy ang adlaw Nadumduman niya ang iya promise kay Panchay nga mabalik sa asinan agod maghampang Didto na lang niya ibalik ang tsinelas ni Panchay Nalangkag nag id si Donabelle nga Makita si Panchay Basi may upod na sia agod mas masadya ang ila paghampang Kasadya gid mamati sa mga pagtinamsak sang tubig ilabi na kon madamu ang nagalinumpat nga mga tiil Luyag gid niya nga magbalik sa pagkabata kag maghampang sa asinan sa idalom sang bulan Nagpitik ang iya tiyan Wala na niya ini ginsapak pa bangud nagadalangahanon sia sang tion nga magkit anay sila liwat ni Panchay Gintan aw ni Donabelle ang kalaparon sang asinan sa ganhaan sang balay Ginbantayan niya ang pag alsa sang mga tinawo sang katapusan nga kaing sang asinan kag gindala ini ni Tiyoy Mateo sa bodega Kaambong sa ila tulukon nga ginadilapan sang balhas kag ginatrapuhan sang kasanag sang kahapunanon Nagsandig sia sa kilid sang ganhaan kag ginhikap ang iya tiyan Indi ini dapat pag ibun ag Indi ini dapat maggawa dama pa ako plano sa akon kabuhi Indi ko luyag nga mangin isa ka dalaga nga nanay sa edad nga kaangay ni Helen nga akon amiga Gusto ko pa magpangasadya gusto ko pa makatapos sang masscom Gusto ko pa ang maghampang sa asinan Naggigirinual ang iya panghunahuna Ginapanulukan niya ang kaugalingon nga nagsaot sa tunga sang asinan upod ni Panchay sa idalom sang bulan Nagasaot naghampang nga wala sang ginadumdum nga problema kundi nagsanadya Daw indi nag id sia makahulat sa pagtulog sang adlaw sa asinan Kinapoy nasa pagkinagalong ang mga sirum sirum sang ginbayaan ni Donabelle ang lamesa sa panihapon Indi niya nauyunan ang sinabawan nga bangros ni Manang Dalia tuman ka las ay suno sa panabor niya Ginhulat niya nga manghugas si Manang Dalia sa kusina kag amat amat nga nagpahilayu sa ganhaan sang balay padulong sa asinan Dala ang tsinelas ni Panchay nagdalagan sia nga daw bata diutay Nakashort kag t shirt nga puti Ang iya buhok nagalaylay tubtub sa abaga nga ginsalapid sang hangin Mas maambong subong ang bulan Kahapos na lang para sa iya nga paturon ang dalaganan Kasanag gid sang alagyan Daku gid ang iya kasadya sang iya makit an si Panchay nga may upod nga mga bata nga lalaki Ginadumdum niya nga daw katulad man sila sang iya mga pakaisa Nagahampang na sila Nagpasalamat si Donabelle nga natudluan na sila ni Panchay Ari na kami nagayuhum nga pagsugata ni Panchay Maayo kay damu kamo agod mas masadya kita Ginbutang ni Donabelle ang tsinelas ni Panchay kag gin uba niya ang iya ginsul ob Nagpadulong sia sa mga bata nga lalaki nga kaupod ni Panchay Namat od sia nga indi mag intra sa ila bangud tuman na sa iya kadaku para malab ot sang ila tiil ang iya nga kamot Apang luyag ni Donabelle nga pamatian ang damu damu nga pagtinamsak sang tubig sa idalom sang ila magagmay nga tiil Luyag niya ang ila pagkinadlaw kag pagkinanta sang asin asin asin asin Ginpiyong niya ang iya mga mata samtang ginapalibutan sia sang mga bata Nagauntay ang ila kamot nagatintin kag nagakinanta nagakinadlaw Asin asin asin asin Kanami sang ila magagnay nga mga tingog Gin alsa ni Donabelle ang iya tuo nga tiil Gin untay ang duha ka kamot nga daw may ginauyatan kag nagmuklat sing makadali sa pagtulok sa guya sang bulan Nagayuhum sia kag nagpiyong liwat Asin asin asin asin padayon sang mga bata Luyag ko mangin baw as kaangay sang bulan Siling niya sa iya kaugalingon Kag nagtintin dungan sa kanta sang mga kabataan Asin asin asin asin Sa hinali nagsakit ang iya riyan Nabatyagan niya ang katapusan nga pitik sang kabuhi sa sulod sang iya taguangkan Apang gin antos niya ini padayon sia sa pagtintin Nagpitik ini liwat sing tama kasakit nga magguraab si Donabell Nag untar sa pagkanta ang mga bata kag si Panchay sing naglumpiga sia sang kasakit sa asinan Ngaaluyag mo maghampang tingog sang isa ka bata nga babayi Panchay buligi ako palihog Tama kasakit Ngaa luyag mo maghampang pamangkot sini liwat Panchay palihog Ngaa luyag mo maghampang pmasinulob on ang iya tingog sang bata Gintulok ni Donabelle si Panchay Wala na ini nagayuhum Pati ang mga bata sa palibot niya day kasubo lantawon Nagtindog si Donabelle bisan nagasakit ang iya nabatyagan May bata sa sulod sang akon tiyan Panchay Indi ko ini pagibun ag bangod gusto ko pa maghampang Paano sia makahampang Indi Indi na sia makahampang Panchay Gusto ko maghampang Nabhibi si Panchay Ti nagahampang ka man subong Upod nakon upod sa imo mga amigo nga lalaki ulo ulo niya Title Ang Sikreto Ang Sikreto Manug isa pa lang sila ka tuig nga kasal si Ding beinte seis si Lorna beinte tres Pero ang ila edad na guid lang guro ang medyo malapit sa ila nga duha ang ila balatyagon malayo gid Pareho sa kalabanan nga istorya sa subong nga mga tinuig si Lorna amo nga daw sa nabungguan sang trak ukon nakatapak lansang Sa iya pagtapak lansang nagbusog iya tiil nagdako naghabok kag nagbuswang Sa malip ot nga tinaga si Lorna naaksidente ang iya tiyan nagdako naghabok pero bag o magbuswang ang dulot sang ila kasal anan nagpakasal ini kay Ding Si Ding may tindog pero daw sa iya lamang sang akasya nga malayo sa silak sang adlaw medyo gwapo kung nagakatulog kag may tinun an pero manubo guid lamang Kung si Lorna gwapa kaulomol ang panglawason kag maalam si Ding naman alampuan kag inumol lamang ang nabal an nga gamiton sa iya kinalawas Ang ulihi nga punto amo man ang ginareklamo ni Lorna kay luwas sa mabudlay nga punpunon si Ding sa ilimnan mabudlay man ini pahapunon sa iya halapunan Sang aga sang pagkabugtaw ni Ding sa iya pagkadamgo sang Kamatuoran nga indi na niya madumduman na notisaran ni Lorna nga iya bana may ginapaminsar nga madalum Kung sang una si Ding mabugtaw lampas na sa alas nuebe kag magbukas sang iya kalay uhan sapatos subong siya maaga pa sa alas kuatro nagbugtaw mga alas seis Amo gani nga pagpauli ni Lorna halin sa misa nga iya gina adlaw adlaw nagpasalamat ini sa Diyos nga iya bana nakakita na guid man sang una nga butlak sang adlaw Ang una nga butlak sang adlaw matahum kag mahumok indi pareho sa butlak sang alas dose nga mainit kag suplado ukon ang iya sang hapon nga lawlaw kag manughikog Sa hunahuna ni Lorna may pag bag o sa asawa nga gulpyada ang iya nawum may gamay nga pagkatublag may gamay nga pag ino ino may daku nga pagpamangkot Gani nga gintimplahan ini sang kapi samtang nagapasalamat sa Diyos nga gin gaan ini opurtonidad nga ipakita sa bana ang pagpalangga indi sa malamig init nga mga kagab ihon sang panghilawas ukon sa init init nga ilinaway sa katung an sang adlawon ukon sa malamig nga wala sapakanay kundi sa eksakto nga init sang kapi kag sa maaliwalas nga kalamigon sang kaagahon Nagluto si Lorna sang dala sini nga ginaling nga karne kag mga recados Si Ding mahinay pero sige sige ang hamal kag usang sang pandesal Ano oras gabukas si Tasyo nga barbero man Alas nuebe Ding bukas na siya Mapagunting ka Huo gakatol akun alipudwan basi mapakalbo ako Indi guro bagay Ding nga a kalbo gid haw indi pwede triman lang Nagtindog si Ding kag gindul ong ang baso sang iya kape sa asawa Gin atubang sini samtang nagapangkihad recados Iya ginkuha ang kutsilyo sa asawa kag ginbuslan ini sa pangihad Pangga ako lang Pamati kalang anay ha Kaagi ka na damgo Daw sa nakibot si Lorna sa sulod sang isa ka tuig bag o pa lamang ini nga mga natabu nga gintawag siya nga palangga kag ginbuligan sa kusina Samtang nagawakal si Ding sa mga mata ni Lorna ang mahumok nga banaag sang maaga nga adlaw daw nagapahumok man sa mga guya ni Ding Nabatian niya man ang mga sugilanon ni Ding parti sa iya damgo nga indi madumduman ang baba ni Ding samtang nagahambal daw mas mabilog kag mapula kag kung piliton niya nga panumdumon kag pahinayon ang pagtikab sini daw nagapadumdum sa iya sang mga mansanas nga manami kadton Nagasige si Ding wakal apang ang ulihi na lamang nga nadumduman ni Lorna amo nga nabudlayan sya sa pagdumdum sang iya damgo bag o siya nadula sa mga posibilidad nga pwede matabu kung iya lamang abi kadton ang mansanas nga bag ong tukib Lorn gapamati ka Anu ayhan ato man Basi numero ato sa Lotto basi natago nga bulawan kung sa imo bi Ga Nagagisa na si Ding Ang ila kalan nagaibwal na sang kalayo kag tungod sa init nagpurotok ng balhas sa agtang ni Ding daw mga alahas nga ginkorona sa iya Dali dali nga ginbatak ni Lorna ang sidsid sang iya daster kag gintrapuhan ang agtang sang sa subong iya narealisar pinalangga gid man gali nga bana Nagngirit si Ding kag sang iya nasiplatan ang maputi nga hita sang iya asawa iya nadumduman ang gab i sang ila sala nga daw naga amat amat ensakto Si Lorna nagdako sa balay nga wala nakakilala sa Diyos ukon sa iya hayo nga Paghigugma Ang iya ginikanan indi man mabasol kay sa ila gindak an wala man sang nagpakilala sa ila sa amu nga butang Sa ila baryo ang ila relihiyon ang pangampo sa tubo Sa kuntani amo man ang maagyan nga dalan ni Lorna kung indi lang abi manami siya magkanta Pero kay may abilidad ang bata nanugon ang ila kaparyentehan sa siyudad nga pabay an na lamang ang bata nga magdako bilang mangunguma Si Lorna ginkuha nila nga bulig sa balay samtang naga eskwela ini sang kolehiyo Sang nakatapos na si Lorna nakakita ini ubra sa isa ka balay prendahan kag nagasideline kanta sa mga bar kung gab i Sa mga tiyempo nga amo ni si Ding naman iya naga ubra bilang janitor Si Ding nagdako sa siyudad sa idalum sang pinakamahal nga atup sa Iloilo ang taytay sa Tabuc Suba Sang magamay pa lamang siya namatay ang ginikanan niya sang naggulpi baha sang nagabagyo Naanod ang mga ini pero ang atop sang balay nila wala gid maminyar kag sang ulihi atop na lamang ang nabilin Tungod nga maboot kag mabinuligon man ang bata ginkupkup ini sang tupad balay nga maninoy niya man sa bunyag Sang siya nagdaku na sa isa ka lawas nga pwede mapuslan ang tanan nga ubra nga pwede masudlan sang nagakabuhi iya gintestingan kag ginpataypatayan Karpintero construction mason security roomboy pero kay wala siya iya nakatapos maskin elementary man lang indi siya maglawig sa ubra kung may mas mataas tinun an nga mag apply Na realisar niya man ini kag biskan pala inom ini kay bangod nga sultero nagsupot supot siya kwarta para makabakal sang iya kaugalingon nga traysikol Sa amo nga pamaagi wala sang makabulos sa iya kay siya ang tag iya Sang gab i kung san o sila natabo ni Lorna nakabaton sang sweldo si Ding Sa nagdugang nga tres mil nakasupot na si Ding sang treinta mil pwede na makapaubra sang iya traysikol Ginpanumdum niya nga koloran niya ini sang duag nga pula bilang pabutyag nga ini halin mismo sa pagbalhas niya sang dugo para diri Pero sa lima niya katuig nga plano indi pa niya mapanumduman kung ano ang ingalan niya sa atubangan sang traysikol Importante ini kay amo ini ang magadala sang swerte ukon malas sa iya nga pagbiyahe Apisar sini nagdesisyon siya nga mag inom kag magselebrar Wala man siya sang kaupdanan gani nag inom siya nga nagaisahanun Na notisaran ni Ding sadto nga may isa ka singer sila nga nagahilibi on sa punta sang bar Tungod nga lampas na alas dos kag manugsira naman sila wala na gid man sang customer nga nabilin kag wala man siya sang upod magselebrar nagpalapit ini sa babayi kag ginhagad sa isa ka botelya Si Lorna gali ang ngalan niya kag sa hunahuna ni Ding indi man na guro tuod gid nga ngalan kay ti may ngalan ngalan man lang ang mga singer di bala Ginhambal ni Ding ang iya ngalan kag nagsugod na sila istorya sang ila kabuhi Sang ginamitlang ni Ding ang pagkamatay sang iya ginikanan kag nagalutaw sila nga duha sa ila ika pito na nga botelya sang beer naghibi todo si Lorna Ginapabay an a lang sila sang gwardiya kay ti tagadidto man lang sila nagaubra Wala na namangkot si Ding kun nga a pero gin ulo ulohan niya si Lorna Si Lorna wala man kaagi inom gani siya nahubog gid Sa panan awan ni Lorna nga medyo nagahuloy huloy na gid si Ding na siguro ang pinakamaboot ng lalaki sa kalibutan Wala na sila nga duha nakabalo sang pagkaaga nga tupad gali sila nga duha natulugan sa kwarto sang mga gwardiya kag sila nga duha waay saplot kag waay eksplinasyon sang ila nadangatan Waay kabalo si Ding kung nga a nagahibi sang gab i nga to si Lorna si Lorna waay man kabalo nga si Ding nagaselebrar gali Sila nga duha wala man kabalo nga ang ila pagakahubog mahulog sa pagakabusong ni Lorna Nagpauli anay si Lorna sa uma sa Tapaz para maglubong sa iya iloy nga napatay kuno sa kanser sang titi Samtang ginalubong ang iya iloy nagahilibion si Lorna pero ang iya luha indi lang tanan para sa iloy ang iban para man sa iya Sang ginasook na si Nanay niya sa lulubngan nagsuka si Lorna duha na kabulan nga wala siya naabtan sang iya bulanan Nagbalik si Lorna sa Iloilo kag ginpangita si Ding nga iya nasapwan sa iya balay nga semento ang atop Sang nagkit anay sila si Ding kung tani makadto sa shop ka maorder sang iya traysikol nga handum kag dumot si Lorna wala kabalo kung diin masugod sang hambal Nabal an ni Ding sa gilayon ang rason kay sa iya man ulo ang posibilidad nga magbunga ang gab i nga wala man tani nila ginapangayo Sang nagpangapi ang duha sa sulod sang balay ginbaton ni Ding biskan mabug at sa iya balatyagon ang responsibilidad sa tanan Ang maleta ni Lorna sa kilid sang pirta wala na mahulag sa iya lugar Nagdesisyon ang duha nga mapakasal sa huwis samtang nga ginapanumdum pa nila ang ila bwasdamlag Wala naman kabalik si Ding sa bar kay pagkatapos nabal an sang manager ang natabu sa ila ni Lorna ginpaguwa naman ini sa iya ubra Maayo man ang ila pagtamdanay pero indi gid sila malapit sa isa kag isa Si Ding bangud nga wala niya mabakal ang traysikol sa paghanda sang ila kasal kag preparasyon sa bata nagsugod inom sa gab i pirme nakapangita away tungod sa kahulugbon Pero kung ano ang iya sakit sa balatyagon bangud sang ila sitwasyon wala niya gid ini ginpautwas ukon ginpabalo kay Lorna Nagbakal siya sang iskuba mga hilo kag dagum kag iban pa gamit para magsugod sang iya stool sa downtown sa pangay o sang sapatos Si Lorna naman nagtesting man nga maging mayo kay Ding biskan pa nga nakita niya nga si Ding malayo sa lalaki nga nagapamati sa iya sang gab i nga sila nag istoryahanay Nagaproblema siya nga basi indi na siya kabalik ubra sa bar kag sa balay prendahan pagkatapos bata Madamu sang fresh graduate kag ang iya nawum indi na gid maanyag dulot sang mga gab i sang pulaw sa problema kag pagpanghakruy sa pagkamatay sang iya iloy Sang anum ka bulan ang tiyan ni Lorna nagsakit ini kag may dugo nga nagtulo sa iya mga hita Pagkadto nila sa doctor wala mauntat ang pagdugo kag sa paglantaw sa ultrasound wala na sang pagtibok ang korason Bangud nga wala gid mauntat sa bulong kag sa pagpagwa sang bata gin kuha ang matris ni Lorna nga natukiban nga may myoma pa gid gali Naubos na gid pati ang ginseparar nga budget kung tani ni Ding para sa kasal sa simbahan kag ang iya nga gin umpisahan nga bag o nga alkansiya para sa traysikol liwat kung tani Nagpabilin sa ospital si Lorna sang duha ka semana nagapasakit indi na masyado sa tiyan pero labi na gid sa tagipusuon Pagbalik nila sa ila balay mahipos ang tanan Ang isa lang gd ka bombilya sa ila puloy an nagumpisa nga magkiraw kag nagapataypatay Si Ding wala na kabalo sang iya ubrahon si Lorna wala na makabalo kung anu pa nga ara siya sa luyo ni Ding Indi na siya makabata para sa ano pa nga ari siya sa balay ni Ding Nagtulog ang mag asawa sang gab i nga to si Lorna sa ila katre si Ding sa idalum sang kahoy sang paho sa unhan sang balay nila Wala siya kaabot sa ila hagdanan gani biskan diin ginhimo na lang nga higdaan Naglaba ang buhok ni Ding kag naburungoton Nakita ni Lorna nga indi mayo ang pamatyagon sang iya bana gani ini siya nagahipos na lamang kag nagakanta Kung ini siya magkanta makita niya kung kaisa nga si Ding nagatalikod sa iya Nahibaluan niya nga ngahibi ang bana kag siya man sa mga gab i nga indi si Ding makapauli Sang isa na kabulan ang nakalipas sang nakapuli ini sila sa ila balay adlaw adlaw nagasimba si Lorna Title Singgit Sang Dughan b Singgit Sang Dughan b Florence Tañagras Isa ka matahom nga duo gang ginausoy ni Boy Sa isa gid lamang ka pamisok napanas ang bug os niya nga mga kasaki kag pag antos Mga pagbatas Mga kabulayan Mga mapait nga hitabo sa iya kabuhi Pagdanak sang luha Mga ginauribay nga mga kabug atan sa kalibutan Ang kalbaryo niya sa ginhingalanan nga dutang luhaan Wala sing tinaga nga makasaysay sa pinasahi nga duog nga iya karon ginhulagan Mga huni sang pispis nga kon mapamatian kaangay sang langitnon nga tingog sang mga angel nga nagaambahanon sa iya dulonggan Makapalangligbos sang balahibo Nagaigpag igpat ang palibot kaangid sang bulawan Wala mahangpan sang kubos niya nga pagkatawo ang kalibutan nga bisan sa dalamguhanon wala pa niya madangatan Kon may tinaga man nga matuad diri langit kag lupa ang antad Matalinghaga Sa tunga sang misteryuso nga balatyagon namuramoragan ang ulitawo Daw sa indi niya matungkad ang mga hitabo Sa luyo sang ganhaan nakibot sia sa pagtuhaw sang nawong nga sumugalaw sa iya Ginkulbaan sia Nanghulonghulong tubton sa nakaginhawa sing madalom Kung indi sia magsayop amo ini ang nabasahan niya sa Biblia ang libro nga ginkabig niya anay sadto nga masuod nga abyan sa bug os niya nga kinabuhi sa duog nga ginbayaan niya sa puno sia sang hibubun ot sa kasingkasing Kasingkal Tuga san pag etsapwera sang iya pamilya bisang ang tanan ginhimo na niya Apang ini ang nagpahapyaw sa iya kag naghatag sang paglaom Si San Pedro gid man ang tagbantay sang ganhaan sang langit Ginpiyon niya liwat ang iya mga mata Kag ginmulta liwat Wala sia magsala Wala sia nagadalamguhanon Nakibot sia tungod wala niya ginalumi nga ara na sia sa duog nga ginakalangkagan sang tnan ang duog nga ginatawag langit Nahunahona niya nga may kamatuoran gali ang mga panalambiton san giya ng abyan sadto Matuod gali nga may langit Piho nga may kabuhi may paglaom Nga may langit nga nagtigana para sa mga tawo nga nagapati diri kag nagahigugma sa tagtuga sini Apang wala niya nahibaloan kon ano gid ang iya balatyagon Nagsinilamo ang kakunyag kahadlok kalipay kag paghinulsol Isa lamang bala ini ka bangungot ukon isa ka dalamguhanon nga mahimo magpukaw sa iya balatyagon nga indi na lang magmata tungod sa katahom nga ginatuga sini Nadumdoman niya si Eliseo nga sakay sa karwahe nga may kalayo ng gulpe lang ginkuha sa isa gid lamang ka pamisok Ginpaanggid niya ang hitabo sa iya tungod kaangay sang usbong sia ginsabmit na sang Tag iya sang iya hulam nga kabuhi Dugang pa nga daw indi pa sia handa sa sining bag o nga kabuhi nga nagahulat iya Kon mahimo gusto pa niya kuntani nga magdugay sa mapintas nga kalibutan agod padyunon ang pagpakigsumpong tubtob sa mapatumba ining mga naghalit sa iya Sa duta natumba sia sang makapila ka beses gain gusto gid niya nga makabangon Amo ini ang handom kag dumot sa bug os niya nga kinabuhi ang makatibawas kag makabangon sa lunang nga naglikop sabug os niya nga kalawasan sang sia nagakabuhi pa didto Ginpakamalaot ang iya nga pagtawo sadto Gintamay Ginkadlawan Gindagtaan sang mga tawo sa duog nga lipod sa iya katawhan Bisan pa ang iya nga pagkatawo Gin itsapwera kag gintapaktapakan Bisan pa ang iya pamilya Gani amo ini ang madalom nga rason kon ngaa sia may ginapamalikdan Gusto paniya mapamatud an nga masarangan niya ang tanan bisan pa nga kubos langang iya pagkatawo Ang mag uswag kag indi magsapak sa mga nagkanubo sa iya Boy mainabiabihon ko ikaw nga ginaagda sa pagkari sa ganhaan sang langit Wala ka magsayop Ako si San Pedro ang tagbantay sing ganhaan sang kalangitan Husto ang abyan mo ako ang ginahambal niya nga tagbukas sang libro sang kabuhi natuod sang santos Magkar ka balahan nga espiritu Indi makatikab si Boy Natikom ang iya bibig Kaangay sang ganhaan nga may kandad Kag naglatay lamang angmga tinaga sa iya panghunahona Makakilibot Makahaladlok Makapalanindog balahibo Indi niya mabaton Indi niya mahangpan Indi matungkad Patay nag id man bala ako likom nga natuad niya sa kaugalingon Nabatyagan niya nga daw nagalupad sia sa panganod Kaupod ang mga pispis nga wala nakahibalo kon diin mahapon Pareho nga wala kahibalo kung diin ang ila espiritu kon diin gid bala ang ila puloy an Huo Boy ako si San Pedro ang masami mo nga mabasa sa Biblia sadto Ako ini sa atubang mo karon kag nagapanginbulahan nga nalampuwasan mo ang mga hangkat sang kabuhi didto sa duog diin sa malip ot nga panahon ikaw nagpanglakaton kag natapos sing madinalag on sa pihak sang masipot kag palikuliko nga dalanon Tapos sang santos samtang ginatakup ang libro sang kabuhi Dali na magkari ka sa duong nga gintigana sa imo tubtob sa katubtoban Indi Nakasingit si Boy Ini ang dikta sang mabug at niya ng panghunahona Naligban kag puno san gmga palamangkutanon Nagtulo ang iya mga luha Wala niya mapat od kon ngaa Ang laom niya wala na sang paghinibi sa langit sa ini nga tion nakasayop ang abyan niya Apang ang pagsinggit nga ato langit para sa iya Nagtudok sa bug os niya nga balatyagon ang kalipay Napanas ang pagpangduhadoha Ang mga tunok sa dughan nabunot lag naislan sang kasulhay Angkapait nangin matm is Ang kalinong sang mga bibig nabuksan sang matunog nga tinaga Napautwas ang kaugalingon ang sulod sang balatyagon Ngaa nakahibi ka Boy Indi mo bala gusto ang ini nga duog Amo ini ang padya sang Makaako sa imo Saimo nga katutom sa imo nga pagkamapinubuson sang imo bulawanon nga agipusuon Apang nagahibi ka indi tungod nga may napamalikdan kakundi tungod sa kalipay Wala ako magsala indi bala Pamangkot pamat od ni San Pedro Huo San Pedro Huo Lag dugang nga nagtalalagay ang luha ni Boy Ano ka Tam is pamatian sang imo sabat Makalalangkag nga sa katapusan nakapulong ka nga ikaw nalipay kag natawhan na b Bangod Sa Isa Ka Bulig Nga Saging b Rolando Gibraltar Anhon mo ina Romeo pamangkot nga ginaupdan sang tuman nga kakulba gikan kay Narcisa ang asawa ni Romeo Wala gid magsayop si Narcisa may ginakaugtan gid ang bana kon ngaa ginkuha sini ang kalibre nga pistola Kaina pa sang nagapanihapon sila nga namutikan na ni Narcisa nga indi mapahamtang ang bana Sa panilag ni Narcisa indi makatulog ang bana NAgahiwasa ini Makapila na magbaliswa tubtob nag abot ining tinakna Anhon mo ina Romeo sulit ni Narcisa Dinakop na ini sang kakulba sa ginabuhat sang bana Pero wala gid sing nabaton nga sabat gikan kay Romeo Sa sanag sang lamp shade masnahon ang tuman nga kaakig sa nawong ni Romeo Wala na niya mabatian ang liwaliwat ngapamangkot sang asawa Daw isa lang sia nga nagahulag sa amo nga hulot Nga hilway kag wala sing nagabalabag kon ano man ang buhaton Pinudyot ni Romeo ang put nga kameseta kag pinahid sa ginauyatan nga pusil Nasamay sa nawong sini an ghingalit nga kalipay Bangod wala sing bisan dyutay lamang nga yab ok nga nagtapik sa puti nga kameseta Buot silingon kon sa tawo pa kundisyon gihapon ang lawas Makapila niya nga ginpitikpitik ang gatilyo Nakapanglintak sia Nagalinagatik lang wala nagakapalya Indi kapagpatawaron sini Pat od gid nga sa isa ka pagkablit ko lang sang gatilyo sini pat od gid nga magkalaasik ang kalag mo sa impierno pusnga ni Romeo Tinangla ni Romeo ang orasan Alas dos na sa kaagahon Ini na ang oras nga iya ginahulat Kinuha niya ang flash light nga natungtong sa lamesita Liwatliwat man nga pinasiga Wala nagakalus aw ang sanag sini Pinabakod ni Romeo ang kaugalingon Wala na sia singbisan dyutay nga kakulba ng nabatyagan Hana na sia nga magwa pero madasig nga kinuptan sia sang asawa Sa diin ka gid bala makadto Romeo Lag sin o gid bala ang ginakaugtan mo Nagakurog ang tingog ni Narcisa Apang winaslik sia niRomeo Pabay I ako Sisa Nagapagusto lang sila Wala sing pagtaha Wala sing mahimo si Narcisa sa kusog sang bana Naurungan ini daw indi makapati sa ginhimo sang bana Bag o pa gid lang ini nabuhat sa iya sang bana Diri ka lang sagapon mo lang ako karon kon indi pa ako makapauli sa pag abot sang sanag Pero kon makabalik ako gilayon pat od nga wala na sing magtublag pa sa aton Pangamuyue lang nga ako ang madaog Pinagligbusan si Narcisa sa pinanghambal sang bana Wala ini makahulag sa tinndugan kon wala madula sa panulok ang bana Linamon sang kadulom si Romeo Bisan pa nga nagakulorog na ang kalawasan ni Narcisa sa sobra nga kakulba sa ginabuhat sang bana pero daw hubot ini nga dumalagan sunod sa bana Apang wala na niya Makita ang bana Indi mahim os si Narcisa kinahanglan Makita niya kon ano gid ang tuyo sang bana Wala man ni Narcisa mabatgi ang kahadlok sa ginasugid nga aswang Wala lang madugay ang dagondagon ni Romeo pakadto sa iya kaladtuan Dayon sini paiplok sa puno sang madabong nga puno sang madre de cacao Gikan sa iya nahamtangan mahibaluan gid niya kon may mangahas sa pagkuha sang ila saging Ini ang iya tuyo Tapuson na niya subong nga kaagahon kon sin o man ang nagapangahas sa pagkuha sang ila saging Subong pa nga bulan sang Agusto bulan sang tigkiliwi Ang iban indi na kahibalo magpabalhas kundi magbantay na gid lang sang pinabalhasan sang iban Kag inid sia kumporme sini Kinahanglan tapuson niya ini Bangod inid lang ini kis anga natabo sa ila kundi halos indi na sila makatilaw sang bunga sang ila pinabalhasan Nagakalam na ang iya kamot nga magpatay sa sin o man nga wala sing huya kag wala na sing respeto sa ila Naanad lang sila Sa iya paghulat naaningal pa niya ang pagsabtanay nila kaina sang iya asawa Ginmunuhan niya ang asawa sangiya natukiban ang perme nga pagtuba sang ila saging Pabay e lang Meng Pasalamaan man ina sa imo sang mga tawo Kay ang imo pinabalhasan makabangilbangil man sa hapdi san gila suloksulok karon nga tigulutom Sabat pahangop sang asawa Indi a an okay katamad sa ila Indi Kahibalo magpatulo sang ila balhas Kundi ang himuon nalang nga batayan ang aton kinabudlayan masingki ang sabat ni Romeo Sang ano gid ang kaunon naton man Sang mga kabataan May isaka sipi basante na kita kalapit sang merkado dira Lugpay ni Narcisa sa bana Indi husto ina Sisa Bisan ano ka dyutay ko matilawan man naton ang aton pinbalhasan Indi nga ang iban pa ang makapulos sina Wala na sila sing pagtaha sa aton Kon magpangayo sila wala man kita nagadinalok sa ila a Nakapisik si Romeo Nauntat ang iya paghanduraw sang may nabatian sia nga kulas Nanilag sia Sinapo niya gilayon ang polo sang ginasukbit niya nga pusil Ginlibot ang panulok bisan ligum ang kadulom pero sa anting sang iya palamatin an mabatyagan niya gilayon kon sa diin na ang makahas Wala sia napaslawan Wala gid man madugay ang iya pagpanilag May namasnahan sa kadasig lang sang hitabo Sa isa ka tigbas lang duplay na ang saging Kag isa pa gid ka tigbas ang iya nabatian ipo na ang bulig sang saging Sa iya panilag sanay na ang taweo nga nagahimo sini Sumilabo gilayon ang balatyagon ni Romeo Tion na agon tapuson ang tanan Ginkasa niya ang pusil Bumalabag sia sa dalan nga nasiguro niya diri gid maagi ang tawo nga pas an ang isa ka bulig nga saging Sia ukon ang makahas ang mabilin karon nga kaagahon Nasiguro nbiya nga mabato gid ang taw okay may taklos man ini nga patalom A bisan mabato pa ang tawo indi gid ini makasalbar sa iya kalibre nga nakahanda na magbuga sang kamatayon Bisan magkuyampad man ini sa kaghadlok nga Makita sia indi gid ini pagpatawaron sang bala sang iya Karon na Tinumod gid niya ang nawong sang tawo sang siga sang iya flash light Title Komposo ni Dandansoy Komposo ni Dandansoy Bal an ko nga subong sang madamo pa nga abyan kag kilala bangod sa kasakuon sa syudad ukon sa ano pa man nga rason nga sa paghibalo waay ako sing kinamatarong dili siya mag lawid sa pagpauli sa uma Pero ambot sa pagpaminsar nga sa sunod nga semana dili ko na siya makita daw sa latay sang nagabiti nga latigo sa akon pamatyag Ay ang pobre ko nga kalag nagtalang talang Pen pen de serapen sa diin bala ang mas masubo makatalagman ang magalaon gid lamang ukon ang magpasimpalad bisan pa liwat pagabayaan Ugaling ang tingog ni Lorena sa pagpangamusta nagtulutumbo amo nga sa batsehon nga kalsada ang amon laway nagwilisik Nasimhutan ko ang mga rosas nga sa atubangan sang balay nagapamukad kag ginapanan awan nga sa iya ginahatag Sa paglingkang lingkang sang van nagdut anay ang amon mga abaga nga daw sa kanami lang bala magligid ligid sa kama Anano nga daw sa may alibangbang sa dughan ko nagkapa kapa paguwa nga sa dalanon nabilin ang pila ko ka kakulba Pagadayunon ko ang akon komposo sang mag abot na kami sa baryo Sanglit tabuan nga Pacquiao Morales rematch asta sa balkon buta gid ang balay ni Kapitan Tyago Luwas pa nga ang ila TV indi lang colored indi lang daku kundi flat screen gid nga Panasonic Pinakauna sa baryo salamat sa anak sini sa Saudi Mapagsik ang pang abi abi kay Lorena sang nagtululumpok nga tuman ang reklamo sa kadamuon sang pasayod Hala sige pakilala nga sila man paryente Nadumduman pa bala niya sadto kilala pa bala niya si amo sini Kumusta ang iya pamilya San o naman sila iya magakari Ay ay ay si Lorena ang doktora halin sa Manila sang naglalabug nga mga liug kag nagpanghublas nga panulok sang bilog nga baryo ginsunod Te Day magkano yong pusta Lahug ni Kapitan maniwang nga tawo sang si Lorena makapungko na Siguradong tumba na ang kontra Tan awon ta anay e sabat niya nga nagayuhom Aba maayo gid kabalo pa Ang tingog ni Kapitan nagahara hara nga subong lang ang bilog nga manugtan aw nakaangkon sang kapagsik dili lamang sa paghulat sang sambuwa Pacquiao kag Morales Kita n yo aton ining doktora libre gani indi gid magpabungol bungol Karon sa alas kuwatro sa barangay hall gid magkadto Manyaga muna tayo Day guyod sa iya ni Manang Delia ang but anan nga asawa ni Kapitan Engineer hagad man sini sa akon Mainit init pa ang tinola langka kag kadyos Duha man lang tani ka lat ang ang amon balay pero sanglit mas manamit maghigop sang sabaw nga may upod nga dalaga kag magtan aw sang boksing nga subong lang sa sinehan sa lamesa sa pihak nga hulot ako nagpadulong Karon sa gab i maihaw ta sang manok a pabati bati ko kay Manang Delia Ang matuod luyag ko mahibal an kon ini paborito bala ni Lorena Ano ayhan ang maayo fried chicken ukon tinola Kapayas kag katumbal tagal na ko bala hindi makatilaw sina Dami na sa ila ni Engineer Dayon pasiplat pangiray sa akon ni Manang Delia Huo amo na sila sadto tanan sa baryo tanan na lang nga magkari nga dalaga sa akon ginatodo Bisan manok pa kag itlog a Abaw daw sa nangusyan man ako sa akon namitlang Matuod ako may poultry kag waay gid kaso nga si Lorena pagaihawan pagalitsonan Apang atong pagpasakay sa umpisa pa lamang sang pagpang unlog pinasahi kag sa napamatud an makatalagman Ako si Dandansoy dili man gid gwapo pay may dalitan nga angkon Dili man sa pagpahambog madamo sadtong kolehiyo tubtob sa opisina sa munisipyo ang mga dalaga nga nagpabatyag naglagas lagas Kon ipamangkot n yo pa sa kamal aman igasugid nila nga maalam ako kag but anan Apang mapati man kamo ukon dili kamot lamang sang una ko nga nobya huo ang nagbiya ang akon nauyatan Sa mga tion nga ato ginasunlog gani ako sa inuman ngaa kuno kasubong na lamang sa pagprotekta ko sa mga watershed ang pag amlig ko sa akon pagkabirhen Siguro labi lang ako nga nangin pislian umpisa sang ako mabansagan nga si Dandansoy bata ulitawo nga binayaan Apang sang udto nga ato bal an ko man nga dili na gid ako makapangindi sa liwat nga paghutik sang tagipusuon Sang masayuran nga yes daug na si Pacquiao tumba lipong gid ang kontra kag ang hilinugyaw sang bilog nga baryo kalipay pagpabugal sang bug os nga pungsod sa tagbalay kag bisita dayon akon lisensya Sa balay ako nagpauli kag magpaligo nagpahumot pa guwapo Sa poultry ginsugo ang isa ka sidekick nga solterito agod magpangita sang tulotam bok nga manok nga pagadal on sa balay ni Kapitan Tyago Sa hardin gintan aw ang mga tanom nga rosas sang laon nga tiya kag ginpangamuyo ang pagbuskag Ako si Engineer Dandansoy ginkalipay ang mangin bodyguard ni Dra pd pd Lorena agod si kon sin o man nga overseas sang baryo ukon politiko sang banwa dili makaporma Husto lang nga nagsalum na sa paminsaron sang bilog nga baryo ang pagdaug ni Pacquiao kag nabangot na ang mga kanding baka kag karbaw sang ginsugat ko si Lorena Isa ka karton sulod ang binotelya sang ferrus sulphate vitamin C pills kag condom ang sa akon iya ginpadala Bag o man siya paligo kag isa ka manayanaya nga lin ay sa sandal pantalon kag polo shirt Tinumpok sang kababaihan ang amon naabutan sa barangay hall Tumalagsahon ining hitabo nga ang baryo sang isa ka doktora pagaduawon Tatlo pa ka baryo patukad padulhog ang pagalakton para sa pinakamalapit nga Barangay Health Center kag ang pag ulhot sang midwife subong kalaka sang lati kag ugsad Amo nga si Manding Soteng manugbaligya sang bandi nanglatas pa sang banglid kag suba sang mahibaluan ini Abaw abi mo lang ya Day tuig tuig ako nagapabunyag panugiron sini Tama na sobra na siling ko kay Manong mo Estong Apang ano ang mahimo ko Gusto sini mahibaluan kon bala naganiwang gid man ang babaye kon magtomar sang pills subong sang nabatian niya sa mga istorya sa suba sa iya pagpanglaba Ay maayo lang kay sahuan ko iya ang pills Kon dili siguro ambot lang kon tatlo lang ang akon bata si Lea manugbaligya sang kamatis kag bag o lang nakapasemento sang balay Yang si Rogel abi n yo lang puerte gid labi na sadtong mga trayntahon pa lang kami Susmaryahusep halos aga hapon kag gab i Dayon sini halakhak Kag dili gid bisan ano ko kapirit dili gid sang condom maggamit Ay ako ya nagpakapon gid takon si Carmen isa ka Barangay Kagawad Hadlok man ko sadto kay siling nila di ka na ko manamitan Te naga ta haw Utoy utoy man sini kadlaw Mga desperatis lang na ya di bala Doc Hay ano abi kay katig a gid sang ulo sang iba diri Gusto lang magpanamit pirme Te ikaw ya Day si Lea sa mala hani nga tingog pila na imo Wala pa Nang padayon kuha ni Lorena sang blood pressure sang kamal aman Malaon na ko siguro Sus Ginuo Ngaa man ya ari si Endyiner hu madasig nga sugpon ni Carmen Sa husto naman kamo nga edad kag makasarang Ay abi mo lang ya Day mas maayo gid ya nga may bata ka Amo na ang dili ko maintindihan subong sal ut ni Manang Gloria nga may mga maestra nga bata kag masaku na ang reklamo sang paglingin sang ulo Ang makasarang dili luyag mag asawa Kon luyag man dili makabata Naga man ang iba hala sige pa gani ang kumos hilot agod mahulog pero kon ngaa amo pa ang nagadayon Apang hinali natublag ang ila malapuyot nga istorya amo man ang paghampang sang kabataan sa plaza Si Buday nga presidente sang Barangay Pastoral Council naghangus nga nagpadulong Ay abaw Day sugata niya kay Lorena salamat sa pagkari sa pagkabalaka apang ngaa subong lang vitamins nga ginapanghatag mo ang condom kag pills Basi makalab ot kay Father Yason mabuyayawan gid kita Kag ano na lang kuno kon makakadto sa kamot sang kabataan Sus Ginuo basi labi nga mangisog sila sa pagtilaw tilaw Ay abaw sa gilayon gid kuno untatan Syempre pa waay gid nalikawan ang pagsabtanay sang kababaihan Nangin klaro nangin diretso ang pagpautwasanay sang mga paminsaron kag balatyagon nga sa pagtinumpok tumpok lamang sa pagpanglaba sa suba kag bomba nagaguluwa Subong abi sang panindugan ni Soteng nga tama na sobra na ang anum ka bata Ngaa kuno mapati siya iya sa sermon ni Father Yason nga ini gani ginasugid nga may bata sa isa ka katekista Kag ngaa haw kuno hatagan sila sang simbahan sang inugpakaon kag inugpaeskwela Gilayon man nga nag abot si Kapitan Tyago kag kay Dra pd pd Lorena nangayo sang pasaylo Nasubuan gid siya nga damo gihapon ang kulang sa ihibalo sa ila kinamatarong Padayon mando niya sa pari ako ang bahala Kag labi nga nagdayaw ako kay Kapitan Waay sing pagkabalaka nga sa masunod nga eleksyon mahimo ato nga pangontra sa iya Don t worry Kapitan sabat ni Lorena Buo ang aking loob Dayon man sini atubang kay Buday Don t worry Manang Buday magseminar man kita sa mga pamatan on kag mangin responsable sila sa kanilang mga desisyon Amo nga sa pagpadayon ako kag si Lorena nagpungko sa idalum sang akasya sa pag hingalup sang adlaw Malapit ini sa lote nga sadto sang ila balay ginatindugan kag sang adlaw nga ato ginapunihan sang mga ralaswahon kag kabulakan Matuod siling niya dili na solo sang mag asawa ang ila desisyon sa pagpamilya May intervention na may pasilabot sang World Health Organization sang United Nation sang Department of Health sa mga programa sini kag pag ayuda sang condom kag pills Gusto mo sang bata Pamangkot ko Kahit sino naman siguro Pero ayaw ko pa Pero sang nobyo mo gusto na Paano mo nalaman Lagpat lang Kon amo may ara Pinapasunod ako sa Amerika Ay ay ay ako si Dandansoy nga binayaan ngaa sang dimalas daw dili gid mabulagan Apang nakita ko sa iya mga mata ang akon man kapung aw nahibaluan nga ang iya gutom dili man sa tiyan kag ang kauhaw dili sa tutonlan amo nga sang paglaum ako waay nadulaan Ang akon Payao iya Amerika kag bisan pa silingon nga ang tagipusuon waay sing pagkalimot maka gagahum ang kapung aw ang kahidlaw kag kami karon iya ang magkaupod Pero di ko makita ang Amerika sa akon mga damgo siling niya Sus Ginuo abi n yo lang kon daw sa ano ang pagkuba kuba sang akon dughan daw sa tampuhaw nga nag udyakan Nagpati ako sa iya kay bisan ako man huo nagahandum makakita sang snow kag makaangkon sang dolyar apang dili agod didto mangabuhi Amo gali nagpauli ka siling ko nga labi ginkugmat sang mga masunod nga sabat Huo Parang may kung anong parte ko nga nabilin diri na mapanatag lamang ako kung makauwi Kag kumusta ang pakiramdam mo karon Ikaw Alam ko sa PUP ka nag graduate hindi ka nahidlaw sang Manila Ari na ang tanan sa Iloilo luwas sa pag ugwad sang mga baryo Okey na ako nga makapa SM ukon Robinson kon san o ko gusto Damo man ang seminar kag training sa Manila sa Cebu sa Davao Nakakadto naman ko gani sa Korea kag Japan Sang isa ka semana lang may meeting ako sa mga taga SMART para sa dugang nga cell sites abay wi fi Ngaa handumon ko pa ang trapik gahud polusyon Pero walang malinis na tubig diri Of course di naman ibig sabihin talagang malinis ang tubig sa Manila pero look hasta subong suba kag bomba gihapon Nagadunot ang inyo tinae Alam mo bang kaya nag doktor ako dahil sa nangyari kay Lolo Cancer of the colon ang iya nangin balatian Syempre nalaman ko lang yan sang Biology major na ako dahil sabi ng kamal aman nagbanug ang tinae niya dahil nahiwitan Amo nga maayo gid kon ang katulad mo mangin matuod nga doktora sang baryo Ay ay ay panulok nga naglapaw sa mga bakulod kag bukid ang iya nangin sabat Bal an ko nga nagabiyahe ang iya paminsaron sa Manila tubtob sa Amerika Ambot kon bangod sa dapya sang tun og kag huni sang sirum sirum kon ngaa labi nga nagbaskug ang akon buot Siling ko sa kaugalingon kon nagapanakayon man ang iya paminsaron kag nagapanimbang ang iya balatyagon gusto ko malatunan siya sang akon paglaum Gin istorya ko nga bisan nabulilyaso ang proyekto nga patubig ni Kapitan bangod napierde ang iya congressman sigurado na ang ayuda sang isa ka NGO sa bulig man sang pribado nga mga tawo Naumpisahan na ini sa madamo nga dagyaw kag bilang pamatuod gintudo ko sa iya ang Yalo watershed kag ang mga banglid sang narra kag mahogany Title Lubid Lubid Maayo ini nga timaan Tuhay ang pagpamahas sang lalaki kon halin ini sa obra Tuhay man ang pagpamalhas sang lalaki kon ini hubog Kag tuhay pagid ang iya pagpamalhas kon ang tuyo amo lamang ang pagdumog sang iya asawa bisan pa ang ginhunahuna sini amo ang tig angon sa masunod nga adlaw Dapat sa man og unahan mo padayon ni Idion Maluib ina nga sapat Wala gilapon magsabat si Placida Sa baylo ginduhol niya ang daan nga tualya nga mahalay sa bntana agod trapohan ni Idion ang iya lawas Nanghilamon ako sa panggas naton siling ni Idion samtang ginauba ang basa nga kamiseta Mataas na gali ang mga mais Madamu ang akom nalubid karon hambal ni Placida samtang gin umol niya ang iya mga kamot agod tabugon ang pag alay sang iya mga tudlo Bug os nga hapon ang iya paglubid sang lanot sang abaka Isa ka gatos ka pisi ang natapos ko Wala magsabat si Idion Kasisidmon na Matugnaw na ang huyop sang hangin sa mga binukid sang Valencia sa Negros Oriental Ginsang at ni Placida sa dingding ang isa ka bugkos nga linubid nga lanot Domingo liwas Dalhon niya ini sa Dumaguete agod ibaligya sa atubang sang kala an sang isa ka Intsik sa merkado publiko Manayanaya na untani ang nawong ni Placida sang magkadto sia sa palayas sang balay agod magluto sang panyaon Apang nabatian niya ang paglinagatik sang sartin nga tason kag sang garapon sang tuba Nagkurisong sia Panyapon ka anay siling niya Nahibal an mo gid nga indi mayo ang mag inom nga wala sulod ang tyan Ano nga indi mayo Kaon ka anay Ngaa ano gid ang ipasumsuman mo sa akon Ano bala ang sudan mo Ano pa kundi uga May nabilin pa ang ginbakal ko sang Domngo Ay sus uga man lang gali Dumdom ko anon a Unta nag ihaw ka sang manok Nagtaas sang diutay ang tingog ni Placida Indi ako pagsinggit Labi nga mataas ang tingog ni Idion Naghipos na lamang si Placida kag nagtahop sang bugas agod kilisan kag tig angon Samtang nagadabok sia sa dapog nadumdoman niya ang man og nga nagadalhay sa siklat sa atubang sang balay Nagalumpagi gid sia sa bi bi sang pwertahan kag nagalubid sang daw hiligot sang muskitero kadalagku nga pisi Hinali lamang nakatulok sia sa ugsaran sang balay kay daw nag iniyagak ang manok Kag amo nga nakita niya ang manog Halin ini sa kahilamonan sa pilak sang pila ka puno nga saging kag nadula man lang dayon pagtabok sini sa siklat nga siniak nga kawayan Nadumdoman niya ang bag o lang ginsiling si Idion nga maluib ang sapat nga man og anano pa unahan dayon Lab on dayon Kag ano naman ang sala sang sapat Nag agi man lang adto Wala man gani adto sing tuyo nga manukob kay dalagku ang mga manok ka gang man og daw tudlo man lang sang iya dapadapa Apang natingala sia nga binutig ang iya sugid sa iya bana Indi man og ang naluib sa iya pangabuhi Indi man og kundi isa duha tatlo ka lalaki Ang ikaapat ari na gani si Idion nga katulad sang tatlo nga nauna indi niya matuodtuod nga bana Anak si Placida sang isa ka sakada nga taga Antique Ang iya iloy isa ka suluguon sa isa ka asyenda sa San Carlos Nagaeskwela sia sa haysikul sang ginpanat od niya sa iya kaugalingon nga indi gid sia mag obra bilang isa ka suluguon ukon ayhan magtuwadtuwad sa talamnan sang tubo Kay bisan nga mailom ang iya panit may katahom si Placida Mahamis ang iya nawong kag mataas sia sang diutay sa kasagaran nga babaye sa asyenda Sang ikatlo niya ka tuig sa haysikul siya gani ang ginpili nga Miss Junior Indi niya tipo ang magsuluguon ukon ang magtrabaho sa katubohan Apang istrikto ang iya mga ginikanan Tungod sini nag upod sia sa isa ka pamatan on nga taga Bais Dako gid ang iya paghigugma kay Boy Vic ang una nga lalaki nga nagpukaw sang dibdaba sa iya kaunoran Ikaduha lamang niya ka adlaw sa Bais sang sabton niya ang iloy ni Boy Vic nga nag upod sia diri agod magpakasal indi magpanghugas sang pinggan kag maglampaso sang salog Ang walay ulaw ay hambal ni Mrs pd pd Ballesteros sa Cebuano Ang wala sing huya Wala niya padasoni ang una nga tampa ni Boy Vic sa iya nawong Nagsakay sia sa isa ka trak sang kalamay pakadto sa Dumaguete Kagahon sang pag abot sang trak sa bodega sang negosyante nga gindul ongan sang kalamay kag nakita sia sang drayber Nagakatulog pa sia sa ibabaw sang mga sako sang kalamay Gadala sia sang drayber sa iya sini balay sa Sibulan Bag o lang si Librodo ginlayasan sang iya asawa ka gang pagtuhaw ni Placida matam is nga hitabo para sa iya Matam is man umtani nga hitabo ini kay Placida Apang ang katam is nga sa ginsugoran nagpaharahara gid sa iya kaunoran saw ala lang sing dugay nag aslom Kay ang kauhaw ni Librodo sa babaye daw wala sing talaksan Sa sinugdan ginbalosan sia ni Placida sing katakos nga angay sa iya kaugalingon nga kinahanglanon apang nahibal an niya nga tuhay sini ang iya gnapangita Luyag niya anggaon dalu daluon duludapulayon Amo adto ang naluyagan niya kay Boy Vic Si Librodo iya isa ka hayop isa ka butakal nga sa tanan nga tion gutom wala sing pagkasubok Apang wala sia sing mahimo Wala sing kakulang sa pagkaon sang lawas ang balay ni Librodo Indi kinahanglan nga mangita pa sia sing obra Tungod sa kasupog ni Librodo sa pagpamilit bisan ano nga tion nga dira sia sa balay nahulog ang ginadala ni Placida Indi mabati ang iya kasakit kag kaakig kay Librodo Ang bata iya ni Boy Vic Mga duha ka tuig ang iya pagpuyo sa Sibulan Sa ulihi daw indi nag id niya maantos ang iya kahimtangan isa ka ulipon sang unod Kon mabatyagan gani niya ang pagsulod ni Librodo sa balay sa hulot sa iya lawas nagakurog ang iya kabilogan sa kaakig kag kahadlok Hayop singgit niya makaisa Gaga sabat sang butakal Indi bala ini ang gusto mo Kag nagtindog ini sa iya atubangan ang iya lawas ginapamalhas ka gang iya buhok natapikan pa sang binilog nga muskobado nga kalamay Hublas nga naggwa sa hulot si Placida kag magsuka sa banyo Kag binayaan niya ang balay sa Sibulan Nakakita sia sing obra sa isa ka beerhouse sa Dumaguete Ikatlo lamang niya ka adlaw didto kag nag upod sia kay Edward Sa ulihi na lamang niya nahibal an nga ang kaserahan nga gindalhan sa iya sa Taclobo isa bali ka puluy an sang mga babaye nga ginabaligya ni Edward sa mga turista Gwapo si Edward Daw hantong ini nga Boy Vic mataas ka may pagkamestiso Bisan pa nga duha na ka lalaki ang naagyan niya wala sia sing pagkadudla Dumdom niya iputyo sia ni Edward bilang asawa Dumdom niya ang iya paghigugma balosan man ni Edward Sang sia na ang gintugyan ni Edward sa mga turista nga Hapon ginpagot na lamang niya ang iya mga ngipon kag ginkuom ang iya mga kamot Wala gani sia maghibi Daw nagbinhod lamang ang bilog niya nga kalawasan Pagkaaga gid sina nag eskandalo si Placida sa kaserahan sa Taclobo Lapyo sa kag ginagunom Wala gani makuha ang baratohon nga make up kag buruyason sa iya lawas Mabatyagan niya ang kahigko indi lamang sa iya lawas kundi labi na gid sa iya kalag Mabato sia Wala makaandam si Edward sang pagsulod niya sa hulot nga ginalumonan nila ni Placida Bag o lang sia naggawa sa banyo kag nagatampi lamang sang tualya Sapat ka siyagit ni Placida kag damhagan si Edward Ginkawas niya ang maambog nga nawong sini Gintampa niya si Edward gintindakan ginkagat sa butlon Nag isol si Edward paggwa sa hulot samtang nagaharahara pa gilapon si Placida Sa sala na sila katon sang balay Daw pilason nga hayop nga ginsaruso liwat ni Placida ang ikatlo nga lalaki nga nagluib sa iya Nanghulonghulong sia sing mauyanan nga hinganiban Ang nakita niya amo ang porselana nga banga sa higad sang sala Ubos kusog nga ginhaboy niya ini kay Edward apang wala maigo ang lalaki Nagwasaag ang banga sa salog Nahulog ang tualya nga ginatampi ni Edward kag hublas sia nga gindamhagan liwat ni Placida nga may ginauyatan nga isa naman ka banga Apang nagguluwa sa ila mga hulot ang mga binukot nga babaye agod buligan ang ila maambong nga bugaw Hayop singgit ni Placida samtang ginabutong sia sang pila ka babaye palayo kay Edward May nagkuha sang banga sa iya kamot apang wala sia ginbuhii sang mga babaye bisan pa nagwalakwalak sia sing bug os Pinalapitan sia sang maambong nga hayop Maambong matuod Hublas Ginapamalhas Ginsupot ni Placida ang laway sa iya ba ba kag ubos nga gindupla niya ini sa nawong ni Edward Punyeta singhal ni Edward kag buy an ang isa ka sumbag sa suloksulok sang babaye Napun od si Placida Sang magbalik liwat ang iya panimuot nagaisahanon lamang sia sa sala Serado ang mga hulot Matinong ang balay Daw naghalin ang tanan nga nagapuyo din Bisan ang duha ka suluguon wala niya mahibal I kon diin Masaki tang iya suloksulok Nagasandig sia sa isa ka sofa kag sa iya luyo iya Makita ang diutay nga bag nga nasudlan sang tanan niya nga pagkabutang Nakuom sa iya nga kamot amo ang duha ka gatos nga papelon Placida Nakibot si Placida Kag nahaklo niya ang pagpanimaho sang iya tinig ang Nasunog na ang kan on gaga padayon ni Idion Ano ka natulogan Wala na magsabat si Placida Duha ka gatos kaluoron niya Ginbaligya ako kag duha ka gatos ang akon parte Daw parte sang sakada Kag gin ulong ulong niya ang iya ulo agod tabogon ang indi kinahanglamon nga paghanduraaw sang iya naagyan sa Taclobo Madulom na apang wala gihapon magsindi sang suga si Idion Ginapasiplatan niya si Idion nga madasig ang paglag ok sang ayhan kataposan na nga tason sang tuba Ginapamalhas na naman ini Nagbalik si Placida sa palayas kag magsukad Nasunog matuid ang dukot sang tinig ang Sa baylo ngaa magsugba sia sang nabilin nga uga gin abrihan niya ang kataposan man nga lata sang sardines Ano man lang gali ina ang sud an mo hambal ni Idion Ikaw na lang ang magkaon Wala ako gana Marami pa ang tuba Mahipos nga nagkaon si Placida May mga kutsara kag tinidor nga nasulod sa isa ka dako nga baso sa ibabaw sang diutay nga lamesa apang nagkinamot sia Nanaog sia sa kaserahan sa Taclobo kag nagsakay sa isa ka pedikab pakadto sa Dumaguete Wala sia sing pat od nga kaladtoan Kalong ang iya ulo kag masakit ang iya lawas Dinhi lang ta Day siling sang drayber Katulad sa San Carlos Cebuano ang hambal sa Dumaguete Nanaog si Placida kag magbulongbulong Madamu sia sing nabungguan nga mga lalaki kag mga babaye nga may ginabaligya nga bisan ano lang Sang ulihi humaplay lamang sia sa kalan an sang isa ka Instik Ginkuot niya sa iya bulsa ang isa ka gatos nga papelon katunga sang bayad sa pagsakada sa iya lawas Nag order siya sing mayo nga pamahaw Sang mabusog na sia daw nadula ang kagumon sa sulod sang iya ulo Naghuna huna sia nga mabalik sa dako nga balay sa San Carlos Paano na ayhan ang iya mga ginikanan kag mga utod Ginpangita ayhan sia Pat od nga nahibal an sang iya mga ginikanan nga nag upod sia kay Boy Vic Indi gid sia mapatawad sang iya mga ginikanan sa iya ginhimo nga ini Wala kahibalo si Placida kon gindala sia ni Tayay Encar sa ila balay sa binukid sang Valencia agod updan sia ukon idaga kay Idion ang iya anak Sang bag o pa si Placida may kakunyag man ang pagpahagop ni Idion sa iya May diutay man sia nga pagkapinalanggaon kag bisan masakop ang iya inom day nahulog man sa iya ang buot ni Placida Bisan matuod wala sila makasal matuodtuod nga asawa ang pagkabig ni Placida sa iya kaugalingon Nagtuon sia sa paglubid sang lanot sang abaka kag kon Domingo upod sila ni Tiyay Encar nga nagabaligya sang mga utanon halin sa palanggasan ni Idion Apang ang pinakamadahog nila nga baligya amo ang pisi nga abaka Hoy Singgit ni Idion Bangon dira kag lutui ako sang uga Makaon na ako Indi pag isugba Pritoha Hipos nga nagtindog si Placida kag nagkadto sa hulot Nagsuksok sia sang bag o niya nalabhan nga bata Daan na ini apang mahumot nga hakluon Title Tugalbong Tugalbong Upod niya si Alec nga indi magkalaamo ang dagway Ginapamalhas ini kag ang iya shorts kag T shirt basa kag ginatapikan sang magagmay nga laya nga dahon Segurado gid nga nagsuhot ini sa kasiutan Apang si Gary nakailis sing maayo Hugot ang iya T shirt kag maong nga pantaloon Naka sandals sia gihapon Bag o sia nakapaligo kag mahaklu ang kahumot sang Old Spice Nagtaghol si Jawos ang mag ulhot ang duha sa diutay nga balkon sa baylo nga mag agi sila sa kusina Ara nga daan ang iloy ni Alec sa balkon kag hinali lamang nagkurisong si Alec sang makita niya nga ang iya Mommy naga shorts lamang Indi sia maluyag nga makita sang iban nga lalaki ang mga batiis sang iya iloy Kon nakibot man ang iya iloy wala niya ginpakita Gintawag niya si Milay agud guyuron si Jawo sa likod sang balay Nagayuhum sia nga ginpasaka ang abyan sang iya anak Mommy Mommy nakunyag gid si Alec Si Enginer Gary Ginlak ang ni Gary ang manubu nga hagdan kag batunon ang nakatan ay nga kamot sang iloy ni Alec Edgardo Pagaduan Gary Mrs Divinagracia Carol Katahum sang inyo balay siling ni Engineer Edgardo Pagaduan Thank you sabat ni Mrs Carol Divinagracia Dali sa sulod Ginpaandar ni Alec ang electric fan sa sala Kag sang makalingkod na ang iya abyan nagdali dali sia sulod sa iya hulot agud kuhaon ang iya ilislan Maligu sia Sa banyo nag ilis si Alec kag sang iya paggwa nabatian niya nga daw kalulot gid sang pagsugilanunay ni Gary kag sang iya iloy Dungan pa gani ang ila pagtalangkaw Nalipay sia Naglingkod sia sa kalan an kag imnon ang fruit juice nga ginhanda ni Milay para sa iya Ginbayaan mo ang imo mga panday hambal sang iya iloy Basi magpalauli Coffee break nila karon Matuod man Malinong ang subdivision Wala sing pinukpukay sang martilyo Pero mabatian ang hinuni sang mga pispis sa kakahuyan Drink your coffee Thank you Abaw basi ano na inang ginapanudlu mo sa anak ko siling sang iya Mommy Lalaki inang anak mo sabat ni Gary Ti ano Nagkadlaw si Gary Nakita na gani niya ang akon mga magasin nga for adults only Ano Nag init ang dulunggan ni Alec Indi ina matuod Ngaa isugid pa niya ini Dumdum niya sekreto yadto sang duha ka mag abyan sang duha ka lalaki Isa pa wala gid man niya makita ang unod sadtong magasin nga gintunghol sa iya ni Gary kay nag iyagak ang manok nga nasiud sa ila tiglapak Nagtindog sia kag sid ingon ang duha sa sala Nag init na gid ang balatyagon sang makita niya nga daw naglapitay gid ang kamot ni Gary kag ang kamot sang iya iloy sa ibabaw sang lamesita Aga kag hapon ang sughot ni Alec sa kakahuyan Sang hapon sang Huwebes sina sang wala na sing gahod sa ginahimu nga balay lain ang bisita sang iya iloy Akig si Tyu Benigno nga nanawag sa likod sang kusina Ginsabat sia ni Jawo kag nagtunog na gid ang iya panawag Naggwa sa kusina si Alec kag ang iya iloy kag si Milay Kon wala makadena si Jawo seguro maupod man sa ila Si Tyu Benigno may ginabitbit nga patay nga manok Nagtindog sia sa dulunan sang lote Abaw Mrs Siling niya Tan awa bala ang ginhimu sinang bata mo Ginsiud niya ang akon manok Patay gid Maayo abi kon nasapwan ko dayon seguro mapuslan pa Pero anhon ko ini man Tiskog gid Nanglapsi si Alec kag wala makahambal Alec Wala man matapos ang buot silingon sang iloy Kag nangupos pa gid si Alec sa kahadlok kag kahuya Kanugon gid sini Mrs Manug itlog na tani ining akon munga Pasensya ka na Tyu Bayran ko ina Kag naghutik sia kay Milay Nagsulod sa balay ang balo Mahapos man lang bayran ini kay manggaranon kamo Pero ang perwisyo bala Sorry Tyuy mahinay nga hambal ni Alec nga daw mahibi Inagbayan sia sang iya iloy kag daw nag ayo diutay ang iya pamatyag Sus Toto ngaa kapintas sa imo Adto pinangguba ko tanan an gimo siud Abaw mapapas ang mga manok ko sini Maayo lang kay wala maano ang mga nasiud sa tiglapak Sorry Tyuy mual ni Alec pero wala seguro sia mabatii sang tigulang Kag nagtulu gid ang iya luha Kag ang akon pa suwa padayon sang tigulang Abaw daw naubos ang linghod nga bunga Sige mo gali ka bala sa imo pusil pusil Bayran ko man adto Tyuy siling sang iloy Wala kaso adto iya Amo man ang pagbalik ni Milay Dala niya ang kahita sang mommy ni Alec Inabrihan sang iloy ang kahita kag dinuhulan ang tigulang sang duha ka panid nga gatuson Apang binalik sang tigulang ang isa ka panid kag magtalikod Sa bilog niya nga kabuhi karon gid lang sia maakigi sing matuod tuod sang iya iloy Pero wala sia maghibi Nagdungok lamang sia kag kuumon ang iya mga kamot Sa hinali ginhidlaw sia sa iya amay Unta diri si Daddy niya Samatang nagakata pa ang ba ba sang iya Mommy ginapanan aw ni Alec ang kamot ni Gary nga daw matangday gid sa kamot ni Mommy niya Nagangisi si Gary Kalaw ay Indi na gwapo Kag sa hinali nadumduman ni Alec ang bubon Kanami himuon nga tugalbong Ambot kon ano ang nagsulod sa iya ulo sang tadlungon niya ang iya lawas kag magsiling Mommy indi ka na gani mag shorts Naurungan sing makadali ang iya iloy Abaw abaw ang impertinente nga ini Don t change the topic Basta lang Indi ka na mag shorts Ano Indi ako mag shorts Sus kainit sang kalibutan Sang Domingo sang hapon namasyar liwat si Gary Wala na sing kakunyag sa balatyagon ni Alec kay daw wala gani sia ginsapak sang anay dumdum niya manami gid nga abyan Daw wala gani sia sing labot luwas sa pagguyod kay Jawo sa likod sang balay Sa balkon mag inum sang kape si Gary kaupod ni Mommy niya Abaw kanami gid sang ila pagsugilanunay Daw enjoy gid si Mommy niya samtang nagalala ang iya pagmug ut labi na kay daw nagnubu na gid ang shorts sang iya iloy Sa pagpauli ni Gary gintawag sia sang iya Mommy Alec updi gani ang amigo mo pauli Indi na lang Carol siling ni Engineer Edgardo Pagaduan Kag sang pagpalapit ni Alec sa balkon daw sumbagon niya ang bigotelyo nga taga Marbel South Cotabato sang magsiling ini sa iya Sus To malain adtong ginhimo mo sa manok ni Tyu Benigno Binayaan niya ang inhenyero kag ang iya iloy sa balkon Naggwa sia sa likod sang balay samtang ginapanan aw niya ang bubon Sus Carol na ang tawag niya kay Mommy ang iya kulumuron Samtang nagakatapos na ang bag o nga balay nagasaku man ang pamasyar ni Gary Kon indi gani sia magkari sa coffee break sang mga panday makari sia sa pagkatapos sang obra sang mga tawo Daw madulum dulom na gani ini Daw mapusnga si Alec kon mahaklu niya ang Old Spice Domingo sang aga Pagkatapos simba kag pamahaw nila ni Mommy niya kinadtuan ni Alec ang bubon sa alagyan sa likod sang ila balay Nagtindog sia sa bi bi sang bubon kag ginlingling ini Daw nagdalum na gid ang bubon Labi na gid nga nagnabaw ang tubig Madugay na abi nga wala mag ulan Kag ginhiko niya ang naplano na niya nga daan himuon Mahimu sia sing tugalbong Ginhantalan niya ang ba ba sang bubon sang magagmay nga mga sanga kag lipak nga kawayan Pagkatapos ginbutangan niya sing pabalabag nga mga lipak ang una niya nga ginpangtangday Nangita sia dayon sang mahimu mahapin sa ibabaw sang salidangdang nga takop sang bubon papel karton malagpad nga laya sang dahon Kaayo gid sang paghikot niya sang iya tugalbong Karon kinahanglan nga ang banas maagi gid diri Namulot sia sang mga laya nga dahon kag hilamon kag tabunan ang daan nga banas Gin gabot niya ang hilamon kag mga kahoy kahoy tadlong sa bubon Pakot gid niya nga masulhot si Gary sa hapon Alas kwatro Hugot ang pag uyat ni Alec sa kadena ni Jawo sang magngurob ini pagsaka ni Gary sa balkon Naga shorts lamang si Gary sang masinaw nga shorts nga nakita na ni Alec Manipis ini kag nagasirang Sang paglakang ni Gary sa manubu nga hagdan nakita ni Alec nga wala ini sia sing briefs Didto sa sala gin abi abi sang iya Mommy ang iya bisita Hinubad ni Alec si Jawo kag naghampang sila sang idu sa ugsaran sang balay Apang wala gid niya pagbuy i ang kadena Daw matinong ang duha sa sala Indi pareho sang una nga kagahod sang ila pagkadlaw Nagsaka si Alec sa balkon kag amgsid ing sa pwetahan samtang ang isa niya ka kamot nagauyat sa kadena sang idu Nakita niya nga daw nagahutikay ang duha bisan may lamesita sa ila tunga Hinayhinay nga buot unta uyatan ni Gary ang kamot sang iya iloy sa ibabaw sang lamesita Hinali nga ginbuklas sang iya Mommy ang iya kamot kag magtindog Nagakubakuba ang dughan ni Alec Nanginit ang iya dulunggan Sa isa ka pisok ginpalos niya ang kadena ni Jawo sa iya sini baliug nga panit Kag nagngurob ang idu nga sinaruso ang inhenyero Apang maabtik si Gary Tumindog sia gilayon kag ipanaming ang silya nga iya kaina ginalingkuran kag mag isol pakadto sa kusina Ay siyagit sang iloy Gwa ka sa kusina Dalagan Wala sing makadaug sina nga idu Jawo Jawo singgit man ni Alec apang indi pagsaway sa idu kundi pagsugu nag dumugon sini ang tampalasan nga lalaki Dali dali nga naggwa sa kusina si gary apang wala niya masarhi ang pwertahan Sinunod sia sang idu Nagataghol na ini Dalagan Dalagan singgit sang iloy ni Alec Kag dumalagan ang inhenyero nga ginasubay ang banas pakadto sa kakahuyan samtang ginalagas sia sang idu nga ginalagas sang bata Kag nakita gid ni Alec ang pagtapak ni Gary sa manipis nga tabon sang bubon Dungan sini ang pagragaak sang mga lipak kag mga sanga nga ginsalidangdang Dungan man ang singgit sang mapag on nga lalaki nga karon nahulog sa tugalbong Nagtindog si Alec sa bi bi sang tugalbong kag linglingon ang tawo sa idalum Nagtindog man sa iya luyo si Jawo nga padayon ang pagtaghol Lutakon nga nagatindog si Gary sa idalum sang bubon Apang daw wala man sia maano Bisan mahigku ang iya bigote nagangisi man sia gihapon Please Alec siling niya Tuntuni ako sing masakaan Kuha ka didto sa tinumpok nga kahoy Indi ako matigdas nga sabat sang bata Malain ka nga tawo Indi mo paghilabtan si Mommy ko kay katilaw ka sa akon Wala madugay kag ara na ang iya iloy sa iya luyo Amo man si Milay Dios ko siling ni Mommy niya Tawga si Tyu Benigno Milay Ginuyod sia ni Alec palayu sa bubon Malain sia nga tawo Mommy ang iya nagahapu hapu nga hambal Kag wala na gid niya mapunggi ang iya kaugalingon kag naghibi sia Papaulia si Daddy Mommy Dapat diri sia Nahidlaw na gid ako sa iya b Halad b Lorenzo F Dilag Abaw nagapanghakroy si Tyo Ponso Anano ang ibulong nakon sini Ginadulodapolay niya ang duha niya ka paa tubtob sa batiis Masakit Dios mio Karon kay nagadungdong kag daw matupa gid ang ulan magasugod man ang pagsakit sini ng galatdan nga mga paa kag batiis Nagakurogkurog ang mga tudloni Tyo Ponso Galatdan nga balatian nini Madamo na nga bulong Wala gid sing may nakaayo Nakakadto na sia kay doktor Baldridge Wala man makaayo ang kano Karon sa binisaya na man nga pabulong Daw wala man sing alibyo Anano na ini Masakit oy masakit Nagahurohuro si Tyo Ponso Bisan lumopad ang iban ko nga duta ipalabog ko ang kapihak sang Aruphag kag Bukidnon basta lamang nga mag ayo ako Tanan ini wala lang sapayan sa akon Basta lamang mag ayo ako Napatawag na niya si Matias manogbulong Wala man gihapon mag ayo Ang langkawas nga pinapa maayo sa dahon sang katumbal ilahas binutangan sing lana kag amo ang ginabanyos niya kon gab i Wala gid sing alibyo Maayo pa gani ang salin uwak nga pinapa upod sa lapunaya kag ibanyos sa aga kag hapon nakapahunayhonay sa iya Apang sang ulihi nagasakit na man Ang balatian nimo ang pagkamatay sang mga ugat Paralisis na ina Kon dira lamang sa aton banwa dili ina mag ayo Kinahanglan sa Manila ukon sa Amerika ang hambal sa iya ni Doktor Baldridge Kinahanglan gid nga hingagawon nimo ini sa pagpabulong sa mga espesyalista didto sa Manila Title Panaghoy b Panaghoy Sang Ginahandos Nga Palpal b Juanito C Marcella Ina ang gindalikat ko sa pagkari Tyo Danoy hingapos ni Mr pd pd Tante Wala makahulag si Tyo Danoy matapos mapahayag sa iya ni Mr pd pd Tante ang ginkari sini sa Tapaslong Didto sa mahanayap nga kauyaparan nalansang ang iya panulok May ginapamatyagan si Tyo Danoy May ginaisip isip Subong sang ginaaninaw niya ang iya paggahit sang kabakibakian sa tunga sang makahililo nga init sang adlaw Subong sang ginapanan aw niya ang iya kaugalingon nga nagapahaumhaom sang dalagku nga mga palpal sa pagpadaku sang mayor nga kahon agod masudlan sang madamu nga tubi ang uyapad punongon agod mahapos ang pagtalauma Subong sang mabatian niya ang iya paghiyaw sa mga karabaw samtang nagapalatak sia sang suong suong sang punongan Gin usikan niya sing kabudlay panahon kag kuarta ang pagpauswag sang uyapad ng iya ginaagsahan sa pagtuo nga kutob may luyag sia sa pag uma sia man gihapon ang pauyaton ni Atty Emilio Gazan Kag karon ari si Mr pd pd Tante nga ginpakari kuno sang mananabang agod pahibal on sia nga ang duta nga malapit na sa duha ka pulo ka tuig nga pag agsa niya pagakuhaon na sa iya Lumisu si Tyo Danoy kag tulokon si Mr pd pd Tante nga nagapungku sa unutdan nga lawas sang lubi Sa iya man napansal ang panulok ni Mr pd pd Tante Binawi ni Tyo Danoy ang iya panulok Indi sia makatulok sing tadlong sa tao nga ginsugu sang iya agalon Daw ginasuyop sang alimatok ang iya kasingkasing Malapitlapit na matuod sa duha ka pulo ka tuig sang pag uyat ni Tyo Danoy sang duta ni Abogado Emilio Gazan Ulitao pa lamang si Tyo Danoy sang buslan niya ang nagbalatian niya nga amay nga amo ang nagauma sang buhi pa ang amay ni Emilio nga si Don Lucas Napatay si Don Lucas sang panahon sang inaway Sang pahatpahaton sang mga kabataan sang Don ang pagkabutang sini ang kadutaan sa Tapaslong sang Don nahulog sa kamot ni Emilio Ina ang pagbuot ni Toto Miling liwag nga humambal si Mr pd pd Tante sang wala man lamang naggiho si Tyo Danoy Ginakasubu ko nga ginakuha niya ang duta sa imo Wala na sa nagapugati nga tubi sang punongan ang panulok ni Tyo Danoy Didto napatuhoy ang iya panulok sa malayu nga bakulod ang bakulod sang Malunoy Subong sang ginasunod sang iya panulok ang isa ka tao nga nagatibong sang isa man ka tao sia ato Ginatibong niya si Don Lucas kon diin man nga lugar nga luyag sang Don ebakwitan kong mabalitaan nila nga may nagapatrolya nga mga Hapones Pagabot nila sa ligwin nga kulokatamnan mahimu sia sing payag payag agod pahuwayan sang tigulang nga agalon Nahibaloan ko nga masakit sa buot mo ang pagbiya sina nga punong liwat nga hambal ni Mr pd pd Tante Ang tingog ni Mr pd pd Tante may kahinay kag kapung awon nga kadalomon sa palamatin an ni Tyo Danoy Apang indi tingog ni Mr pd pd Tante ang sumoklip sa iya kalawasan Tingog ni Don Lucas ang ginaaningal sang palamatin an Danoy indi pa niya malipatan ang malagway nga paningog sang mabuot nga agalon madamu na ang nabulig mo sa akon Ikaw pa lamang ang umalagsa ko nga nakabulig sa akon sing indi natuksan sang pasalamat Sugod karon nga tuig tubtob sa ikap at nga ani indi ko pagkuhaon ang akon bahin sa imo patubas Kag Danoy basi indi na ako magdugay indi mo pagpabayaan si Toto mo Meling Bata pa sia Danoy Kahaponanon yadto nga ang tigulang nag aha sa iya nga ubayan niya sa pagpamasyar sini sa diutay ng pukatod sa luyo sang ila ebakwitan sa Malunoy Pirme na sadto ginaatake sang ginadaladala nga balatian si Don Lucas Ayhan may panalagna ang tigulang nga nakahambal sa iya sing subong Kag madangtan pila pa kasemana nabugtuan ini sing ginahawa sa iya katulogon Sa kasubu sang mga tinaga nga ato sang Don wala man niya mapunggi ang pagmiha sang iya mga mata Indi man niya malimtan ang iya ginsabat sa maluya na nga agalon Tumanon ko ang imo bilin To Lucas Indi ka magpangduhaduha Umhon mo sing maayo ang uyapad Danoy Kutob may luyag ka sa pag uma sina nga duta indi ko ina pagkuhaon sa imo dugang pa sadto sang Don Apang madugay na yadto pa yadto ginmitlang sang iya agalon Karon na Napulo g anom na ka tuig ang nakaligad Patay na si Don Lucas Madugay na nga nagpuas ang giera Madamu na nga mga kabalhin ang nagtuhaw sa kalibutan Madamu nga pagbalhin sang pagsinalayo kag pagtamdanay sang mga tao Si Emilio nga bag o pa lamang sadto nakasal karon madamu na sing kabataan kag labi nga nag uswag ang pangabuhi Binawi ni Tyo Danoy ang iya panulok sa bakulod sang Malunoy kag lingian si Mr pd pd Tante Indi niya mabuka ang iya mga bibig Katulad sang natahi ang mga ini Madamu ang inogsabat niya kay Mr pd pd Tante Apang ang mga tinaga daw sa pagkasapnot mitlangon nga indi magdalhag sa iya dila Karon pa sia makabatyag sing pagpalaminhod sang iya mga tuhod Tigulang nag id bala sia nga indi na makasangkol sa pagtrabaho kon ngaa ginakuha na sa iya ang iya kinauma Apang indi pa sia tigulang kon edad sang pagkatigulang ang pagahambalan Kag indi man sia maluya Matig a pa ang iya mga braso Sa kalim an kag duha ka tuig indi pa sia masiling nga tigulang na agod mag untat sa dinak an nga palangabuhian Ginbun ag sia sa trabaho nagdaku sa trabaho kag nahanda na niya ang iya kaugalingon nga manigulang sa trabaho Kag karon ari si Mr pd pd Tante nga ginsugu ni Emilio agod magbalita sa iya nga ginakuha na ang ginatalauma niya nga uyapad Malayu nag id matuod ang napulo g anom ka tuig agod magbaylo ang kalibutan ang pag tamdanay sang mga tao ang panghunahuna sang mga tao A kon buhi pa lang si Don Lucas Lain na gid man matuod kon kabataan na ang nagadumala sang pagkabutang sang ila mga ginikanan May ara nga nakasunod sa panimuot sang ila mga ginikanan apang may ara man nga ginabag o ang daan nga pagtamdanay i Turagsoy i Genevieve L Asenjo lbl I lbl i Ginsag a ko ang sapa sapa Didto sa may talamnanan Ang turagsoy nga akon nadakpan Ginhimo ko nga linagpang i Humot sang pinirito nga pinakas ang nagbugtaw kay Inday Lupog sang aga nga ina Daw busay kaaslug ang pagtubod sang iya laway sa pagpanan aw nga ginasawsaw ini sa sinamak dayon timo sang nagaaso aso nga kan on Glorya rays amo ini ang ila ginatig ang subong Kananam gid sini sa iya pamatyag Nadugangan ang iya katibsol Husto si Boy Eks ahente sang pito pito hurbal meydisin sa paglaragway sa iya bilang si Inday kayutingan matipulon nga daw batwan Pila lang kuno ka lab ok kag mahaboy na nia ang ginasungkod nga madre de kakaw Matuod malayo na ang iya nalakat Upod si Boy Eks Nakalab ut na sila sa uluhan sang suba didto sa kasagingan Abaw a kanamit sadto Bisan ang kinulas sang mga tambalihan kag katol sang hilamon nadulaan sang gahum sanglit nanginlumos sila sa balhas kag dagta sang ila nagadaba daba nga handum kag dumot Apang ang isa ka uwang sang patrol ang nakapabangon gid lamang sa iya halin sa pagbalikutot sa banig Tumalagsahon ini nga kagahud sa ila baryo nga ginatuklad sang Kawasaki ni Boy Eks kag ang pagkadto sa syudad sang Iloilo pagbugtaw sa wala pa makapamalu ang mga manok Bisan pa waay sia magkalipat sa pagtan aw padayaw sa espiho bag o buksan ang bintana kag abi abihon ang pagpangamyon sang kabulakan sang kalachuchi sa kilid sang ila balay Ano ang natabo samtang sia nagadalamguhanon Nagtumpok ang bilog nga baryo sa idalum sang akasya sa tupad sang ila kudal Anano nga daw tsunami nga ginatan aw nila sa tv sadtong Disyembre ang paghimutad sang mga ini sa nakapundo nga Bombo Radyo Patrol Didto bisan ang iya iloy nga nagakabig sang tsismis bilang malain nga ginhawa nga nagahilayo sa tawo sa pag ugwad Sarang sia makahinay hinay panaug kag magsalud sang nagatulubod nga sugilanon apang ginpakamaayo nia magtener sa iya puwesto Mas mataas ang iya ginahamtangan Angkon nia ang hulag sang mga ulo mata kag baba sa kalsada subong man ang duag sang nagapamanagbanag nga kaaagahon kag ang naganipis nga kakahuyan nga nagalibon sa ila baryo Madamo na sa ila mga kasimaryo ang may sinas nga atup kag semento nga balay nga daw subong pa lang isa na lamang ka handurawan ang payag Ay amo na gali si Bombo Ruwel si Tiya y nia Era nga nagagawa man sa pihak balay Ngaa ko man maayo ang tingog kay kalaw ay gid man gali Dayon sini halakhak nga daw sa nabuyaw gid sa napamatud an Nakalab ut na kuno sa Hongkong Saudi kag Kanada ang natabo kaina sang kasanagun mga alas dos y medya Hala dayon kuno dalalagan sang mga may selfun didto sa bakulod sa diin mabaskug ang signal May mga nagsaka pa gani kuno sa lubi Basi kuno karon sa hapon indi gani buas ari naman ang GMA kag ABS CBN Nasugat na ni Enteng drayber sang Juarez Family nga traysikul upod si Kapitan kag pila ka mga tanod si Fader Boyet Kay man nagsa maranhig si Ontoy Pakit Duha pa lang ini ka adlaw nga nahaya Nagsululuka lang man sang makapauli halin sa pagpamulang sa pihak nga baryo Nilagnat sang todo pagkagab i Ginpainom man sang mainit kag tinambalan sang lagundi apang ahay namuti na ang masluk waay gani maagahan Hamak timo iya kuno nga nagbangon guwa sa lungon kag mangayo sang pandesal kag kape sa mga naga tong its Ano pa abi kundi naglinumpat haguyon sila paguwa sa balay Nagwalas ag ang ila taya kag naguba gid ang pwertahan Kon si Nonoy Butod pa pasugiron ano nga indi ka imo iya mahadlok kay nagapanimaho pa sang formalin sang manguhit sa iya para sa isa ka stik sang sigarilyo Kon si Oray Loleng ang patihan ang pinakatigulang sa ila baryo sa edad nga nubenta y dos nga mabaskug pa manuba klaro pa sa silak sang adlaw nga i pinalakad i si Ontoy Pakit Kon waay tani nila kuno ginpabalsamar masalbar pa ini Waay gid kasayod si Inday Lupog kon ano bala ang i pinalakad i nga ini sanglit sip unon pa sia sang mabantog si Tinyente Gimo kag si Felicidad Manugbaligya sing ginamos ining ulihi nga tuman gid kanamit amo nga nauyonan sang tanan Igo sapwan himo gali kuno ato sa dugo kag tinuktok nga lawas sang iya mga inaswang Sugilanon na ini sang iya iloy samtang nagahimos sila sang pamahaw Pinirito gid man nga pinakas kag kinihad nga kamatis Paathag pa sang iloy kon matuod nga pinalakad si Ontoy Pakit buot silingon kopya lang ni Ontoy Pakit ang ila natan aw sa lungon Ang matuod isa lang ini ka tinub an Didto sa aswang sa naghiwit sa iya ang iya kalag Kag indi gid man kuno malayo nga mahiwitan ini kay kahambog ilabi na kon daug Makahalam ut Namuno ini ni Inday Lupog bangod ang nagapautaw utaw sa iya paminsaron amo ang iya nabasa sadtong Sabado ang adlaw sang pagpamaligya panindahan sang iya iloy sang nahuman nila nga kalo buri sa merkado sa banwa Lima ka liko walo ka puno sang akasya kag tatlo ka tulay ang kalayuon sini sa ila balay Sa daan nga dyaryo nga pinutsan sang pinakas nabasa nia nga nakadtuan na sang tawo ang planeta nga Mars Kag sa Japan sarang mapaandar ukon mapatay sang isa ka tawo ang iya mga gamit sa balay parehas sang tv ukon sulo bisan sa diin sia gamit ang isa ka bag o nga teknolohiya Hinali nga ginduaw si Inday Lupog sang kasubo nga nadulaan na sia sang gana sa pinakas kag Glorya rays Ginhimutadan nia ang iya mga tiil Nagalakat sia sadto padulong sa eskwelahan sa pihak baryo ang Barasanan Barangay High School sang mabatyagan nia ang pagkamang sang lagnat sa iya bilog nga lawas Mga isa ka semana nga daw sa naaratay sia sa banig Dayon ang pagpalaminhud tubtob nangin iya kasakit ang paglakat Santisima de Jesus daw sa tinakluban sia sang langit Nabugno kuno sia sang tumawo sa lunok nga ila ginaagyan siling ni baylan Roming Isa ka daku nga baboy nga itum kag isa man ka dosena nga puti nga manok walay lingan ang ginantang nga ibos kag suman ang ila nahalad Apang waay gid sia mabulagan sang dimalas Title Ang Pagpatay sang Uhaw kag Gutom Big Time Ang Pagpatay sang Uhaw kag Gutom Nagabadlak sa maputi nga tiles ang tindahan May magagmay nga lamesa bilog malus aw nga kanaryo himo sa kahoy Sa dingding nakadukot nga subong isa ka larawan ang isa ka flat screen TV inches Nakilala ni Melba nga i Heroes i nga American Australian TV Series ang pagguwa Amo ini ang bahin sa diin nag teleport pa New York ang Japanese nga bida agod ipahibalo sa pintor nga makapinta sang palaabuton ang pagtabang sa bida nga cheerleader Natan aw na nila ang Episode sini sa pirated DVD Nalingaw sila diri bangod may pinasahi nga kinaadman ang tagsa ka bida agod matabangan ang kalibutan Kag indi tanan nga gahum maayo Sa TV Series nga ini isa ang kaayo kag kalian Indi sila magkatuhay o inang termino nga i binary opposite i nga natun an nila sa kolehiyo Nagsulod sila sa banyo i Darna i ang napili nga costume ni Melba i Super Inggo i naman ang sa iya ni Gerry Pamatyag nila contestant sila sa isa ka reality TV Show nga wala pa mapaminsar sang ABS CBN kag GMA kag ABC Nagguwa sila gwapo gid kag gwapa sa ila bayo kag maskara bitbit ang ila de calibre nga armas kag siripalan pangpiswit sa ila mga hawak Pagkaurong pagkatingala kag pagkaham ut ang narehistro nga reaksyon sa panguyahon sang mga staff kag customer Nangin cue ini kay Melba nga mag wave sang iya isa ka kamot ala Miss Universe contestant samtang nagakuha sang tray kag pangkimpit sang tinapay dayon pila Si Gerry naman iya sa amo sini nga higayon nagaumpisa buta sang iya basket sang nilata nga Coke kag iba pa nga ilimnon nga nagapabugal sang tatak nga for healthy living Daw hinali nawas ag ang kakunyag sa Fresh Paradise Gourmet Shop Daw pitik ini sang kasanag nga nag ulhot halin sa puti nga tiles sang salug kag nagsuyop pasulod sa tiil sang mga customer nagsaka sa ila kalawasan hasta magpatindi sang ila mga buhok Kon sa KillBill pa ni Quintin Tarantino ukon sa Pinoy Blonde ni Peque Gallaga amo ini ang i anime i nga bahin Apang wala madugay sa hinali man gulpi nagburon ang TV Kabaraghal sang tunog Hasta liwat magsinaw kag magbantala sang breaking news sa Manila isa ka lalaki nga nagahingalan kay Armando Jun Ducat ang nang hostage sang kabataan nga tani makadto sa isa ka field trip Ginapangayo niya sa gobyerno ang pagtigayon sang disente nga serbisyo publiko para sa edukasyon ikaayong lawas kag pangabuhian para sa mga imol nga Filipino Ginpokus man ang itsura sang mga ginikanan nga nagakabalaka sa natabo apang nagapamat ud nga dili magduso sang kaso kontra kay Ducat Ginpakita man ang pagpakig istorya sang pila ka politiko kag mga opisyales sang kapulisan Sa sulod sang pila ka segundo daw nag untat ang pagtiyog sang kalibutan para kay Melba Ara siya nagatindog siya si Darna Nagapila siya bitbit ang isa ka tray bitbit ang pangkimpit Sarang niya makimpit ang nagahilera nga mga tinapay Sarang niya mabuta ang iya tray hasta isa pa ka tray hasta isa pa kag magahilera ang madamo nga paper bag amo man ang binasket ni Gerry sang Coke kag iba pa nga ilimnon hasta bitbiton nila ini kungkungon pas anun pagguwa nga daw sa waay lang amo sina kasimple tutal nahatag na sang breaking news ang nagakaigo nga istorbo sa shop manager sa cashier sa mga attendant sa mga customer sa guwardiya Ara siya nagatindog bitbit ang isa ka tray bitbit ang pangkimpit kag atubang ang nagkalain lain nga tinapay manamit nga mga tinapay mahumot nga mga tinapay kag ginapanan awan niya ang pula kag itum nga pinta naka italics sang Maring s Grocery Store amo man ang mga dahon sang kamote nga nagalutaw sa sabaw sang tubig suba Daw sa hinali nagbaskog ang kalamig kag nagkurog siya kag liwat niya nabatyagan ang pagpalamanug sang iya buli sa pagtulutumbo sang traysikul sa batsehon nga kalsada Hasta matalupangdan niya ang pagtindog sa iya kilid sang isa ka mal am nga lalaki Caucasian kag sa iya atubangan ginapindot sang isa ka pamatan on Pinay ang iya digital camera Smaaayl siling pa sini kag daw nabulag siya sa pitik sang kasanag halin diri hasta liwat niya mabatyagan ang pagtiyog sang kalibutan Ang tanan sa iya palibot nagahulag Nagasaka panaug ang mga mata sa iya kalawasan Kon puwede lang itukon hapulason kudton siya sang mga tudlo kag mga kamot sa iya palibot Sa pila ginalubsan siya sang mga tikang mga mahinay apang sigurado nga mga tikang kasubong sang pagtupa sang kwarta sa kaha sining Freeesh Paaaraaadaays Goormee Shop Nagkalam nagraguok ang iya tiyan kag makita niya sa unahan ang pagsinaku ni Gerry buta sang basket hala sige sulod nagalinagapok lang ang linata kag binotelya sang ilimnon Nagtubo sa iya tutonlan ang kauhaw kag liwat gintay ug ang iya dughan sang magagmay nga mga linog Gusto niya tawgon ang nobyo si Gerry apang indi niya madakup ang tinaga nga igamitlang kasubong nga daw wala pa ini maimbento sang radyo sang TV sang mga balasahon Kag wala siya sang mahimo kundi paminsaron ini i Creative visualization i Isa siya ka superhero siya si Darna apang lain nga Darna iba sa Darna ni Mars Ravelo ukon sang Regal Films amo man sang Ballet Philippines Igadamgo niya igabalay ining tinaga nga iya mangin sunod nga aksyon sa sining duog sa sining oras samtang ang TV liwat nagapaguwa sang i Heroes i kag ang bilog nga syudad sang Iloilo ang bug os nga isla sang Panay ang isla sang Pilipinas ang bilog nga kalibutan ginagutom sa pagtuluhaw sang mga malahalon nga tinapay kag labi nga ginauhaw sa pagbaha sang Coke b Ang Pagsukob sang Pinggan b Genevieve L Asenjo Nagadaba daba ang udto kag kinahanglan ni Maring makalab ot na sa suba sa pagtusmaw sang iya mga tiil sa danaw didto Apang nagadaguob sa iya paminsaron Kilat nga nagahiwa sa iya ulo ang madamo nga tinaga samtang nagalatay sa kahon sa tunga sang talamnan nga ang budyawi sang mais nagapamaypay na lungion Dies mil Panti nga So en Pantalon ni Budoy Sinas nga bubong Abono Ginhapulas niya sang mga tudlo ang balhas sa iya agtang Ginsupsop niya ini kag nagraguok ang iya tiyan Nabatyagan niya ang linog sa iya mga tiil Daw sa ginatay ug ang iya kaniwang ang iya bug os nga anyos Nagabitbit siya sang basket nga may sulod nga tunga sa kilo nga i wash sugar i duha ka supot sang tinapay kag isa ka utod sang habon labada Nabakal niya ini sa tiyangge sa tunga sang baryo halin sa iya kita sa traynta ka sinakol sa tagdos pesos Ano nga suwerte ang nagdapu sa iya nga wala sing bugoy nga nag utang Bilog nga gab i siya nagkidkid sang balinghoy kag dungan nagbugtaw sa huni sang mga pispis Nagbangon siya sa pagpuga sini kag pagtimpla sa kalamay nga pula Wala pa makalusot ang mga silak sang adlaw sa ila banggerahan nagabukal na ang tubi sa kaldero Naluto ang iya sinakol sa hulma sang lata sang gatas sa usbong sang init sining tubi Nagpamahaw siya sang duha nagbilin sang apat para sa bugtong nga anak si Budoy nga isa na ka soltero kag nagaeskwela sa pihak baryo Bakasyon subong kag padayon ini mamulot sang tae sang karbaw kag magtumpok agod ila mabukbok kag mahimo nga abono Buas magalungi sila sang mais Nagapanglimog ang iya anak sang magdulhog siya sa talamnan tabuk sa suba pakadto sa baryo Nagpatawag sang miting si Kapitan Alex Alas nuebe sa Barangay Hall Kinahanglan niya maabutan si Nonoy Butod drayber sang traysikul Mamangkot siya kon tagpila na ang presyo sang abono sa banwa Matuod makamantener iya ang mga laswa sang abono halin sa nabukbok nila nga higku sang karbaw apang lain iya nga istorya ang lima ka kahon sang palay pag abot sang tagtalanum Sa gihapon ang ila igasab ug pay tilawan man niya ang isa ka sako sang R nga nabakal halin sa pagpamaligya niya sang mga laswa Naabutan gid man niya si Nonoy Butod nga nagapaandar na sang iya traysikul Ang kuno na subong ang nagadalagan na sa kag ang mga na gid Gin isa isa isip ni Maring sa paminsaron ang mga budyawi sang mais Naulihi ining isa nila ka kahon Wala makaabot sa ila uma ang irigasyon nga ginpatigayon sang baryo sa ayuda sang isa ka grupo sang madre nga nagbisita sadtong nakaligad nga tuig sa handum nga makabulig paugwad sang ila baryo Nagaarikutoy ang ila mais sa pagdaba daba sang kalibutan nga daw langit na gid kataas ang presyo sang abono sa iya palamatin an Maangkon bala niya ini sa ila malungi Naglibud siya sang sinakol nga wala patay ang pagbatak sang iya patadyong Maayo na lang kay wala pa makaumpisa ang miting naubos na sa tumpok sang mga bugoy sa tiyangge ang iya traynta ka sinakol Padayon si Maring sa pagbalanse sa kahon ang mga dahon sang hilamon nagasal id sa iya patadyong ang kabug at sang iya ulo nagaungot sa iya tsinelas Nagabunggo ang iya panan awan sa puno sang lubi sa punta sang talamnan antes ang suba Angay lang nga wala sang hangin nga nagalubas sa mga dahon sang lubi Wala man sang mga pispis nga nagahapon diri nga ang huni sang udto padayon nagagikan sa mga tinaga nga nagalitik sang iya ulo Dies mil Panti nga So en Pantalon ni Budoy Sinas nga bubong Abono Ginpakilala sa ila ni Kapitan Alex ang isa ka pangayaw nga negosyante kag ang kaupod sini nga taga banwa ahente sang bugas kag kararuton Maniwang ining pangayaw nga daw sa matumba sang mabaskug nga hangin pirot mata daw pilit nga mais ang panit Wala pa ang ulan wala pa ang tagtalanum gusto na sang mga bisita baklon ang ila palay ang partehanay Hatagan sila sang inugbakal sang binhi abono pamatay peste kag galastuson sa pag arado sab ug gabut tanum ani treser Ang porsyento sang negosyante tukadan sang ila bagon matapos nila makapanglay ang May arosera man ining taga banwa Hinali waay man sila sang kuwarta nga inugbayad sa pagpagaling puwede gid ang bugas Kag kon luyag pa nila ipadarawat ang pila ka sako sa ila porsyento nga parte nagatan ay pa gid ining mga bisita nga sila man ang mabakal Siling pa nila pabor na ining ila pagahimuon bangod indi na sila maggasto sa pamasahe sa traysikul pa banwa Diri na mismo sa ila baryo sa putok putukan sang bukid magasulod kasubong karon ang ila salakyan Daw sa gingus ab ang pamatyag ni Maring Dugangan pa sang mga komentar kag binaes baes sang mga kasimaryo Pag ugwad na ini negosyante na ang nagakadto sa aton siling ni Ontoy isa ka Kagawad Ginamanol nila ang tawo sabat naman iya ni Buday nga nakakolehiyo sang pila ka tuig antes mamana Nagkinala kala ang mga tawo May nagsinggit halin sa guwa nga binuang ining ila gusto himuon sa mga taga baryo Naglagapok ang bato sa atup sang Barangay Hall kag daw sa nabatian ni Maring ang paghagunos sang ulan sa ginahandum nga sinas nga atup sang ila balay Nakita niya ang pagsalud niya sang balde sang timba sang hungot sang caltex Amo ini ang iya natipon nga tubi ulan ang mangin irigasyon sa ila lima ka kahon Maarado na ini ni Budoy sa katapusan sang Mayo kag makasab ug na sila antes ang pagbukas sang klase ang nangin balos ni Kapitan Alex Naghuraw ang kinala kala kag wala nasundan ang bato sa atup sang Barangay Hall Tigulang pa sa pinakatigulang sa baryo ang amon lupa buwelo ni Kapitan Bal an sang tawo ang nahanungod sa Agraryan Reporm Prugram kag damo na nga pagtinguha ang amon nahimo agod mapaugwad ang amon produkto apang ang problema diri sa amon matuod nga bukid pay wala man sang lasang amo nga indi makasustento sang patubig ang kakahuyan Bal an naton nga indi na masaligan ang ulan Maayo gid man tani kon makabulig sa kapital ilabi na gid nga daw sa nakalimtan kami iya diri sang aton gobyerno apang daw masakit gid ang pagtulon sang inyo ginataya nga Daw lagpok sang paklang sang lubi sa lupa ang pagpamalakpak sang pumuluyo Madasig wala magdugay Ang nagsunod amo ang pagginhawa sang pumuluyo nga daw dahon nga nagapaduyan duyan sa hangin samtang nagahulat sa mangin sabat sang mga bisita Nagmala ang tutonlan ni Maring kag nag alay ang iya butkon nga subong lang nangin mabug at ang pagbitbit sang basket samtang nagatindog siya sa likod sang nagapulungko nga kasimaryo Title Pahanumdum sang Don Juan b Pahanumdum sang Don Juan b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Ini may kaangtanan sa ika nga pagsukat sang pagkalunod sang barko nga Don Juan Abril Martes nga adlaw Makahalanguyus nga hitabu Madamu nga katawhan sa iban nga bahin sang kalibutan ang nalambutan sadto nga balita Ang natabu nga ini nagresulta sa kamatayon sang madamu nga mga pasahero Sadto nga tuig wala diri ang amon amay kag iloy Didto sila nagbakasyon sa Australya kay gindala sila sang amon manghud nga nars Sang makadangat sa ila ang makahalanguyus nga baluta sang pagkalunod sang Don Juan gilayon nga nag over seas call ang amon amay sa Bacolod Si Nonoy nga amon kamanghuran ang nakasabat sang iya panawag Tang Kamusta Naga endyuy bala kamo ni Mamang dira sa ila ni Inday Ermie Naga endyuy kami Pero ginakulbaan kami ni Mamang mo karon bangud sa balita diri nga nalunod ang barko nga Don Juan Kaabtik sa inyo magdakup dira sang balita ba nasabat ni Nonoy kay kaagahon sang Abril sang manawag si Tatang Grabe diri ang pag cover sang balitabahin sa trahedya kahapon Wala bala sing nakasakay sa inyo dira Sanday Toto kuntani Amo kuntani ato nga barko ang ila sakyan kay mabakasyon sila sa Bacolod manday Manang Lin kag sang kabataan pero wala sila makadayon kay sang manuglakat na sila masyado ang pagsuka ni Junjun Gani wala sila makadayon Salamat sa Diyos Ginkibang gid kami ni Mamang mo kag ni Inday mo Ermie Madamu kaayo nga mga suliganon ang naangut kag nadihon sa trahedya nga ato sa dagat Lunsay makahalanuklog kag makahalanguyus pamatian Apang sining pag aninaw naton sadto nga hitabu isa ka pahanumdum ang aton nakuha Natabu ini sa aton isa ka abyan nga natabuan nga nakasakay sa amo nga barko Si Terry nagatudlo sa isa sa mga buluthuan publiko sa Bacolod Ang iya bana amo si Pete kag may bugtong nga anak nga babaye si Grace nga nagapanuigon sadto nga tuig sing napulu Nakaugalian na sang amo nga pamilya nga sa kada Marso kag Abril nagabakasyon sila sa Manila Apang sina nga talipuspuson sang Marso may ginhambal si Pete kay Terry Day indi siguro ako makaupod sa inyo sa bakasyon Masyoado gid sa amon kasaku sa opisina kag indi ako pagtugutan sang amon boss sa pag leave para lang magbakasyon Ano na lang gali ini Pete day mangluya man si Terry bangud masubu ang bakasyon nila sang anak kon sila lang ang duha ilabi nag id si Grace nga sigurado nga pangitaon gid ang amay Pero anhon ko abi Day Sige lang una lang kamo ni Grace kag upda lang ninyo si nanay Maapas lang ugaling ako kon mauloulohan ko si boss pangako ni Pete Ang nanay nga ginatumud sini amo ang tigulang nga iloy ni Terry nga kaupod nila sa pagpangabuhi b Kaagahon sang Kalisang b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Duog Nabaybayon nga bahin sang syudad sang Pagadian Takna Ikapito sa gab i Adlaw Lunes Petsa Agosto Okasyon Ika napulogtatlo ka tuig nga anibersaryo sang kasal nanday Igmedio kag Felipa Claridad lunsay mga manunudlo sang pribado nga bulothuan sa syudad Masaku ang mag asawa sa pagtatap sang ila mga dumuloaw Si Tyo Mediong yadto sa salas sang ila puloy an nga nagapakig atubang sa iya mga kaabyanan kag kaupdanan sa buluthuan Si Tya Fely naman masaku ang pakadto pakari sa paghisayod kon ano ang mga kinahanglan sang mga nagakalaon sa latok kalanan Masadya ang tanan Magansal Nagakilinadlaw kag nagasinunluganay May iban gani nga nakainum inom na kag ang kumpas sang mga kamot kag hagyon sang mga lawas sibo sa tukar sang lalantunon nga nagikan sa Claire de lune nga stereo phono sang mag asawa Natapos ang kahiwatan sang mga napulog isa ang takna sa kagab ihon Ang lima ka anak sang mag asawa nga ang kamagulangan nagaedad sang napulogduha ka tuig ka gang kamanghuran tatlo ka tuig nagpinalumba na sa ila mga hulot agud magtulog Ang mag asawa nga ginlapyo gid sa pagtatap sang ila mga bisita naghanada naman sa pagpahuway Wala na gani sila makapanghimos sang mga nagalinapta nga kasangkapan Buwas na lang inang pagpanghimos Fely siling ni Tyo Mediong nga sinipit ang asawa padulong sa ila hulot tulogan Matulog na kita Lapyu gid kita Huo man gani Mediong sabat sang asawa nga nanguy ab Pila pa ka tion nagluntad na ang kalinong Ang kaina magansal nga palibot naglinong Tuman kalinong Naghagnop ang palibot Ang mabatian lamang amo ang pila ka huni sang panggab i nga mga sapat sapat nga nagasimpon sa kinulas sang mga dahon sang kakahuyan nga nagasaut sa malulo nga huyop sang mabugnaw nga harupoy sang kagab ihon Ang himatayon nga bulan nagguwa sa iya ginapanaguan nga kumbong sang panganod kag nagpakita sang iya nawong sa kalaparon sang langit Daw nagahibi ang iya nawong sa sining iya pagsubang Daw may buot sia ipahangop sa sining masubo niya nga bayhon Nakabangon si Tyo Mediong sang mabatyagan nga daw nagatay og ang ila puloy an Namatyag sia Linog namitlang niya Inuyog niya ang abaga sang asawa nga nakabatyag man gilayon Huo kag daw mabaskog sabat sang bana Mationtion nabatian nila ang kinagula sang ila mga kaingod Linog linog gid sininggit sang mga ini Nagguwa si Tyo Mediong sa ila geyt kag gawahon ang baybayon Masanaaw ang siga sang masubo nga bulan May iban nga kalalakin an nga nagsunod sa manunudlo sa pagtan aw sang baybayon Nahibal an nila nga ang linog masunson ginasundan gid sang tidal wave Nagapaniguro lang sila tungod yara sila nagapuyo sa higad sang baybayon b Ang Babaye sa Lunok b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Hitabu ini sa kabuhi ni Tyo Teban nga isa ka mangunguma sa isa ka malayu nga probinsya Si Tyo Teban indi mapinatihon sa mga maligno tungod nagapati sia nga wala sing kamatuoran ini nga mga butang Apang sa masami indi malikawan nga indi sia makabati sang mga estorya bahin diri tungod madamu ang nagsugid sa iya nga ang iya uma isa ka mariit nga duog Paano ang pagkatabu sina Tungod may lunok nga nagatabu sa imo uma ang maabtik nga sabat sang mga ini sa iya Apang malungo lamang kag magyuhum si Tyo Teban Isa ka Biernes sang hapon nagpauli si Tyo Teban gikan sa ila uma Temprano pa sia nagpauli tungod nahibal an niya nga wala sa ila balay ang iya asawa Ato ini sa banwa nagabaligya sang mga kararuton nga patubas sa ila uma Sang ioya pagsampot sa ila ugsaran may nakita sia nga matahum nga babaye nga nagapungko sa ila hagadanan Indi niya kilala ang amo nga babaye Matinahuron nga namangkot si Tyo Teban kon ano ang kinahanglan sang babaye kag kon ano ang iya maalagad diri Wala gid man Nagpungko lang ako diri sa pagpahuway tungod ginkapoy ako sa paglakat Ngaa diin ka bala nagapuyo natingala nga usisa ni Tyo Teban tungod wala gid niya makita ang babaye nga ini sa ila baranggay Dira lang sa unhan kag tinudlo sang babae ang duog nga nahamtangan sang lunok sa unhan lang nayon sang balay nanday Tyo Teban Apang wala man sing balay dira sana nga duog nakibot si Tyo Teban May ara apang indi lang makita maabtik nga sabat sang babaye Kon mahimu tani mangayu ako sang isa ka baso nga tubig ginauhaw gid ako Hinatagan siya ni Tyo Teban Pagkatapos nga makainom nagpasalamat ang babaye kag gilayon nga naglakat Madasig ang iya paglakat Ginasunod sia sang panulok ni Tyo Teban Sang nagahinampot na ini sa lunok nakapamisok ang lalaki Kag sang tulukon niya liwat ang babaye nga nagalakat wala na niya ini nakita Amo na lang ang kakibot ni Tyo Teban Diin bala nagsuhot ang babaye nga ato Ngaa hinali lang sia nadula sinugid ni Tyo Teban ang nahanungod sa babaye Basi bag uhanon diri sa aton duog sabat sang asawa nga wala man nagapati sang mga bahin sa maligno Basi ayhan wala lang makahibalo tungod naligwin ining uma nga aton ginapuy an Nalipatan na sang mag asawa ang natungod sa babaye Apang duha ka adlaw ang nakaligad sang tuning gab i sadto nakabugtaw si Tyo Teban halin sa isa ka mahamuok nga katulugon tungod tuman katugnaw kag mabaskog ang huyop sang hangin nga nagluntad sa hulot nila nga mag asawa Sang muklaton niya ang iya mga mata nakita niya ang isa ka matahum nga babaye nga nagatindog sa iya luyo Ini man ang babaye ang nangayo sa iya sing tubig duha ka adlaw na ang naglingad b Babae nga Nakaputi sa Taytay b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Sugilanon ini sang isa ka tsuper sa pampasahero nga dyip nga nagabiyahe sa sur nga bahin sang Iloilo Sia si Tyo Anton Si Tyo Anton nagapanuigon na sing anyos kag nanigulang na kuno sia as pagdala sang salakyan Nagaedad lang kuno sia sing anyos sang magsugod sia sa pagdala sang dyip pampasahero sang iya tiya Sugod sadto wala na sia makahalin sa gapus sang manibela Nagasulod na sa duha ka pulog lima ka tuig ang iya pag drive sang salakyan Si Tyo Anton tumandok sang Victorias apang nakapangasawa sang taga Iloilo gani nga diri sia pumauli Kag sa sini nga duog pagdala man gihapon sang pampasahero nga dyip ang iya trabaho Si Tya Purang ang iya asawa magkatulad sa iya sing paniguon Indi na unta gusto nga magdala pa ang bana sang dyip bangud maayo na ang lakat sang ila negosyo nga isda sa merkado sa ila banwa Abi Anton untati na bala inang imo pag drive Buligi na lang ako sa negosyo ko sa isda Mabuhi kita sini kag ginapanan aw ko nga ini ang makapatapos sang aton lima ka mga anak sa kolehiyo hingyo ni Tya Purang sa bana nga bag o lang nakapauli halin sa balay sang tag iya sang dyip kag maninoy ni Amy nga ila kamagulangan nga anak Hay Purang ako naman ang ginapahilabtan mo Nahibal an mo nag id nga pirs lab ko ang pagdala sang salakyan Indi ko gid mabayaan ini nga hilikuton Napaathag ko na ina sa imo sadto pa indi bala Huo man gani Pero basi pa lang magbaylo ang imo pensar Maayo ang lakat sang aton negosyo nga isda pagganyat sang asawa sa bana Hinugay na dira Purang Bisan magmilyonaryo ka gilayon sa sinang imo negosyo indi man gihapon ako makabulig sa imo laghong sang bana Obra nga ang bahu mo daw karaho na Indi na pangromansa nga baho sunlog sini sa asawa Hitsura lang sang pagkulu karaho mo Andaman mo lang karon Anton ka kon makapaligo ako kag makapahumot kay indi ka gid makasulod sa kwarto purugiot nga wangal ni Purang nga naglain gid ang buot sa ginsiling sang bana Sus ikaw lang imo huo sabat sang bana nga nagbalik sa ila salas Daw indi ka na imo malahog Lahog ko lang ato Sa kamaturoan bisan bahu ka isda ikaw gihapon si Purang nga asawa ko Nga pirs lab ko uloulo sang bana nga ginhapulas ang ulo sang nagsunggod nga asawa Hinugay dira Anton a Bag o ka gid lang nagsiling sa akon nga pirs lab mo ang pagdala sang salakyan Karon ako naman ang pirs lab mo Intua didto ang tawo nga sungi apang indi lang si Purang nga bahu karaho daw indi gid madala sa uloulo nga sabat sang asawa Sus si Inday man kag ginpulopulo sang bana ang gumon nga buhok sang nagakusmod nga Purang Ang pirs lab ko nga trabaho amo ang pagdala sang salakyan apang ang pirs lab ko nga babaye ikaw gid b Ang Nagapangaluyag nga Indi Makita b i Maria Luisa S Defante Gibraltar i Iha Karen abi pagpakigsimpon man sa imo mga amiga hambal sang iloy Daw wala gid ako makabati nga nagabarkada ka Huo man iha sugpon man ni Tyo Anton nga iya amay Ngaa wala ka gid imo nagaguwa sa balay kon ari ka diri sa aton Magpamasyar ka upod sa imo mga amiga sadtong sa high school ka pa Si Karen isa ka maanyag nga coed Nagapanuigon sia sang napulog siam kag nagabutho sa isa ka kilala nga unibersidad sa syudad Bugtong sia nga anak sang manggaranon nga panimalay sa isa ka banwa sa Sur nga bahin sang Ilocos Mabuot si Karen masinulundon nga anak kag indi palabarkada bisan pa nga sia nabun ag sa manggaran nga panimalay Mestisahon si Karen malaba ang buhok apang mahipuson nga pagkadalaga Bisan maayo sia sing panimuot apang sa mga indi gid makasunar sang iya batasan nagasiling nga sia suplada kag bugalon Apang ang sa matuod lang sia indi palahambal kag maluyag nga sa masunson mag isahanon lang Title Sang Nagmisa sa Kapilya Sang NiÃ o Dalupangon b SANG NAG MISA SA KAPILYA SANG NIÑO DALUPANGON b b i By Bryan Mari Argos b i Garok ang hangin Nagabagtik ang duta Mapintas ang adlaw Nagapalamin ot ang ginhawa sang tanan nga naga agi sa ganhaan sang kapilya sang Niño Del Barrio sa Barangay Cudian Capiz Nagasungaw ang anghit sang mga tumuluo tungod sa nagatagiti nga init sang udtong adlaw Dugang pa sini ang makasuluka nga baho nga gikan sa mga pilas sang mga tawo mga pilas nga garok na sa impeksyon Kun ano ka damo ang kagaw kag hanlok nga nagalurupad sa kahawaan amo man kadamo ang mga tawo nga nagapilit magdasuk sa ganhaan sang kapilya para makapalapit sa imahen sang Niño nga yara sa altar Sa may pasilyo nga nagapadulong sa altar nagatambak and indi maisip nga mga baston kag mga saklay Sa wala sang altar nagapila ang mga de kariton nga mga linkuran nga tapi Wala na sang may nagapungko sa sining mga linkuran Naga awas ang tawo sa kapilya indi kasubong sang iban nga mga inadlaw sang nagligad nga kalong ini Subong nga Sabado indi lang ang walo ka domingo debotos ang ara para magrosaryo Ara ang imahen sang Niño Del Barrio sa alcoba sa tunga sang altar Apat ka lapak sini ang iya kataasun Duag tiposo ang maamyon sini nga guya kag ang iya duha ka mga kamut untay kag nagadupa Wala ini sang korona nga naandan kasubong sang iban nga mga imahen sang Niño kundi tatlo lang ka kasilaw nga korte dahon nga naga gwa sa iya ulo nga puno sang mahaba kag kulot nga buhok Puspos nga pilos nga asul ang biste kag kapa sang imahen Mahaba ini nga nagadagdag sa iya mga abaga hasta nga magsangyad sa lamesita kag sa salog sang altar Bagtas ang imahen kun pagalantawun sang malapitan ang iya sini duha ka tiil may mga pak ad ini sa may kilid sang dapa dapa nahanungod sa pagkataltal sang tapi sini nga iya ginatungtungan sang una may isa na kuno ka siglo ang nagligad antes pa sang ginakuno kuno nga daku nga sunog sa Cudjian Nakuha kuno ang imahen sa isa ka balay nga nakaluwas sa sunog sang binayaan na sang tag iya ang yadto nga balay Gani upod sang iban pa nga kagamitan sadtong balay nabilin man ining imahen nga yara na subong sa kapilya sang Cudjian Patay na ang makapamatuod sini nga sugilanon wala na gani niya makita ang iya nga apo nga si Waning Patay naman siguro ang tag iya sang imahen madugay na nga ginlamon sang tinuig ang iya bilog nga balay apang yara pa ang mga haligi kag kudal sini nga nagahana naman nga mag uy uy Nagabawod na sang katapukon ang tapi nga kudal nga pila na lang ka pulgada magalapaw na sa dulunan sang Baranggay Cudjian Ang imahen ang mga haligi kag ining kudal na lang ang nabilin sang balay nga nakaluwas sa sunog kun pagapatihan ang sugilanon apang bisan ining nabilin nga saksi sang mga nagliligad anay kag tinion man gihapon ang inatubang nga mapintas nga kasumpong Nagalagaw kuno si Niño del Barrio suno sa mga pumuluyo Nagabisita sa mga nagamasakit kag maghatud sang milagro sang ikaayong lawas Pagpamatuod sini ang mga liso sang dalupang nga nagpilit sa may ubos nga bahin sang kapa sang imahen Dugang pa nga kun sa diin man nagtalapik ang mga gagmay kag makatul nga liso sang dalupang may mga lamhit man ini sang nagpilitgang nga lutak nga halin sa mga lamawan sang karabao nga nagapalibot sa Barangay Cudian Nadiparahan ini ni Juana nga manuglimpyo sang altar Waning kun sa mga taga Cudjian Samtang nagahanda siya para sa pag abot sang walo ka debotos sang Domingo sang kapistahan sang Niño manug isa pa lang ka semana ang nagligad gin agaw ang iya panulukan sang malutak nga kapa sang imahen Sang iya ini tani tap ukan dayun niya nga nakita nga puno ini sang dalupang Nadiparahan niya pa nga ang mga tiil sang imahen puno sang lapok hasta sa iya sini lukoluko an nga dawsa nagtarag ini sa lapukon nga duog Pag abot sang walo ka mga tigulang nga mga babaye nga nangin kilala bilang Domingo Debotos ginpakita ini sa ila ni Waning Dayun sila nagpalangurus sing may ka pito kag naghalapa nga nagadupa sa atubang sang imahen sa baldusa sang kapilya Nalipat na sila nga ang pagrosaryo amo ang tuyo nila didto sadtong aga sang Domingo sang Kapistahan sang imahen Dapat mahibaloan ini sang mga pumuluyo ipabalo natun subong gid nga hapon Siling ni Waning Indi subong na nga aga sabat ni Adelaida kay Waning sa pagpamatok Nagsugod ang iban nga mga tigulang sa pagamba sang gosos para sa NIño Si Adelaida wala patay sunod sunod kay Waning samtang ini nagapanilhig sa may ubos sang altar Pustura ang bestida kag makap ul ang kolorete sa nagakiwit nga guya sining ni Adelaida nga iloy sang Barangay Kapitan Pulido ang pagkapinso sang iya maputi nga buhok nga daw ensaymada nga nagatungko sa iya ulo Nagaikang ikang siya sa paglakat tungod kay nakaagi na siya sang istrok nga nangin kabangdanan sang pagkaparalisa sang wala nga bahin sang iya kalawasan Si Waning naman wala pahuway nga magpinanghakal bisan diyutay pa lang nga distansiya gikan sa altar ang iya nalimpyuhan Nangin mahapuon siya tungod sang iya TB nga wala pa nabulong hasta subong Nagalingat palayo sa iya si Adelaida kada maghala ini hinali maasikan sang laway sang tibihon kun ini mag ubo Indi pa man piho nga milagro ini Adel hinali mahuy an kita sa mga tawo Hai nano pa man abi ang kabangdanan nga napuno sang dalupang ang kapa sang imahen kag ang iya tiil nakapulan sang lutak nga sa mga lamawan pa halin Indi bala ina milagro Hai galing Galing ano Galing basi kun naurungan si Waning sa iya ginahambal sang nadiparahan niya nga may pamatan on nga natumba sa may ganhaan lang sang kapilya gani ini nagbungkaras sa pagdalagan padulong sa pamatan on agud mabuligan ini Ginsunod siya sang naga ikang ikang nga Adelaida Galing ano Sabta abi ako Waning nano man nga daw naga hala man kita sa hangin ah Adel singgit ni Waning samtang ginatuytuyan sini ang nadasma nga pamatan on Adel Adel Kari ka di dali Ano Indi ta ikaw mabatian singgit ni Adelaida samtang ginalingi ang iya ulo sa direksyon sang tingog ni Waning Dalia Adel Naabtan ni Adelaida si Waning nga gina agubayan ang pamatan on nga natumba Abot talinga ang ngirit ni Waning Wala na ako ginahapo Adel Wala na Maayo na ako Milagro siling ni Waning nga nagatululo ang luha sa iya mga mata Nagmuludlat ang mata ni Adelaida sang nakita niya si Waning nga nagdalagan liwan padulong sa altar Nagluhod ini sa atubang sang imahen kag ginhalukan ang asul nga kapa Nabilin ang pamatan on sa tupad ni Adelaida sa may ganhaan sang kapilya sang hinali ini nga dumalagan sa mga ingod nga balay nga nagasinggitan Milagro Ang Niño nag milagro Si Lola Waning Ginmilagrohan singgit sang bata Sa dili madugay nahibaloan na sang bug os nga barangay ang milagro sang paglagaw sang Niño del Barrio Sa dili madugay gin paubrahan na ang imahen sang panibag o nga lamesita para tungtungan sini Sa dili madugay ang mga malubog nga inggat sang kasilaw sa ulo sang imahen nagbadlak liwan matapos ginkuskusan sang iba kag kalamansi Sa sulod sang pila lang ka adlaw ang alkoba nga naandan nga kalong sang puni napuno na sang mga matahum kag mahamot nga kabulakan Ang madulom nga alkoba sang Niño nga ginaiwagan lang sang isa ka nagapamiraw nga bombilya nangin buta sang masanag nga mga krismas layts Ang sang una kapilya nga ginalingatan lang sang mga tawo kag ginalumbusan nangin tilipunan sang mga deboto kag mga pumuluyo nga nagamalasakit Hai wala man gihapon nag kadto ang pari eh no pamangkot ni Minyong sa nagabaligya kaugatan sa may tupad sang ganhaan sang kapilya Wa ay pa yong ano man abi kay wala man kuno ina ginakilala sang parokya ang aton nga kapilya kag imahen Maayo man gani to kay ginmilagrohan kita hinali magbag o man ang kasingkasing sang mga kaparian Siling ko gid Hai may badjawan ka Ari yong bag o ko lang ina ginpangasbot to sa wayang malain ang imo suluksulok hai Indi ah si Teray nagdamo na gid ang iya mga pilas sa tiil Hai balmuhan ko lang para mag untat ang dinugo Hai malunggay ang maayo sina ya yong Ayaw abi ako pagtudlu I Bitang ah mas mayad ka pa sa akun nga ako ang manug bulong diri Wala na lang pagdalha diri sa kapilya kay pahutik nga budo budo ni Bitang samtang nagpasurip ini sang iya mga mata kay Minyong nga albularyo sang Barangay Cudian Wala ni Bitang paghunahunaa nga maanting gali ang pamatin an ni Minyong gani nabati an siya sini Kag ma ano siya dayun dira Makang kang pareho sinang mga mapinatipatihon nga mga ina akig nga sabat ni Minyong dala tudlo sa mga nagaralakat nga mga deboto padulong sa kapilya Puro lang ina tanan kalokohan magpinati pati sina nga Ahos pa dayun kag salong sagad ka imo ya panugyan sang wala ka kahilabot labot hai pila tanan Kinse lang yong Nagakusamod nga sabat ni Bitang Gindaho ni Minyong ang tatlo ka tig lima sa tindera dungan baton sang mga binaklan niya nga ginputos ni Bitang sa laya nga dahon sang saging kag ginbugkusan sang rabotrabot sang lubi Naglingat si Minyong sa ganhaan sang simbahan kag nagtalikod Samtang naglakat siya nasugata niya ang madamo pa gid nga mga tumuluo nga padulong man sa kapilya Kalabanan sa ila ginatuytuyan sang ila mga paryente kag kapamilya kay daw halos indi na makalakat ang mga ini Ang iban sa ila may mga ginauyatan nga mga sanga sang bayabas nga ginhimo nga baston Pila sa ila ang may mga dagku nga naganana nga daw mga uyapos sa ila mga guya kag panit sang kalawasan Ang iban pa gid daw halos naputos na ang bug os nga lawas sang gasa apang nagasid ing sa mga giha sang gasa ang mga nagadulurugo nga mga pilas Ini nga mga nakita niya nga mga pilas daw kasubong gid sang mga pilas sa mga tiil ni Teresa ukon Teray nga kaisa isa niya nga puya Indi man gid tanto kalayo ang balay ni Minyong sa kapilya kun sa diin nagakahitabu ang natungdan nga milagro kuno sang Niño del Barrio Sa naandan mas ginpili ni Minyong nga magkabuhi nga nagaisahanon kaupod sang iya nga dalagita sugod sang napatay ang iya asawa sang mag bun ag ini Lambod ang pusod ni Teray sa iya liog nauna pa ang inunlan Kun nasobol lang sang diyutay nga tinion ang pag guwa ni Teray sa taguangkan sang iya iloy basi wala gid sang nabuhi sa ila nga duha Dinugo ang iloy ni Teray kag siya nagdaku nga bata bata ang paino ino kulang kulang kuno siling sang mga pumuluyo Tirik tirik ang palayaw nila diri nga ginakaingit man ni Minyong kun mabatian Katurse na si Teray apang lima lang ka tuig ang iya paminsaron Manayanaya ang iya guya kag maitum kag kulot ang mahaba sini nga buhok Hayub hayub man lang ang balay sang mag tatay nga Minyong kag Teray Ginmanomano lang ini ni Minyong patindog sang nagabusong pa ang iya asawa Wala gid man sang daku nga kagastusan si Minyong nahanungod nga ang ila kawayan nga pader ginhigot niya lang sa mga dagku nga mga raha nga haligi nga ara na nga daan Nag gaid lang siya sang binulad nga cogon kag gintungtong ang mga ini para mangin atup Maluwas sining mga haligi may kudal naman ang duog nga ila ginplastaran sang ila hayub hayub May pila na lang ka pulgada kag magalapaw na ining kudal sa dulunan sang Barangay Cudian Diyes minutos man ang pagtarag ni Minyong bag o siya makalambot sa gawang sang ila balay Ang iya kuryanot kag mairum nga guya markado na sang mga pinalian sang mahapdi nga lihap sang matag as nga dahon sang kugon Ginalukot ni Minyong ang iya pantalon hasta sa ubos lang sang iya tuhod agud indi ini madamulitan sang malabaab kag lum ok nga lutak sang mga lamawan sang karabaw Maluwas sa lutak gina tak an man si Minyong magsagi piknit sang mga liso sang dalupang nga nagtalapik sa iya dilargo Dagaya ang tubo sang dalupang diri sa iya ginaagyan kag sa bug os nga barangay Cudian Nagbalikwa si Teray sa hiligdaan nga papag sang nabatian sini nga gin gihit ang kawayan nila nga puertahan Tataaay Kaw naaa Awi wang ko di sa chuwarto taaaay Title Lucas lbl lbl Sa sina nga banwa may isa ka babayi nga kilala gid nga makasasala Pagkabati niya nga didto si Jesus sa balay sang Pariseo nagkadto man siya didto May dala siya nga tibod tibod nga may unod nga pahamot lbl lbl Nagpalapit siya sa likod dampi ni Jesus kag didto siya sa iya tiilan nga nagahibi a Nagatulo ang iya mga luha sa tiil ni Jesus Ginpahiran niya ini sang iya buhok kag ginhalukan Pagkatapos ginbubuan niya sang pahamot ang tiil ni Jesus lbl lbl Sang pagkakita sadto sang Pariseo nga nag agda kay Jesus nagsiling siya sa iya kaugalingon Kon ini nga tawo matuod nga propeta kuntani nahibaluan niya kon sin o kag kon ano nga klase sang babayi ang nagatandog sa iya kay ang babayi nga ina makasasala lbl lbl Pero nahibaluan ni Jesus kon ano ang yara sa iya hunahuna gani nagsiling siya Simon may isugid ako sa imo Nagsabat si Simon Ano ina manunudlo lbl lbl Nagsiling si Jesus May duha ka tawo nga nag utang sang kuwarta sa manugpautang Ang isa nag utang kag ang isa lbl lbl Sang ulihi tungod nga indi sila makabayad wala na lang sila pagpabayara sang nagpautang sa ila Ti sin o ayhan sa ila nga duha ang nagahigugma sing labi sa ila nautangan lbl lbl Nagsabat si Simon Siguro ang may dako nga utang Nagsiling si Jesus Husto ang imo sabat lbl lbl Dayon ginbalikid niya ang babayi kag nagsiling kay Simon Nakita mo bala ang ginhimo sang babayi nga ini Pagsulod ko diri sa imo balay wala mo ako paghatagi sang tubig nga inughugas sa akon tiil Pero ang babayi nga ini ginhugasan niya ang akon tiil paagi sa iya luha kag ang iya buhok amo pa ang ginhimo niya nga inugpahid lbl lbl Wala mo ako paghaluki bilang pag abiabi Pero ini nga babayi halin pa sang akon pag abot diri wala untat ang iya paghalok sa akon tiil lbl lbl Wala mo pagpatului sang lana ang akon ulo bilang pagbaton mo sa akon pero ini nga babayi ang malahalon gid nga pahamot ang iya ginbubo sa akon tiil lbl lbl Gani sugiran ko ikaw nga ang dako nga gugma nga ginpakita niya sa akon nagapamatuod nga ang iya madamo nga sala ginpatawad na pero sa tawo nga diutay lang ang sala nga ginpatawad diutay lang ang paghigugma nga iya ginapakita lbl lbl Naghambal dayon si Jesus sa babayi Ginpatawad na ang imo mga sala lbl lbl Ang mga nagakaon kaupod ni Jesus nagsiling sa ila kaugalingon Sin o bala ini nga bisan ang mga sala mapatawad niya lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa babayi Ang imo pagtuo nagluwas sa imo Magpauli ka nga may kalinong i Ang Katuyuan sang mga Paanggid i lbl lbl Ginpamangkot siya sang iya mga sumulunod kon ano ang kahulugan sang sadto nga paanggid lbl lbl Nagsabat siya Ang mga sekreto parte sa paghari sang Dios ginasugid sa inyo nga maintiendihan ninyo pero sa iban ginasugid ini paagi sa mga paanggid agod nga bisan nagatulok sila indi sila makakita kag bisan nagapamati indi sila makaintiendi i Ginsaysay ni Jesus ang Paanggid Parte sa Manugsab og i lbl lbl Dayon ginsaysay ni Jesus ang kahulugan sang paanggid Nagsiling siya Ang binhi amo ang pulong sang Dios lbl lbl Ang higad sang dalan nga gintup an sang binhi amo ang mga tawo nga nakabati sang pulong sang Dios pero nag abot si Satanas kag ginkuha niya ang pulong sa ila mga tagipusuon agod indi sila magtuo kag maluwas lbl lbl Ang kabatuhan nga gintup an sang binhi amo ang mga tawo nga nakabati man sang pulong sang Dios kag ginbaton nila nga may kalipay pero indi hugot sa ila mga tagipusuon Gani wala magdugay ang ila pagtuo kay sang pag abot sang mga pagtilaw nagtalikod sila dayon b Tsapter b i Ang mga Babayi nga Nagabulig kay Jesus i lbl lbl Pagkatapos sadto naglibot si Jesus sa mga banwa kag mga baryo nga nagawali sang Maayong Balita parte sa paghari sang Dios Upod sa iya ang dose ka apostoles lbl lbl kag ang iban nga mga babayi nga iya gin ayo sa malaot nga mga espiritu kag mga balatian Ang isa sa ila amo si Maria nga taga Magdala nga pito gid ka malaot nga mga espiritu ang ginpaguwa sa iya lbl lbl Upod man nila amo si Juana nga asawa ni Cusa nga amo ang ginasaligan ni Herodes sa iya palasyo Si Susana isa man sa ila kag may madamo pa gid nga mga babayi Amo ini sila ang nagahatag sang mga kinahanglanon nila ni Jesus halin sa ila pagkabutang i Ang Paanggid Parte sa Manugsab og i lbl lbl May adlaw nga madamo gid nga mga tawo halin sa mga banwa ang padayon nga nag inabot kag nagtilipon kay Jesus Ginsugiran sila ni Jesus sini nga paanggid lbl lbl May isa ka mangunguma nga nagsab og sang iya binhi Sa iya pagsab og ang iban nagtupa sa higad sang dalan kag natapakan ini sang mga nagaalagi kag gintuka sang mga pispis lbl lbl Ang iban nagtupa sa kabatuhan Nagtubo ini pero nalaya dayon kay mala ang duta lbl lbl Ang iban nagtupa sa duta nga may mga tunukon nga hilamon kag dungan nga nagtubo ining hilamon kag ang binhi Gani sang ulihi nalumos sang hilamon ang nagtubo nga binhi lbl lbl Ang iban nagtupa sa maayo nga duta nagtubo kag nagpatubas sing madamo gid Nagsiling pa si Jesus sa ila Dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian lbl lbl Ang duta nga may mga tunukon nga hilamon nga gintup an sang binhi amo ang mga tawo nga nakabati sang pulong sang Dios pero ang ila mga palaligban ang ila mga manggad kag ang mga kalipayan sa sini nga kalibutan nagabalabag sa ila sa pagsunod sa kabubut on sang Dios para sa ila lbl lbl Pero ang maayo nga duta nga gintup an sang binhi amo ang mga tawo nga nakabati sang pulong sang Dios kag ginatipigan nila ini sa ila maayo nga mga tagipusuon kag nagatinguha sila sa pagtuman sini i Ang Paanggid Parte sa Suga i lbl lbl Nagsiling pa gid si Jesus Wala sing may nagasindi sang suga kag takluban lang dayon ini ukon ibutang lang sa idalom sang katre kundi ginabutang ini sa tulungtungan agod masanagan ang mga nagasulod sa balay lbl lbl Amo man ina nga wala gid sang tinago nga indi magguwa sa ulihi kag wala sang sekreto parte sa paghari sang Dios nga indi mahibaluan kag mabuyagyag lbl lbl Gani pamatii ninyo ako sing maayo kay ang tawo nga nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran pagahatagan pa gid sang pag intiendi Pero ang tawo nga wala nagatipig sang iya nabatian bisan ang ginahunahuna niya nga iya naintiendihan kuhaon pa sa iya i Ang Iloy kag ang mga Utod ni Jesus i lbl lbl Karon nag abot ang iloy kag ang mga utod ni Jesus Tungod sa kadamuon sang mga tawo indi sila makapalapit sa iya lbl lbl Gani may nagsugid kay Jesus Ang imo iloy kag mga utod nagatindog didto sa guwa Gusto nila nga magpakigkita sa imo lbl lbl Pero nagsiling si Jesus sa ila Ang mga nagapamati kag nagatuman sang pulong sang Dios amo ang akon iloy kag mga utod i Ginpauntat ni Jesus ang Hangin kag Balod i lbl lbl Isa sadto ka adlaw nagsakay si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa sakayan Nagsiling siya sa ila Dali matabok kita sa pihak sang linaw Kag nagpanakayon sila lbl lbl Samtang nagapanakayon sila natulugan si Jesus Hinali lang nga nagbaskog ang hangin kag sige sulod ang tubig sa ila sakayan Tama na gid ka delikado ang ila kahimtangan lbl lbl Gani ginpalapitan nila si Jesus kag ginpukaw Manunudlo Manunudlo Malunod na kita Nagbangon si Jesus kag ginmanduan niya ang hangin kag ang mga balod nga mag untat Kag sa gilayon naglinaw lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod Diin bala ang inyo pagtuo Natingala gid ang iya mga sumulunod nga may kakulba Siling nila sa isa kag isa Sin o gid ayhan ini nga bisan pa ang hangin kag ang mga balod ginamanduan niya kag nagatuman sa iya i Gin ayo ni Jesus ang Tawo nga May Malaot nga mga Espiritu i lbl lbl Nagpadayon sila sa pagpanakayon hasta nakaabot sila sa lugar sang mga taga Gerasa nga nagaatubang sa Galilea lbl lbl Pagtakas ni Jesus ginsugata siya sang isa ka tawo nga may malaot nga mga espiritu Ini nga tawo permi lang nagauba kag wala nagapauli sa iya balay sa banwa Didto siya nagaestar sa mga kuweba nga lulubngan lbl lbl Sang makita niya si Jesus nagsinggit siya kag nagluhod sa atubangan niya Dayon naghambal siya sa mabaskog nga tingog Jesus Anak sang Labing Mataas nga Dios ano ang imo labot sa akon Nagapakitluoy ako sa imo nga indi mo ako pagsilutan lbl lbl Amo ini ang ginsiling niya tungod kay ginsugo na ni Jesus ang malaot nga espiritu nga magguwa sa iya Madugay na nga ginagamhan siya sang malaot nga espiritu Kag bisan ginagapos sang mga tawo ang iya mga kamot kag tiil sang mga kadina kag ginabantayan gid siya ginapamugto lang niya ini kag ginadala siya sang malaot nga espiritu sa kamingawan lbl lbl Ginpamangkot siya ni Jesus Sin o ang imo ngalan Nagsabat siya Ako si Panong Amo ina ang sabat niya tungod kay madamo ang malaot nga mga espiritu nga nagsulod sa iya lbl lbl Kag nagpakitluoy ang malaot nga mga espiritu nga indi lang sila pagtabugon sa kadadalman nga sa diin sila silutan lbl lbl Malapit didto may madamo nga mga baboy nga nagakaon sa banglid Nagpakitluoy kay Jesus ang malaot nga mga espiritu nga tugutan lang sila nga magsulod sa mga baboy Kag gintugutan sila ni Jesus lbl lbl Gani nagguwa ang malaot nga mga espiritu sa tawo kag nagsulod sila sa mga baboy Dayon nagdinaguso ang mga baboy padulhog sa banglid deretso sa tubig kag nagkalalumos lbl lbl Sang makita sang mga manugsagod sang mga baboy ang natabo nagdinalagan sila kag ginpanugid nila ini sa mga tawo sa banwa kag sa kaumahan lbl lbl Gani nagkadto ang mga tawo kay Jesus kay gusto nila nga makita ang natabo Pag abot nila didto nakita nila ang tawo nga sadto anay may malaot nga mga espiritu nga nagapungko sa tiilan ni Jesus nga may bayo kag husto na ang iya paminsaron Gani hinadlukan sila lbl lbl Ang mga nakakita sa natabo nagsugid sa mga tawo kon paano nag ayo ang tawo nga gin gamhan anay sang malaot nga mga espiritu lbl lbl Dayon ang tanan nga mga tawo nga nagaestar sa mga lugar nga sakop sang Gerasaa nagpangabay kay Jesus nga maghalin siya didto sa ila kay dako gid ang ila kahadlok Gani nagsakay si Jesus sa sakayan kag nagbalik sa iya ginhalinan lbl lbl Ang tawo nga gin gamhan anay sang malaot nga mga espiritu nagpakitluoy kay Jesus nga mag upod sa iya Pero nagsiling si Jesus sa iya lbl lbl Magpauli ka sa inyo kag isugid mo ang mga ginhimo sang Dios sa imo Gani nagpauli ang tawo kag naglibot siya sa bug os nga banwa nga nagapanugid sang tanan nga mga ginhimo ni Jesus sa iya i Ang Babayi nga Bata ni Jairo kag ang Babayi nga Ginapangguwaan sang Dugo i lbl lbl Sang pagdungka ni Jesus sa tabok sang linaw nalipay gid ang mga tawo sa pag abiabi sa iya tungod kay tanan sila nagapaabot sa iya lbl lbl Dugay dugay may nag abot nga tawo nga ang iya ngalan si Jairo Isa siya ka manugdumala sang simbahan sang mga Judio Sang pagpalapit niya kay Jesus nagluhod siya kag nagpakitluoy nga magkadto siya didto sa iya balay lbl lbl tungod kay daw mapatay na ang iya bugtong nga bata Ining babayi nga bata nagaedad sang dose ka tuig Sang nagapakadto sila ni Jesus sa balay ni Jairo nagadinugok ang madamo nga mga tawo sa iya lbl lbl Karon may babayi didto nga ginapangguwaan sang dugo sa sulod sang dose na ka tuig Pero wala gid sang may nakaayo sa iya lbl lbl Nagpanagil ot siya sa mga tawo hasta nakapalapit siya sa likod ni Jesus Dayon gintandog niya ang punta sang bayo ni Jesus kag sa gilayon nag untat ang pagpangguwa sang iya dugo lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Sin o ang nagtandog sa akon Tanan sila naghambal nga wala sila makatandog sa iya Gani nagsiling si Pedro Ginoo kadamo sang mga tawo nga nagadinas ukanay sa imo palibot ngaa mamangkot ka pa kon sin o ang nagtandog sa imo lbl lbl Pero nagsabat si Jesus May nagtandog gid sa akon tungod nga nabatyagan ko nga may gahom nga nagguwa sa akon lbl lbl Sang matalupangdan sang babayi nga nahibaluan ni Jesus ang ginhimo niya nagpalapit siya nga nagakurog kag nagluhod kay Jesus Sa atubangan sang tanan ginsugid niya kay Jesus kon ngaa gintandog niya siya kag kon paano siya nag ayo dayon lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Anak ang imo pagtuo nag ayob sa imo Sige magpauli ka nga may kalinong Title Ang Kaalam ni Solomon b Ang KAALAM ni SOLOMON b i Ang Pagpangita sang Katarungan i lbl lbl Mga manuggahom sang kalibutan higugmaa ninyo ang katarungan Ibuhos sing minatuod ang inyo panghunahona sa Ginoo kag pangitaa ninyo sia nga may katampad lbl lbl Ang tawo nga wala nagasulay sa Dios makakita sa iya igapakita niya ang iya kaugalingon sa mga nagasalig sa iya lbl lbl Ang malimbungon nga panghunanona nagapahilayo sang tawo sa Dios kag kon magbinuang kita sa pagsulay sa iya ang iya gahom magapakahuya sa aton lbl lbl Ang kaalam dili nga mas a makit an sa mga butigon kag sa mga ulipon sang sala lbl lbl Ang mga nagahandom sang pagkabalaan makahibalo sa pagpahilayo sa butigon nga mga tawo Dili sia magpabilin sa hubon sang mga nagahinambal sing walay kapuslanan indi sia mangin malinong kon iya makita nga ginabuhat ang di matarong i Ang Dios Nakahibalo sang Aton Ginapanghambal i lbl lbl Ang kaalam amo ang espiritu nga mainabyanon sa tawo pero dili niya mapatawad ang mga nagahambal batok sa Dios tungod ka yang Dios makahibalo sang aton mga balatyagon mga panghunahona kag makabati sang tagsa ka tinaga nga aton ginapamulong lbl lbl Ang espiritu sang Ginoo makahibalo sang tagsa ka pulong nga igahambal sang tawo kay nagapuno ini sang bug os nga kalibutan kag nagahugpong sang tanan nga mga butang lbl lbl Indi makapanago ang mga nagahambal sang malain sa dili madugay ukon sa ulihi magabaton sia sang nagakaigo nga silot lbl lbl Ang mga tinutuyo sang mga dili maki Dios pagausisaon sing matul id ang ila mga tinaga igasugid sa Ginoo kag dayon mabaton nila ang silot nga takos sa ila pagkamalain lbl lbl Ang Dios indi magpasugot sa mga pagsulay sa iya kag tungod kay mabatian niya ang tanan wala sing may matago nga pagpamasol sa iya lbl lbl Gani maghalong kamo nga indi magpamasol kay wala ini sing kapuslanan kag indi kamo maghambal sang masakit nga mga hambalanon Ang pinakatago nga mga butang nga inyo igasiling may nagakaigo nga balos kag ang pagbinutig magalaglag sang inyo kalag i Ang Dios Wala Nagtuga sang Kamatayon i lbl lbl Dili ninyo pagdalha ang inyo kaugalingon sa kamatayon paagi sa malaut nga mga buhat lbl lbl Wala gintuga sang Dios ang kamatayon kag wala sia nagakalipay sa kamatayon sang nagakabuhi lbl lbl Ginbuhat niya ang tanan agod nga magpadayon sa pagkabuhi kag ang tanan nga iya gintuga maayo kag sa maayo nga kahimtangan Wala sing makamamatay nga kamandag sa ila Ang kamatayon wala nagagahom sining kalibutan lbl lbl ka yang katarong sang Dios wala nagakamatay lbl lbl Ang mga tawo nga dili maki Dios nagdala sang kamatayon sa ila kaugalingon paagi sa mga butang nga ila nabuhat kag napanghambal Nagahandom sila sang kamatayon nga daw kahagugma nila ini Nagpakig upod sila sa kamatayon kag gani bagay ini sa ila i Malain nga Panghunahona i lbl lbl Nagsala ang malain nga mga tawo kon magsiling sila sa ila kaugalingon Malip ot ang aton kabuhi nga napun an ini sang kasubo kag kon mag abot ang katapusan wala kita sing palagyuhan Wala pa kita sing nahibaloan sang isa nga nagbalik gikan sa mga minatay lbl lbl Natsambahan lamang nga natawo kita kag sa tapos kita mapatay mangin subong kita nga daw wala kita natawo Ang aton pagginhawa kasubong sang aso ang aton panumdoman daw kasubong sang isa ka igpat nga nagikan sa pagpitik sang aton tagipusoon lbl lbl Sa pagkadula sina nga igpat ang aton lawas mahimo nga abo ang aton pagginhawa manginbahin sang hangin lbl lbl Magaabot ang tion nga wala bisan isa nga makadumdom sang aton nabuhat kag bisan pa gani ang aton mga ngalan pagakalipatan Ang aton kabuhi magaligad kasubong sang panganod kag madula kasubong sang ambon sa kainit sang adlaw lbl lbl Ang aton tion sa kalibutan mangin kasubong sang nagaagi ngalandong Dili kita makalikaw sa adlaw sang aton kamatayon natalana na ini nga daan kag wala sing may makapaisol sini lbl lbl Ang malain nga tawo magasiling Dali kamo magkalipay kita sa mga maayo nga butang sang kabuhi kag magkabuhi sa sining kalibutan kasubong sang bataon pa kita nga wala sing palaligban lbl lbl Mag inom kita sang pinakamahal nga bino kag maggamit sang pinakaali nga pahumot Talupangdon naton ang tanan nga mga kabulakan lbl lbl Kuhaon naton ang mga rosas kag ibutang sa aton mga buhok sa wala pa sila malaya lbl lbl Mag ulopod kita sa pagsabwag sa tanan nga lugar sang aton hilway nga mga dalamguhanon Ang kabuhi nakautang sa aton sing sobra pa dira lbl lbl Aton piguson ang mga imol bisan pa nga matarong sila Indi kita magtahod sa mga balo kag sa mga tigulang lbl lbl Kon mabakod kita sa pag angkon sang aton naluyagan ti mga matarong kita Ang mga maluya wala sing may mabuhat lbl lbl Ang matarong nga mga tawo disturb sa aton gani magpangita kita sang paagi nga madula sila Nagapamatok sila sa aton mga ginabuhat ginasumbong nila kita sa paglapas sa mga Kasugoan ni Moises kag sa mga pagsulondan nga kinaugali sang aton mga katigulangan lbl lbl Nagasiling sila nga kilala nila ang Dios kag ginatawag nila ang ila kaugalingon nga mga anak sang Ginoo lbl lbl Indi naton mabatas ang pagtulok sa sini nga sari sang mga tawo ang ila pagkatawo nagapamatok sa kabug osan sang aton panghunahona lbl lbl Dili sila kasubong sang sang iban nga mga tawo kay makatilingala ang ila pagginawi lbl lbl Nagahunahona sila nga ang aton talaksan sang maayo kag malain puro kagarukan kag gani ang tanan naton nga ginabuhat pagalikawan Nagapabugal sila nga ang Dios amo ang ila amay kag mabuhat ang tanan ang mga matarong lamang ang mangin malipayon lbl lbl Pero tan awon naton kon matuod ini Tan awon naton kon ano ang mahanabo sat ion nga sila mapatay lbl lbl Kon ang mga matarong matuod nga mga anak sang Dios ang Dios magaluwas sa ila batok sa ila mga kaaway lbl lbl Gani tilawan naton sila Aton sila pintasan kag sakiton dayon aton mahibaluan kon indi sila magpangakig kag mangin matarong sila Mahibaluan naton kon tubtib sa diin sila makaantos lbl lbl Pamatbatan naton sila sang isa ka makahuluya nga kamatayon Kon sa bagay nagsiling sila nga ang Dios magaapin sa ila lbl lbl Ang malain nga mga tawo magahunahona sing subong sina pero dira sila magsala Nabulag sila sang ila kaugalingon nga kalautan lbl lbl Wala nila mahibaloi ang mga tinago sang Dios wala nagalaom sang padya sa isa ka balaan nga pangabuhi nga wala sing kasawayan lbl lbl Sang pagtuga sang Dios sa aton wala niya gintuyo nga mapatay kita kay gintuga niya kita kasubong sa iya lbl lbl Ang kaimon sang Yawa amo ang nagdala sang kamatayon sa kalibutan kag ang mga iya sang Yawa amo ang magakalamatay i Ang Palaabuton sang mga Matarong i lbl lbl Ang mga matarong pagaapinan sang Dios kag indi sila nga mas a mag antos lbl lbl Isa ka binuang nga panghunahona nga mapatay ang matarong nga tawo kag ang ila kamatayon isa ka makahaladlok nga butang lbl lbl Pagabayaan nila kita pero indi ini isa ka kalalat an Sa pagkamatuod ang mga matarong may paghidaet lbl lbl Ayhan mahanabo nga daw nag antos ila sang silot pero may buhi sila nga paglaom sa kabuhi nga wala sing katapusan lbl lbl Ang ila mga pag antos tama ka diutay kon ipaanggid sa mga kaayuhan nga ila pagabatunon GIntilawan sila sang Dios kasubong sang bulawan sa hornohan kag nasapwan sila nga takos sa pagpakig upod sa iya Ginbaton nila siya kasubong sang pagbaton niya sang mga halad nga sinunog sang mga nagasimba sa iya lbl lbl Sa tion nga magakari ang Dios sa pagbalos sa mga matarong indi sila magadabdab batok sa mga malaut kasubogn sang kalayo sa kigas nga dagami lbl lbl Magagahom sila sa mga kapungsoran kag katawhan kag ang Ginoo mangin ila hari sa walay katubtoban lbl lbl Ang mga nagasalig sa Dios makahangop sang kamatuoran sa iya mga padugi Ang mga matutom magakabuhi upod sa iya paghigugma kay maluluy on kag mainawaon sia sa iya mga ginpili i Ang Palaabuton sang mga Malain i lbl lbl Ang mga wala nagatuo sa Dios pagasilutan tungod sang tumbas nga baylo sang ila malaut nga mga panghunahona sanglit nagpamatok sila sa Ginoo kag wala nila ginsapak ang matarong lbl lbl Makaluluoy ang kabuhi nga nagahulat sa tawo nga wala nagagamit sang kaalam uko tinun an Wala sia sing paglaom Mangin walay pulos ang iya pagoangabudlay kag wala man sia sing may madangat nga kaayuhan lbl lbl Ang iya asawa mangin wala sing kinaiya nga panghunahona ka gang iya mga kabataan mangin malain lbl lbl Pagapanghimalauton ang bug os niya nga mga kaapohan i Ang Pagkakinahanglanon sang Virtud i Sa adlaw san gpaghukom ang Dios magabalos sa babaye nga wala makapamata lamang nga wala sia makapanginlalaki Gani mangin malipayon sia lbl lbl Sa sina nga adlaw bisan pa ang kapon nga tawo mangin malipayon kon iya gintuman ang kasugoan kag wala sia sing aligutgot sa Dios Tungod kay matutom sia magabaton sia sing isa ka pinasahi kag mas malahalon nga padya sang sa mga may kabataan isa ka lugar sa langitnon nga Templo sang Ginoo lbl lbl Ang matarong nga buhat kaangay sang hamunga nga kahoy Ang kaalama kaangay sang buhi nga gamot nga nagahatag sa masunson sang bag o nga mga singil lbl lbl Ang mga kabataan nga bunga sang pagpangin lalaki ukon pagpangin babaye ukon sa ginadumilian nga pag asawahay mapatay sing lamharon lbl lbl Pero bisan pa nga magakabuhi sia sing malawig mangin walay pulos ang iya kabuhi Dili siya pagtahuron sa iya katigulangon lbl lbl kag kon mapatay sia nga bata pa wala sia sing paglaom ukon kasulhayan sa Adlaw sang Paghukom lbl lbl Ang mga kabataan nga natawo sa nadumilian nga pag asawahay magaantos sang isa ka miserable nga kapalaran i Ang Katungdanan sang mga Nagagahom i Gani kamo nga mga hari kamo nga mga nagagahom sa bug os nga kalibutan magpamati kamo sa akon isiling kag talupangda ninyo ini lbl lbl Ginagamhan ninyo ang madamo nga kadutaan kag nagapabugal kamo nga madamo kamo sing ginagamhan lbl lbl pero ang gahom ginhatag sa inyo sang Ginoo nga Labing Mataas Pagausisaon iya kamo kon anano ang inyo nabuhat kag kon anano ang inyo ginplano nga pagabuhaton lbl lbl Nagagahom kamo sa ngalan sang Dios kag sang iya ginharian kag kon indi kamo maggahom sing matarong kon indi ninyo pagtumanon ang kasugoan kon indi kamo magkabuhi suno sa kabubot on sang Dios lbl lbl magabaton kamo sang kuyos kag makakulugmat nga silot Ang paghukom mas mabug at para sa mga nagagahom lbk lbl Ang ordinary nga tawo pagahukman nga may kaluoy pero ang mga nagagahom magapangatubang sang isa ka mabug at nga paghukom lbl lbl Ang Ginoo sang tanan wala nahadlok sa kay bisan sin o walay sapayan sa kon daw ano sa iya ka gamhanan Ang Dios nagtuga sang tanan gamhanan man ukon sumulunod kag iya ginatatap sang alalangay ang tanan lbl lbl pero mangin estrikto sia sa paghukom sa mga nagagahom lbl lbl Ginasulat ko ini para sa inyo nga mga hari agod makahibalo kamo kon paano kamo makabuhat nga may kaalam kag inyo malikawan ang mga kasal anan lbl lbl Balaan ini nga mga butang kag kon inyo ini talupangdon mangin balaan man kamo Kon inyo maangkon ini nga kinaalam mapangapinan ninyo ang inyo kaugalingon sa Adlaw sang Paghukom lbl lbl Gani hupti ninyo subong isa ka hiyas kag kalipay ang akon ginatudlo kag mabaton ninyo ang maayo nga pagtulon an i Ang Bili sang Kaalam i lbl lbl Ang Kaalam nagasiga sing masanag kag wala ini nagapiraw ang mga nagapalangga kag nagapangit sa iya mahulas nga makaangkon sa iya lbl lbl Madali sia nga mahibaluan sang bisan sin o nga nagahandom sa iya lbl lbl Pangitaa sia sing maaga pa gid kag indi ikaw mabudlayan makita mo sia sa atangan sang imo balay lbl lbl Maangkon mo ang himpit nga paghangop kon may panghagad ka sa Kaalam Kon pangitaon nimo sia sa labing madali maangkon nimo ang mahidaiton nga panghunahona lbl lbl tungod kay ang Kaalam nagapangita sa mga takos mag angkon sa iya kag gani masalapuan niya ikaw bisan diin ikaw Maluloy on ini sia kag mangin yara sia sa tagsa nimo ka panghunahona lbl lbl Ang Kaalam nagapamuno sa tion nga sing minatuod luyag ka magtuon sing maminatud on Sa paghandom sa Kaalam nagakahulogan nga ginahigugma nimo sia lbl lbl sa paghigugma sa iya nagakahulogan nga ginatuman nimo ang iya kasugoan sa pagtuman sang iya kasugoan nagakahulugan sang kaseguradohan sang nagapadayon nga kabuhi lbl lbl ka gang nagapadayon nga kabuhi nagadala sa imo palapit sa Dios lbl lbl Ang paghandom sang Kaalam makapahanda sa imo paggahom sang ginharian lbl lbl Gani kamo nga nagagahom sang mga pungsod kon ginapakamahal ninyo ang inyo mga trono kag ang mga simbulo sang inyo gahom tahura ang Kaalam agod nga maggahom kamo sa walay katapusan i Si Salomon Luyag Magpaambit sang Iya Kaalam i lbl lbl Isugid ko sa imo kon ano ang Kaalam kag kon paano siya mangin yara Indi ko pagtaguon ang bisan ano nga may kaangtanan sini kag akon sipadsiparon ang iya kasaysayan kutob sa ginkamunoan kag ipahayag ko sa tanan ang iya kabug osan Talupangdon ko ang tagsa ka bahin sang kamatuoran lbl lbl Bisan pa ang akon maimon nga handom indi makapugong sa akon sa pagpahayag sang tanan Ang kaalam indi makapagkig upod sa maimon nga handom lbl lbl Sa pagkamatuod kon madamo ang maalam nga tawo mangin hilway sa kagamo ang kalibutan Ang hari nga maalam masaligan sa paghatag sa iya mga sakop sing kasegurohan lbl lbl Gani tun I ang akon igatudlo kag may makuha kanga pagtulon an i Ang Paghigugma ni Salomon sa Kaalam i lbl lbl Pinalangga ko ang Kaalam Ginpangaluyagan ko sia kutob pa sang bata pa ako kag luyag ko nga mangin asawa ko sia Ginhigugma ko ang iya katahom lbl lbl Mangin mahimayaon ang iya dungganon nga kaliwat tungod sang iya pagkabuhi sa Dios ang Ginoo sang tanan nga nagahigugma sa iya lbl lbl Kabisado niya ang mga misteryo sang Dios kag nagabulig sia sa iya mga ginabuhat lbl lbl Maayo bala ang pag angkon sang manggad sa sining kinabuhi Wala na sing may makapamanggaranon sa imo sing labi luwas sang sa Kaalam nga nagapatigayon sa tanan sa pagpangabudlay lbl lbl Mapuslanon bala ang pag angkon sang kinaalam Wala na sing mas maayo sang sa Kaalam nga nagahatag porma sang tanan nga nangin yara lbl lbl Palangga mo bala ang katarungan Ang tanan nga mga virtud lakip ang katarungan kag kaisog amo ang bunga sang padihot sang Kaalam Ang kabuhi dili na makahatag sa aton sang mas pa kamahal sang sa sini lbl lbl Luyag mo bala nga mangin walay latid ang imo eksperyensya Ang Kaalam nakahibalo sang mga pagtulon an sang kasaysayan sang mga tawo kag sarang sia makahibalo sang palaabuton Mapaathag niya ang ginasiling sang mga tawo kag makalubad sia sang mga palaligban Nahibaluan niya ang mga milagro nga pagabuhaton sang Dios kag kon paano nagakatabo ang kasaysayan sang mga tawo lbl lbl Gani ginpakamaayo ko ang pagdala sa balay sang Kaalam agod magpuyo ini upod sa akon tungod kay akon nahibalon nga magahatag sia sa akon sang maayo nga panugyan nga magahatag sa akon sang kaisog sat ion sang kasubo kag kalalat an lbl lbl Nagsiling ako sa akon kaugalingon Tungod sa Kaalam pagapadunggan ako sang mga tawo sa ila paghiliupod Ang mga tigulang magatahod sa akon bisan pa nga bataon ako lbl lbl Ila matukib nga madalom ang akon mga panghunahona kag ang mga yara sa gahom magakaluyag sa akon lbl lbl Sa akon paghipos magahulat sila sa akon paghambal kag kon maghambal ako magapamati sila Bisan pa nga malawig ang akon pamulongpulong magapamati sila nga may kalangkag lbl lbl Tungod sa Kaalam maangkon ko ang kabuhi nga wala sing katapusan magakabuhi ako nga walay sing katapusan lbl lbl Magagahom ako sa mga pungsod kag mga katawhan lbl lbl ang mga manugpigos magakurog sa pagkabati nila sang akon ngalan Mangin bantog ako subong maayo nga hari kag maisog nga soldado lbl lbl Sa akon pagpauli sa Kaalam maangkon ko ang kalipay kay sa iya luyo wala sing kagamokag kasakit kundi kalipay kag kasadya lbl lbl Gani akon gindumdom nga ang pagpakasal sa Kaalam amo ang pagkabuhi tubtob sa walay katapusan lbl lbl ang paghigugma sa iya amo ang pagkalipay sing himpit ang pagbuhat sang iya mga bulohaton amo ang pag angkon sang manggad ang pagpakig upod sa iya amo ang pag angkon sang maayo nga paghukom ka gang pagpakigsugilanon sa iya amo ang pag angkon sang kadungganan Gani hugot ang akon pamat ud sa pagpangasawa sa Kaalam lbl lbl Maayo ako sing pamatasan halin pa sang bata Mapalaron ako sa pag angkon sang maayo nga kalag ukon gin angkon ko ang maayo nga lawas tungod kay maayo na ako lbl lbl Pero akon nahangpan nga indi ko maangkon ang Kaalam kon indi ini pag ihatag sa akon sang Dios ka gang paghibalo nga ang Dios lamang ang makahatag sini sa akon tuman na nga palatandaan sang paghangop Gani nagapangamuyo ako sa Ginoo sa bug os ko nga tagipusuon Title Mateo lbl lbl Kay sa sina nga tiyempo magaabot ang kalalat an nga wala pa gid matabo halin sang una kag wala sing may matabo pa nga pareho sina hasta san o lbl lbl Kon wala ginpalip ot sang Dios ina nga mga inadlaw nga magaabot wala gid sing may mabilin nga tawo Pero tungod sang iya kaluoy sa iya mga pinili palip uton sang Dios ina nga mga inadlaw lbl lbl Gani kon may magsiling sa inyo Yari na ang Cristo ukon Didto siya indi kamo magpati lbl lbl Kay magaguwa ang indi matuod nga mga Cristo kag ang indi matuod nga mga propeta i sang Dios i Magahimo sila sang mga milagro kag mga makatilingala nga mga butang sa katuyuan nga patalangon kon mahimo bisan pa ang mga pinili sang Dios lbl lbl Gani tandai gid ninyo ini Ginasugid ko na sa inyo nga daan ini nga mga butang sa wala pa matabo lbl lbl Gani kon may mga tawo nga magsiling sa inyo Si Cristo ato sa kamingawan indi kamo magkadto didto Kag kon may magsiling Yara siya sa sulod indi gid kamo magpati lbl lbl Kay kon ako nga Anak sang Tawo magbalik na makakita ang tanan tungod kay mangin pareho ini sa kilat nga sa diin ang iya kirab makita halin sa sidlangan hasta sa nakatundan lbl lbl May hulubaton nga nagasiling Kon diin ang patay nga lawas didto nagatipon ang mga uwak i Ang Pagbalik ni Jesus Diri sa Kalibutan br lbl lbl Pagkatapos sang mga kalalat an sa sina nga tiyempo ang adlaw magadulom ang bulan indi na br magsanag kag ang mga bituon magakalahulog Ang mga butang sa langit pagapatalangon sa ila kinaandan nga alagyan lbl lbl Dayon ako nga Anak sang Tawo makita sa langit nga nagabalik sa kalibutan Kag ang tanan nga tawo sa kalibutan magahibi kon makita nila ako sa mga panganod nga nagaabot nga may gahom nga nagasilak gid lbl lbl Sa mabaskog nga tunog sang trumpeta suguon ko ang akon mga anghel sa pagtipon sang akon mga pinili nga mga tawo halin sa tanan nga lugar sang kalibutan i Ang Kahoy nga Higera lbl lbl Magtuon kamo sang leksyon sa kahoy nga higera Kon ang iya mga sanga nagapanalingsing na mahibaluan ninyo nga madali na lang ang tig ilinit lbl lbl Sa amo man nga bagay kon makita ninyo nga nagakalatabo na ini tanan nga mga butang nga akon ginasugid sa inyo mahibaluan ninyo nga madali na lang ako mag abot lbl lbl Sa pagkamatuod magakalatuman ini tanan nga mga butang sa wala pa mapatay ang mga tawo sa sini nga tiyempo lbl lbl Madula ang langit kag ang duta pero ang akon mga pulong indi gid mahimo nga indi matuman i Wala sing may Nakahibalo kon San o gid Mabalik si Jesus i lbl lbl Kon parte sa adlaw kag oras sang akon pag abot wala gid sing may nakahibalo bisan ang mga anghel sa langit ukon ako nga Anak sang Dios kundi ang Amay gid lang lbl lbl Ang himuon sang mga tawo sa tiyempo nga ako nga Anak sang Tawo mabalik mangin pareho sa ginhimo sang mga tawo sa tiyempo ni Noe lbl lbl Kay sa wala pa mag abot ang anaw wala sila sing iban nga ginahunahuna kundi ang pagpagusto kaon inom kag pag asawahay hasta sa adlaw nga si Noe nagsulod sa arka lbl lbl Wala gid sila kahibalo kon ano ang matabo hasta nag abot ang anaw kag nagkalalumos sila tanan Pareho man sini ang matabo kon ako nga Anak sang Tawo mag abot lbl lbl Sa sina nga mga inadlaw mahimo nga may matabuan nga duha ka lalaki nga nagaobra sa talamnan ang isa kuhaon kag ang isa mabilin lbl lbl May duha ka babayi nga nagagaling ang isa kuhaon kag ang isa mabilin lbl lbl Gani magbantay kamo kay wala kamo kahibalo kon san o magaabot ang inyo Ginoo lbl lbl Tandai ninyo ini kon nahibaluan sang tagbalay kon ano nga oras sa gab i maabot ang makawat sigurado nga magbantay siya agod indi makasulod ang makawat sa iya balay lbl lbl Gani magbantay gid kamo kay sa oras nga wala ninyo ginahunahuna maabot ako nga Anak sang Tawo i Ang Suluguon nga Masaligan i lbl lbl Ang masaligan kag maalam nga suluguon amo ang ginapili sang agalon nga magdumala sa iya br kaupod nga mga suluguon Siya ang nagahatag sa ila sang ila pagkaon sa husto nga oras lbl lbl Bulahan yadto br nga suluguon nga sa pagbalik sang iya agalon maabtan siya nga nagahimo sang iya buluhaton lbl lbl Sigurado br gid nga padumalahon siya sang iya agalon sa tanan niya nga pagkabutang lbl lbl Pero kaluluoy ang indi maayo nga suluguon nga sa paglakat sang iya agalon magahunahuna siya nga madugay pa siya magbalik gani magasugod siya sa pagpamintas sa iya kaupod nga mga suluguon kag magaupod kaon kag inom sa mga palahubog lbl lbl Magaabot ang iya agalon sa oras nga wala gid niya ginahunahuna lbl lbl kag grabe ang silot nga iya gumon Ibutang siya sa isa ka lugar upod sa mga hipokrito Didto may paghinibi kag pagbinagrot sang mga ngipon b Tsapter br b i Ang Paanggid Parte sa Napulo ka mga Dalaga i lbl lbl Pag abot sang sina nga adlaw sup b sup mapaanggid ang paghari sang Dios sa napulo ka mga dalaga nga nagadala sang ila mga suga kay masugata sila sa nobyo nga kalaslon lbl lbl Ang lima sa ila indi mainandamon kag ang lima mainandamon lbl lbl Ang lima ka indi mainandamon nagdala sang ila mga suga ugaling wala sila nagdala sang reserba nga lana agod nga kon maubos ang lana sa ila suga may inugtughong pa sila lbl lbl Ang mga dalaga nga mainandamon nagdala man sang ila mga suga kag nagdala pa gid sang reserba nga lana lbl lbl Kag tungod nga madugay mag abot ang nobyo gintuyo sila kag natulugan sila tanan lbl lbl Sang tungang gab i na may nagsinggit Yari na ang nobyo Dali kamo sugataa ninyo siya lbl lbl Ang napulo ka mga dalaga nagbugtaw kag ginpreparar nila ang ila mga suga lbl lbl Dayon ang mga dalaga nga indi mainandamon nagsiling sa mga mainandamon Hatagi kami sang inyo lana kay nagapiraw na ang amon suga lbl lbl Nagsabat sila Indi mahimo kay kon hatagan namon kamo pareho kita nga kulangon Magkadto na lang kamo sa mga tiyanggi kag magbakal sang para sa inyo lbl lbl Paghalin nila agod magbakal sang lana amo man ang pag abot sang nobyo Ang lima nga nakapreparar nag upod sa iya sa punsyon Pagsulod nila ginsiraduhan dayon ang puwertahan lbl lbl Dugay dugay nag abot man ang lima ka mga dalaga nga nagbakal sang lana kag nagpanawag Sir sir pasudla kami lbl lbl Pero nagsabat ang nobyo Wala ako makakilala sa inyo lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Amo ina nga kinahanglan gid nga magbantay kamo kay wala gid kamo makahibalo kon san o nga adlaw ukon oras ako maabot i Ang Paanggid Parte sa Tatlo ka Suluguon i lbl lbl i Nagsiling pa gid si Jesus i Ang paghari sang Dios pareho sa isa ka tawo nga manuglakat sa iban nga lugar Gani gintawag niya ang iya mga suluguon kag gintugyan sa ila ang iya kuwarta agod inegosyo nila lbl lbl Ang kada isa sa ila ginhatagan niya suno sa ila masarangan sa pagnegosyo Ang isa ginhatagan niya sing ang isa kag ang isa pa gid ginhatagan niya sing Dayon naglakat siya lbl lbl Ang suluguon nga nakabaton sang nagnegosyo dayon kag nakaganansya siya sing lbl lbl Amo man ang ginhimo sang nakabaton sang kag nakaganansya siya sing lbl lbl Pero ang nakabaton sang naglakat kag nagkutkot sa duta kag ginlubong niya ang kuwarta nga ginhatag sang iya agalon agod inegosyo lbl lbl Sang ulihi nagbalik ang ila agalon kag gintawag niya ang iya mga suluguon agod magsuma sila sang iya kuwarta nga ginpanegosyo sa ila lbl lbl Ang suluguon nga nakabaton sing nagpalapit kag ginhatag niya sa iya agalon ang nga kapital pati ang nga iya ganansya Nagsiling siya Indi bala ginhatagan mo ako sang Ti ari ang sa akon Nakaganansya pa gid ako sing lbl lbl Kag nagsiling ang iya agalon Maayo ka nga suluguon Masaligan ka Kag tungod nga masaligan ka kag maayo magpatikang sang diutay nga kantidad karon itugyan ko sa imo ang mas dako pa gid nga kantidad Dali magkalipay ka upod sa akon lbl lbl Ang suluguon nga nakabaton sing nagpalapit man Nagsiling siya sa iya agalon Indi bala nga ginhatagan mo ako sing Ari nakaganansya man ako sing lbl lbl Nagsiling ang iya agalon sa iya Maayo ka nga suluguon Masaligan ka Kag tungod nga masaligan ka kag maayo magpatikang sang diutay nga kantidad karon itugyan ko sa imo ang mas dako pa gid nga kantidad Dali magkalipay ka upod sa akon lbl lbl Nagpalapit man ang suluguon nga nakabaton sing Nagsiling siya Nahibaluan ko nga mapintas ka kag wala kaluoy nga tawo kay ginakuha mo ang ganansya sang iban nga nagpangabudlay lbl lbl Gani ginhadlukan ako Amo ina nga ginlubong ko na lang sa duta ang imo kuwarta Yari ang imo kuwarta lbl lbl Nagsiling ang iya agalon Malain ka kag matamad nga suluguon Tungod nahibaluan mo nga ginakuha ko ang ganansya sang iban nga nagapangabudlay lbl lbl ti kuntani ginpatago mo sa bangko ang akon kuwarta agod sa akon pagbalik makuha ko ang akon kuwarta pati na ang iya saka lbl lbl Kag dayon nagsiling siya sa iban pa nga mga suluguon Sige kuhaa ninyo ang iya kuwarta kag ihatag sa suluguon nga may kantidad nga lbl lbl Kay ang masaligan hatagan pa gid agod magdamo pa gid ang iya pero ang indi masaligan bisan ang diutay nga gintugyan sa iya kuhaon pa sa iya lbl lbl Ang suluguon nga wala sing pulos ihaboy ninyo sa kadudulman didto sa guwa Didto magahibi siya kag magabagrot ang iya mga ngipon i Ang Katapusan nga Paghukom i lbl lbl Kon ako nga Anak sang Tawo mag abot na bilang Hari nga ginaupdan sang tanan nga mga anghel magapungko ako dayon sa akon trono nga harianon lbl lbl Ang tanan nga mga tawo sa kalibutan pagatipunon agod mag atubang sa akon Dayon painon ko sila sa duha ka grupo pareho sang pagpain sang manugbantay sa mga karnero sa mga kanding lbl lbl Ang mga tawo nga kaangay sang mga karnero ibutang ko sa akon tuo kag ang mga tawo nga kaangay sang mga kanding ibutang ko sa akon wala lbl lbl Kag bilang Hari magasiling ako sa mga tawo sa akon tuo Kamo nga ginpakamaayo sang Dios nga akon Amay panublia ninyo ang ginharian nga ginpreparar para sa inyo halin pa sang pagtuga sang kalibutan lbl lbl Kay sang gin gutom ako ginpakaon ninyo ako kag sang gin uhaw ako ginpainom ninyo ako Sang nangin dumuluong ako ginpadayon ninyo ako sa inyo balay sang wala ako sang bayo ginpabayuan ninyo ako sang nagmasakit ako gin atipan ninyo ako kag sang ginpriso ako ginbisitahan ninyo ako lbl lbl Dayon magasabat ang mga matarong sa akon tuo Ginoo san o ka bala namon nakita nga gutom kag ginpakaon namon ukon nauhaw kag ginpainom namon lbl lbl San o ka bala namon nakita nga nangin dumuluong kag ginpadayon ka namon sa amon balay ukon wala sing bayo kag ginpabayuan namon lbl lbl San o ka bala namon nakita nga nagmasakit ukon napriso kag ginbisitahan namon lbl lbl Ako nga Hari magasabat Ang matuod kon inyo ini ginhimo sa akon pinakakubos nga mga utod pareho man nga ginhimo ninyo ini sa akon lbl lbl Dayon magasiling ako sa mga tawo sa akon wala Halin kamo diri sa akon kamo nga ginpakamalaot sang Dios Didto kamo sa kalayo nga nagadabadaba nga wala sng katapusan nga ginpreparar para kay Satanas kag sa iya mga anghel lbl lbl Kay gin gutom ako pero wala ninyo ako ginpakaon gin uhaw ako pero wala ninyo ako ginpainom lbl lbl Sang dumuluong ako wala ninyo ako pagpadayuna sa inyo balay sang wala ako bayo wala ninyo ako pagpabayui pagmasakit ko kag sang pagkapriso ko wala ninyo ako pag atipana lbl lbl Dayon magasabat sila Ginoo san o ka namon nakita nga gin gutom ukon gin uhaw ukon wala dalayunan ukon wala bayo ukon nagmasakit ukon napriso nga wala kami nagbulig sa imo lbl lbl Kag ako nga Hari magasabat Ang matuod kon wala ninyo pagbuligi ang akon mga utod bisan ang labing kubos sa panulok sang mga tawo pareho lang ina nga wala ninyo ako pagbuligi lbl lbl Kag ini sila pahalinon kag silutan sa wala sang katapusan Pero ang mga matarong hatagan sang kabuhi nga wala sing katapusan Title Mateo lbl lbl Ini siya napatay man nga wala sila sang bata Gani ginpangasawa naman sang ikatlo kag amo man ang natabo sa iya kag sa tanan nga mag ulutod hasta sa ikapito lbl lbl Sang ulihi ang babayi napatay man lbl lbl Karon kon mag abot na ang pagkabanhaw kay sin o gid siya asawa kay sila tanan nagpangasawa sa iya lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Sala gid kamo kay wala kamo nakaintiendi sang Kasulatan kag sang gahom sang Dios lbl lbl Sa adlaw sang pagkabanhaw ang mga tawo indi na mag asawahay tungod nga pareho na sila sang mga anghel sa langit lbl lbl Kon parte sa pagkabanhaw wala bala kamo nakabasa sang ginsiling sang Dios sa inyo nga lbl lbl Ako ang Dios ni Abraham ang Dios ni Isaac kag ang Dios ni Jacob Karon ang Dios indi Dios sang mga patay kun ios sang mga buhi lbl lbl Pagkabati sadto sang mga tawo natingala gid sila sang iya pagpanudlo i Ang Labing Importante nga Sugo i lbl lbl Pagkabati sang mga Pariseo nga ang mga Saduceo wala gid sing may mahimo kay Jesus nagtipon sila liwat kag nagpalapit sa iya lbl lbl Isa sang mga manunudlo sang Kasuguan ang nagpamangkot kay Jesus sa pagdakop dakop sa iya lbl lbl Siling niya Manunudlo ano gid bala ang labing importante nga sugo sa Kasuguan lbl lbl Nagsabat si Jesus sa iya Higugmaon mo ang Ginoo nga imo Dios sa bug os mo nga tagipusuon sa bug os mo nga kalag kag sa bug os mo nga hunahuna lbl lbl Amo ini ang labing importante nga sugo sa tanan lbl lbl Kag ang madason nga labing importante kaangay man sini Higugmaon mo ang imo kapareho pareho sang paghigugma mo sa imo kaugalingon lbl lbl Ang tanan nga kasuguan nga ginsulat ni Moises kag sang mga propeta napasad sa sining duha ka sugo i Ang Pamangkot Parte sa Cristo i lbl lbl Sa wala pa nagbululag ang mga Pariseo nagpamangkot si Jesus sa ila lbl lbl Ano bala ang inyo pagkilala sa Cristo Kay sin o bala siya aliwat Nagsabat sila Kay David lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa ila Kon kaliwat siya ni David ngaa si David nga gintuytuyan sang Espiritu i Santo i nagtawag sa iya nga Ginoo Kay nagsiling siya lbl lbl Nagsiling ang Ginoo sa akon Ginoo Pungko diri sa akon tuo hasta mapaidalom ko sa imo ang imo mga kaaway lbl lbl Kon gintawag siya ni David nga iya Ginoo paano bala nga siya kaliwat lang ni David lbl lbl Wala gid sing may nakasabat kay Jesus sa iya pamangkot Halin sadto wala na gid sing may nangahas nga magpamangkot sa iya b Tsapter br b i Mag andam sa mga Pariseo kag mga Manunudlo sang Kasuguan i lbl lbl Dayon naghambal si Jesus sa mga tawo kag sa iya mga sumulunod lbl lbl Siling niya Ang mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo amo ang ginsaligan nga magsaysay sang Kasuguan ni Moises lbl lbl Gani tumana ninyo ang ila ginatudlo sa inyo pero indi kamo magsunod sang ila ginahimo tungod kay lain ang ila ginahimo sang sa ila ginahambal lbl lbl Nagahimo sila sang mga mabudlay nga mga pagsulundan para sa mga tawo pero wala sila nagabulig bisan diutay lang agod matuman ang ila ginsugo lbl lbl Ang tanan nga ginahimo nila pakita kita lang sa mga tawo Ginapalapad nila ang mga kahon kahon nga bulutangan sang mga ginpili nga mga pulong halin sa Kasulatan nga ila ginabugkos sa ila agtang kag sa ila butkon Kag ginapalaba pa nila ang mga gaway gaway sa punta sang ila mga bayo agod silingon nga sila mga diosnon lbl lbl Sa mga punsyon kag sa mga simbahan gusto gid nila nga magpungko sa mga pulungkuan nga para sa mga dungganon lbl lbl Sa mga lugar nga ginatipunan sang mga tawo gusto nila nga tahuron sila kag tawgon nga mga Manunudlo lbl lbl Pero kamo inyo indi dapat magpatawag nga Manunudlo kay mag ulutod kamo kag isa lang ang inyo manunudlo lbl lbl Indi man kamo magtawag Amay sa bisan kay sin o diri sa duta kay isa lang gid ang inyo Amay ang Amay nga yara sa langit lbl lbl Kag indi kamo magpatawag Agalon kay isa lang Tinlui matinlo man i buot silingon i Dapat mangin matinlo ang inyo mga hunahuna kag mangin matinlo man ang inyo mga ginahimo kag ginahambal lbl lbl Kon sin o sa inyo ang nagaalagad sa iya kaupod amo ang labaw sa tanan lbl lbl Ang nagapakataas sang iya kaugalingon paubuson sang Dios Pero ang nagapaubos sang iya kaugalingon pataason sang Dios i Ginapakamalaot sang Dios ang Ila Pagkahipokrito i lbl lbl Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo Ang inyo pagtuo sa Dios pakita kita lang Ginabalabagan ninyo ang mga tawo nga magpasakop sa paghari sang Dios Kamo mismo indi magpasakop kag ginapunggan pa ninyo ang mga tawo nga nagatinguha nga magpasakop b b lbl lbl Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo Ang inyo pagtuo sa Dios pakita kita lang Ginalibot ninyo ang bug os nga kalibutan agod makomberter ninyo ang bisan isa lang ka tawo sa inyo pagtuo Pero kon makomberter na ninyo ginahimo ninyo siya nga sobra pa sa inyo kalain kag bagay gid sa impyerno lbl lbl Kaluluoy kamo nga mga bulag nga manugtuytoy Nagatudlo kamo nga kon ang tawo magsumpa sa templo indi kinahanglan nga tumanon niya ang iya ginsumpa Pero kon magsumpa siya sa bulawan didto sa templo kinahanglan tumanon gid niya ang iya ginsumpa lbl lbl Buang buang kag bulag kamo Diin ang mas importante ang bulawan ukon ang templo nga nagapabalaan sa bulawan lbl lbl Nagatudlo man kamo nga kon ang tawo magsumpa sa altar indi kinahanglan nga tumanon niya ang iya ginsumpa Pero kon magsumpa siya sa halad nga yara sa altar kinahanglan tumanon gid niya ang iya ginsumpa Mga bulag gid kamo Diin ang mas importante ang halad ukon ang altar nga nagapabalaan sa halad Amo ina nga kon ang tawo magsumpa sa altar nagasumpa siya sa altar kag sa tanan nga halad sa altar Kag kon ang tawo magsumpa sa templo nagasumpa siya sa templo kag sa Dios nga nagapuyo didto Kag kon ang tawo magsumpa sa langit nagasumpa siya sa trono sang Dios kag sa Dios nga nagapungko didto Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo Ang inyo pagtuo sa Dios pakita kitalang Nagahatag kamo sa Dios sang inyo ikanapulo bisan sa mga panakot sa pagkaon pero wala ninyo ginasunod ang mas importante nga mga sugo parte sa matarong nga pagkabuhi pagkamaluluy on kag pagkamasaligan Dapat kamo maghatag sang inyo ikanapulo pero indi ninyo pagpabay an ang mas importante nga mga sugo lbl lbl Bulag gid kamo nga mga manunudlo Sa sining ginahimo ninyo pareho lang nga nagasala kamo sang sapat sapat sa inyo ilimnon pero ginatulon ninyo ang mas dako pa gid nga sapat lbl lbl Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo Ang inyo pagtuo sa Dios pakita kita lang Kay ginahugasan ninyo ang guwa sang tasa kag pinggan suno sa inyo seremonya pero sa sulod sang inyo tagipusuon tama kamo kahigko kag kadalok lbl lbl Bulag kamo nga mga Pariseo Tinlui ninyo anay ang sa sulod nga bahin sang tasa kag pinggan kag ang sa guwa mangin matinlo man lbl lbl Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo Ang inyo pagtuo sa Dios pakita kita lang Pareho kamo sa mga lulubngan nga ginpintahan sang puti kag matahom tulukon sa guwa pero sa sulod tama kabaho kag pulos lang tul an sang patay lbl lbl Pareho gid kamo sina kay kon tulukon kamo sang mga tawo daw husto man ang inyo ginahimo pero ang matuod pulos pakita kita lang kay sa sulod sang inyo tagipusuon malaot gid kamo i bilang kaliwat napanubli nila ang ila malain nga ugali lbl lbl Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo Ang inyo pagtuo sa Dios pakita kita lang Nagahimo kamo kag nagapatahom sang lulubngan sang mga matarong kag mga propeta lbl lbl kag nagasiling kamo kon buhi kami sang tiyempo sang amon mga katigulangan wala kami magpatay sang mga propeta pareho sang ila ginhimo lbl lbl Gani ginaako ninyo nga mga kaliwat kamo sang mga tawo nga nagpamatay sang mga propeta a lbl lbl Sige tapusa ninyo ang ginsuguran sang inyo mga katigulangan lbl lbl Pareho kamo sang mga man og mga kaliwat kamo sang mga dalitan nga mga man og Indi gid kamo makapalagyo sa silot sa impiyerno lbl lbl Gani pamati kamo Magapadala ako sa inyo sang mga propeta kag maalam nga mga tawo kag mga manunudlo Ang iban sa ila pamatyon ninyo Ipalansang ninyo sila sa krus Kag ang iban hanuton ninyo sa inyo mga simbahan Kag kon bisan diin nga lugar sila magpalagyo lagson ninyo lbl lbl Amo ina nga silutan kamo sa inyo pagpamatay sa tanan nga mga tawo nga matarong halin kay Abel hasta kay Zacarias nga anak ni Baraquias nga inyo ginpatay sa tunga sang templo kag sang altar lbl lbl Sa pagkamatuod kamo nga mga tawo sa tiyempo nga ini amo ang manabat sa sining tanan nga mga sala i Ang Gugma ni Jesus sa mga Taga Jerusalem i lbl lbl Kamo nga mga taga Jerusalem ngaa ginabato ninyo kag ginapamatay ang mga propeta sang Dios nga ginpadala sa inyo Dugay na ang akon handom nga tipunon ko kamo kag atipanon pareho sang munga nga nagaatipan sang iya mga piso sa idalom sang iya mga pakpak pero indi kamo gusto sini lbl lbl Karon bahala kamo sa inyo kaugalingon lbl lbl Kay indi na gid ninyo ako makita hasta sa pag abot sang adlaw nga magasiling kamo Ginapakamaayo sang Ginoo ang iya pinadala b Tsapter br b i Gintagna ni Jesus nga Maguba ang Templo i lbl lbl Nagguwa si Jesus sa templo kag samtang nagalakat siya nagpalapit sa iya ang iya mga sumulunod kag gintudlo nila sa iya ang templo lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Tan awa ninyo ini tanan Sa pagkamatuod magakalaguba ini kag wala gid sing may mabilin nga mga bato nga nagasalampaw i Mga Kagamo kag mga Paghingabot i lbl lbl Sang nagapungko si Jesus didto sa Bukid sang mga Olibo nagpalapit sa iya ang iya mga sumulunod nga silahanon lang Nagsiling sila Sugiri kami kon san o matabo ang mga butang nga imo ginsiling Kag ano bala ang mga tanda nga ikaw madali na lang magbalik diri kag matapos na ang ini nga tiyempo lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Mag andam kamo nga wala sing may makapatalang sa inyo lbl lbl Kay madamo ang magaabot kag magasiling nga sila amo ako kay magasiling sila nga sila amo ang Cristo kag madamo ang ila mapatalang lbl lbl Makabati kamo sang mga gira nga malapit sa inyo kag makabalita kamo nga didto sa malayo nagagira man Pero indi kamo magkahadlok Kinahanglan gid nga matabo ini pero indi pa ini ang katapusan lbl lbl Magailinaway ang mga nasyon kag magailinaway ang mga ginharian May magaabot nga mga gutom kag mga linog sa nagkalain lain nga mga lugar lbl lbl Ini tanan umpisa pa lang sang mga kabudlayan nga magaabot lbl lbl Sa sina nga mga inadlaw dumtan kamo sang mga tawo tungod nga kamo akon mga sumulunod Dakpon nila kamo kag itugyan sa mga tawo agod silutan kag ang iban sa inyo pagapatyon lbl lbl Kag kon mag abot na ang mga paghingabot madamo ang magatalikod sa ila pagtuo Dumtan nila kag traiduran ang ila kapareho nga mga tumuluo lbl lbl Magaguwa ang indi matuod nga mga propeta i sang Dios i kag madamo ang ila patalangon lbl lbl Kag tungod sang pagdugang sang kalautan ang gugma sang madamo nga mga tumuluo magalas ay lbl lbl Pero ang nagapadayon hasta sa katapusan maluwas lbl lbl Kag sa wala pa magaabot ang katapusan iwali sa bug os nga kalibutan ang Maayong Balita parte sa paghari sang Dios agod makahibalo ang tanan nga mga tawo i Ang Makangilil ad nga Kalaglagan br lbl lbl Ang propeta nga si Daniel nagtagna parte sa makangilil ad nga kalaglagan Kag kon makita ninyo ini nga yara na sa balaan nga lugar lbl lbl kamo nga yara sa Judea dapat magpalagyo sa kabukiran lbl lbl Ang tawo nga matabuan nga yara sa guwa sang iya balay indi na magsulod sa pagkuha sang iya pagkabutang lbl lbl Ang matabuan nga yara sa iya uma indi na dapat magpauli sa pagkuha sang iya bayo lbl lbl Makaluluoy ang mga nagabulusong kag ang mga nagapatiti sa sina nga mga inadlaw tungod nga mabudlayan sila sa pagpalagyo lbl lbl Magpangamuyo kamo nga ang inyo pagpalagyo indi matabo sa tigtulugnaw ukon sa Adlaw nga Inugpahuway Title Lucas lbl lbl Kag agod mangin limpyo si Maria naghalad sila suno sa ginasiling sang Kasuguan sang Ginoo Duha ka tukmo ukon duha ka bataon nga pating lbl lbl Didto sa Jerusalem may tawo nga ang iya ngalan si Simeon Ini nga tawo matarong kag diosnon kag nagahulat siya nga matuman ang tagna nga buligan sang Dios ang mga Israelinhon sa ila kasubo Yara sa iya ang Espiritu Santo lbl lbl nga nagpahayag sa iya nga indi siya mapatay sa wala pa niya makita ang ipadala sang Ginoo nga magahari lbl lbl Dayon ginpasulod siya sang Espiritu i Santo i didto sa templo Didto man gindala si Jesus sang iya mga ginikanan sa pagtuman sang ginsiling sang Kasuguan lbl lbl Pagkakita ni Simeon sa bata ginkugos niya kag nagdayaw siya sa Dios nga nagasiling lbl lbl Karon Ginoo puwede mo na ako kuhaon kay natuman na ang imo ginpromisa sa akon Matawhay na ang akon hunahuna lbl lbl kay karon nga adlaw nakita ko na ang Manluluwas lbl lbl nga imo ginpreparar para sa tanan nga mga tawo lbl lbl Siya ang magahatag sang kasanag sa mga hunahuna sang mga tawo nga indi Judio nga wala nakakilala sa imo kag magahatag man sang kadungganan sa imo katawhan nga mga Israelinhon lbl lbl Natingala gid ang amay kag iloy sang bata sa ginhambal ni Simeon parte sa bata lbl lbl Pagkatapos nga mabendisyunan sila ni Simeon nagsiling siya kay Maria nga iloy sang bata Ini nga bata ginpili sang Dios sa paglaglag kag sa pagluwasa sang madamo sa Israel Mangin tanda siya nga halin sa Dios Madamo ang magahambal sang malain kontra sa iya lbl lbl Gani ikaw mismo magabatyag sing kasubo nga daw ginabuno ang imo tagipusuon Ipahayag man niya ang malaot nga mga hunahuna sang mga tawo lbl lbl May propeta man didto nga babayi nga ang iya ngalan si Ana Siya anak ni Fanuel nga kaliwat ni Aser Nagpamana siya pero pito lang ka tuig ang ila pagpuyo bilang mag asawa lbl lbl kag nabalo siya na ka tuig ang iya edad kag permi gid siya didto sa templo kay adlaw kag gab i nagasimba siya sa Dios nga nagapuasa kag nagapangamuyo lbl lbl Nagpalapit siya sa ila ni Jose kag nagpasalamat sa Dios tungod sa bata Naghambal man siya parte kay Jesus sa mga tawo nga nagapaabot sang adlaw nga luwason sang Dios ang Jerusalem i Ang Pagbalik sa Nazaret i lbl lbl Sang natuman ni Jose kag ni Maria ang tanan nga ginasiling sang Kasuguan sang Ginoo nagpauli sila sa Galilea sa ila banwa nga Nazaret lbl lbl Nagdako kag nagbakod ang bata kag nangin maalam siya kag ginpakamaayo siya sang Dios i Sa Templo si Jesus i lbl lbl Kada tuig nagakadto ang mga ginikanan ni Jesus sa Jerusalem agod magpamiesta sa Piesta sang Paglabay sang Anghel lbl lbl Sang dose na ka tuig si Jesus nagpamiesta sila pareho sang ila kinaandan nga ginahimo lbl lbl Pagkatapos sang piesta nagpauli sila pero si Jesus iya nagpabilin sa Jerusalem Wala ini nahibalui sang iya mga ginikanan lbl lbl Ang hunahuna nila nga nagaupod si Jesus sa ila mga kaupdanan nga nagapauli man Isa gid ka adlaw ang ila pagpanglakaton Sang ulihi ginpangita nila si Jesus sa ila mga paryente kag mga abyan lbl lbl Nasapwan nila nga wala gali makaupod si Jesus sa ila Gani nagbalik sila sa Jerusalem agod pangitaon siya lbl lbl Sa ikatlo nga adlaw nakita nila si Jesus didto sa templo nga nagapungko kaupod sa mga manunudlo sang Kasuguan Nagapamati siya kag nagapamangkot sa ila lbl lbl Ang tanan nga nagapamati sa iya natingala gid sa iya mga nahibaluan kag mga pagsabat lbl lbl Pagkakita sang iya mga ginikanan sa iya natingala gid sila Nagsiling ang iya iloy Anak ngaa nga ginhimo mo ini sa amon Ginkulbaan gid kami sa amon pagpangita sa imo lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Ngaa bala ginapangita gid ninyo ako Wala bala kamo nakahibalo nga dapat diri ako sa balay sang akon Amay lbl lbl Pero wala sila nakaintiendi sang iya buot silingon lbl lbl Nag upod si Jesus sa iya mga ginikanan pauli sa Nazaret kag padayon siya nga nangin matinumanon sa ila Ini tanan nga mga butang gintipigan ni Maria sa iya tagipusuon lbl lbl Nagdugang pa gid ang kaalam ni Jesus kag padayon ang iya pagdako kag nalipay gid sa iya ang Dios kag ang mga tawo b Tsapter b i Ang Pagwali ni Juan nga Manugbautiso i b b Pagkaligad sang pila ka tuig may ginhambal ang Dios kay Juan nga anak ni Zacarias didto sa kamingawan Natabo ini sang ika nga tuig sang pagdumala ni Tiberio nga Emperador sang Roma Sa sini man nga tion si Poncio Pilato ang gobernador sang Judea kag si Herodes ang pangulo sang Galilea Si Felipe nga utod ni Herodes ang pangulo sang Iturea kag Traconite kag si Lisanias ang pangulo sang Abilinia Si Anas kag si Caifas ang pangulo nga mga pari lbl lbl Tungod sang ginhambal sang Dios kay Juan nagkadto siya sa mga lugar nga malapit sa Suba sang Jordan kag nagwali Nagsiling siya sa mga tawo sa paglaglag kag sa pagluwas sa literal sa pagpaubos kag sa pagpataas Maghinulsol kamo kag bayai ninyo ang inyo mga sala kag magpabautiso agod patawaron kamo sang Dios lbl lbl Sa sini nga iya ginahimo natuman ang ginsulat ni Isaias nga propeta May magawali sing mabaskog sa kamingawan Magasiling siya sa mga tawo Ipreparar ninyo ang alagyan para sa Ginoo tadlunga ang dalan nga iya pagaagihan lbl lbl Ang tagsa ka nalupyakan tampukan kag ang tagsa ka bukid kag bakulod tapanon Ang mga tiko nga dalan tadlungon kag ang mga batsihon nga dalan kay uhon lbl lbl Dayon makita sang tanan nga mga tawo kon ano ang himuon sang Dios sa pagluwas sa ila lbl lbl Madamo sang mga tawo ang nagkadto kay Juan agod magpabautiso Nagsiling si Juan sa ila Kamo nga mga kaliwat sang mga man og Sin o ang nagsiling sa inyo nga makapalagyo kamo sa silot sang Dios nga madali na lang mag abot lbl lbl Kon matuod nga naghinulsol kamo sa inyo mga sala pamatud i ninyo ini sa inyo mga binuhatan Indi kamo magsiling nga indi kamo pagsilutan tungod kay kamo mga kaliwat ni Abraham Kay bisan ang mga bato nga ini sarang mahimo sang Dios nga mga anak ni Abraham lbl lbl Tandai ninyo ini ang wasay handa na sa pagtapas sa puno sang mga kahoy Ang tagsa ka kahoy nga wala nagapamunga sang maayo nga bunga pagatapson kag ihaboy sa kalayo lbl lbl Nagpamangkot ang mga tawo kay Juan Ti ano ang amon himuon lbl lbl Nagsabat si Juan Kon sin o sa inyo ang may duha ka panid nga bayo ihatag ang isa sa wala sang bayo Kag kon sin o sa inyo ang may pagkaon hatagi ang wala lbl lbl May mga manugsukot sang buhis nga nagkadto man kay Juan agod magpabautiso Nagsiling sila kay Juan Manunudlo ano ang amon himuon lbl lbl Nagsabat si Juan Kon nagasukot kamo sang buhis indi kamo magsukot sing sobra sa ginapasukot sa inyo i sang gobyerno i lbl lbl May mga soldado man nga nagpamangkot siling nila Ti kami iya ano man ang amon himuon Nagsabat si Juan sa ila Indi kamo magpamahog ukon magbutang butang agod makapangwarta Magkontento kamo sa inyo suweldo lbl lbl Pagkabati sang mga tawo sa mga pagpanudlo ni Juan naghunahuna sila nga basi kon si Juan amo na ang Cristo nga ila ginapaabot lbl lbl Pero nagsiling si Juan sa ila Ako nagabautiso sa inyo sa tubig pero may magaabot nga mas gamhanan pa sang sa akon Kag indi gani ako takos nga mangin iya suluguon a Pagabautisohan niya kamo sa Espiritu Santo kag sa kalayo lbl lbl Pareho siya sa tawo nga nagapahangin sang iya inani agod painon ang tinggas sa upa Ang tinggas ibutang niya sa bodega pero ang upa sunugon niya sa kalayo nga indi gid mapatay lbl lbl Samtang ginatudlo ni Juan ang Maayong Balita sa mga tawo ginsilingan man niya sila nga tumanon nila ang mga butang nga iya ginatudlo lbl lbl Bisan pa gani si Herodes nga pangulo sang Galilea ginsaway ni Juan tungod nga ginhimo niya nga kerida ang iya bayaw nga si Herodias kag tungod sang madamo pa nga kalainan nga iya ginhimo lbl lbl Sang ulihi nagdugang pa gid ang sala ni Herodes kay ginpapriso niya si Juan i Ang Pagbautiso kay Jesus i lbl lbl May adlaw sadto nga pagkatapos nga nabautisohan ni Juan ang mga tawo si Jesus nagpabautiso man Sang nagapangamuyo si Jesus nag abri ang langit lbl lbl kag naghugpa sa iya ang Espiritu Santo sa indi gani ako takos nga mangin iya suluguon i Ang mga Katigulangan ni Jesus i lbl lbl Mga na ang edad ni Jesus sang nagsugod siya sang iya buluhaton Sa hunahuna sang mga tawo anak siya ni Jose nga anak ni Eli lbl lbl Si Eli anak ni Matat Si Matat anak ni Levi Si Levi anak ni Melqui Si Melqui anak ni Janai Si Janai anak ni Jose lbl lbl Si Jose anak ni Matatias Si Matatias anak ni Amos Si Amos anak ni Nahum Si Nahum anak ni Esli Si Esli anak ni Nagai lbl lbl Si Nagai anak ni Maat Si Maat anak ni Matatias Si Matatias anak ni Semei Si Semei anak ni Josec Si Josec anak ni Joda lbl lbl Si Joda anak ni Joanan Si Joanan anak ni Resa Si Resa anak ni Zorobabel Si Zorobabel anak ni Salatiel Si Salatiel anak ni Neri lbl lbl Si Neri anak ni Melqui Si Melqui anak ni Adi Si Adi anak ni Cosam Si Cosam anak ni Elmadam Si Elmadam anak ni Er lbl lbl Si Er anak ni Josue Si Josue anak ni Eliezer Si Eliezer anak ni Jorim Si Jorim anak ni Matat Si Matat anak ni Levi lbl lbl Si Levi anak ni Simeon Si Simeon anak ni Juda Si Juda anak ni Jose Si Jose anak ni Jonam Si Jonam anak ni Eliaquim lbl lbl Si Eliaquim anak ni Melea Si Melea anak ni Mena Si Mena anak ni Matata Si Matata anak ni Natan Si Natan anak ni David lbl lbl Si David anak ni Jesse Si Jesse anak ni Obed Si Obed anak ni Booz Si Booz anak ni Salmona Si Salmon anak ni Naason lbl lbl Si Naason anak ni Aminadab Si Aminadab anak ni Admin Si Admin anak ni Arni Si Arni anak ni Esrom Si Esrom anak ni Fares Si Fares anak ni Juda lbl lbl Si Juda anak ni Jacob Si Jacob anak ni Isaac Si Isaac anak ni Abraham Si Abraham anak ni Tera Si Tera anak ni Nahor lbl lbl Si Nahor anak ni Serug Si Serug anak ni Ragau Si Ragau anak ni Peleg Si Peleg anak ni Heber Si Heber anak ni Sala lbl lbl Si Sala anak ni Cainan Si Cainan anak ni Arfaxad Si Arfaxad anak ni Sem Si Sem anak ni Noe Si Noe anak ni Lamec lbl lbl Si Lamec anak ni Metusela Si Metusela anak ni Enoc Si Enoc anak ni Jared Si Jared anak ni Mahalaleel Si Mahalaleel anak ni Cainan lbl lbl Si Cainan anak ni Enos Si Enos anak ni Set Si Set anak ni Adan Si Adan anak sang Dios b Tsapter b i Ang Pagsulay kay Jesus i lbl lbl Si Jesus nga gin gamhan sang Espiritu Santo naghalin sa Suba sang Jordan Kag gindala siya sang Espiritu Santo sa kamingawan lbl lbl Didto ginsulay siya ni Satanas sa sulod sang ka adlaw Sa sadtong mga inadlaw wala gid siya magkaon gani gin gutom siya lbl lbl Nagsiling si Satanas sa iya Kon ikaw ang Anak sang Dios himua ini nga bato nga mangin tinapay lbl lbl Pero nagsabat si Jesus sa iya Ang Kasulatan nagasiling Indi lang sa pagkaon mabuhi ang tawo lbl lbl Dayon gindala ni Satanas si Jesus sa mataas nga lugar kag sa isa lang ka pamisok ginpakita niya kay Jesus ang tanan nga mga ginharian sa bug os nga kalibutan lbl lbl Dayon nagsiling siya kay Jesus Ihatag ko sa imo ang tanan nga gahom kag manggad sang sini nga kalibutan tungod kay ini tanan ginhatag sa akon kag puwede ko man ihatag sa kay bisan sin o nga gusto ko hatagan lbl lbl Gani ini tanan mangin imo kon magsimba ka sa akon lbl lbl Ginsabat siya ni Jesus Ang Kasulatan nagasiling Smbahon mo ang Ginoo nga imo Dios kag siya gid lang ang imo alagaron lbl lbl Sa tapos sini gindala ni Satanas si Jesus didto sa Jerusalem kag ginpatindog sa pinakamataas nga bahin sang templo Dayon nagsiling siya kay Jesus Kon ikaw ang Anak sang Dios lukso ka paidalom lbl lbl Kay ang Kasulatan nagasiling Suguon sang Dios ang iya mga anghel sa pagbantay sa imo lbl lbl Saluon ka nila agod indi mapilas ang imo tiil sa bato lbl lbl Pero ginsabat siya ni Jesus Ang Kasulatan nagasiling Indi mo pagsulayon ang Ginoo nga imo Dios lbl lbl Pagkakita ni Satanas nga indi gid niya masulay si Jesus ginbayaan niya anay siya Title Lucas Sunod kamo sa iya sa balay nga iya pagasudlan lbl lbl kag magsiling kamo sa tagbalay Nagapamangkot ang Manunudlo kon diin ang kuwarto nga pagakaunan niya upod sang iya mga sumulunod sa pagselebrar sang Piesta sang Paglabay sang Anghel lbl lbl Ipakita niya sa inyo ang malapad nga kuwarto sa ibabaw nga kompleto sang kagamitan Didto kamo maghimos sang aton panihapon lbl lbl Naglakat ang duha nga iya ginsugo kag nakita nila ang tanan suno sa ginsiling ni Jesus sa ila Kag ginpreparar nila ang panihapon para sa piesta i Ang Panihapon sang Ginoo i lbl lbl Pag abot sang tion nga inugpanihapon na nagpungko si Jesus kaupod sang iya mga apostoles agod magkaon lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa ila Dako gid ang akon handom nga sa wala pa ako mag antos mag ulupod kita anay sa pagkaon sa pagselebrar sining Piesta sang Paglabay sang Anghel lbl lbl Kay ang matuod indi na ako magkaon liwat sini hasta matuman ang iya matuod nga kahulugan sa paghari sang Dios lbl lbl Dayon nagkuha siya sang ilimnon nagpasalamat sa Dios kag nagsiling Palibuta ninyo ini kag bulus bulusan inom lbl lbl Sa pagkamatuod halin karon indi na ako mag inom sang ilimnon nga halin sa ubas hasta mag abot ang paghari sang Dios lbl lbl Nagkuha siya sang tinapay kag ginpasalamatan niya sa Dios Ginpamihak pihak niya dayon kag ginpanagtag sa ila nga nagasiling Amo ini ang akon lawas nga ginahatag para sa inyo Himua ninyo ini bilang handumanan sa akon lbl lbl Pagkatapos nagkuha siya sang ilimnon kag nagsiling Ini nga ilimnon amo ang bag o nga kasugtanan nga patigayunon paagi sa akon dugo nga iula para sa inyo lbl lbl Pero pamatii ninyo kaupod ta diri sa pagkaon ang tawo nga magatugyan sa akon sa akon mga kaaway lbl lbl Kay ako nga Anak sang Tawo mapatay suno sa plano sang Dios pero kaluluoy ang tawo nga magatugyan sa akon lbl lbl Pagkabati nila sadto nagpamangkutanay sila kon sin o ayhan sa ila ang magahimo sina i Ang Pagbinais bais kon Sin o ang Pinakaimportante i lbl lbl Sang ulihi nagbinais bais ang mga apostoles kon sin o gid sa ila ang pinakaimportante lbl lbl Gani nagsiling si Jesus sa ila Sa sining kalibutan nagamando ang mga hari sa ila mga sakop Kag gusto sang mga may awtoridad nga tawgon sila nga mga manugbulig sa mga tawo lbl lbl Pero sa inyo iya indi pareho sina Kay kon sin o sa inyo ang may mataas nga katungdanan dapat magpaubos siya Kag kon sin o sa inyo ang nagadumala dapat mangin pareho siya sa suluguon lbl lbl Sin o sa duha ang mas importante ang nagakaon sa lamisa ukon ang nagaserbi Indi bala mas importante ang nagakaon sa lamisa Pero ako mismo ang nagaserbi sa inyo bisan ako ang inyo agalon lbl lbl Naghambal pa gid si Jesus sa ila Kamo ang nagaunong sa akon sa mga pagtilaw nga akon ginaagihan lbl lbl Gani tungod nga ginhatagan ako sang akon Amay sang gahom sa paghari hatagan ko man kamo sang gahom sa paghari lbl lbl Mangin kaupod ko kamo sa pagkaon kag pag inom sa akon lamisa sa akon ginharian Magadumala kag magahukom kamo sa dose ka tribo sang Israel i Naghambal si Jesus nga Ipanginwala Siya ni Pedro i lbl lbl Dayon naghambal si Jesus kay Pedro Simon pamati bala Naglisensya si Satanas nga tilawan gid niya kamo lbl lbl Pero ginpangamuyuan ko gid ikaw nga indi madula ang imo pagtuo Kag kon makapanumbalik ka na palig unon mo ang pagtuo sang imo mga utod lbl lbl Nagsabat si Pedro Ginoo handa gid ako nga mag unong sa imo bisan sa prisohan ukon sa kamatayon lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Pedro sugiran ko ikaw sing matuod sa wala pa makapamalo ang manok karon nga gab i ipanginwala mo ako sing tatlo ka beses nga wala ka makakilala sa akon i Sa Panahon sang Kabudlayan i lbl lbl Dayon ginpamangkot ni Jesus ang iya mga apostoles Sang ginsugo ko kamo anay nga maglakat sa pagwali ginsilingan ko kamo nga indi magdala sing kahita bag ukon sandalyas Ti ano ginkulang bala kamo Nagsabat sila Wala gid lbl lbl Nagsiling si Jesus Pero karon ang bisan sin o nga may kahita ukon bag dapat dalhon niya Kag kon sin o sa inyo ang wala sing espada magbaligya siya sang iya bayo kag magbakal sing espada lbl lbl Sa pagkamatuod dapat matuman ang ginasiling sang Kasulatan parte sa akon nga Ginkabig siya nga isa sang mga kriminal Ang nasulat gani sa Kasulatan parte sa akon nagakatuman na lbl lbl Nagsiling ang mga apostoles Ginoo yari may duha ka espada diri Nagsabat si Jesus Husto na ina i Nagpangamuyo si Jesus sa Bukid sang mga Olibo i lbl lbl Sang paghalin didto ni Jesus nagkadto siya sa Bukid sang mga Olibo pareho sang permi niya nga ginahimo Nag upod sa iya ang iya mga sumulunod lbl lbl Pag abot nila didto nagsiling siya Magpangamuyo kamo nga indi kamo madaog sang pagsulay lbl lbl Nagpalayo siya sa ila kag nagkadto sa ulo unhan Didto nagluhod siya kag nagpangamuyo lbl lbl Siling niya Amay kon luyag mo ilikaw ini nga pag antos nga nagaabot sa akon Pero indi ang akon luyag ang dapat matuman kundi ang imo lbl lbl Nagpakita sa iya ang anghel halin sa langit kag nagpabakod sa iya lbl lbl Tungod sang dako nga kasakit nga iya ginabatyag nagpangamuyo pa gid siya sing hugot sa iya tagipusuon kag ang iya balhas daw sa dugo nga nagatulo sa duta lbl lbl Pagkatapos niya pangamuyo nagtindog siya kag nagbalik sa iya mga sumulunod Naabtan niya sila nga nagakatulog tungod kay ginkapoy sila sang puwerte gid nga pagpangasubo lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Ngaa nagakatulog kamo Magbangon kamo kag magpangamuyo nga indi kamo madaog sang pagsulay i Ang Pagdakop kay Jesus i lbl lbl Sang nagahambal pa si Jesus nag abot ang madamo gid nga mga tawo Si Judas mismo nga isa sang dose ka apostoles ang nagapanguna sa ila Nagpalapit si Judas kay Jesus sa paghalok sa iya lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Judas traiduran mo bala ako nga Anak sang Tawo paagi sa isa ka halok lbl lbl Sang makita sang mga upod ni Jesus nga may himuon na sa iya ang mga tawo nagsiling sila Ginoo panglabuon na bala namon sila lbl lbl Kag ginlabo sang isa sang mga sumulunod ni Jesus ang suluguon sang pangulo nga pari kag nautod ang iya tuo nga dulunggan lbl lbl Pero nagsiling si Jesus sa ila Husto na ina Dayon ginbalik ni Jesus ang nautod nga dulunggan sang tawo kag gin ayo niya lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa manugdumala nga mga pari sa mga opisyal sang mga guwardya sa templo kag sa iban nga mga manugdumala sang mga Judio nga nagkadto didto sa pagdakop sa iya Ano tulisan bala ako nga kinahanglan gid nga magdala pa kamo sang mga espada kag mga inuglampos sa pagdakop sa akon lbl lbl Sang didto ako sa templo adlaw adlaw kag didto man kamo wala ninyo ako pagdakpa Pero amo na ini ang inyo tion nga ginagamhan sang kadudulman i Ginpanginwala ni Pedro si Jesus i lbl lbl Gindakop nila si Jesus kag gindala sa balay sang pangulo nga pari Si Pedro nagsunod man pero malayo ang iya antad lbl lbl Didto sa tunga sang lagwerta nagadabok sang kalayo ang mga tawo kag nagapungko sa malapit agod magpainit init Nagpalapit man si Pedro didto sa ila kag nagpungko lbl lbl May isa ka suluguon nga babayi nga nakakita kay Pedro nga nagapungko malapit sa kalayo Ginhimutaran niya si Pedro kag nagsiling dayon Ini nga tawo kaupod man sadtong tawo lbl lbl Pero nagpanginwala si Pedro Siling niya Inday wala gani ako makakilala sa iya lbl lbl Dugay dugay may nakakita naman sa iya nga lalaki nga nagsiling Ikaw isa man sang iya mga kaupod Pero nagsabat si Pedro Indi ako iya kaupod lbl lbl Pagkaligad sang mga isa ka oras may nagsiling naman Matuod gid nga ining tawo kaupod niya kay siya taga Galilea man lbl lbl Pero nagsabat si Pedro Wala ako makahibalo sang imo ginapanghambal Sang nagahambal pa si Pedro nagpamalo ang manok lbl lbl Nagbalikid ang Ginoo kag gintulok niya si Pedro Dayon nadumduman ni Pedro ang ginhambal sang Ginoo nga sa wala pa makapamalo ang manok ipanginwala niya siya sing tatlo ka beses lbl lbl Gani nagguwa si Pedro kag naghilibion gid i Ginyaguta kag Ginbunal si Jesus i lbl lbl Ginyaguta kag ginbunal si Jesus sang mga tawo nga nagaguwardya sa iya lbl lbl Ginbuta butahan nila siya kag ginsilingan Pakta abi kon sin o ang nagbunal sa imo lbl lbl Kag madamo pa gid ang ila ginpanghambal nga malain batok sa iya i Gindala si Jesus sa Korte sang mga Judio i lbl lbl Pagkaaga nagtilipon ang mga manugdumala sang mga Judio Ang iban sa ila manugdumala nga mga pari kag ang iban mga manunudlo sang Kasuguan Gindala nila si Jesus sa ila Korte lbl lbl Nagsiling sila kay Jesus Sugiri kami kon ikaw bala ang Cristo Nagsabat siya Bisan sugiran ko kamo indi man gihapon kamo magpati lbl lbl Kag kon may pamangkot ako sa inyo indi man kamo magsabat lbl lbl Pero halin karon ako nga Anak sang Tawo magapungko na sa tuo sang makagagahom nga Dios lbl lbl Nagsiling sila tanan Kon amo ikaw gali ang Anak sang Dios Nagsabat si Jesus Ti kamo mismo ang nagasiling lbl lbl Gani nagsiling sila Ti ano pa gid nga mga ebidensya ang aton kinahanglan Kita na mismo ang nakabati sang iya ginhambal b Tsapter b i Gindala si Jesus kay Pilato i lbl lbl Pagkatapos sadto nagtindog sila tanan kag gindala nila si Jesus kay Pilato lbl lbl Dayon gin akusar nila si Jesus kay Pilato Siling nila Ini nga tawo nadakpan namon nga nagapatalang sang amon kasimanwa nga mga Judio kay ginasilingan niya sila nga indi magbayad sing buhis sa Emperador kag nagasiling pa gid siya nga siya amo ang Cristo Ang buot niya silingon nga siya isa ka hari lbl lbl Gani ginpamangkot siya ni Pilato Ikaw bala ang hari sang mga Judio Nagsabat si Jesus sa iya Ginasiling mo lbl lbl Dayon nagsiling si Pilato sa manugdumala nga mga pari kag sa mga tawo Wala ako sang nakita nga sala sa sini nga tawo agod silutan siya lbl lbl Pero nagpamilit gid sila nga nagasiling Nagadala siya sang gamo sa mga tawo sa bug os nga Judea paagi sa iya mga pagpanudlo halin sa probinsya sang Galilea hasta diri sa siyudad sang Jerusalem i Gindala si Jesus kay Herodes i lbl lbl Pagkabati sadto ni Pilato nagpamangkot siya kon taga Galilea bala si Jesus lbl lbl Sang pagkahibalo niya nga si Jesus halin sa lugar nga sakop sang ginadumalahan ni Herodes ginpadala niya si Jesus sa iya kay sa sadto nga tion ato man si Herodes sa Jerusalem lbl lbl Pagkakita ni Herodes kay Jesus nalipay gid siya kay dugay na ang iya handom nga makita si Jesus tungod kay madamo na ang iya nabatian parte sa iya kag gusto man niya nga maghimo siya sang milagro agod makita niya lbl lbl Madamo ang mga pamangkot ni Herodes kay Jesus pero wala gid siya magsabat lbl lbl Ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manunudlo sang Kasuguan nagatindog didto kag kon ano ano pa ang ila mga akusasyon kay Jesus lbl lbl Gintamay kag ginyaguta siya ni Herodes kag sang iya mga guwardya Kag dugang pa gid nga pagyaguta ginpasuksukan nila siya sang matahom gid nga bayo nga daw isa ka dungganon nga tawo kag ginpabalik didto kay Pilato lbl lbl Sa sadto nga adlaw nag amigohay si Pilato kag si Herodes kay sadto anay nagakontrahanay sila i Ginsentensyahan si Jesus nga Patyon i lbl lbl Ginpatawag ni Pilato ang manugdumala nga mga pari ang mga manugdumala sang banwa kag ang mga tawo lbl lbl Dayon nagsiling siya sa ila Gindala ninyo diri sa akon ining tawo nga ginasiling ninyo nga nagapatalang sa mga tawo Pero sa akon pag usisa sa iya sa atubangan mismo ninyo wala gid ako sing may nakita nga sala sa iya nga pareho sang inyo ginasugid lbl lbl Bisan si Herodes gani wala man sing may nakita nga sala sa sining tawo Amo gani nga ginpabalik niya siya diri Wala gid sing may nahimo ini nga tawo nga takos sang kamatayon lbl lbl Gani ipahanot ko lang siya kag buy an lbl lbl Sa tagsa ka Piesta sang Paglabay sang Anghel kinahanglan ni Pilato nga maghilway sang isa ka priso lbl lbl Pero nagsinggit ang mga tawo Patya ang tawo nga ina kag buy i sa amon si Barrabas lbl lbl Napriso si Barrabas tungod nga kaupod siya nga nagrebelde sa Jerusalem kag nakapatay pa siya lbl lbl Gusto kuntani ni Pilato nga buy an si Jesus gani ginhambalan pa gid niya ang mga tawo lbl lbl Pero sige ang singgit sang mga tawo Ilansang siya sa krus Ilansang siya sa krus lbl lbl Naghambal pa gid sa ila si Pilato sa ikatlo Ngaa ano gid bala nga sala ang nahimo niya Wala ako sing may nakita nga sala sa iya nga takos sang kamatayon Ipahanot ko siya kag buy an dayon lbl lbl Pero sige pa gid ang ila sininggit nga ilansang siya sa krus Kag sang ulihi ginpamatian gid man sila Title Lucas i Ginsuguran ni Jesus ang Iya Buluhaton i lbl lbl Dayon nagbalik si Jesus sa Galilea nga ang gahom sang Espiritu Santo yara sa iya Naglapnag sa sadto nga lugar ang balita parte sa iya lbl lbl Nagpanudlo siya sa mga simbahan sang mga Judio kag gindayaw siya sang tanan i Ginsikway si Jesus sa Nazaret i lbl lbl Dayon nagkadto si Jesus sa Nazaret Amo ini ang lugar sa diin siya nagdako Nagkadto siya sa simbahan sang mga Judio sang Adlaw nga Inugpahuway suno sa iya kinabatasan Nagtindog siya agod magbasa sang Kasulatan lbl lbl Ginhatag sa iya ang sinulatan ni propeta Isaias Ginhumlad niya ini kag pagkakita niya sang bahin sang kasulatan nga iya ginapangita ginbasa niya dayon nga nagasiling lbl lbl Ang Espiritu sang Ginoo yari sa akon Kay ginpili niya ako nga magwali sang maayong balita sa mga imol Ginpadala niya ako sa pagbantala sa mga bihag nga hilway na sila kag sa mga bulag nga makakita na sila Ginpadala niya ako sa paghilway sa mga ginadaugdaog lbl lbl kag sa pagbantala sa mga tawo nga amo na ini ang tion nga luwason sila sang Ginoo lbl lbl Dayon ginlukot ni Jesus ang iya ginbasa kag ginbalik sa manugbulig sang simbahan Nagpungko siya dayon i agod magsugod sa pagtudlo i Ang tanan nga tawo nagtulok gid sa iya lbl lbl Siling ni Jesus sa ila Ini nga bahin sang Kasulatan natuman na karon nga adlaw samtang ginapamatian ninyo ang pagbasa sini lbl lbl Gindayaw siya sang tanan kag dako gid ang ila katingala sa iya matahom nga mga pulong Siling nila Indi bala anak lang siya ni Jose lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Sigurado gid nga sambiton ninyo sa akon ang hulubaton nga nagasiling Manugbulong bulunga anay ang imo kaugalingon i nga ang buot silingon i ang mga butang nga amon nabatian nga imo ginpanghimo sa banwa sang Capernaum dapat himuon mo man diri sa amon lugar lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Sa pagkamatuod wala sing propeta nga ginakilala sa iya kaugalingon nga banwa lbl lbl Hunahunaa ninyo ang natabo sang una sang panahon ni Elias nga propeta Wala pagpaulana sang Dios sa sulod sang tatlo ka tuig kag tunga kag dako gid ang gutom nga naagihan sang mga tawo Madamo ang mga balo nga babayi sa bug os nga Israel sa sadto nga tion sang gutom lbl lbl Pero wala gid pagsugua sang Dios si Elias agod buligan ang bisan sin o sa ila kundi ginpadala siya sa isa ka balo nga babayi i nga indi Judio i nga nagaestar sa banwa sang Sarepta nga sakop sang Sidon lbl lbl Amo man ini ang natabo sang panahon ni Eliseo nga propeta Madamo ang mga aruon didto sa Israel pero wala gid sing may gin ayo sa ila Si Naaman nga indi Judio nga taga Siria amo ang gin ayo lbl lbl Pagkabati sadto sang mga tawo sa simbahan naakig gid sila lbl lbl Nagtilindog sila kag gin guyod nila si Jesus paguwa sa banwa didto sa may pil as dampi Gusto nila nga itiklod si Jesus didto sa pil as lbl lbl Pero naglusot si Jesus sa tunga nila kag ginbayaan sila i Ang Tawo nga may Malaot nga Espiritu i lbl lbl Halin didto nagdulhog si Jesus sa banwa sang Capernaum nga sakop sang Galilea Sang Adlaw nga Inugpahuway nagtudlo siya sa simbahan sang mga Judio lbl lbl Natingala gid ang mga tawo sa iya mga pagpanudlo tungod nga may awtoridad siya kon maghambal lbl lbl Didto sa simbahan may tawo nga ginsudlan sang malaot nga espiritu Nagsinggit siya sing mabaskog lbl lbl Jesus nga taga Nazaret ano ang labot mo sa amon Nagkadto ka bala diri sa paglaglag sa amon Kilala ko ikaw Ikaw ang Balaan nga ginpadala sang Dios lbl lbl Pero ginsabdong ni Jesus ang malaot nga espiritu Siling niya Maghipos ka kag magguwa sa iya Sa tunga sang kadam an gintumba sang malaot nga espiritu ang tawo kag nagguwa siya pero wala siya makahalit sa tawo lbl lbl Natingala gid ang mga tawo didto kag nagsiling sa isa kag isa Ano bala ang yara sa mga ginpanghambal sina nga tawo May awtoridad siya kag gahom sa pagmando sa malaot nga mga espiritu nga magguwa kag nagatuman sila lbl lbl Dayon ang balita parte kay Jesus naglapnag sa tanan nga mga lugar sa palibot i Gin ayo ni Jesus ang mga Masakiton i lbl lbl Nagguwa si Jesus sa simbahan sang mga Judio kag nagkadto sa balay ni Simon Ang ugangan nga babayi ni Simon may mataas nga hilanat gani ginpangabay nila si Jesus nga kon mahimo ayuhon niya siya lbl lbl Nagpalapit si Jesus kag nagtindog sa kilid sang iya ginahigdaan kag ginsabdong ang hilanat kag nag ayo siya Nagbangon siya dayon kag ginhimusan niya sang pagkaon sila ni Jesus lbl lbl Sang nagatunod na ang adlaw madamo gid nga mga tawo ang nagdala sang ila mga masakiton didto kay Jesus Gintungtong ni Jesus ang iya kamot sa tagsa tagsa sa ila kag nag alayo sila tanan lbl lbl Pati ang malaot nga mga espiritu ginpaguwa niya sa madamo nga mga tawo Samtang nagaguwa ang malaot nga mga espiritu nagasinggit sila kay Jesus Ikaw ang Anak sang Dios Pero ginsaway sila ni Jesus nga indi sila maghambal tungod kay nahibaluan nila nga siya amo ang Cristo lbl lbl Sang nagapamanagbanag na nagguwa si Jesus sa sadto nga banwa kag nagkadto sa kamingawan Ginpangita siya sang mga tawo Kag sang pagkakita nila sa iya nagpakitluoy sila nga indi anay siya maghalin didto sa ila lbl lbl Pero nagsiling si Jesus sa ila Kinahanglan iwali ko man sa iban nga mga banwa ang Maayong Balita parte sa paghari sang Dios kay tungod sa sini ginpadala ako lbl lbl Gani nagpadayon si Jesus sa pagwali sa mga simbahan sang mga Judio didto sa Judea b Tsapter b i Gintawag ni Jesus ang iya Nahauna nga mga Sumulunod i lbl lbl Isa sadto ka adlaw nagatindog si Jesus sa higad sang Linaw sang Genesaret Nagdinaguso sa iya ang madamo nga mga tawo tungod nga luyag nila magpamati sang pulong sang Dios lbl lbl May nakita si Jesus nga duha ka sakayan nga yara sa higad kag ang mangingisda nakapanaog na sa paghugas sang ila mga pukot lbl lbl Ang isa ka sakayan iya ni Simon Ginsakyan ini ni Jesus kag ginpangabay niya si Simon nga itulod diutay ang sakayan palayo sa higad Nagpungko si Jesus kag nagpanudlo sa mga tawo lbl lbl Pagkatapos niya panudlo nagsiling siya kay Simon Ipalawod ninyo ang inyo sakayan kag iladlad ang inyo mga pukot agod makakuha kamo sang mga isda lbl lbl Nagsiling si Simon kay Jesus Manunudlo a isa gid ka gab i ang amon pagpangisda pero wala gid kami sang may nakuha Pero tungod kay nagsiling ikaw nga iladlad ang pukot ti iladlad ko lbl lbl Nagpalawod sila kag ginladlad nila ang ila mga pukot Madamo gid nga mga isda ang ila nakuha kag daw magisi na ang ila mga pukot lbl lbl Gani ginpaypay nila ang ila mga kaupod sa isa ka sakayan agod buligan sila Pag abot sang ila mga kaupod ginpuno nila sang isda ang duha ka sakayan kag daw malunod sila tungod sa kadamuon sang isda lbl lbl Pagkakita sadto ni Simon Pedro nagluhod siya kay Jesus kag nagsiling Ginoo palayo ka sa akon kay makasasala ako nga tawo lbl lbl Kay natingala gid si Simon pati ang iya mga kaupdanan tungod sa kadamuon sang isda nga ila nakuha lbl lbl Natingala man ang mga kasusyo ni Simon nga si Santiago kag si Juan nga mga anak ni Zebedeo Dayon nagsiling si Jesus kay Simon Indi ka magkahadlok Sugod karon i indi na isda ang i imo pangitaon i kundi i ang mga tawo i agod maluwas sila i lbl lbl Sang napahigad na nila ang ila mga sakayan ginbayaan nila ang tanan kag nagsunod kay Jesus i Gin ayo ni Jesus ang Aruon i lbl lbl Sang didto si Jesus sa isa ka banwa may tawo didto nga puno sang aro Pagkakita niya kay Jesus nagpalapit siya kag nagluhod nga nagapakitluoy Ginooa kon gusto mo mapaayo mo ako sa akon aro nga mahigko lbl lbl Dayon gintandog siya ni Jesus nga nagasiling Gusto ko Magmatinlo ka Sa gilayon nadula ang iya aro lbl lbl Pagkatapos ginmanduan siya ni Jesus Indi ka gid magpanugid bisan kay sin o parte sini kundi magderetso ka sa pari kag magpatan aw sa iya b Dayon maghalad ka sang halad nga ginsugo ni Moises sa pagpamatuod sa mga tawo nga matinlo ka na lbl lbl Bisan amo ato ang ginmando sa tawo naglapnag gihapon ang balita parte kay Jesus kag madamo gid ang mga tawo nga nagtilipon sa pagpamati sa iya kag sa pagpabulong sang ila mga balatian lbl lbl Pero nagkadto si Jesus sa kamingawan kag nagpangamuyo i Gin ayo ni Jesus ang Tawo nga Paralitiko i lbl lbl Isa ka adlaw sang si Jesus nagapanudlo may mga Pariseo kag mga manunudlo sang Kasuguan nga nagapungko malapit sa iya Ini nga mga tawo naghalin pa sa nagkalain lain nga mga baryo sang Galilea kag Judea kag pati sa Jerusalem Yara kay Jesus ang gahom sang Ginoo sa pag ayo sang mga masakiton lbl lbl May mga tawo nga nag abot nga nagatuwang sang isa ka tawo nga paralitiko Ginhimulatan nila nga dalhon siya kay Jesus sa sulod sang balay lbl lbl Pero tungod sa kadamuon sang mga tawo wala gid sila sing may maagihan pasulod Gani nagsaka sila sa atop sang balay kag gin guhaban nila ang atop Pagkatapos gintunton nila ang paralitiko nga yara sa higdaan sa atubangan ni Jesus lbl lbl Sang makita ni Jesus ang ila pagtuo nagsiling siya sa paralitiko Ang imo mga sala ginpatawad na lbl lbl Ang mga Pariseo kag ang mga manunudlo sang Kasuguan naghunahuna sa ila kaugalingon Sin o gid bala ang ini nga tawo nga nagahambal sing mga butang nga kontra sa Dios Wala sang bisan sin o nga makapatawad sang mga sala kundi ang Dios lang lbl lbl Nahibaluan ni Jesus ang ila ginahunahuna gani nagsiling siya sa ila Ngaa bala nagahunahuna kamo sang subong sina lbl lbl Diin bala ang mas mahapos ang magsiling Ginpatawad na ang imo mga sala ukon ang magsiling Magtindog ka kag maglakat lbl lbl Karon pamatud an ko sa inyo paagi sa pag ayo sa sini nga paralitiko nga ako nga Anak sang Tawo may gahom diri sa duta sa pagpatawad sang mga sala Dayon nagsiling siya sa paralitiko Magtindog ka dalha ang imo hiligdaan kag magpauli lbl lbl Sa gilayon nagbangon ang paralitiko sa atubangan nila Dayon gindala niya ang iya hiligdaan kag nagpauli nga nagadayaw sa Dios lbl lbl Natingala gid ang tanan nga mga tawo didto Gindayaw nila ang Dios nga may kahadlok Siling nila Makatilingala nga mga butang ang aton nakita karon i Gintawag ni Jesus si Levi i lbl lbl Pagkatapos sadto naghalin si Jesus didto kag nakita niya ang manugsukot sang buhis nga si Levi nga nagapungko sa balayaran sang buhis Nagsiling si Jesus sa iya Dali upod ka sa akon lbl lbl Nagtindog si Levi ginbayaan niya ang tanan kag nagsunod kay Jesus lbl lbl Dayon naghiwat si Levi sang dako nga punsyon para kay Jesus didto sa iya balay Madamo nga mga manugsukot sang buhis kag iban pa nga mga tawo ang nagtambong nga nangin kaupod nila sa pagkaon lbl lbl Pagkakita sini sang mga Pariseo kag sang ila mga kaupod nga mga manunudlo sang Kasuguan nagreklamo sila sa mga sumulunod ni Jesus Siling nila Ngaa nagaupod kamo kaon kag inom sa mga manugsukot sang buhis kag sa iban pa nga mga makasasala lbl lbl Si Jesus ang nagsabat sa ila Ang tawo nga maayo ang lawas wala nagakinahanglan sang doktor kundi ang nagamasakit lang lbl lbl Wala ako nagkadto diri sa pagtawag sa mga nagakilala nga sila matarong kundi sa mga makasasala agod maghinulsol sila i Ang Pamangkot Parte sa Pagpuasa i lbl lbl May mga tawo didto nga nagsiling kay Jesus Ang mga sumulunod ni Juan nga manugbautiso kag ang mga sumulunod sang mga Pariseo masami nga nagapuasa kag nagapangamuyo pero ang imo mga sumulunod sige lang ang kaon kag inom lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Mahimo ninyo bala nga indi pagpakaunon ang mga bisita sa kasal samtang kaupod pa nila ang nobyo Siyempre indi mahimo lbl lbl Pero magaabot ang tion nga ang nobyo kuhaon sa ila kag amo na ina ang ila pagpuasa lbl lbl Ginsugiran pa gid sila ni Jesus sang mga paanggid Indi maayo nga maggisi sang bag o nga bayo agod itukap sa daan nga bayo Kon himuon ini luwas nga magisi ang bag o ang gintukap indi magbagay sa daan nga bayo lbl lbl Indi man maayo kon ibutang ang bag o nga bino sa daan nga suludlan nga panit Kay mabusdik ang suludlan kag indi na gid ini mapuslan kag pati ang bino mausik lbl lbl Gani kinahanglan gid nga ang bag o nga bino ibutang sa bag o nga suludlan nga panit lbl lbl Nagdugang pa gid si Jesus sang isa pa ka paanggid Wala sang tawo nga anad na sa daan nga bino nga magpangita sang bag o kay suno sa iya mas manami ang daan nga bino Title Juan lbl lbl Gani indi ikaw matingala sa akon ginsiling sa imo nga kinahanglan matawo kamo liwat lbl lbl Nagahuyop ang hangin sa bisan diin nga iya gusto Mabatian ta ang iya huni pero wala kita makahibalo kon diin ini nagahalin kag kon diin ini nagapakadto Pareho man sini sa tawo nga natawo paagi sa Espiritu i Santo i lbl lbl Gani nagpamangkot si Nicodemo Ti paano bala ang pagkahimo sini lbl lbl Nagsabat si Jesus Bantog ka masakop sa paghari sang Dios nga manunudlo sa Israel pero wala ka makahibalo sini lbl lbl Sa pagkamatuod ginasugid ko sa imo nga ang mga butang nga amon nahibaluan kag nakita amo ang amon ginasugid Ugaling indi kamo magpati sa amon ginasugid lbl lbl Karon kon wala gani kamo nagapati sa akon ginasugid sa inyo parte sa mga butang diri sa kalibutan mas indi na gid kamo magpati sa akon kon sugiran ko kamo parte sa mga butang didto sa langit lbl lbl Kag wala sing bisan sin o nga nakasaka sa langit kundi i ako lang gid i nga Anak sang Tawo kay didto man ako naghalin sa langit lbl lbl i Nagsiling pa gid si Jesus i Pareho sang ginhimo ni Moises sa iya pagbayaw sang man og sa kamingawan sa amo man nga paagi ako nga Anak sang Tawo kinahanglan nga pagabayawon man lbl lbl agod ang kada isa nga magtuo sa akon makaangkon sang kabuhi nga wala sing katapusan lbl lbl Kay ginahigugma gid sang Dios ang kalibutan sa bagay nga ginhatag niya ang iya bugtong nga Anak agod nga ang bisan sin o nga magtuo sa iya indi mawalab kundi hatagan sing kabuhi nga wala sing katapusan lbl lbl Kay ang Dios wala nagpadala sang iya Anak diri sa kalibutan agod sentensyahon ang mga tawo i nga silutan i kundi ginpadala niya siya sa pagluwas sang mga tawo lbl lbl Gani ang bisan sin o nga tawo nga nagatuo sa iya indi pagsentensyahon i nga silutan i i pero ang bisan sin o nga wala nagatuo sa iya nasentensyahon na tungod nga wala siya nagtuo sa bugtong nga Anak sang Dios lbl lbl Silutan sila tungod kay nag abot siya diri sa kalibutan bilang sugac pero mas gusto pa sang mga tawo nga magpabilin sa kadulom sang sa magpalapit sa i iya nga nagahatag sang i kasanag kay malain ang ila mga ginahimo lbl lbl Ang tawo nga malain ang iya ginahimo wala naluyag sa kasanag Nagalikaw pa gani siya sa kasanag kay basi kon mahibaluan ang iya ginahimo nga malain lbl lbl Pero ang tawo nga nagaginawi suno sa kamatuoran nagapalapit sa kasanag agod makita nga ang iya maayo nga hinimuan nahimo niya paagi sa bulig sang Dios i Si Jesus kag si Juan i lbl lbl Pagkatapos sini nagkadto si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa kaumahan sang Judea Nagtiner sila didto nga nagapangbautiso sa mga tawo lbl lbl Nagapangbautiso man si Juan didto sa Enon malapit sa Salim kay madamo ang tubig didto Nagkaladto ang mga tawo kay Juan agod magpabautiso lbl lbl Wala pa sadto napriso si Juan lbl lbl Karon ang iban sa mga sumulunod ni Juan kag ang isa ka Judio nagbinais parte sa bautiso lbl lbl Sang ulihi nagkadto sila kay Juan kag nagsiling Manunudlo nadumduman mo bala adtong tawo nga upod mo anay didto sa tabok sang suba sang Jordan nga imo ginpakilala sa mga tawo Nagapangbautiso na siya karon kag halos ang tanan nga mga tawo didto na nagakadto sa iya lbl lbl Nagsabat si Juan Wala gid sing sarang mahimo ang tawo kon indi pagbuot sang Dios lbl lbl Kamo mismo makapamatuod nga nagsiling ako nga indi ako ang Cristo kundi ginpadala lang ako i sang Dios i una sa iya i para magbalita nga siya magaabot na i lbl lbl i Pareho bala kon may kasal i ang nobya para gid lang sa nobyo kag ang amigo sang nobyo nga nagatambong kag nagahulat nagakalipay kon mabatian niya nga yara na ang nobyo Pareho man sa akon karon nalipay gid ako i nga ang mga tawo nagakadto na kay Jesus i lbl lbl Kinahanglan magdugang pa gid ang pagkabantog ni Jesus kag ako iya dapat na nga kalimtan i Ang Naghalin sa Langit i lbl lbl Si Cristo halin sa langit gani labaw siya sa tanan Taga diri kita sa kalibutan kag ang mga butang nga aton ginahambal amo ang diri lang gid sa kalibutan Pero siya nga halin sa langit labaw sa tanan lbl lbl Nagasugid siya parte sa mga butang nga iya nakita kag nabatian sa langit pero diutay gid lang ang nagapati sa iya ginasugid lbl lbl Pero ang mga nagapati sa iya nga ginasugid nagapamatuod nga ang ginasugid sang Dios matuod lbl lbl Kay si Cristo nga ginpadala sang Dios diri sa kalibutan nagasugid sa aton kon ano ang ginasugid sang Dios sa iya tungod kay wala sing limitasyon ang paghatag sang Dios sa iya sang Espiritu Santo lbl lbl Ginahigugma sang Amay ang iya Anak kag gintugyan niya sa iya ang tanan lbl lbl Ang bisan sin o nga nagatuo sa Anak i sang Dios i may kabuhi nga wala sing katapusan Pero ang bisan sin o nga indi magtuman sa Anak i sang Dios i indi gid paghatagan sang kabuhi i nga wala sing katapusan i kundi ang kaakig sang Dios magapabilin sa iya b Tsapter b i Si Jesus kag ang Babayi nga Taga Samaria i b b Karon nakabati ang mga Pariseo nga mas madamo na ang mga sumulunod ni Jesus sang sa kay Juan kag mas madamo na ang iya ginpangbautisohan Pagkahibalo ni Jesus nga nahibaluan na ini sang mga Pariseo naghalin siya sa i probinsya sang i Judea kag nagbalik sa Galilea lbl lbl i Sa ila pagpakadto sa Galilea i kinahanglan gid nga mag agi sila sa i probinsya sang i Samaria lbl lbl Sang nagaagi na sila sa Samaria nakaabot sila sa banwa nga ginatawag Sicar malapit sa duta nga ginhatag ni Jacob sa iya anak nga si Jose lbl lbl May bubon didto nga ginhimo ni Jacob Kag tungod nga udtong adlaw na kag nakapoy na gid si Jesus sa iya paglakat nagpungko na lang siya sa higad sang bubon b b Ang iya mga sumulunod nagderetso sa banwa agod magbakal sang pagkaon Karon i samtang nagapungko siya didto i nag abot ang isa ka babayi nga taga Samaria agod magsag ob Nagsiling si Jesus sa iya Abi paimna man ako lbl lbl Nagsiling ang babayi sa iya Indi bala nga ikaw Judio kag ako Samariahanon kag babayi pa a Ngaa mangayo ka sa akon sang tubig lbl lbl Nagsiling si Jesus sa babayi Kon nahibaluan mo lang kon ano ang ginahatag sang Dios kag kon sin o ang nagapangayo sa imo sang tubig ikaw pa kuntani ang magapangayo sa akon agod hatagan ko ikaw sang tubig nga nagahatag sang kabuhi lbl lbl Nagsiling ang babayi sa iya Sir wala ka sing timba kag madalon ang bubon Diin bala ikaw makakuha sang tubig nga nagahatag sang kabuhi lbl lbl Ang aton katigulangan nga si Jacob amo ang nagkutkot sini nga bubon Siya kag ang iya mga anak pati ang iya mga kasapatan nag inom sa sini nga bubon Ano sobra ka pa bala sa aton katigulangan nga si Jacob lbl lbl Nagsabat si Jesus Ang bisan sin o nga nagainom sa sini nga tubig pagauhawon liwat lbl lbl Pero ang bisan sin o nga magainom sang tubig nga akon ihatag indi na gid pag uhawon Kay ang tubig nga akon ihatag sa iya mangin pareho sang buhi nga tuburan dira sa iya nga magahatag sang kabuhi nga wala sing katapusan lbl lbl Gani nagsiling ang babayi kay Jesus Sir hatagi man ako sina nga tubig nga imo ginasiling agod indi na ako pag uhawon liwat kag agod indi na kinahanglan nga magbalik balik pa ako diri para magsag ob lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Ti kadtui ang imo bana kag dal a diri lbl lbl Nagsabat ang babayi Wala ako sing bana Nagsiling si Jesus Husto ina Wala matuod ikaw sing bana lbl lbl kay sadto ka pa may lima ka bana kag ang lalaki nga imo ginapuyo karon indi mo matuod nga bana Gani matuod ang ginasiling mo nga ina lbl lbl Nagsiling ang babayi sa iya Sir siguro propeta ka lbl lbl Ang amon mga katigulangan nagsimba sa Dios sa sini nga bukid pero kamo i nga mga Judio i nagasiling nga ang mga tawo dapat magsimba sa Dios sa Jerusalem lbl lbl Nagsiling si Jesus sa babayi Pamati bala anay Magaabot ang tion nga indi na kamo magsimba sa Amay sa sini nga bukid ukon sa Jerusalem lbl lbl Kamo nga mga Samariahanon wala gid kamo makakilala kon sin o ang inyo ginasimba Pero kami nga mga Judio nakakilala kon sin o ang amon ginasimba kay paagi sa amon luwason sang Dios ang mga tawo lbl lbl i Nagsiling pa gid si Jesus i Sa pagkamatuod magaabot ang adlaw kag nag abot na gani nga ang matuod nga mga manugsimba magasimba sa Amay paagi sa espiritu kag kamatuoran Kag amo ini nga klase sang mga manugsimba ang gusto sang Dios nga magasimba sa iya lbl lbl Ang Dios espiritu gani ang nagasimba sa iya dapat magsimba paagi sa espiritu kag kamatuoran lbl lbl Nagsiling ang babayi Nahibaluan ko nga magaabot ang Mesias nga ginatawag man nga Cristo Kag kon mag abot na siya sugiran niya kita parte sa tanan nga mga butang lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Ako nga nagapakighambal sa imo karon amo ang ginasiling mo nga magaabot lbl lbl Pagkasiling niya sini nag abot dayon ang iya mga sumulunod Natingala gid sila sang nakita nila nga nagapakighambal siya sa isa ka babayi Pero wala gid sing bisan sin o sa ila nga nagpamangkot sa babayi kon ano ang iya kinahanglan Wala man sila nagpamangkot kay Jesus kon ngaa nagapakighambal siya sa babayi lbl lbl Dayon ginbilin sang babayi ang iya banga nga salag uban kag nagbalik sa banwa i Pag abot niya didto i nagsiling dayon siya sa mga tawo lbl lbl Dali bala kamo tan awa ninyo ang tawo nga nakahibalo sang tanan ko nga ginpanghimo Basi kon amo na ini ang Cristo lbl lbl Gani nagkadto ang mga tawo didto kay Jesus lbl lbl Samtang wala pa nag alabot ang mga tawo didto kay Jesus ginapilit si Jesus sang iya mga sumulunod nga magkaon na lbl lbl Pero nagsiling si Jesus sa ila May pagkaon ako nga wala ninyo mahibalui lbl lbl Gani nagpinamangkutanay ang iya mga sumulunod kon bala may nagdala sa iya sing pagkaon lbl lbl Nagsiling dayon si Jesus sa ila Ang akon kalan on amo ang pagtuman sang kabubut on sang nagpadala sa akon kag ang pagtapos sang buluhaton nga iya ginpahimo sa akon lbl lbl Indi bala nagasiling man kamo nga apat pa ka bulan bag o mag abot ang tig alani Pero kon sa akon lang tig alani na ini Tan awa bala ninyo ang madamo nga mga tawo nga nagaalabot Kon sa mga alanihon pa ina luto na gid kag alanihon naa lbl lbl Kamo nga bilang mga manug ani may pagabatunon kamo nga balos i halin sa Dios i Kag ang i mga tawo nga bilang i inyo ginaani pagahatagan i niya i sing kabuhi nga wala sing katapusan Gani ang mga nagatanom sang mga pulong sang Dios kag ang mga nagaani sang bunga pareho nga magakalipay lbl lbl Matuod gid man ang ginasiling nga lain ang nagatanom kag lain man ang nagaani lbl lbl Ang inyo halimbawa pareho sa mga manug ani nga akon ginpadala nga mag ani sa mga alanihon nga indi kamo ang nagtanom Kay iban ang nagtudlo anay sa ila kag kamo ang nakapulos sang ila pinangabudlayan lbl lbl Madamo nga mga Samariahanon sa sadto nga lugar ang nagtuo kay Jesus tungod sa ginsugid sang babayi nga nahibaluan ni Jesus ang tanan niya nga ginpanghimo lbl lbl Gani pag abot sang mga Samariahanon didto kay Jesus ginpangabay gid nila siya nga kon mahimo magtiner siya anay didto sa ila Gani nagtiner siya didto sing duha ka adlaw lbl lbl Tungod sa iya mga ginpanudlo madamo pa gid nga mga tawo didto ang nagtuo sa iya lbl lbl Nagsiling dayon ang mga tawo sa babayi Karon nagatuo kami sa iya indi lang tungod sa imo ginsugid sa amon kundi kami gid mismo nakabati sa iya Kag nahibaluan namon nga siya amo ang Manluluwas sang kalibutan i Gin ayo ni Jesus ang Anak sang Isa ka Opisyal i lbl lbl Pagkatapos sang duha ka adlaw nga pagtenir nila ni Jesus didto nagpa Galilea dayon sila lbl lbl Si Jesus mismo ang nagsiling nga ang propeta sang Dios wala ginatahod sa iya kaugalingon nga banwa lbl lbl Karon pag abot nila sa Galilea maayo ang pagbaton sa ila sang mga tawo Kay ang ini nga mga tawo didto man sang pagpiesta sa Jerusalem kag nakita nila ang tanan nga iya ginpanghimo didto lbl lbl Nagbalik liwat si Jesus sa Cana nga sakop sang Galilea sa lugar nga sa diin ginhimo niya nga bino ang tubig Karon may isa ka opisyal sang gobyerno didto nga ang iya anak nga lalaki nagamasakit didto sa Capernaum lbl lbl Pagkabati niya nga si Jesus nagbalik sa Galilea halin sa Judea nagkadto dayon siya kay Jesus kag ginpangabay niya siya nga magkadto sa Capernaum kag ayuhon ang iya anak nga daw mapatay na gid lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Kon indi kamo anay makakita sang mga milagro kag mga katilingalahan nga mga buhat indi pa kamo magtuo sa akon Title Mateo i Ang Maayong Balita Parte kay Jesu Cristo Suno kay MATEO i b Tsapter b i Ang mga Katigulangan ni Jesu Cristo i lbl lbl Amo ini ang mga katigulangan ni Jesu Cristo nga kaliwat ni David Si David nga ini kaliwat ni Abraham lbl lbl Si Abraham amay ni Isaac si Isaac amay ni Jacob kag si Jacob amay ni Juda kag sang iya mga utod nga lalaki lbl lbl Si Juda nakapangasawa kay Tamar kag may duha sila ka anak nga si Fares kag si Zara Si Fares amay ni Esrom kag si Esrom amay ni Aram lbl lbl Si Aram amay ni Aminadab si Aminadab amay ni Naason kag si Naason amay ni Salmon lbl lbl Si Salmon nakapangasawa kay Rahab kag ang ila anak amo si Booz Si Booz amay ni Obed kag ang iya sini iloy amo si Ruth Si Obed amay ni Jesse lbl lbl kag si Jesse amay ni Haring David Si David amay ni Solomon kag ang iya iloy asawa anay ni Orias lbl lbl Si Solomon amay ni Roboam si Roboam amay ni Abias kag si Abias amay ni Asa lbl lbl Si Asa amay ni Josafat si Josafat amay ni Joram kag si Joram amay ni Ozias lbl lbl Si Ozias amay ni Jotam si Jotam amay ni Acaz kag si Acaz amay ni Esequias lbl lbl Si Esequias amay ni Manases si Manases amay ni Amos si Amos amay ni Josias kag si Josias amay ni Jeconias kag sang iya mga utod nga lalaki Sa sadto nga panahon ginbihag ang mga taga Israel pa Babilonia Amo ini ang lista sang katigulangan ni Jesus i sa tapos mabihag ang mga taga Israel pa Babilonia Jeconias amay ni Salatiel si Salatiel amay ni Zorobabel si Zorobabel amay ni Abiud si Abiud amay ni Eliaquim kag si Eliaquim amay ni Azor lbl lbl Si Azor amay ni Sadoc si Sadoc amay ni Aquim kag si Aquim amay ni Eliud lbl lbl Si Eliud amay ni Eleazar si Eleazar amay ni Matan si Matan amay ni Jacob lbl lbl si Jacob amay ni Jose nga bana ni Maria Si Maria amo ang iloy ni Jesus nga ginatawag Cristo lbl lbl Gani may ka mga henerasyon halin kay Abraham hasta kay David Kag may man ka mga henerasyon halin kay David hasta sa pagbihag sa mga taga Israel pa Babilonia Halin sa pagbihag pa Babilonia may pa gid ka mga henerasyon hasta kay Cristo Amo ini ang pagkatawo ni Jesu Cristo Si Maria nga iya iloy kalaslon na kay Jose Pero sa wala pa sila maghiusa nasapwan ni Maria nga nagabusong na siya paagi sa Espiritu Santo lbl lbl Karon si Jose nga mangin iya bana isa ka matarong nga tawo kag indi siya luyag nga mahuy an si Maria sa mga tawo Gani ginpakamaayo niya nga bulagan si Maria sa tago lang lbl lbl Samtang ginahunahuna ni Jose ang iya himuon nagpakita sa iya sa damgo ang anghel sang Ginoo nga nagasiling Jose kaliwat ni David indi ka magkahadlok nga magpangasawa kay Maria kay nagabusong siya paagi sa Espiritu Santo lbl lbl Magabata siya sing lalaki kag ngalanan mo siya nga Jesus kay luwason niya ang iya katawhan sa ila mga sala lbl lbl Natabo ini agod matuman ang ginsiling sang Ginoo paagi sa propeta nga nagsiling lbl lbl Magabusong ang isa ka ulay kag magabata siya sing lalaki Kag ang ini nga bata pagatawgon nga Emmanuel lbl lbl Gani pagbugtaw ni Jose gintuman niya ang ginsiling sang anghel sang Ginoo kag ginpangasawa niya si Maria lbl lbl Pero wala niya gintandog si Maria samtang wala pa siya makabata i Sang nakabata na siya i gin ngalanan ni Jose ang bata nga Jesus b Tsapter b i Ginsimba si Jesus sang mga Lalaki halin sa Sidlangan i lbl lbl Natawo si Jesus sa banwa sang Betlehem nga sakop sang probinsya sang Judea sa panahon nga si Herodes ang hari lbl lbl May nag abot nga mga tawo sa Jerusalem halin sa sidlangan nga nagatuon parte sa kahulugan sang mga bituon Nagpamangkot sila Diin bala natawo ang hari sang mga Judio Nakita namon ang iya bituon sa sidlangan gani nagkadto kami diri sa pagsimba sa iya lbl lbl Sang pagkabati sini ni Haring Herodes indi siya mapahamtang pati ang tanan nga mga tawo sa Jerusalem lbl lbl Gani ginpatawag niya ang tanan nga manugdumala nga mga pari kag mga manunudlo sang Kasuguan kag nagpamangkot siya sa ila kon diin matawo ang Cristo lbl lbl Nagsabat sila Didto sa banwa sang Betlehem i nga sakop i sang Judea kay amo ini ang ginsulat sang isa ka propeta Ikaw Betlehem sa lugar sang Juda indi ikaw ang pinakakubos sa nagapanguna nga mga banwa sa Juda kay dira sa imo magahalin ang pangulo nga magaatipan sa akon mga katawhan nga Israelinhon lbl lbl Pagkabati sadto ni Herodes ginpatawag niya sang sekreto ang mga tawo nga naghalin sa sidlangan kag ginpamangkot sila kon san o gid nagguwa ang bituon nga ila nakita lbl lbl Pagkatapos ginpakadto niya sila sa Betlehem Nagsiling siya Lakat kamo kag pangitaa ninyo ang bata Kag kon makita ninyo siya pahibalua ninyo ako agod makakadto man ako kag makasimba sa iya lbl lbl Sang mahambal ini sang hari naglakat ang mga tawo nga halin sa sidlangan Samtang nagalakat sila nakita nila ang bituon nga ila anay nakita Gani nagkalipay gid sila Nag una sa ila ang bituon hasta sa lugar nga sa diin nahamtang ang bata lbl lbl Pagsulod nila sa balay nakita nila ang bata kag ang iya iloy nga si Maria Nagluhod sila kag nagsimba sa bata Dayon ginbuksan nila ang ila dala kag naghalad sila sa bata sang bulawan insenso kag pahamot nga mira Pagpauli nila nag agi sila sa lain nga dalan kay ginpaandaman sila i sang Dios i paagi sa damgo nga indi na sila magbalik kay Herodes i Ang Pagpalagyo sa Egipto i Sang makahalin na sila nagpakita ang anghel sang Ginoo kay Jose sa damgo kag nagsiling Bangon ka dalha ang bata kag ang iya iloy kag magpalagyo kamo sa Egipto Didto lang anay kamo magpabilin hasta nga magsiling ako sa inyo nga puwede na kamo makabalik kay pangitaon ni Herodes ang bata agod patyon niya Gani sadto gid nga gab i nagbangon si Jose kag gindala niya ang mag iloy didto sa Egipto Nagtiner sila didto hasta napatay si Herodes Ini natabo agod matuman ang ginsiling sang Ginoo paagi sa propeta nga nagsiling Gintawag ko ang akon anak halin sa Egipto Title Mateo Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo lbl lbl Ginsabat sila ni Jesus Wala bala ninyo mabasahi sa Kasulatan ang ginhimo ni David sang siya kag ang iya mga kaupod gin gutom Nagsulod siya sa balay sang Dios kag ginkaon niya kag sang iya mga kaupod ang tinapay nga ginhalad sa Dios i Wala sila nakasala bisan pa i ginadilian sang Kasuguan ang magkaon sadto luwas lang sa mga pari Kag isa pa wala bala ninyo mabasahi sa mga ginsulat ni Moises nga ang mga pari mismo sa templo nagasupak sang Kasuguan kada Adlaw nga Inugpahuway tungod nga wala sila nagapahuway Pero wala sila nakasala lbl lbl Ang matuod may yari diri nga mas importante pa sa templo lbl lbl Kay ako nga Anak sang Tawo may gahom sa pagsiling kon ano ang husto nga himuon sa Adlaw nga Inugpahuway Kon naintiendihan ninyo ining i ginasiling sang Dios sa Kasulatan i Wala ako naluyag sa inyo mga halad kundi luyag ko nga mangin maluluy on kamo sa inyo isigkatawo wala ninyo kuntani pagpakalaina ang mga tawo nga wala sing sala b Tsapter br b i Ang Paanggid Parte sa Manugsab og i lbl lbl Sa amo man nga adlaw nagguwa si Jesus sa balay kag nagkadto siya sa higad sang linaw kag nagpungko didto lbl lbl Pero tungod kay gintipunan siya sang madamo nga mga tawo nagsakay siya sa sakayan nga nagapundo kag didto siya nagpungko sa pagtudlo Ang mga tawo didto sa higad sang linaw nagapamati samtang nagatudlo siya lbl lbl Madamo nga mga butang ang iya gintudlo sa ila paagi sa mga paanggid Siling niya May isa ka mangunguma nga nagsab og sang binhi lbl lbl Sa iya pagsab og ang iban nagtupa sa higad sang dalan kag gintuka ini sang mga pispis lbl lbl Ang iban nagtupa sa kabatuhan Hapaw lang ang duta sini gani madali nga nagtubo ang binhi tungod kay manabaw ang duta lbl lbl Pero nalayong ini sang nainitan sang adlaw kag tungod nga diutay lang ang gamot nalaya lbl lbl Ang iban nga binhi nagtupa kag nagtubo sa duta nga may mga hilamon nga tunukon pero pagdabong sang mga hilamon nalumos ang tanom lbl lbl Ang iban pa gid nga binhi nagtupa sa maayo nga duta kag nagpamunga Ang iban hustuhan lang ang bunga ang iban madamo kag ang iban madamo gid lbl lbl Dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian i Ang Katuyuan sang mga Paanggid i lbl lbl Dayon nagpalapit kay Jesus ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot Ngaa nagahambal ka sa mga tawo paagi sa mga paanggid lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Ang mga sekreto parte sa paghari sang Dios ginasugid sa inyo nga maintiendihan ninyo pero sa iban wala ginasugid nga maintiendihan nila lbl lbl Kay ang tawo nga nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran pagahatagan pa gid sang pag intiendi kag madamo gid ang idugang sa iya Pero ang tawo nga wala nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran bisan ang diutay nga iya naitiendihan kuhaon pa sa iya lbl lbl Gani nagahambal ako sa ila paagi sa mga paanggid tungod kay nagatulok sila pero indi makakita kag nagapamati sila pero indi makaintiendi lbl lbl Gani natuman sa ila ang ginsiling sang Dios paagi sa propeta nga si Isaias Sige lang kamo pamati pero indi kamo makaintiendi Sige lang kamo tulok pero indi kamo makakita lbl lbl Tungod kay matig a ang ulo sang mga tawo nga ini Gintakpan nila ang ila mga dulonggan kag ginpiyong nila ang ila mga mata Kay basi makakita sila kag makabati kag makaintiendi kag magliso sa akon kag ayuhon ko sila lbl lbl Pero bulahan kamo nga nagasunod sa akon kay nakakita kamo kag nakabati lbl lbl Sa pagkamatuod madamo nga mga propeta kag matarong nga mga tawo sang una ang naghandom nga makakita kag makabati sang inyo nakita kag nabatian karon pero wala natabo ini sa ila tiyempo i Ginsaysay ni Jesus ang Kahulugan sang Paanggid i lbl lbl Gani pamatii ninyo kag tun i kon ano ang kahulugan sang paanggid parte sa manugsab og lbl lbl Ang tawo nga nagapamati sang pulong parte sa paghari sang Dios pero wala nakaintiendi pareho siya sa higad sang dalan nga gintup an sang binhi Nag abot si Satanas kag gin agaw niya ang pulong sa iya tagipusuon lbl lbl Ang kabatuhan nga manabaw lang ang duta nga gintup an sang binhi amo ang tawo nga nakabati sang pulong i sang Dios i Ginbaton niya ang pulong nga may kalipay pero indi hugot sa iya tagipusuon Gani wala magdugay ang iya pagtuo Pag abot sang kalisod ukon paghingabot tungod sa pulong i sang Dios i nga iya ginbaton nagbiya siya sa iya pagtuo lbl lbl Ang duta nga may mga hilamon nga tunukon nga gintup an sang binhi amo ang tawo nga nakabati sang pulong i sang Dios i Ugaling tungod sa mga palaligban sa pangabuhi kag paghimulat nga makamanggad nalipatan niya ang pulong i sang Dios i nga iya nabatian kag wala niya napuslan lbl lbl Pero ang maayo nga duta nga gintup an sang binhi amo ang tawo nga nagpamati gid kag nakaintiendi sang pulong i sang Dios i Gani napuslan gid niya ang pulong i sang Dios i sa iya pagkabuhi Ang iban sa ila madamo gid ang napuslan sa ila nabatian ang iban madamo damo kag ang iban hustuhan i Ang Paanggid Parte sa Bugang i lbl lbl Nagpadayon si Jesus sa iya pagtudlo sa mga tawo paagi sa paanggid Nagsiling siya Ang paghari sang Dios pareho sa tawo nga nagsab og sang maayo nga binhi sa iya duta lbl lbl Pagkagab i samtang ang mga tawo nagakatulog ang iya kaaway nagkadto didto kag nagsab og sang bugang kag nagpauli lbl lbl Nagtubo ang tanom kag sang pagpamunga nakita nga may mga bugang gali lbl lbl magpauli ka kag indi ka na magpalibog sang imo masakit kay maayo ka na lbl lbl Samtang nagahambal pa siya sa babayi may nag abot nga pila ka mga tawo halin sa balay ni Jairo Siling nila kay Jairo Patay na ang imo bata Indi na pagdisturbuha ang manunudlo lbl lbl Pero wala nagsapak si Jesus sa sadto nga balita Nagsiling siya kay Jairo Indi ka magkahadlok Magtuo ka lang lbl lbl Gani nagpadayon gid sila Pero wala siya sang may ginpaupod luwas kay Pedro kag ang mag utod nga si Santiago kag si Juan lbl lbl Pag abot nila sa balay ni Jairo nakita ni Jesus nga nagaginahod ang mga tawo Ang iban nagahinibi kag ang iban nagapanalambiton lbl lbl Nagsulod sila ni Jesus sa balay kag nagsiling siya sa mga tawo Ngaa nagaginahod kag nagahinibi kamo Indi patay ang bata kundi nagakatulog lang lbl lbl Ginkadlawan nila si Jesus Gani ginpaguwa niya ang tanan nga mga tawo kag ginpasulod niya sa kuwarto sang bata ang iya sini amay kag iloy kag ang tatlo nga iya kaupod lbl lbl Dayon gin uyatan niya ang kamot sang bata kag nagsiling Talitha koum nga kon sa aton pa Inday magbangon ka lbl lbl Kag nagbangon dayon ang dalagita kag naglakat lakat Tungod sa natabo dako gid ang ila pagkatingala lbl lbl Pero ginmanduan sila ni Jesus nga indi gid magpanugid bisan kay sin o parte sa natabo Dayon ginsilingan niya sila nga hatagan sang pagkaon ang bata b Tsapter b i Ginsikway si Jesus sa Nazaret i lbl lbl Pagkatapos sadto nagpauli si Jesus sa iya banwa kag nag upod sa iya ang iya mga sumulunod lbl lbl Pag abot sang Adlaw nga Inugpahuway nagpanudlo siya sa simbahan sang mga Judio Madamo nga mga tawo didto ang nakabati sa iya kag natingala gid sila Siling nila Ngaa madamo sang nahibaluan ang tawo nga ini Sa diin bala siya nakakuha sini nga kaalam Kag ngaa makahimo siya sang mga milagro lbl lbl Indi bala siya ang panday nga anak ni Maria kag utod nila ni Santiago Jose Judas kag Simon Kag indi bala ang mga utod niya nga mga babayi diri man nagapauli Gani indi gid sila magtuo sa iya lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa ila Ginatahod ang propeta bisan diin luwas lang sa iya kaugalingon nga banwa kag sa iya mga paryente kag panimalay lbl lbl Amo ina nga wala siya makahimo sang mga milagro sa sadto nga lugar luwas lang sa pila ka mga masakiton nga iya gintandog sang iya kamot kag nag ayo lbl lbl Natingala siya nga indi sila magtuo sa iya i Ginpadala ni Jesus ang Dose Niya ka Apostoles i Pagkatapos sadto naglibot si Jesus nga nagapanudlo sa mga baryo lbl lbl Gintawag niya ang dose niya ka apostoles kag ginpadala niya sila sing tagduha duha Ginhatagan niya sila sing gahom batok sa malaot nga mga espiritu lbl lbl Ginmanduan niya sila Indi kamo magdala sang bisan ano sa inyo paglakat kundi baston gid lang Indi man kamo magdala sang pagkaon kuwarta ukon bag lbl lbl Puwede kamo makasuksok sang sandalyas pero indi kamo magdala sang ilislan nga bayo lbl lbl Kon padayunon kamo sa isa ka balay dira gid lang kamo magtiner hasta maghalin kamo sa sina nga lugar lbl lbl Pero kon ang mga tawo sa isa ka lugar indi magbaton sa inyo kag indi magpamati sang inyo ginawali bayai lang ninyo sila kag sa paghalin ninyo taktaka ninyo ang yab ok sa inyo tiil bilang paandam batok sa ila lbl lbl Gani naglakat sila kag nagwali nga dapat maghinulsol ang mga tawo sa ila mga sala lbl lbl Madamo nga malaot nga mga espiritu ang ila gintabog kag madamo nga mga masakiton ang ila ginhaplasan sang lana nga nag alayo lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Pila ka bilog ang inyo tinapay dira Abi tan awa ninyo Sang mausisa nila nagsiling sila Lima ka tinapay kag may duha ka isda lbl lbl Dayon ginsugo ni Jesus ang iya mga sumulunod nga papungkuon ang mga tawo nga grupo grupo sa mga hilamon lbl lbl Gani nagpulungko ang mga tawo sa tag kag tag lbl lbl Pagkatapos ginkuha ni Jesus ang lima ka tinapay kag duha ka isda Nagtangla siya sa langit kag nagpasalamat sa Dios Dayon ginpamihak pihak niya ang tinapay kag ginhatag sa iya mga sumulunod agod ipanagtag sa mga tawo Kag ginpartida man niya ang isda sa tanan lbl lbl Nakakaon sila tanan kag nagkalabusog lbl lbl Sa tapos makakaon ang tanan gintipon nila ang mga nabilin nga tinapay kag isda kag dose pa ka alat ang napuno lbl lbl Ang kadamuon sang mga lalaki lang nga nagkalaon i Naglakat si Jesus sa Ibabaw Sang Tubig i lbl lbl Pagkatapos sadto ginsugo ni Jesus ang iya mga sumulunod nga magsakay sa sakayan kag mag una didto sa Betsaida sa tabok sang linaw samtang ginapapauli niya ang mga tawo lbl lbl Sang nakahalin na ang mga tawo nagtaklad siya sa bukid agod magpangamuyo lbl lbl Pagkagab i ang sakayan didto na sa tunga sang linaw pero si Jesus didto pa sa takas nga nagaisahanon lang lbl lbl Nakita niya nga ginabudlayan sila sa pagbugsay kay nagasugata ang hangin Sang kaagahon na nagkadto siya didto sa ila nga nagalakat sa ibabaw sang tubig Maagi lang siya kuntani sa ila b b pero pagkakita nila sa iya nga nagalakat sa ibabaw sang tubig hinadlukan gid sila kag nagsinggit Bagat Pero nagsiling si Jesus sa ila Indi kamo magkahadlok ako ini Magpakaisog kamo lbl lbl Nagsakay siya dayon sa sakayan kag nag untat ang mabaskog nga hangin Kag natingala gid sila lbl lbl Kay bisan nakita na nila ang milagro nga ginhimo niya sa tinapay wala pa gid sila makaintiendi sang kahulugan sadto tungod nga nadulman pa ang ila hunahuna i Ginpang ayo ni Jesus ang mga Masakiton sa Genesaret i lbl lbl Pag abot nila sa pihak sang linaw nagdungka sila sa Genesaret sa diin ginpundo nila ang sakayan lbl lbl Pagpanaog nila nakilala dayon sang mga tawo si Jesus lbl lbl Gani nagdali dali ang mga tawo sa pagkadto sa palibot nga mga lugar kag ginpamutang nila sa mga hiligdaan ang mga masakiton kag gindala nila sa mga lugar nga mabatian nila nga didto si Jesus lbl lbl Bisan sa diin siya magkadto sa mga sityo sa mga baryo ukon sa mga banwa man basta mabatian sang mga tawo nga didto siya ginadala nila ang ila mga masakiton sa lugar nga ginatipunan permi sang mga tawo Ginpangabay nila si Jesus nga tugutan niya ang mga masakiton nga tandugon siya bisan sa punta na lang sang iya bayo Kag ang tanan nga nakatandog nag ayo b Tsapter b i Ang Gintudlo sang mga Katigulangan i lbl lbl May mga Pariseo kag pila ka mga manunudlo sang Kasuguan nga nag abot halin sa Jerusalem nga nagtipon sa palibot ni Jesus lbl lbl Nakita nila nga ang iban sang iya mga sumulunod nagakaon nga wala nagpanghinaw sang ila mga kamot Ini kontra sa pagsulundan sang mga Pariseo Title Lucas i Gin ayo ni Jesus ang Napulo ka Aruon i lbl lbl Sang nagapanglakaton si Jesus pakadto sa siyudad sang Jerusalem nag agi siya sa dulunan sang Samaria kag Galilea lbl lbl Sang nagapasulod siya sa isa ka baryo ginsugata siya sang napulo ka aruon Nagtindog lang sila sa ulo unhan a lbl lbl kag nagasinggit Jesus Ginoo Maluoy ka sa amon lbl lbl Pagkakita ni Jesus sa ila nagsiling siya Kadto kamo sa mga pari kag magpatan aw sa ila Sang nagalakat pa lang sila nag alayo sila tanan lbl lbl Pagkakita sang isa sa ila nga naayo na siya nagbalik siya kay Jesus nga nagasinggit sang pagdayaw sa Dios lbl lbl Nagluhod siya kag nagpasalamat kay Jesus Ato nga tawo taga Samaria lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Indi bala nga napulo ang nag alayo Diin na ang siyam lbl lbl Ngaa wala nagbalik ang iban agod magpasalamat sa Dios luwas sa sining tawo nga indi Judio lbl lbl Kag nagsiling si Jesus sa iya Tindog ka kag magpauli Ang imo pagtuo nagluwas sa imo i Ang Parte sa Paghari sang Dios i lbl lbl May mga Pariseo nga nagpamangkot kay Jesus kon san o magaabot ang paghari sang Dios Nagsiling si Jesus sa ila Sa pagsugod sang paghari sang Dios wala sing tanda nga makita lbl lbl Gani wala sing may makasiling Yari diri tan awa ninyo ukon Yadto didto kay ang paghari sang Dios yara mismo sa inyo lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod Magaabot ang tion nga magahandom kamo nga kuntani makita ninyo ako nga Anak sang Tawo bisan isa lang ka adlaw pero indi pa ina matabo lbl lbl May mga tawo nga magasiling sa inyo Didto siya ukon Yari siya Indi kamo magpati sa ila ukon wala sila nagpalapit kay Jesus tungod kay mga aruon sila Ginbawalan ang mga aruon nga magpalapit sa nga tawo kay basi kon malatnan ang mga tawo sang ila aro lbl lbl Kay ako nga Anak sang Tawo magabalik kaangay sang kilat nga nagakirab sa palibot lbl lbl Pero madamo anay nga mga pag antos ang akon dapat pagaagihan Pagasikwayon ako sang mga tawo sa sini nga tiyempo lbl lbl Kon ano ang ginhimo sang mga tawo sang tiyempo ni Noe amo man ang himuon sang mga tawo kon mag abot na ako nga Anak sang Tawo lbl lbl Sang tiyempo ni Noe wala na sang iban pa nga ginapinsar ang mga tawo kundi magpangalipay sige lang kaon inom kag inasawahay hasta sa adlaw nga nagsulod si Noe sa arka Dayon nag abot ang anaw kag nalumos sila tanan lbl lbl Ang himuon sang mga tawo mangin kaangay man sang ginhimo sang mga tawo sang tiyempo ni Lot Ang mga tawo sadto sige lang kaon inom pamakal pamaligya pananom kag patindog sang ila mga balay lbl lbl Pero sang adlaw nga si Lot nakaguwa na sa Sodoma nag ulan didto sang kalayo kag asupre Kag nagkalamatay sila tanan lbl lbl Amo man ina ang matabo kon ako nga Anak sang Tawo mag abot na lbl lbl Sa sina nga adlaw ang tawo nga yara sa guwa sang iya balay indi na dapat magsulod pa sa pagkuha sang iya mga pagkabutang Kag ang didto sa talamnan indi na dapat magpauli pa sa iya balay lbl lbl Dumduma ninyo ang natabo sa asawa ni Lot lbl lbl Ang bisan sin o nga nagatinguha nga indi madula ang iya kabuhi madula pa gani Pero ang bisan sin o nga nagasikway sang iya kabuhi tungod sa iya pagsunod sa akon makabaton sang kabuhi nga wala sing katapusan lbl lbl Ang matuod sa sina nga gab i kon may duha ka tawo nga nagahulid nga nagakatulog ang isa kuhaon kag ang isa ibilin lbl lbl Kon may duha ka babayi nga nagagaling ang isa kuhaon kag ang isa ibilin lbl lbl Kag kon may duha ka tawo nga nagaobra sa ila ginaobrahan ang isa kuhaon kag ang isa ibilin lbl lbl Dayon nagpamangkot ang iya mga sumulunod Ginoo diin bala ini matabo Ginsabat niya sila sa paanggid Kon diin ang may patay nga lawas didto man nagatilipon ang mga uwak b Tsapter b i Ang Balo nga Babayi kag ang Huwis i lbl lbl Ginsugiran pa gid ni Jesus ang iya mga sumulunod sang isa ka paanggid agod tudluan sila sa pagpangamuyo permi kag indi magdula sing paglaom lbl lbl Nagsiling siya May isa ka huwis sa isa ka siyudad nga wala nagakahadlok sa Dios kag bali wala lang sa iya ang iya isigkatawo lbl lbl Kag didto man sa sina nga siyudad may isa ka balo nga babayi nga permi nagabalik balik sa huwis sa pagpabulig sa iya sang iya kaso b b Sang premiro indi magbulig ang huwis Pero sang ulihi tungod nga sige ang pagbalik balik sang balo kag ginatublag siya permi naghunahuna siya nga bisan wala siya nagakahadlok sa Dios kag bali wala lang sa iya ang iya isigkatawo magabulig na lang siya agod indi na siya matak an sa pagbalik balik sang balo lbl lbl Dayon nagsiling si Ginoong Jesus sa ila Ti nakita ninyo ang ginhimo sang huwis nga indi gani matarong lbl lbl Ang Dios pa ayhan Indi gid mahimo nga indi siya magbulig sa kaso sang mga pinili niya nga nagapanawag sa iya sa adlaw kag gab i Sigurado gid nga indi niya sila pagpabay an lbl lbl Ang matuod buligan niya sila gilayon Pero kon magbalik na ako nga Anak sang Tawo diri sa kalibutan may makita ayhan ako nga mga tawo nga nagatuo i Ang Paanggid Parte sa Pariseo kag sa Manugsukot sang Buhis i lbl lbl May mga tawo didto nga nagasalig nga sila gid lang ang matarong kag nagatamay sila sa iban Gani ginsugiran sila ni Jesus sining paanggid lbl lbl May duha ka tawo nga nagkadto sa templo sa pagpangamuyo Ang isa Pariseo kag ang isa manugsukot sang buhis lbl lbl Ang Pariseo nagtindog didto kag nagpangamuyo sa iya kaugalingon sing subong sini Dios ko nagapasalamat ako sa imo nga indi ako pareho sang iban nga mga tawo nga kawatan dayaon kag babahedor Kag salamat nga indi man ako pareho sa sini nga manugsukot sang buhis lbl lbl Kaduha ako magpuasa kada semana kag ginahatag ko ang ikanapulo sang tanan ko nga kinitaan lbl lbl Ang manugsukot sang buhis nagtindog sa malayo kag indi gani siya magtangla sa langit kundi ginapukpok niya ang iya dughan sa paghinulsol nga nagasiling Dios ko kaluoyi ako nga makasasala lbl lbl Sa pagkamatuod ining tawo nagpauli sa iya balay nga ginpakamatarong sang Dios sang sa isa Kay ang bisan sin o nga nagapakataas sang iya kaugalingon paubuson sang Dios pero ang nagapaubos sang iya kaugalingon pagapataason i Ginbendisyunan ni Jesus ang Magagmay nga mga Bata i lbl lbl May isa ka adlaw nga ginadala sang mga tawo kay Jesus ang ila gagmay nga mga bata agod tungtungan sila ni Jesus sang iya kamot sa pagbendisyon sa ila Sang makita sang iya mga sumulunod nga ginadala sang mga tawo ang ila mga bata didto kay Jesus ginsaway nila sila lbl lbl Pero gintawag ni Jesus ang mga bata nga magpalapit sa iya kag nagsiling siya sa iya mga sumulunod Pabay i lang ninyo ang mga bata nga magpalapit sa akon Indi ninyo sila pagpunggi kay ang mga pareho sa ila nasakop sa paghari sang Dios lbl lbl Sa pagkamatuod ang bisan sin o nga indi magpasakop sa paghari sang Dios nga pareho sang pagpasakop sang mga bata nga ini indi gid malakip sa paghari sang Dios i Ang Tawo nga Manggaranon i lbl lbl May isa ka manugdumala sang mga Judio nga nagpamangkot kay Jesus Maayo nga Manunudlo ano bala ang akon himuon agod makaangkon ako sang kabuhi nga wala sing katapusan lbl lbl Nagsabat si Jesus sa iya Ngaa nagasiling ka nga maayo ako Wala gid sing bisan sin o nga maayo kundi ang Dios lang lbl lbl Kon parte sa imo pamangkot nahibaluan mo naman ang ginasiling sang Kasuguan Indi ka magpanginbabayi ukon magpanginlalaki indi ka magpatay indi ka magpangawat indi ka magsaksi sang butig tahuron mo ang imo amay kag iloy lbl lbl Nagsabat ang tawo Ina tanan ginatuman ko halin sang bata pa ako lbl lbl Sang pagkabati ni Jesus sang iya sabat nagsiling siya Isa pa gid ka butang ang dapat mo himuon Ibaligya ang tanan mo nga pagkabutang kag ang kuwarta ipanagtag sa mga imol Kag mangin manggaranon ka didto sa langit Dayon magbalik ka kag magsunod sa akon lbl lbl Pero sang pagkabati niya sadto nagkasubo siya tungod kay manggaranon gid siya lbl lbl Sang makita ni Jesus nga nagkasubo siya nagsiling siya Mabudlay gid para sa mga manggaranon nga magpasakop sa paghari sang Dios lbl lbl Mas mahapos pa nga mag agi ang sapat nga kamelyo sa buho sang dagom sang sa magpasakop ang manggaranon sa paghari sang Dios lbl lbl Dayon nagpamangkot ang mga nakabati sang ginhambal ni Jesus Ti kon amo sina sin o na lang ang maluwas lbl lbl Ginsabat sila ni Jesus Ang indi mahimo sang tawo mahimo sang Dios lbl lbl Dayon nagsiling si Pedro Ti kami ginbayaan namon ang amon mga pagkabutang kag nagsunod sa imo lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Sa pagkamatuod wala gid sing tawo nga nagbiya sang iya pamilya asawa mga utod ginikanan ukon mga bata tungod sang iya pagpasakop sa paghari sang Dios lbl lbl nga indi magabaton sa sini nga panahon sang madamo pa gid sang sa iya ginbayaan kag sa palaabuton may kabuhi pa nga wala sing katapusan i Ang Ikatlo nga Paghambal ni Jesus Parte sa Iya Kamatayon i lbl lbl Ginpain ni Jesus ang iya dose ka apostoles kag ginsilingan Pamati kamo Nagapakadto kita sa Jerusalem kag didto matuman ang mga ginsulat sang mga propeta parte sa akon lbl lbl Ako nga Anak sang Tawo itugyan sa mga tawo nga indi Judio Yagutaon nila ako pakahuy an kag duplaan lbl lbl Hanuton man nila ako kag patyon pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako lbl lbl Pero wala gid makaintiendi ang mga apostoles kon ano ang buot silingon ni Jesus kay ginlipod sa ila ang kahulugan sang iya ginhambal i Gin ayo ni Jesus ang Bulag nga Manugpakilimos i lbl lbl Sang malapit na sila ni Jesus sa Jerico may isa ka bulag nga nagapungko sa higad sang dalan nga nagapakilimos lbl lbl Pagkabati niya nga nagaalagi ang madamo nga mga tawo nagpamangkot siya kon ano yadto lbl lbl Ginsugiran nila siya nga nagaagi si Jesus nga taga Nazaret lbl lbl Pagkahibalo niya sadto nagsinggit siya Jesus kaliwat ni David kaluoyi ako lbl lbl Ginsaway siya sang mga tawo nga maghipos Pero gintuduhan pa gid gani niya ang pagsinggit Kaliwat ni David kaluoyi ako lbl lbl Dayon nagpundo si Jesus kag nagsugo nga dalhon ang bulag sa iya Pag abot sang bulag ginpamangkot siya ni Jesus lbl lbl Ano bala ang imo gusto nga himuon ko sa imo Nagsabat ang bulag Ginoo gusto ko nga makakita liwat lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Makakita ka na Ang imo pagtuo nag ayoa sa imo lbl lbl Kag sa gilayon nakakita siya Dayon nagsunod siya kay Jesus nga nagadayaw sa Dios Pagkakita sang mga tawo sini nagdayaw sila sa Dios b Tsapter b lbl lbl Nagsulod si Jesus sa Jerico kay maagi siya didto lbl lbl May isa ka tawo didto nga manggaranon nga ang iya ngalan si Zaqueo Siya amo ang pangulo sang mga manugsukot sang buhis lbl lbl Gusto gid niya nga makita kon sin o gid si Jesus Pero putot si Zaqueo kag tungod sa kadamuon sang mga tawo indi siya makakita kay Jesus lbl lbl Gani nagdalagan siya sa unhan kag nagsaka sa kahoy nga sikomoro agod makita niya si Jesus kay didto gid siya dampi maagi lbl lbl Pag abot ni Jesus didto nagtangla siya kag nagsiling Zaqueo dali dali ka nga magpanaog kay karon nga adlaw kinahanglan didto ako madayon sa imo balay lbl lbl Gani dali dali nga nagpanaog si Zaqueo kag ginbaton niya si Jesus sing malipayon gid lbl lbl Sang makita sang mga tawo nga didto nagadayon si Jesus sa balay ni Zaqueo nagkumod sila nga nagasiling Ngaa dira gid siya nagadayon sa balay sinang tawo nga makasasala lbl lbl Didto sa iya balay nagtindog si Zaqueo kag nagsiling Ginoo ipanagtag ko sa mga imol ang katunga sang akon pagkabutang Kag kon may gindayaan ako ibalik ko sa iya ang apat ka pilo lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Karon ginluwas ini nga pamilya tungod nga kaliwat man siya ni Abraham lbl lbl Kay ako nga Anak sang Tawo nagkadto diri sa kalibutan sa pagpangita kag sa pagluwas sang tanan nga nagtalangb i Ang Paanggid Parte sa Tatlo ka Suluguon i lbl lbl Samtang nagapamati pa ang mga tawo ginsugiran sila ni Jesus sang paanggid tungod kay malapit na sila sa Jerusalem kag ang hunahuna sang mga tawo masugod na gid ang paghari sang Dios lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila May isa ka dungganon nga tawo nga naglakat sa malayo nga lugar sa pagbaton sang awtoridad bilang hari sa iya lugar kag magabalik man siya dayon lbl lbl Pero sa wala pa siya makahalin ginpatawag niya ang iya napulo ka mga suluguon kag ginpanghatagan ang kada isa sa ila sang palareho nga kantidad sang kuwarta kag nagsiling siya sa ila Gamita ninyo sa negosyo ang akon ginhatag sa inyo samtang wala ako Title Mateo b Tsapter br b i Ang Plano nga Patyon si Jesus i lbl lbl Pagkatapos sang pagpanudlo ni Jesus sang sini nga mga butang nagsiling siya sa iya mga sumulunod lbl lbl Nahibaluan ninyo nga duha na lang ka adlaw antes mag abot ang Piesta sang Paglabay sang Anghel kag ako nga Anak sang Tawo itugyan sa mga tawo agod ilansang sa krus lbl lbl Kag sa amo man nga oras didto sa palasyo ni Caifas nga pangulo nga pari nagtilipon ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manugdumala sang mga Judio lbl lbl Ginmitingan nila kon paano nila madakop si Jesus nga indi mahibaluan sang mga tawo kag pagkatapos patyon dayon lbl lbl Nagsiling sila Indi ta lang paghimuon ini sa tion sang piesta kay basi kon magkinagamo ang mga tawo i Ginbubuan si Jesus sang Pahamot sa Betania i lbl lbl Sang didto si Jesus sa banwa sang Betania sa balay ni Simon nga aruon sang una lbl lbl may nagpalapit sa iya nga isa ka babayi May dala siya nga tibod tibod nga may sulod nga malahalon gid nga pahamot Samtang nagakaon si Jesus ginbubuan niya sang pahamot ang ulo ni Jesus a lbl lbl Pagkakita sadto sang iya mga sumulunod naakig sila kag nagsiling Ngaa ginausikan lang niya ina lbl lbl Sarang kuntani mabaligya ina sa dako nga kantidad kag ang iya bili ihatag sa mga imol lbl lbl Nahibaluan ni Jesus kon ano ang ila ginhambal gani nagsiling siya sa ila Ngaa ginatublag ninyo siya Maayo ining iya ginhimo sa akon lbl lbl Ang mga imol permi ninyo makaupod pero ako indi ninyo permi makaupod lbl lbl Ginbubuan niya ako sang pahamot agod ipreparar ang akon lawas sa akon lubong lbl lbl Sa pagkamatuod bisan diin iwali ang Maayong Balita sa bug os nga kalibutan ang iya ginhimo sa akon isugid man bilang handumanan sa iya i Nagsugot si Judas nga Itugyan si Jesus br lbl lbl Sa nahauna nga adlaw sang Piesta sang Tinapay nga wala sing Inugpahabok nagpalapit kay Jesus ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot Sa diin ang imo gusto nga magpreparar kami sang panihapon sa Piesta sang Paglabay sang Anghel lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Kadto kamo sa siyudad i sang Jerusalem i didto sa tawo nga akon ginsugid sa inyo kag silingon ninyo siya Ang Manunudlo nagsiling Nag abot na ang oras nga ako pagapatyon Magaselebrar ako sang Piesta sang Paglabay sang Anghel diri sa imo balay kaupod sang akon mga sumulunod lbl lbl Gintuman ini sang iya mga sumulunod kag ginpreparar nila didto ang panihapon para sa piesta lbl lbl Sang sirom na nagpanihapon si Jesus kag ang iya dose ka sumulunod lbl lbl Samtang nagakaon sila nagsiling si Jesus Sugiran ko kamo sang matuod Isa sa inyo ang magatraidor sa akon lbl lbl Pagkabati sadto sang iya mga sumulunod nagkasubo gid sila kag nagbulos bulos sila pamangkot sa iya Ginoo indi ako di bala lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Ang isa nga nagsawsaw sang tinapay sa yahong upod sa akon amo ang magatraidor sa akon lbl lbl Ako nga Anak sang Tawo pagapatyon suno sa tagna sang Kasulatan pero kaluluoy ang tawo nga magatraidor sa akon Maayo pa para sa iya kon wala siya matawo lbl lbl Dayon nagsiling si Judas nga traidor Manunudlo indi ako di bala Nagsabat si Jesus sa iya Ikaw ang nagsiling sina i Ang Balaan nga Panihapon br lbl lbl Samtang nagakaon sila nagkuha si Jesus sang tinapay Ginpasalamatan niya ini sa Dios kag ginpamihak pihak dayon Pagkatapos ginhatag niya sa iya mga sumulunod kag nagsiling Kuha kamo kag magkaon amo ini ang akon lawas lbl lbl Dayon nagkuha siya sang ilimnon nagpasalamat sa Dios kag ginhatag sa ila nga nagasiling Tanan kamo mag inom sini lbl lbl tungod nga amo ini ang akon dugo nga iula agod mapatawad ang mga sala sang madamo nga mga tawo Ini nagapamatuod nga may bag o na nga kasugtanan ang Dios sa mga tawo lbl lbl Karon ang isa sang dose i ka apostoles i nga ginhingalanan Judas Iscariote nagkadto sa manugdumala nga mga pari lbl lbl Nagsiling siya sa ila Pila ang inyo ibayad sa akon kon itugyan ko sa inyo si Jesus Ginhatagan nila dayon si Judas sing ka bilog nga pilak lbl lbl Pagkatapos sadto nagpangita siya sing kahigayunan kon paano niya matugyan si Jesus sa ila i Nagsugid si Jesus nga Itugyan Siya br b b Sugiran ko kamo indi na ako mag inom liwat sini nga ilimnon nga halin sa ubas hasta sa adlaw nga magainom ako sang bag o nga klase sang ilimnon kaupod ninyo didto sa ginharian sang akon Amay lbl lbl Dayon nagkanta sila sang mga pagdayaw sa Dios kag pagkatapos nagkadto sila sa Bukid sang mga Olibo i Gintagna ni Jesus nga Ipanginwala Siya ni Pedro br lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Karon sa gab i tanan kamo magabiya sa akon kay nagsiling ang Dios sa Kasulatan Patyon ko ang manugbantay kag magaalaplaag ang mga karnero lbl lbl Pero sa tapos nga mabanhaw ako mauna ako sa inyo didto sa Galilea lbl lbl Nagsiling si Pedro kay Jesus Bisan sila tanan magbiya sa imo ako indi gid lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Ang matuod sa sini nga gab i sa wala pa makapamalo ang manok ipanginwala mo ako sang tatlo ka beses lbl lbl Nagsabat si Pedro Indi ko gid ikaw ipanginwala bisan patyon pa nila ako upod sa imo Amo man ini ang ginsiling sang tanan nga mga sumulunod i Nagpangamuyo si Jesus sa Getsemane br lbl lbl Dayon nagkadto sila sa lugar nga ginatawag Getsemane Pag abot nila didto nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod Magpungko kamo diri samtang nagapangamuyo ako didto sa ulo unhan lbl lbl Gindala niya si Pedro kag ang duha ka anak ni Zebedeo Nagpangalisod gid si Jesus b b Kag nagsiling siya sa ila Daw sa mapatay ako sa kalisod Pabilin kamo diri kag magpulaw upod sa akon lbl lbl Dayon nagkadto pa gid siya sa ulo unhan nagluhod siya kag nagpangamuyo Siling niya Amay kon mahimo ilikaw ang pag antos nga nagaabot sa akon Pero indi ang akon luyag ang dapat matuman kundi ang imo lbl lbl Pagbalik niya sa iya tatlo ka sumulunod naabtan niya sila nga nagakatulog Nagsiling siya kay Pedro Indi gid bala kamo makapulaw upod sa akon bisan isa lang ka oras lbl lbl Magpulaw kamo kag magpangamuyo nga indi kamo madaog sang pagsulay Luyag sang inyo espiritu magpangamuyo ugaling maluya ang inyo lawas lbl lbl Naglakat liwat si Jesus sa ulo unhan kag nagpangamuyo Amay kon kinahanglan nga atubangon ko ang pag antos nga ini ang imo kabubut on amo ang matuman lbl lbl Nagbalik siya liwat sa iya mga sumulunod kag naabtan naman niya sila nga nagakatulog kay natuyo gid sila lbl lbl Sa liwat ginbayaan sila ni Jesus naglakat siya sa ulo unhan kag nagpangamuyo Ikatlo na niya ini nga pagpangamuyo kag amo man gihapon nga pangamuyo lbl lbl Dayon nagbalik siya sa iya mga sumulunod kag nagsiling Nagakatulog pa bala kamo gihapon kag nagapahuwayhuway Tan awa ninyo Amo na ini ang tion nga ako nga Anak sang Tawo itugyan sa mga makasasala lbl lbl Dali na Yari na ang tawo nga magatraidor sa akon i Ang Pagdakop kay Jesus br lbl lbl Samtang nagahambal pa si Jesus nag abot si Judas nga isa sang dose i ka mga apostoles i Kaupod niya ang madamo nga mga tawo nga may dala nga mga espada kag mga inuglampos Ginsugo sila sang manugdumala nga mga pari kag mga manugdumala sang mga Judio lbl lbl Nakasiling na nga daan si Judas nga traidor sa mga manugdakop kon ano ang iya isinyas Ang tawo nga akon halukan amo ang inyo ginapangita Dakpa ninyo siya lbl lbl Gani pag abot ni Judas nagderetso siya kay Jesus kag nagsiling Manunudlo maayong gab i Kag ginhalukan niya siya lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Amigo sige himua na kon ano ang imo ginkadto diri Ginpalapitan nila si Jesus kag gindakop lbl lbl Isa sang mga kaupod ni Jesus naggabot sang iya espada kag ginlabo niya ang suluguon sang pangulo nga pari kag nautod ang iya dulunggan lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Ibalik sa tagob ang imo espada Ang nagagamit sang espada sa espada man mapatay lbl lbl Wala ka siguro kahibalo nga sarang ako makapangayo sing bulig sa akon Amay kag sa gilayon padalhan niya ako sing dose ka batalyon nga mga anghel lbl lbl Ugaling kon himuon ko ina paano matuman ang Kasulatan nga amo ini ang kinahanglan matabo lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa mga tawo Ano tulisan bala ako nga kinahanglan gid nga magdala pa kamo sang mga espada kag mga inuglampos sa pagdakop sa akon Adlaw adlaw didto ako sa templo nga nagatudlo pero wala ninyo ako pagdakpa lbl lbl Pero ini tanan nagakalatabo agod matuman ang ginsulat sang mga propeta sa Kasulatan Dayon ginbayaan siya sang iya mga sumulunod kag nagpalagyo sila tanan i Gindala si Jesus sa Korte br lbl lbl Dayon gindala si Jesus sang mga nagdakop sa iya didto kay Caifas nga pangulo nga pari Didto nagtilipon ang mga manunudlo sang Kasuguan kag ang mga manugdumala sang mga Judio lbl lbl Si Pedro nagsunod man pero malayo layo ang iya antad kay Jesus Nagsunod siya hasta sa balay sang pangulo nga pari Nagsulod siya sa lagwerta kag nagpungko didto kaupod sang mga guwardya agod makita niya kon ano ang matabo kay Jesus lbl lbl Ang manugdumala nga mga pari kag ang tanan nga miyembro sang Korte sang mga Judio nagpangita sang mga butig nga ebidensya batok kay Jesus agod ipapatay nila siya lbl lbl Pero bisan madamo ang nagpalapit kag nagsugid sang butig batok kay Jesus wala sila sing may nakita i nga ebidensya agod ipapatay siya i Sang ulihi may duha ka tawo nga nagpalapit lbl lbl kag nagsiling sila Nabatian namon ini nga tawo nga nagsiling Sarang ko maguba ang ini nga templo sang Dios kag sa sulod sang tatlo ka adlaw patindugon ko liwat lbl lbl Gani nagtindog ang pangulo nga pari kag nagpamangkot kay Jesus Wala ka bala sing isabat sa sini nga mga akusasyon batok sa imo lbl lbl Wala gid nagsabat si Jesus Nagsiling liwat ang pangulo nga pari Sugiri kami sa atubangan sang Dios nga nagapamati Ano ikaw bala ang Cristo nga Anak sang Dios lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Ginasiling mo Kag sugiran ko kamo halin karon makita ninyo ako nga Anak sang Tawo nga nagapungko sa tuo sang Makagagahom nga Dios kag makita man ninyo ako sa mga panganod sa langit nga nagabalik diri sa kalibutan lbl lbl Pagkabati sadto sang pangulo nga pari gin gisi niya ang iya bayo sa kaakig kag nagsiling Naghambal siya batok sa Dios Indi na kinahanglan sang mga testigo Nabatian ninyo ang iya ginhambal batok sa Dios lbl lbl Ano bala sa inyo Nagsabat sila Dapat siya patyon lbl lbl Dayon ginduplaan nila siya sa guya kag ginbunal kag ang mga nagtampa sa iya lbl lbl nagsiling Kon ikaw ang Cristo pakta abi kon sin o ang nagtampa sa imo i Ginpanginwala ni Pedro si Jesus br lbl lbl Si Pedro didto pa sa lagwerta nga nagapungko May nagpalapit sa iya nga babayi nga suluguon sang pangulo nga pari kag nagsiling Indi bala kaupod ka man ni Jesus nga taga Galilea lbl lbl Pero ginpanginwala ni Pedro ini sa tanan nga mga tawo didto sa guwa nga nagasiling Wala ako kahibalo kon ano ang imo ginasiling lbl lbl Dayon nagkadto siya sa may puwertahan Nakita siya sang isa naman ka suluguon nga babayi kag nagsiling sa mga tawo didto Ini nga tawo kaupod man ni Jesus nga taga Nazaret lbl lbl Sa liwat ginpanginwala ini ni Pedro kag nagsiling Ginasumpa ko wala ako kakilala sa tawo nga inyo ginasiling lbl lbl Sa wala madugay nagpalapit kay Pedro ang mga tawo didto kag nagsiling kaupod ka gid ni Jesus kay ang imo panghambal pareho sa iya lbl b Pero nagpanumpa gid si Pedro nga nagasiling Bisan mapatay pa ako wala gid ako kakilala sa tawo nga inyo ginasiling Dayon nagpamalo ang manok lbl lbl kag nadumduman ni Pedro ang ginsiling ni Jesus sa iya Sa wala pa makapamalo ang manok ipanginwala mo ako sing tatlo ka beses Dayon nagguwa siya kag naghilibion b Tsapter b i Gindala si Jesus kay Pilato br lbl lbl Pagkaaga aga pa gid nagmiting ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manugdumala sang mga Judio kon ano ang ila himuon para ipapatay si Jesus lbl lbl Gin gapos nila siya kag gindala didto kay Pilato nga gobernador agod itugyan sa iya Title Mateo Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo i Ang Pagpamatay sang mga Bata i Sang mahibaluan ni Herodes nga gindayaan siya sang mga tawo nga halin sa sidlangan naakig gid siya Nagmando siya nga pamatyon ang tanan nga mga bata nga lalaki sa Betlehem kag sa palibot sini nga nagaedad sang duha ka tuig paidalom Kay suno sa iya nahibaluan sa mga tawo nga naghalin sa sidlangan mga duha na ka tuig ang nakaligad halin sang ila pagkakita sang bituon lbl lbl Sa sadto nga hitabo natuman ang gintagna ni propeta Jeremias nga nagasiling lbl lbl May nabatian nga paghinibi kag pagpanalambiton sa banwa sang Rama Nagahibi si Raquel tungod sa iya mga kabataan Nagahibi siya kag indi na gid maulo ulohan tungod kay ang iya mga kabataan nagkalamatay i Ang Pagbalik halin sa Egipto i lbl lbl Karon sang patay na si Herodes nagpakita ang anghel sang Ginoo kay Jose sa damgo didto sa Egipto lbl lbl Nagsiling siya Bangon ka dalha ang bata kag ang iya iloy kag magbalik kamo sa Israel tungod kay napatay na ang mga nagahingabot sa bata lbl lbl Gani nagbangon si Jose kag gindala niya ang mag iloy pabalik sa Israel lbl lbl Pero sang pagkabati ni Jose nga si Arquelao amo ang nagbulos sa iya amay nga si Herodes bilang hari sa Judea hinadlukan siya nga magpauli didto Sang mapaandaman pa gid siya sang Dios paagi sa damgo nagderetso siya sa probinsya sang Galilea lbl lbl kag didto sila nag estar sa banwa sang Nazaret Gani natuman ang ginsiling sang mga propeta sang una nga tawgon siya nga Nazareno b Tsapter br b i Ang Pagwali ni Juan nga Manugbautiso i lbl lbl Karon nag abot ang tion nga si Juan nga manugbautiso nagkadto sa kamingawan didto sa Judea kag nagsugod siya sa pagwali sa mga tawo Nagsiling siya lbl lbl Maghinulsol kamo kag bayai na ninyo ang inyo mga sala kay ang paghari sang Dios malapit na lbl lbl Si Juan amo ang ginhambal ni propeta Isaias sang nagsiling siya May magawali sing mabaskog sa kamingawan Magasiling siya sa mga tawo Ipreparar ninyo ang alagyan para sa Ginoo tadlunga ang dalan nga iya pagaagihan lbl lbl Ang bayo ni Juan nahimo halin sa bulbol sang kamelyo kag ang iya paha panit Ang iya pagkaon apan kag dugos lbl lbl Madamo gid nga mga tawo halin sa Jerusalem kag sa mga banwa sang Judea kag sa mga banwa nga malapit sa Suba sang Jordan ang nagkadto sa iya lbl lbl Gintuad nila ang ila mga sala kag ginbautisohan sila ni Juan sa Suba sang Jordan b b Nakita ni Juan nga madamo nga mga Pariseo kag mga Saduceo ang nagkadto sa pagpabautiso Nagsiling siya sa ila Kamo nga mga kaliwat sang mga man og Sin o ang nagsiling sa inyo nga makapalagyo kamo sa silot sang Dios nga madali na lang mag abot lbl lbl Kon matuod nga naghinulsol na kamo sa inyo mga sala pamatud i ninyo ini sa inyo mga binuhatan lbl lbl Indi kamo magsiling nga indi kamo pagsilutan tungod kay kamo mga kaliwat ni Abraham Kay bisan ang mga bato nga ini sarang mahimo sang Dios nga mga anak ni Abraham lbl lbl Tandai ninyo ini ang wasay handa na sa pagtapas sa puno sang mga kahoy Ang tagsa ka kahoy nga wala nagapamunga sang maayo nga bunga pagatapson kag ihaboy sa kalayo lbl lbl Ako nagabautiso sa inyo sa tubig sa pagpakilala nga nagahinulsol na kamo sa inyo mga sala pero ang masunod sa akon mas gamhanan pa sang sa akon kag indi gani ako takos nga mangin iya suluguon indi gani ako takos nga magbitbit sang iya sandalyas Siya magabautiso sa inyo sa Espiritu Santo kag sa kalayo lbl lbl Pareho siya sa tawo nga nagapahangin sang iya inani agod painon ang tinggas sa upa Ang tinggas ibutang niya sa bodega pero ang upa sunugon niya sa kalayo nga indi gid mapatay i Ang Pagbautiso kay Jesus i lbl lbl Karon naghalin si Jesus sa Galilea kag nagkadto kay Juan didto sa Suba sang Jordan agod magpabautiso lbl lbl Indi kuntani magbautiso si Juan sa iya kay siling niya Ngaa magpabautiso ikaw sa akon Ako gani ang kinahanglan magpabautiso sa imo lbl lbl Pero nagsiling si Jesus sa iya Sige lang tungod nga amo ini ang dapat naton nga himuon agod matuman ang gusto sang Dios Gani nagsugot si Juan kag ginbautisohan niya si Jesus lbl lbl Sang mabautisohan na si Jesus nagtakas siya sa tubig Dayon nag abri ang langit kag nakita ni Jesus ang Espiritu sang Dios nga naghugpa sa iya pareho sang pating lbl lbl Kag may nabatian nga tingog halin sa langit nga nagasiling Amo ini ang akon hinigugma nga Anak Nalipay gid ako sa iya b Tsapter br b i Ang Pagsulay kay Jesus i lbl lbl Pagkatapos sadto gindala sang Espiritu i Santo i si Jesus sa kamingawan agod sulayon ni Satanas lbl lbl Sa sulod sang ka adlaw kag ka gab i nagpuasa si Jesus kag gin gutom siya lbl lbl Nagpalapit sa iya si Satanas kag nagsiling Kon ikaw ang Anak sang Dios himua ini nga mga bato nga mangin tinapay lbl lbl Pero nagsabat si Jesus sa iya Ang Kasulatan nagasiling Indi lang sa pagkaon mabuhi ang tawo kundi sa tagsa ka pulong sang Dios lbl lbl Dayon gindala siya ni Satanas sa Balaan nga Siyudad didto sa pinakamataas nga parte sang templo lbl lbl Kag nagsiling siya kay Jesus Kon ikaw ang Anak sang Dios lukso ka paidalom Kay ang Kasulatan nagasiling Suguon sang Dios ang iya mga anghel sa pagbantay sa imo Saluon ka nila agod indi mapilas ang imo tiil sa bato lbl lbl Pero nagsiling si Jesus sa iya Ang Kasulatan nagasiling Indi mo pagsulayon ang Ginoo nga imo Dios lbl lbl lbl Nagsiling si Satanas sa iya Ini tanan ihatag ko sa imo kon magluhod ka kag magsimba sa akon lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Palayo ka Satanas Ang Kasulatan nagasiling Simbahon mo ang Ginoo nga imo Dios kag siya gid lang ang imo alagaron Dayon naghalin si Satanas kag nag abot ang mga anghel sang Dios kag nag alagad kay Jesus lbl lbli Nagsugod si Jesus sang Iya Buluhaton sa Galilea Sa liwat gindala pa gid niya si Jesus sa mataas nga bukid kag ginpakita sa iya ang tanan nga mga ginharian sang kalibutan kag ang iya sini katahom lbl lbl Sang mabatian ni Jesus nga napriso si Juan nga manugbautiso nagbalik siya sa Galilea lbl lbl Wala siya nagtiner sa Nazaret kundi nagderetso siya sa banwa sang Capernaum Ini nga banwa yara sa higad sang Linaw sang Galilea kag sakop sang Zabulon kag Neftali lbl lbl Natabo ini agod matuman ang gintagna ni propeta Isaias nga nagasiling lbl lbl Ang mga taga Zabulon kag taga Neftali nagaestar malapit sa baybayon kag sa tabok sang Suba sang Jordan Ini nga mga teritoryo sakop sang Galilea nga ginaestaran sang mga indi Judio lbl lbl Pero bisan nga nadulman ang mga tawo sa sini nga mga lugar makakita sila sang suga nga masanag gid Ang mga nadulman nga ginahadlukan nga mapatay masanagan lbl lbl Halin sadto nagsugod si Jesus sa pagwali Nagsiling siya sa mga tawo Maghinulsol kamo kag bayai na ninyo ang inyo mga sala kay ang paghari sang Dios malapit na i Gintawag ni Jesus ang Apat ka Mangingisda i lbl lbl Sang nagalakat si Jesus sa higad sang Linaw sang Galilea nakita niya didto ang mag utod nga si Simon nga ginatawag Pedro kag si Andres nga nagaladlad sang pukot Mga mangingisda sila lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Sunod kamo sa akon kag i indi na isda ang inyo pangitaon kay i tudluan ko kamo sa pagpangisda sang mga tawo lbl lbl Sa gilayon ginbayaan nila ang ila mga pukot kag nagsunod sa iya lbl lbl Pagkatapos sadto nagpadayon si Jesus sa paglakat kag sa unhan nakita niya ang mag utod nga si Santiago kag si Juan nga mga anak ni Zebedeo Sila nga duha upod sa ila amay nga nagapamuna sang ila pukot didto sa sakayan Gintawag ni Jesus ang mag utod lbl lbl kag sa gilayon ginbayaan nila ang ila sakayan kag ang ila amay kag nagsunod sila kay Jesus i Nagpanudlo kag Nagpang ayo si Jesus i lbl lbl Naglibot si Jesus sa bug os nga Galilea nga nagapanudlo sa mga simbahan sang mga Judio Ginwali niya sa ila ang Maayong Balita parte sa paghari sang Dios kag ginpang ayo niya ang tanan nga klase sang balatian sang mga tawo lbl lbl Nangin bantog siya sa bug os nga Siria gani nagdala ang mga tawo sang tanan nga mga masakiton sa iya bisan ang mga nagaantos sing tama sa ila mga masakit ang mga ginagamhan sang malaot nga mga espiritu ang mga kuyapon kag ang mga paralitiko Ginpang ayo sila tanan ni Jesus lbl lbl Madamo gid nga mga tawo ang nagsunod kay Jesus mga taga Galilea taga Decapolis taga Jerusalem kag taga iban pa nga mga banwa sang Judea kag ang iban halin sa tabok sang Suba sang Jordan b Tsapter b i Ang Pagpanudlo ni Jesus sa Bukid i lbl lbl Sang makita ni Jesus ang madamo nga mga tawo nagtaklad siya sa bakulod kag nagpungko didto Nagpalapit sa iya ang iya mga sumulunod lbl lbl kag nagpanudlo siya sa ila nga nagasiling lbl lbl t Bulahan ang mga tawo nga nagakilala nga nagkulang sila sa Dios kay sakop sila sa paghari sang Dios lbl lbl Bulahan ang mga nagakasubo kay lipayon sila sang Dios lbl lbl Bulahan ang mga malulo kay mangin ila ang kalibutan lbl lbl Bulahan ang mga tawo nga luyag gid maghimo sang kabubut on sang Dios kay buligan sila sang Dios sa pagtuman sina nga handom lbl lbl Bulahan ang mga maluluy on kay kaluoyan sila sang Dios lbl lbl Bulahan ang mga tawo nga matinlo ang ila tagipusuon kay makita nila ang Dios lbl lbl Bulahan ang mga tawo nga nagapaluntad sang paghidaet sa mga tawo kay pagatawgon sila nga mga anak sang Dios lbl lbl Bulahan ang mga tawo nga ginahingabot tungod sa ila pagsunod sa kabubut on sang Dios kay sakop sila sa paghari sang Dios lbl lbl Bulahan kamo kon tungod sa inyo pagsunod sa akon ginayaguta kamo ginahingabot kag ginabutang butangan sang tanan nga kalainan lbl lbl Amo man ini ang ila ginhimo sang una sa mga propeta Gani magkalipay gid kamo kay dako nga balos ang inyo mabaton didto sa langit i Asin kag Suga i lbl lbl Kamo nga akon mga sumulunod kaangay sang asin diri sa kalibutan Pero kon maglain ang sabor sang asin wala na sing may mahimo agod mapabalik pa ang iya sabor Gani indi na mapuslan kundi ginapilak na lang kag ginatapakan sang mga tawo lbl lbl Kaangay kamo sang suga nga nagahatag kasanag sa mga tawo diri sa kalibutan Kag ini makita gid kaangay sang siyudad nga ginpatindog sa ibabaw sang bakulod nga indi matago lbl lbl Wala sing may nagasindi sang suga kag takluban lang dayon ini sang sulukban kundi ginabutang ini sa tulungtungan agod masanagan ang tanan sa sulod sang balay lbl lbl Gani amo man ang inyo himuon Pasigaha ninyo ang inyo suga sa mga tawo agod makita nila ang inyo maayo nga mga binuhatan kag agod dayawon nila ang inyo Amay sa langit quot lbl lbl Indi kamo maghunahuna nga nagkadto ako diri sa pagbali wala sang Kasuguan ni Moises kag sang mga ginsulat sang mga propeta Nagkadto ako diri sa pagtuman sini lbl lbl Ang matuod amo ini samtang yara pa ang langit kag ang duta wala gid sing bahin sang Kasuguan nga madula Bisan pa ang mga diutay nga bahin sini indi gid madula ang ila kahulugan hasta wala pa matuman ang tanan lbl lbl Gani ang bisan sin o nga maglapas sang bisan labing gamay nga bahin sang Kasuguan kag magtudlo sa iban nga maglapas man siya ang pinakakubos sa ginharian sang Dios Pero ang bisan sin o nga magtuman sang Kasuguan kag magtudlo sini sa iban nga magtuman man siya ang labing dungganon sa ginharian sang Dios lbl lbl Gani ginasugiran ko kamo nga kinahanglan ang inyo pagtuman sa kabubut on sang Dios maglabaw pa sa pagtuman sang mga manunudlo sang Kasuguan kag sang mga Pariseo kay kon indi indi gid kamo masakop sa paghari sang Dios i Ang Pagpanudlo Parte sa Kaakig i lbl lbl i Nagsiling pa gid si Jesus Nabatian ninyo nga ginsiling sang una sa aton mga katigulangan nga indi sila magpatay kay ang bisan sin o nga magpatay pagasilutan lbl lbl Pero ako nagasiling sa inyo nga ang bisan sin o nga nagakaakig sa iya kapareho pagasilutan Kag ang bisan sin o nga nagapakalain sa iya kapareho sa pagsiling wala ka sing pulos dalhon siya sa pinakamataas nga hukmanan agod silutan Kag ang bisan sin o nga magsiling sa iya kapareho Buang pagasilutan siya sa nagadabadaba nga kalayo sa impiyerno Title Ang Manugwali i Ang Manugwali i i Mga panghunahona nahanungod sa Kabuhi i lbl lbl Ang dungganon nga ngalan maayo pa sang sa malahalon nga agwa kag ang adlaw sang imo pagkapatay maayo pa sang sa adlaw sang imo pagkatawo lbl lbl Maayo pa ang magkadto sa balay nga may paglalaw sang sa balay nga may pagkinasadya ka gang buhi dapat magpahanumdom sang ila kaugalingon nga tanan kita nagapadulong sa kamatayon lbl lbl Ang pagkasubo maayo sang sa pagkinadlaw ayhan magasinulub on ang imo guya pero nagadugang ini sang imo paghangop lbl lbl Ang tawo nga buangboang nagapanumdom nahanungod sang kalipayan Ang tawo nga maalam nagapanumdom sang kamatayon lbl lbl Maayo pa nga sawayon ikaw sang tawo nga maalam sang sa dayawon ikaw sang tawo nga buangboang lbl lbl Kon ang buangboang magkadlaw kaangay ini sang mga tunok nga nagabiti sa kalayo nga wala sing kahulogan lbl lbl Kon ang isa ka maalam nga tawo magdaya sa isa ka tawo nagaginawi sia kaangay sang buangboang lbl lbl Maayo pa ang katapusan sang isa ka butang sang sa iya ginsugoran Ang pagpailob maayo sang sa pagpabugal lbl lbl Punggi ang imo kaakig Ang nagahupot sing dumot buangboang lbl lbl Indi ka gid magpamangkot Ngaa maayo iya sang sa una kaysa sa karon Indi ini ang pamangkot sang maalam lbl lbl Ang tagsa nga nagakabuhi dapat magmaalam Subong ini kaayo sang nagabaton ka sing palanublion kag lbl lbl magahatag ini sa imo sing kasiguradohan pareho sang ginahatag sang kuwarta Ang kaalam nagatipig sa imo nga indi ka maano amo ini ang kinaayo sang ihibalo lbl lbl Panumdoma kon ano ang ginhimo sang Dios Ano ang pagtadlng nga ginhimo sang tawo nga ginhimo sang Dios nga tiko lbl lbl Kon yara ka sa maayo nga kahimtangan magmalipayon ka kag mag abot ang kapiutan dumdoma nga ang Dios nagapadala sang kalipay kag kapiutan kag indi ka makahibalo kon ano ang dason nga matabo lbl lbl Ang akon kabuhi nangin wala sing kapuslanan pero nakita ko ini tanan sa sini nga kabuhi Ang isa ka tawo nagakapatay bisan nga maayo sia nga tawo samtang ang isa ka tawo nagapadayon sa pagkabuhi bisan nga malaut sia lbl lbl Gani indi ka gid magtama kaayo ukon katama kaalam ngaa patyon mo ang imo kaugalingon lbl lbl Pero indi ka man magtama kalaut ukon kabuang kay ngaa nga magdali ka sa pagtaliwan saw ala pa ang imo tion lbl lbl Haganhagana lang kay kon ikaw nagakahadlok sa Dios magamadinalag on ka lbl lbl Sobra pa ang mahimo sang kaalam sa isa ka tawo sang sa mahimo sang napulo ka pangulo sa isa ka siyudad lbl lbl Wala gid sing isa ka tawo sa duta nga nagahimo sing matarong sa tanan nga tion kag wala gid nagasayop lbl lbl Indi ka magsapak sa tanan nga ginasiling sang mga tawo ayhan mabatian mo ang imo suloguon nga nagapakamalaut sa imo lbl lbl kag ikaw gid nakahibalo nga nakapakamalaut ka sang iban nga tawo sa madamo nga beses lbl lbl Gingamit ko ang akon kaalam sa pagtilaw sini tanan Nagtapat ako nga magmaalam pero indi ko ini malambot Lbl lbl Ano ang pagkatungkad sang tawo kon ano ang kahulogan sang kabuhi Tama ini kadalom para sa aton tama kabudlay nga hangpon lbl lbl Pero gingamit ko ang akon tion sa pagtuon kag sa pag angkon sing ihibalo Nagtapat ako sa pagpangita sang kaalam kag sang mga sabat sa akon pamangkot kag sa paghibalo kon ano kalaut kag kabuang sang kabuangan lbl lbl Nasapwan ko nga ang babaye mapait pa sa kamatayon Ang guma nga iya ginatanyag magadakop sa imo subong isa ka siod subong sang sapyod ka gang iya mga butkon magagapos sa imo subong sang isa ka kadena Ang isa ka tawo nga nagapahamuot sa Dios makapalagyo pero ang babaye magadakop sa makasasala lbl lbl Siling sang Manugwali huo nasapwan ko ini sing amat amat sang nagapangita ako sing mga sabat lbl lbl Nagpangita ako sing iban nga mga sabat pero wala gid ako sing may nakita Nasapwan ko nga sa isa ka libo may isa ka talahaon nga lalaki pero wala gid sing isa ka talahaon nga babaye lbl lbl Amo ini tanan ang akon nasapwan ang Dios naghimo sa aton nga simple lang pero naghimo kita sing madamo nga padugi Ang maalam lamang nga tawo amo ang nakahibalo kon ano gid ang kahulogan sang mga butang Ang kaalam nagapanayanaya sang iya guya kag nagakuha sang iya pagkurisong i Tumana ang Hari i lbl lbl Tumana ang ginasiling sang hari kag indi ka magdasudaso sa pagsaad sa Dios lbl lbl Ang hari makahimo sang bisan ano ang luyag niya gani maghalin ka sa iya atubangan kag indi ka magtener sa sinang makatalagman nga duog lbl lbl Ang hari may awtoridad sa ginahimo niya kag wala sing may makapamatok sa iya ginahimo lbl lbl Basta nga ginatuman mo ang iya ginamando indi ka maano ka gang maalam nga tawo nakahibalo sang nagakaigo nga tion kag nagakaigo nga paagi sang paghimo sini lbl lbl May nagakaigonga tion kag nagakaigo nga paagi sang paghimo sang bisan ano pero diutay ang aton nahibaluan lbl lbl Wala sing bisan sin o sa aton ang nakahibalo kon ano ang matabo kon sin o bala ang makasugid sa aton lbl lbl wala sing makalikaw sa kamatayon ukon makapaisol sang adlaw sang iya kamatayon Amo ini ang kaaway nga indi kita makalikaw kag indi kita makapalagyo i Ang Ginahimo sang Isa ka Maalam nga Tawo i lbl lbl Ibutang ang imo kuwarta sa negosyo pakadto sa iban nga pungsod kag sa pila ka adlaw makaganansya ikaw lbl lbl Ibutang ang imo kuwarta sa nagakalainlain nga palatikangan kay indi ka makahibalo kon ano nga malain nga kapalaran ang magaabot sa kalibutan lbl lbl Kon ang gal om madamol na nagaulan sa duta Bisan diin lang ang kahoy matumba didto ini magapabilin lbl lbl Kon maghulat ka tubtob mag ayo ang panahon kag indi gid magbaskog ang hangin indi ka gid makatanom kag wala ka gid sing may mapatubas lbl lbl Ang Dios naghimo sang tanan kag subong nga indi ka makahangop kon paano ang pagsugod sang kabuhi sa tiyan sang nagabusong nga babaye indi ka man makahangop sang ginahimo sang Dios lbl lbl Magtanom ka sa aga kag sa hapon man kay indi ka gid makahibalo kon magatubo sila sing maayo ukon diin sini sa ila ang maayo sing tubo lbl lbl Maayo nga magkasadya sa matahom nga kapawa sang adlaw lbl lbl Magpasalamat ka sa tagsa ka tuig sang imo pagkabuhi Bisan daw ano kalawig sang imo pagkabuhi dumdoma nga mas malawig pa gid ang kamatayon Wala ka sing palaabuton nga may kapusalanan i Laygay sa mga Pamatan on i lbl lbl Mga pamatan on magkalipay kamo sa inyo pagkapamatan on Magkalipay kamo samtang pamatan on pa kamo Himoa ninyo ang luyag ninyo himuon kag tumana ang handom sang inyo tagipusuon lbl lbl Indi kamo magpalibog ukon magkalisod sang bisan an okay ang pagkapamatan on agi lang lbl lbl Gani dumdoma ninyo ang inyo Manunoga samtang pamatan on pa kamo saw ala pa mag abot yadtong masubo nga mga inadlaw kag mga tinuig nga magasiling kamo Wala ako sing kalipay sa kabuhi lbl lbl Ina kon kapawa sang adlaw sang bulan kag sang mga bituon magadulom para sa inyo ka gang gal om wala gid nagakapanas lbl lbl Dayon ang inyo mga kamot nga nagaapin sa inyo magakurog ka gang inyo mga tuhod nga karon mabakod pa magaluya Ang inyo nga ngipon nga pila na lang ka bilog indi na makausang kag ang inyo nga mga mata magadulom kag indi na makakita lbl lbl Ang inyo mga dulonggan indi na makabati sang gahod sa kalsada Daw indi na kamo makabati sang gahod sang galingan samtang nagagaling ini ukon sang musika nga ginatukar pero bisan ang kanta sang isa ka pispis magapabugtaw sa inyo katulogon lbl lbl Mahalawhaw kamo sang mataas nga nga duog ka gang paglakat makatalagman Ang inyo buhok magaubanon ka gang inyo kapagros kag handum madula Magapauli kita sa aton puloy an nga dayon kag sa sadto nga tion bisan sa kalsada makita ang mga nagalalaw lbl lbl Ang kadena nga pilak mabugto ka gang suga nga bulawan madagdag kag mabuka Ang higot sang timba mabugto ka gang timba mawasak lbl lbl Ang aton mga lawas magabalik sa yab ok sang duta ka gang ginhawa sang kabuhi magabalik sa Dios nga amo ang naghatag sini sa aton lbl lbl Wala sing kapuslanan wala sing kapuslanan siling sang Manugwali Ang tanan wala sing kapuslanan i Ang Katapusan i lbl lbl Pero tungod ka yang Manugwali maalam nagapadayon sia sa pagtudlosa mga tawo sing iya nahibaluan Nagtuon sia sang mga hulobaton kag gintilawan niya ang ila kamatuoran lbl lbl Ang Manugwali nagtinguha sa pagpangita sing mga pulong sa paglipay pero ang mga pulong nga iya ginsulat nagminatud on lbl lbl Ang hulobaton sang mangin alamon kaangay sang mataliwis nga mga baston nga ginagamit sang mga manugbantay sa pag una sa mga karnero ka gang natipon nga mga hulobaton nagapadayon kaangay sang lansang nga napadulot sing maayo Ginhatag ini sang Dios ang Manugbantay naton nga tanan lbl lbl Toto may isa pa ka butang nga dapat talupangdon Wala sing katapusan ang pagsulat sing mga libro ka gang sobra nga pagtuon magapalapyo sa imo lbl lbl Sa tapos sini tanan amo na lang ini ang akon masiling Magkahadlok ka sa Dios kag tumana ang iya mga sugo kay amo ini ang bug os nga katungdanan sang tawo lbl lbl Ang Dios magahukom sang tanan nga aton ginahimo bisan ang mga butang nga ginahimo sat ago nga maayo ukon malain Title Mateo Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo i Gin ayo ni Jesus ang Duha ka Bulag i lbl lbl Paghalin ni Jesus sa sadto nga lugar may duha ka bulag nga nagsunod sa iya nga nagasinggit Kaliwat ni David kaluoyi kami lbl lbl Sang pag abot ni Jesus sa balay nga iya ginadayunan nagpalapit sa iya yadtong duha ka bulag Ginpamangkot niya sila Nagatuo bala kamo nga sarang ko kamo maayo Nagsabat sila Huo nagatuo kami lbl lbl Gintandog dayon ni Jesus ang ila mga mata kag nagsiling Suno sa inyo pagtuo pagahimuon ina sa inyo b b Sa gilayon nag ayo ang ila mga mata kag nakakita na sila Ginpaandaman sila ni Jesus nga indi gid sila magpanugid bisan kay sin o lbl lbl Pero naglakat sila kag ginpanugid nila sa bug os nga lugar kon ano ang ginhimo ni Jesus sa ila i Gin ayo ni Jesus ang Apa i lbl lbl Sang nagapauli na sila may gindala kay Jesus nga apa tungod kay ginagamhan siya sang malaot nga espiritu lbl lbl Pagkatapos nga napaguwa ni Jesus ang malaot nga espiritu nakahambal gilayon ang apa Natingala gid ang mga tawo Nagsiling sila Halin pa sang una wala kita sing may nakita kaangay sini sa bug os nga Israel lbl lbl Pero nagsiling ang mga Pariseo Ang pangulo sang malaot nga mga espiritu amo ang naghatag sa iya sang gahom agod matabog niya ang malaot nga mga espiritu i Naluoy si Jesus sa mga Tawo i lbl lbl Naglibot si Jesus sa mga banwa kag mga baryo kag nagpanudlo siya sa mga simbahan sang mga Judio Ginwali niya ang Maayong Balita parte sa paghari sang Dios kag ginpang ayo niya ang mga tawo nga may nagkalain lain nga mga balatian lbl lbl Pagkakita niya sa madamo nga mga tawo naluoy gid siya sa ila tungod nga madamo ang ila mga palaligban pero wala sing may nagabulig sa ila Kaangay sila sang mga karnero nga wala sing manugbantay lbl lbl Gani nagsiling siya sa iya mga sumulunod Malapad ang alanihon pero diutay gid lang ang manug ani lbl lbl Gani magpangamuyo kamo sa Ginoo nga magpadala siya sang mga manug ani sa iya alanihon b Tsapter br b i Ang Dose ka Apostoles i lbl lbl Gintawag ni Jesus ang iya dose ka mga sumulunod kag ginhatagan niya sila sing gahom sa pagtabog sang malaot nga mga espiritu Ginhatagan man niya sila sang gahom sa pag ayo sang bisan ano nga klase sang balatian lbl lbl Amo ini ang ngalan sang dose ka mga apostoles si Simon nga ginatawag Pedro nga amo ang nagapanguna sa ila si Andres nga iya utod ang duha ka mga anak ni Zebedeo nga si Santiago kag si Juan si Felipe si Bartolome si Tomas kag si Mateo nga manugsukot sang buhis si Santiago nga anak ni Alfeo si Tadeo si Simon nga rebelde anay sa gobyerno sang Roma kag si Judas Iscariote nga amo ang nagluib kay Jesus i Ang Buluhaton sang Dose ka Apostoles i lbl lbl Sa wala pa mapalakat ni Jesus ang dose i ka apostoles i ginsilingan niya sila Indi kamo magkadto sa mga lugar sang mga indi Judio ukon sa mga banwa sang Samaria lbl lbl kundi kadtui ninyo ang mga kaliwat ni Israel Kaangay sila sang mga karnero nga nagtalang lbl lbl Ibantala ninyo sa ila nga tion na ini nga ang Dios magahari sa mga tawo lbl lbl Ayuha ninyo ang mga masakiton banhawa ninyo ang mga patay ayuha ninyo ang mga aruon kag tabuga ninyo ang malaot nga mga espiritu Nakabaton kamo sa Dios nga wala sing bayad gani maghatag man kamo nga wala sing bayad lbl lbl Indi kamo magbalon sing kuwarta lbl lbl ukon bag ukon ilislan nga bayo ukon sandalyas ukon baston kay ang nagapangabudlay dapat gid man nga hatagan sang iya mga kinahanglanon lbl lbl Kon magsulod kamo sa isa ka banwa ukon sa isa ka baryo magpangita kamo sang tawo nga maalwan nga magbaton sa inyo Kag didto kamo magdayon hasta maghalin kamo sa sina nga lugar lbl lbl Sa inyo pagsulod sa balay nga magabaton sa inyo bendisyunan ninyo ang mga nagaestar didto lbl lbl Kon ang panimalay nga ina maayo nga mga tawo bendisyuni ninyo sila pero kon indi indi ninyo pagbendisyuni lbl lbl Kon may mga panimalay ukon banwa nga indi gid magbaton sa inyo ukon indi gid magpamati sa inyo ginasiling bayai na lang ninyo sila Paghalin ninyo taktaka ninyo ang yab ok sa inyo tiil bilang paandam batok sa ila lbl lbl Sa pagkamatuod ang silot nga ila pagabatunon sa Adlaw sang Paghukom labaw pa sa silot nga mabaton sang mga taga Sodoma kag mga taga Gomora i Ang Pagsunod kay Jesus i lbl lbl Sang makita ni Jesus nga madamo nga mga tawo ang nagtilipon didto sa iya ginsugo niya ang iya mga sumulunod nga magtabok sa pihak sang linaw a lbl lbl Karon may manunudlo sang Kasuguan nga nagpalapit sa iya kag nagsiling Manunudlo maupod ako sa imo bisan diin ka makadto lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Ang mga singgalong may mga buho nga ginapaulian kag ang mga pispis may mga pugad pero ako nga Anak sang Tawo wala sang balay nga akon gid nga sarang mapahuwayan lbl lbl May isa pa ka sumulunod ni Jesus nga nagsiling Ginoo mapauli anay ako sa paglubong sang akon amay lbl lbl Nagsabat si Jesus sa iya Upod ka sa akon kag pabay i ang mga patay sa paglubong sang ila mga patay i Ginpauntat ni Jesus ang Mabaskog nga Hangin i lbl lbl Dayon nagsakay si Jesus sa sakayan kag nag upod sa iya ang iya mga sumulunod lbl lbl Samtang nagapanakayon sila hinali lang nga nagbaskog ang hangin kag daw indi na kitaon ang ila sakayan tungod sa kadalagko sang mga balod Pero sige lang ang tulog ni Jesus lbl lbl Gani ginpalapitan siya sang iya mga sumulunod kag ginpukaw nga nagasiling Ginoo luwasa kami Malumos kita lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Ngaa bala nahadlok gid kamo Kulang ang inyo pagtuo Dayon nagbangon siya kag ginmanduan niya ang hangin kag ang mga balod nga mag untat Kag sa gilayon naglinaw lbl lbl Natingala gid ang iya mga sumulunod kag nagsiling sila Ano bala ini nga tawo nga bisan ang hangin kag ang mga balod nagatuman sa iya i Ang Palaabuton nga mga Paghingabot i lbl lbl Tandai ninyo ini Pareho kamo sang mga karnero nga akon ginapadala sa mapintas nga mga sapat Gani magmaalam kamo pareho sang mga man og pero dapat pareho man kamo sang mga pating nga wala nagahimo sang malain lbl lbl Mag andam kamo sa ila kay pagadakpon nila kamo kag dalhon sa mga hukmanan kag pagahanuton nila kamo sa ila mga simbahan lbl lbl Iakusar nila kamo sa mga gobernador kag mga hari tungod sang inyo pagsunod sa akon kag didto magasugid kamo sang Maayong Balita sa ila upod sa ila mga tinawo nga indi Judio lbl lbl Kon imbistigaron na kamo indi kamo magpalibog kon ano ang inyo ihambal kag kon paano kamo magsabat Kay kon kamo didto na ang Espiritu Santo amo ang magatudlo sa inyo kon ano ang inyo isabat lbl lbl Gani ang inyo ihambal indi inyo kundi iya sang Espiritu nga halin sa inyo Amay Siya ang magahambal paagi sa inyosa sina nga mga inadlaw i may mga tawo nga magapapatay sang ila mga utod May mga amay nga magapapatay sang ila mga anak Kag may mga anak nga magakontra sa ila mga ginikanan kag ipapatay nila sila lbl lbl Dumtan kamo sang tanan tungod nga kamo akon mga sumulunod Pero ang nagapadayon i sa pagsunod sa akon i hasta sa katapusan amo ang maluwas lbl lbl Kon hingabuton kamo sa isa ka banwa magpalagyo kamo pakadto sa isa ka banwa Kay sa pagkamatuod sa wala pa ninyo malibot ang tanan nga mga banwa sang Israel ako nga Anak sang Tawo magabalik lbl lbl Wala sang estudyante nga nagalabaw sa iya maestro kag wala sang ulipon nga nagalabaw sa iya agalon lbl lbl Gani tuman na sa estudyante nga mangin pareho sa iya maestro kag sa ulipon nga mangin pareho sa iya agalon Kon ako nga nagapamuno sa inyo gintawag nga Satanas ano pa gid ayhan kalain ang ila itawag sa inyo nga akon mga sumulunod i Ang Dapat Kahadlukan br lbl lbl Gani indi kamo magkahadlok sa mga tawo Kay wala sang tinago nga indi mahibaluan sa ulihi lbl lbl Ang mga butang nga sa inyo ko lang ginasugid isugid ninyo sa tanan Kag ang mga butang nga akon ginahutik sa inyo ibantala ninyo sa mga tawo lbl lbl Indi kamo magkahadlok sa mga tawo nga makapatay sa inyo lawas pero indi makapatay sa inyo kalag Ang Dios amo ang dapat ninyo kahadlukan tungod nga siya ang sarang makalaglag sa inyo lawas kag sa inyo kalag sa impiyerno lbl lbl Indi bala barato lang ang pispis nga gamay Pero wala sang isa sa ila nga mahulog sa duta nga indi suno sa pagbuot sang inyo Amay lbl lbl Kag kon parte sa inyo bisan pa ang inyo buhok sa ulo naisip niya tanan lbl lbl Gani indi kamo magkahadlok kay mas mahal pa kamo sang sa mga pispis i Ang Pagkilala kay Cristo br lbl lbl Ang bisan sin o nga nagasugid sa mga tawo nga ako iya Ginoo kilalahon ko man siya sa atubangan sang akon Amay sa langit lbl lbl Pero ang bisan sin o nga nagapanginwala sa akon sa atubangan sang mga tawo ipanginwala ko man sa atubangan sang akon Amay sa langit i Ang mga Panimalay Magailinaway Tungod kay Cristo br lbl lbl Indi kamo maghunahuna nga nagkadto ako diri sa kalibutan agod mangin maayo ang relasyon sang isa kag isa Wala ako nagkadto diri agod mangin maayo ang relasyon sang mga tawo lbl lbl Nagkadto ako diri agod magkontra ang mga bata nga lalaki sa ila mga amay ang mga bata nga babayi sa ila mga iloy kag ang mga umagad nga babayi sa ila mga ugangan nga babayi lbl lbl Ang mangin kontra sang mga tawo amo mismo ang katapo sang iya kaugalingon nga panimalay lbl lbl Pero ang nagahigugma sang iya amay ukon sang iya iloy labaw sa akon indi takos sa akon Kag ang nagahigugma sang iya mga anak labaw sa akon indi takos sa akon lbl lbl Ang bisan sin o nga indi magsunod sa akon tungod kay kamatayon ang iya atubangon indi takos sa akon lbl lbl Ang nagapaniguro nga indi madula ang iya kabuhi madula pa gani Pero ang nagasikway sang iya kabuhi tungod sa iya pagsunod sa akon makabaton sang kabuhi nga wala sing katapusan i Ang mga Balos br lbl lbl Ang tawo nga nagabaton sa inyo nagabaton man sa akon Kag ang mga nagabaton sa akon nagabaton man sa nagpadala sa akon lbl lbl Ang tawo nga nagabaton sang manughambal sang Dios tungod kay siya isa gid ka manughambal sang Dios magabaton sang balos halin sa Dios pareho sang pagabatunon sang manughambal sang Dios Kag ang nagabaton sang matarong nga tawo tungod kay siya isa gid ka matarong magabaton sang balos halin sa Dios pareho sang pagabatunon sang matarong nga tawo lbl lbl Kag ang bisan sin o nga magahatag sang bisan isa lang ka baso nga tubig sa isa sang akon pinakakubos nga sumulunod tungod kay siya akon sumulunod ina nga tawo magabaton gid sang iya balos b Tsapter b i Si Jesus kag si Juan nga Manugbautiso i lbl lbl Pagkatapos nga natudluan ni Jesus ang iya dose ka mga sumulunod nagkadto siya sa palibot nga mga banwa agod magtudlo kag magwali sa mga tawo lbl lbl Sang yara pa si Juan nga manugbautiso sa sulod sang prisohan nabatian niya ang parte sa mga ginhimo ni Cristo gani ginpakadto niya kay Cristo ang iya mga sumulunod agod magpamangkot lbl lbl Nagsiling sila kay Jesus Sugiri kami ikaw bala ang amon ginapaabot ukon mahulat pa kami sang iban lbl lbl Ginsabat sila ni Jesus Magbalik kamo kay Juan kag sugiri ninyo siya sang inyo nakita kag nabatian lbl lbl Sugiri ninyo siya nga ang mga bulag nakakita ang mga piang nakalakat ang mga aruon nag ayo ang mga bungol nakabati ang mga patay nabanhaw kag ang Maayong Balita ginawali sa mga imol lbl lbl Bulahan ang mga tawo nga wala nagaduha duha sa akon lbl lbl Sang makahalin na ang mga sumulunod ni Juan nagpamangkot si Jesus sa mga tawo Sang pagkadto ninyo kay Juan sa kamingawan ano ang inyo ginapaabot nga makita Nagkadto bala kamo didto agod makita ninyo ang i tawo nga nagapaayon ayon lang pareho sang i kugon nga ginahapay hapay sang hangin lbl lbl Ukon nagkadto bala kamo didto agod makita ninyo ang tawo nga nagabayo sang malahalon Pero ang nagabayo sang malahalon nagaestar sa mga palasyo sang Dios Title Ang Libro ni Ruth b Ang Libro ni Ruth b i Si Elimelec kag ang Iya Panimalay Nagpuyo sa Moab i lbl lbl Sa panahon nga ang Israel wala pa sang hari may tiggulutom nga nag abot sa pungsod Gani ang isa ka tawo nga taga Bethlehem nag sakop sang Juda nagdala sang iya nga asawa kag duha ka anak nga lalaki sa Moab sa pagpuyo didto sing pila ka tuig lbl lbl Nag ngalan sini nga tawo amo si Elimelec ang iay asawa amo si Noemi ka gang ila duha kaaanak amo si Mahalon kag si Quelion Ini sila katapu sang kabaranggayan ni Efrata Samtang nagapuyo sila sa Moab lbl lbl si Elimelec napatay kag si Noemi na lang kag ang iya duha ka anak ang nabilin lbl lbl Nagpangasawa sila sang mga dalaga nga taga Moab nga ang isa ginahingalanan kay Orpa kag ang isa kay Rut Sa tapos nakapuyo sila didto sang napulo ka tuig lbl lbl si Mahalon kag si Quelion napatay man kag si Noemi isahanon na lang nga wala na sing bana ukon kabataan i Si Noemi kag si Rut Nagbalik sa Bethlehem i lbl lbl Samtang didto pa sila sa Moab si Noemi nakabati nga ang Ginoo naghatag sing maayo nga patubas sa iya mga tawo Gani nagpanghimos sia sa paghalin sa Moab upod sa iya mga umagad nga babayi lbl lbl Upod sila naglakat pabalik sa Juda pero sa dalanon lbl lbl nagsiling sia sa ila Pauli kamo kag magpuyo upod sa inyo iloy Kabay nga ang Ginoo magmaayo sa inyo subong nga nanginmaayo gid kamo sa akon kag sa ila nga nagtaliwan lbl lbl Kag kabay nga buligan kamo sang Ginoo agod makapamana kamo liwat kag mapahamtang sa kalinong sa inyo panimalay Gani si Noemi naghalok sa ila sa pagpaalam sa ila pero naghibi sila lbl lbl kag nagsiling sa iya Indi kami magpauli kundi maupod kami sa imo pakadto sa imo mga kasimanwa lbl lbl Si Noemi nagsabat Mga anak ko magpauli kamo Ngaa bala mag upod pa kamo sa akon Makabata pa bala ako sing mga lalaki nga inyo mapamana lbl lbl Magpauli kamo Indi na ako makapaman kay tigulang na ako Bisan kon maghunahona ako nga may paglaom pa kag magpamana karon nga gab i kag magpamata sing mga lalaki lbl lbl hulaton bala ninyo nga magdalagku sila kag pamanahon Punggan bala ninyo ang inyo kaugalingon sa pagpamana sang iban Mga anak ko nakahibalo kamo nga indi mahimo ina Ang Ginoo nagsilot sa akon kag naluoy gid ako sa inyo lbl lbl Sa liwat naghibi sila Dayon si Orpa naghalok sa iya ugangan sa pagpaalam sa iya kag naglakat sa pagpauli pero si Rut indi maghalin lbl lbl Gani sa Noemi nagsiling sa iya Rut ang imo bilas nagbalik sa iya mga kasimanwa kag sa iya dios Pauli ka upod sa iya lbl lbl Pero si Rut nagsabat Indi ako pagpilita sa pagbiya sa imo Paupda ako sa imo Maupod ako bisan diin ka makadto bisan diin ka magpuyo didto man ako magpuyo Ang imo mga tawo mangin akon nga tawo kag ang imo Dios mangin akon Dios lbl lbl Kon diin ka mapatay didto man ako mamatay kag didto ako ilubong Kabay nga ang labing mabug at nga silot sang Dios mangin sa akon kon ako magbiya sa imo sa iban nga kabangdanan luas sa kamatayon lbl lbl Sang makita ni Noemi nga maupod gid si Rut sa iya wala na sia maghambal pa lbl lbl Nagpadayon sila sa paglakat tubtob nakaabot sila sa Bethlehem Sang pag abot nila ang bug os nga banwa nagkinagula kag ang mga babayi nagsiling Si Noemi gid bala ini lbl lbl Nagsabat sia Indi ninyo ako pagtawga nga Noemi ang Malipayon kundi tawga ninyo ako kay Mara ang Masinulob on ka yang Dios nga Makagagahom nagpaantos sa akon lbl lbl Bugana ako sang paghalin ko diri pero karon ginbalik ako sang Ginoo diri nga wala wala gid Ngaa tawgon pa ninyo ako nga Malipayon nga ang Ginoo nga Makagagahom nagpakalain sa akon kag nagsilot sa akon lbl lbl Gani amo ini ang pagbalik ni Noemi halin sa Moab nga upod si Rut ang iya umagad nga babayi nga taga Moab Sang pag abot nila sa Bethlehem nagasugod gid ang tag alani sang sebada i Si Rut sa Uma ni Boaz i lbl lbl Si Noemi may isa ka himata nga ginahingalanan kay Boaz Isa sia ka manggaranon kag kinilala nga tawo nga katapu sang panimalay sang bana ni Noemi nga si Elimelec lbl lbl Si Rut nagsiling kay Noemi Tugoti ako sa pagkadto sa uma sa pagpanaghaw Mangita ako sing tawo nga magatugot sa akon sa pagpanaghaw sang biya niya Si Noemi nagsabat Sigi maglakat ka anak ko lbl lbl Gani si Rut nagkadto sa uma kag nagsunod sia sa agi sang mga mangangani Ginpanaghaw niya ang mga uhay nga nabiyaan nila Natabuan sadto nga nakakadto sia sa uma nga iya ni Boaz ang paryente ni Elimelec lbl lbl Sang ulihi si Boaz nag abot halin sa Behtlehem kag gintamyaw niya ang mga mangangani Ang Ginoo magaupod sa inyo Nagsabat sila Ang Ginoo magbendisyon sa imo lbl lbl Dayon si Boaz nagpamangkot sa iya alagad nga iya ginpadumala sa mga mangangani Sin o inang pamatan on nga babayi lbl lbl Ang iya alagad nagsabat Sia ang dumoluong nga babayi nga nag upod kay Noemi halin sa Moab lbl lbl Naglisensya sia sa akon sa pagsunod sa mga mangangani sa pagpanaghaw Aga pa sia nagsugod sa pagpanaghaw kag karon lang sia nag untat sa pagpahuway sa payag lbl lbl Dayon si Boaz nagsiling kay Rut Amo ini ang masiling ko sa imo indi ka na magpanaghaw sa iban nga uma kundi diri lang Mag obra ka diri upod sa mga babayi lbl lbl Bantayi sila kag tan awa kon diin sila magaani kag mag upod ka sa ila Ginsingganan ko ang akon mga tinawo nga indi ka nila pag anhon Kon uhawon ka kadto ka lang kag mag inom sa mga banga nga ila ginasudlan sing tubig lbl lbl Si Rut nagluhod nga ang iya nawong nagalambot tubtob sa duta kag nagsiling kay Boaz Ngaa bala nga ginakabalak an mo gid ako Ngaa bala nga ginaayuhan mo gid ang isa ka dumoluong lbl lbl Si Boaz nagsabat Ginsugiran ako sang tanan nga imo ginhimo sa imo ugangan nga babayi halin pa sang pagkapatay sang imo bana Nakahibalo ako nga ginbayaan mo ang imo amay kag iloy kag ang imo pungsod kag magpuyo upod sa mga tawo nga wala gid nimo makilala sang una lbl lbl Kabay ang Ginoo magbalos sa imo tungod sang imo ginhimo Kabay nga makabaton ka sing bug os nga balos gikan sa Ginoo nga Dios sang Israel nga imo gindangpan lbl lbl Si Rut nagsabat Sir kaayo gid sa imo Ginhatagan mo ako sing kaisog paagi sa imo paghambal sa akon sing malulo bisan nga indi gani ako makatupong sa imo mga suloguon lbl lbl Sang tion na sa pagkaon si Boaz nagsiling kay Rut Kari kag magkuha sing isa ka bilog nga tinapay kag itusmaw ini sa bino Gani nagpungko sia upod sa mga mangangani kag ginduholan sia ni Boaz sang sinanlag nga trigo Nagkaon si Rut tubtob nabusog sia kag may nabilin pa sang pagkaon lbl lbl Sang nakalakat na sia sa pagpanaghaw si Boaz nagsiling sa mga mangangani Pabay i ninyo sia nga magpanaghaw bisan sa mga tinumpi kag indi ninyo sia pagsawaya lbl lbl Bugnota ninyo ang iban nga mga uhay sa inupong kag ibilin ini agod nga pamulotan niya Kag indi ninyo sia pagsabdunga lbl lbl Gani nagpanaghaw si Rut sa uma tubtob sa hapon kag sang malinas niya ini mga tunga sa sako ang nasupot niya lbl lbl Gindala niya ang iya uyas sa banwa kag ginpakita niya ini sa iya ugangan Ginhatag man niya kay Noemi ang nabilin nga pagkaon lbl lbl Si Noemi nagpamangkot sa iya Diin ka magpanaghaw kaina Kay sin o uma ikaw nagpanaghaw Kabay nga ang Dios magbendisyon sang tawo nga nagkabalaka sa imo Gani si Rut nagsugid kay Noemi nga didto sia nagpanaghaw sa uma ni Boaz lbl lbl Si Noemi nagsiling sa iya Kabay nga ang Ginoo nga nagatuman gid sang iya mga saad sa mga kabuhi kag mga minatay magbendisyon sa iya Kag nagsiling pa gis sia Ina nga tawo suod naton nga himata kag may katungdanan sia sa pag atipan sa aton lbl lbl Dayon si Rut nagsiling Luas sa iban nga mga butang ginsingganan niya ako nga sigihon ko lang ang pagpanaghaw upod sa iya mga mangangani tubtob maubos ang alanyon lbl lbl Si Noemi nagsiling kay Rut Huo anak ko basi himoan ka pa sing malain kon magkadto ka sa uma sang iban Maayo pa nga mag obra ka upod sa mga babayi sa uma ni Boaz lbl lbl Gani si Rut nag obra upod sa ila kag nagpanaghaw sai tubtob natapos ang pag ani sang trigo kag sebada Kag nagpadayon sia sa pagpangabuhi upod sa iya ugangan i Si Rut Nakapamana i lbl lbl Isa ka adlaw si Noemi nagsiling kay Rut Kinahanglan pangitaan ko ikaw sing bana agod may kaugalingon ka nga puloy an lbl lbl Dumdoma nga ining tawo nga si Boaz nga imo ginaobrahan upod sa iya nga suloguon nga babayi aton himata Tandai ini karon sa gab I malinas sia sang sebada lbl lbl Gani magpaligos ka kag magpangagwa kag magsuksok ka sang pinakamatahom mo nga bayu Dayon kadto ka sa iya linasan pero indi ka magpakita sa iya tubtob makatapos sia sing kaon kag inom lbl lbl Kon magtulog sia tan awa kon diin sia magahigda Kon matulogan na gani sia kadto ka kag tukisa ang habol kag maghigda sa iya tiilan Singganon niya ikaw kon ano ang himuon mo lbl lbl Si Rut nagsabat Himuon ko tanan nga ginasiling mo lbl lbl Gani si Rut nagkadto sa linasan kag ginhimo niya ang tanan nga ginsiling sa iya sang iya ugangan lbl lbl Sang makatapos sing kaon kag inom si Boaz maayo gid ang iya panimuot Nagkadto sia sa tinumpi sang sebada kag naghigda sa pagtulog Si Rut nagpalapit nga nagatiid gintukis niya ang habol kag naghigda sa tiilan niya lbl lbl Nagpamangkot sia Sin o ka Si Rut nagsabat Si Rut ako sir Tungod kay malapit ikaw nga himata may katungdanan ikaw sa pag atipan sa akon Gani kon mahimo pangasaw a ako lbl lbl Nagsabat si Boaz Ang Ginoo magbendisyon sa imo Nagapakita ka sing labaw pa nga pag unong sa imo pamilya sa sining imo ginhimo karon sang sa tanan nga imo nahimo sa imo ugangan Wala ka magpangita sing isa ka manggaranon ukon imol nga pamatan on nga lalaki lbl lbl Rut indi ka magpalibog Ang tanan nga mga tawo sa banwa nakahibalo nga maayo ikaw nga babayi Himuon ko ang tanan nga pangayuon mo lbl lbl Matuod nga isa ako ka suod nga himata kag may katungdanan ako sa imo pero may isa pa diri ka tawo nga mas malapit pa nga himata sa imo sang sa akon lbl lbl Diri ka na lang tulog karon nga gab I kag pagkaaga usisaon ta kon ini nga tawo mangako sang iya katungdanan sa imo Kon magsugot sia maayo man Kon indi sia ginasumpa ko sa ngalan sang Dios nga buhi nga batunon ko ang akon katungdanan Karon naghigda ka kag magpabilin diri tubtob mag aga lbl lbl Gani naghigda si Rut sa tiilan ni Boaz tubtob mag aga pero nagbangon si Rut sang madulomdulom pa agod indi sia makit an kay indi maluyag si Boaz nga may makahibalo nga si Rut nagkadto didto lbl lbl Si Boaz nagsiling sa iya Kuhaa ang imo kunop kag humlada diri Gintuman niya ini kag ginbuboan ini ni Boaz sing mga tunga sa sako nga sebada Ginduhol niya ini kay Rut kag nagpauli si Rut sa banwa lbl lbl Sang pag abot niya ginpamangkot sia ni Noemi Kamusta ang lakat mo anak ko Ginsugiran sia ni Rut sang tanan nga ginhimo ni Boaz para sa iya lbl lbl Dayon nagsiling pa gid si Rut Ginsinggannan niya ako nga indi ako magbalik sa imo nga wala sing dala gani ginhatagan niya ako sining sebada lbl lbl Si Noemi nagsiling sa iya Karon maghulat ka anak ko tubtob mahibaloan mo kon ano ang maabutan sini Si Boaz indi mag untat tubtob matapos niya ini nga butang karon nga adlaw i Ginpangasawa ni Boaz si Rut i lbl lbl Si Boaz nagkadto sa duog nga tilipunan nga nahamtang sa puwerta sang banwa kag didto nagpungko sia Dayon ang labing malapit nga paryente ni Elimelec naglabay Amo ini sia ang ginhinambitan ni Boaz kay Rut Gintawag sia ni Boaz Paryente dali anay kag magpungko Naghapit sia kag nagpungko lbl lbl Sa gilayon nagtipon si Boaz sing napulo ka mga pangulo sang banwa kag ginpapungko didto upod sa ila Sang nakapungko na sila lbl lbl nagsiling sia sa iya paryente Karon nga nakabalik na si Noemi halin sa Moab luyag niya ibaligya ang uma nga iya sang aton paryente nga si Elimelec lbl lbl kag dapat ikaw makahibalo sini Gani kon luyag mo bakla ini sa atubangan sining mga tawo nga nagapungko diri Pero kon wala ka sing luyag sini magsiling ka kay ikaw ang may una nga kinamatarong sa pagbakal sini kag ako ang madason Ang tawo nagsabat Baklon ko ini lbl lbl Si Boaz nagsiling Karon kon baklon mo ang uma kay Noemi dayon si Rut ang balo nga Moabnon mangin imo asawa agod ang uma magpabilin sa pamilya sang napatay lbl lbl Ang tawo nagsabat Kona mo ina indi ako maggamit sang akon kinamatarong sa pagbakal sang uma kay basi mangin kasablagan ini sa akon panublion Ikaw na lang ang bakal indi na lang ako lbl lbl Sadto nga panahon kon may pagkabutang nga ginabaligya ukon ginabayluhan kinabatasan sang manugbaligya sa pag uba sang iya sandalyas kag ginahatag ini sa manugbakal Amo ini ang ginahimo sang mga Israelinhon sa pagpamatuod nga natapos na ang pagbaklanay ukon pagbayluhanay lbl lbl Gani sang pagsiling sang taw okay Boaz Ikaw na lang ang bakal gin uba niya ang iya sandalyas kag ginhatag ini kay Boaz lbl lbl Dayon si Boaz nagsiling sa mga pangulo kag sa tanan nga yadto didto Tanan kamo saksi karon nga adlaw nga ginbakal ko kay Noemi ang tanan nga pagkabutang ni Elimelec ni Quelion kag ni Mahalon lbl lbl Wala labot sini si Rut nga Moabnon nga balo ni Mahalon mangin asawa ko Tungod sini ang pagkabutang sang napatay magapabilin sa iya pamilya kag magapadayon ang iya ngalan sa iya mga kasimanwa kag sa iya banwa Kamo ang mga saksi sini karon nga adlaw lbl lbl Ang mga pangulo kag ang iban nagsiling Huo mga saksi kami Kabay nga ang Ginoo magahimo sini nga babayi nga magapuyo sa imo balay kaangay kay Raquel kag kay Lea nga nagbata sing madamo nga mga anak kay Jacob Kabay nga magmanggaranon ka sa kabaranggayan sa Efrata kag mangin bantog sa Bethlehe lbl lbl Kabay nga ang mga kabataan nga ihatag sa imo sang Ginoo paagi sini nga babayi nagahimo sang imo panimalay kaangay sang panimalay ni Perez ang anak ni Juda ka g ni Tamar i Si Boaz ka gang Iya mga Kaliwat i lbl lbl Gani gindala ni Boaz si Rut pauli nga mangin asawa Ang Ginoo nagbendisyon sa iya kag nagbusong sia kag nagbata sing lalaki lbl lbl Ang mga babayi nagsiling kay Noemi Dayawon ang Ginoo Ginhatagan niya ikaw sing apo karon nga adlaw sa pag atipan sa imo Kabay nga ang bata mangin bantog sa Israel lbl lbl Ang imo umagad nagahigugma sa imo kag ang iya nahimo para sa imo labaw pa sa pito ka anak nga lalaki Kag karon ginhatagan niya ikaw sing apo nga magahatag sa imo sing bag o nga kabuhi kag magasagod sa imo kon tigulang ka na lbl lbl Ginkuha ni Noemi ang bata ginkugos kag gin atipan niya lbl lbl Ang kaingod nga mga kababayin an naghingalan sa bata kay Obed Ginsugiran nila ang bisan sin o Natawo kay Noemi ang isa ka bata nga lalaki Si Obed amo ang nangin amay ni Jese kag si Jese amo ang amay ni David i Ang mga Katigulangan ni David i lbl lbl Amo ini ang mga katigulangan halin kay Perez tubtob kay David Perez Hesron Ram Aminadab Naason Salmo Boaz Obed Jese David Title Juan lbl lbl Pero indi magpati ang mga manugdumala sang mga Judio nga bulag siya anay kag karon makakita na gani ginpatawag nila ang iya mga ginikanan lbl lbl Pagkatapos ginpamangkot nila sila Inyo bala anak ini Matuod gid man bala nga natawo siya nga bulag Ngaa makakita na siya karon lbl lbl Nagsabat ang iya mga ginikanan Kilala namon nga siya amon anak kag matuod nga natawo siya nga bulag lbl lbl Pero kon paano nga makakita na siya kag kon sin o ang nag ayo sang iya mga mata ina ang wala namon mahibalui Pamangkuta ninyo siya kay may buot naman na siya kag sarang makasabat para sa iya kaugalingon lbl lbl Amo sadto ang sabat sang iya mga ginikanan tungod kay nahadlok sila sa mga manugdumala sang mga Judio Kay ang ini nga mga manugdumala sang mga Judio nagkasugot na nga daan nga ang bisan sin o nga magkilala kay Jesus nga siya amo ang Cristo indi na nila pagpasudlon sa ila simbahan lbl lbl Amo gani nga ang iya mga ginikanan nagsiling Pamangkuta ninyo siya kay may buot naman na siya lbl lbl Gani gintawag nila liwat ang tawo nga sadto anay bulag kag ginsilingan Abi magsugid ka sang matuod parte sadto nga tawo kay ang Dios nagapamati Kon sa amon lang nahibaluan namon nga siya makasasala lbl lbl Nagsabat ang tawo Wala ako kahibalo kon makasasala siya ukon indi Basta nahibaluan ko nga sang una bulag ako pero karon makakita na ako lbl lbl Nagpamangkot naman sila liwat Ano bala ang iya ginhimo sa imo Paano niya gin ayo ang imo mga mata lbl lbl Nagsabat siya Indi bala nga ginsugiran ko na kamo Pero indi kamo magpati Ti ngaa nagapamangkot pa kamo liwat Ano gusto man bala ninyo nga mangin iya mga sumulunod lbl lbl Gani naakig sila kag ginbuyayaw nila siya kag ginsilingan Ikaw iya nga sumulunod pero kami mga sumulunod ni Moises lbl lbl Nahibaluan namon nga nagpakighambal ang Dios kay Moises sang una pero kon parte sa tawo nga ina wala gani kami kahibalo kon diin siya naghalin lbl lbl Nagsabat dayon ang tawo Katingalahan Siya ang nag ayo sa akon pagkatapos nagasiling kamo nga wala kamo kahibalo kon sa diin siya naghalin lbl lbl Nahibaluan ta nga wala nagasabat ang Dios sa mga makasasala Pero ginasabat niya ang mga tawo nga nagatahod sa iya kag nagatuman sang iya kabubut on lbl lbl Halin sang pagsugod sang kalibutan wala pa gid kita makabati nga may tawo nga nag ayo sang mata sang isa ka tawo nga bulag halin sa iya pagkatawo lbl lbl Kon indi siya naghalin sa Dios indi siya kuntani makahimo pareho sadto lbl lbl Nagsabat ang mga manugdumala sang mga Judio Natawo ka kag nagdako sa sala kag karon tudluan mo pa kami Kag ginsilingan nila siya nga indi na siya pagtugutan nga magsulod sa ila mga simbahan i Ang Espirituhanon nga Pagkabulag i lbl lbl Karon nabalitaan ni Jesus nga indi na nila pagpasudlon sa ila simbahan ang tawo nga sadto anay bulag Gani ginpangita niya ang tawo Pagkakita niya sa iya ginpamangkot niya siya Nagatuo ka bala sa Anak sang Tawo lbl lbl Nagsabat siya Sir sugiri man ako kon sin o siya agod makatuo ako sa iya lbl lbl Nagsiling si Jesus Nakita mo na siya kay siya mismo ang nagapakighambal sa imo subong lbl lbl Nagsiling dayon ang tawo Ginoo nagatuo ako sa imo Kag nagluhod siya dayon kag nagsimba kay Jesus lbl lbl Nagsiling si Jesus Nagkadto ako diri sa kalibutan agod hukman ang mga tawo Ang mga tawo nga nakahibalo nga sila bulag sa kamatuoran ayuhon ko agod makakita sila Kag ang mga tawo nga nagasiling nga sila kuno indi bulag magaguwa nga i sila amo ang i bulag lbl lbl Karon may mga Pariseo didto nga malapit sa iya nga nakabati sang iya ginhambal Kag nagpamangkot sila Ang buot mo silingon pati kami mga bulag man lbl lbl Ginsabat sila ni Jesus Kon i ginabaton ninyo nga i bulag kamo i sa kamatuoran i wala kamo kuntani sing sala Pero tungod kay nagasiling kamo nga indi kamo bulag i ini nagakahulugan lang nga i may sala pa gihapon kamo b Tsapter b i Ang Matuod nga Manugbantay sang mga Karner i lbl lbl Nagsaysay si Jesus sa ila paagi sa paanggid Sa pagkamatuod ginasugid ko sa inyo nga kon ang tawo nagasulod sa toril sang mga karnero pero wala nagaagi sa puwertahan kundi nagataklas sa kudal ina nga tawo kawatan kag tulisan lbl lbl Pero ang tawo nga nagasulod paagi sa puwertahan amo ang matuod nga manugbantay sang mga karnero lbl lbl Ginapasulod siya sang bantay sa puwertahan kag ang iya tingog kilala sang mga karnero Ginatawag niya ang iya mga karnero sa ila mga ngalan kag ginadala niya dayon sila pa guwa lbl lbl Kon makaguwa na sila nagauna siya sa ila kag ang iya mga karnero nagasunod sa iya tungod kay kilala nila ang iya tingog lbl lbl Indi magsunod ang mga karnero sa tawo nga indi nila kilala kundi magapalagyo gani sila tungod kay wala sila nakakilala sang iya tingog lbl lbl Ginsugid sa ila ni Jesus ini nga paanggid pero wala gid sila nakaintiende kon ano ang buot silingon sini i Si Jesus ang Maayo nga Manugbantay i lbl lbl Gani nagsiling liwat si Jesus Sa pagkamatuod ginasugid ko sa inyo nga ako amo ang puwertahan nga ginaagihan sang mga karneroa lbl lbl May mga nauna sa akon nga i mga manunudlo nga ang ila kahalimbawa pareho sa i mga kawatan kag mga tulisan Pero ang akon mga karnero wala nagpati sa ila lbl lbl Ako amo ang puwertahan Ang nagasulod paagi sa akon maluwas Pareho siya sa karnero nga nagasulod kag nagaguwa kag makakita siya sing halalbon lbl lbl Ang katuyuan sang kawatan amo ang pagpangawat ang pagpatay kag ang pagpangguba Pero ako iya nagkadto diri sa kalibutan agod mahatagan ko ang mga tawo sing kabuhi kag wala gid sing kulang lbl lbl Ako amo ang maayo nga manugbantay sang mga karnero Ang maayo nga manugbantay desidido nga magpanginmatay para sa iya mga karnero lbl lbl Indi siya pareho sa tawo nga ginasuholan lang nga magbantay Kay ang tawo nga ginasuholan lang nagapalagyo kon makita na niya nga nagaabot ang nagapanukob nga sapat kag bayaan lang niya ang mga karnero Gani magalalapta ang mga karnero kag ang iban sa ila tukbon lbl lbl Ang sinuhulan nagapalagyo tungod kay sinuhulan man lang siya kag bali wala lang sa iya kon ano ang matabo sa mga karnero b b Pero ako amo ang maayo nga manugbantay sang mga karnero Kon paano ang pagkakilala sa akon sang Amay kag ang akon pagkakilala sa iya pareho man sina ang akon pagkakilala sa akon mga karnero kag ang ila pagkakilala sa akon Kag ihatag ko ang akon kabuhi para sa ila lbl lbl May iban pa man ako nga mga karnero nga wala diri sa inyo grupo i bilang mga Judio i i i Dapat pasudlon ko man sila Magapamati man sila sa akon kag ang tanan nga nagapamati sa akon mangin isa lang ka grupo nga may isa ka manugbantay lbl lbl Ginapalangga ako sang Amay tungod kay ginahatag ko ang akon kabuhi para sa ila kag pagkatapos mabuhi man ako liwat lbl lbl Wala sing may makapatay sa akon kon indi ko ini pag itugot Pero kabubut on ko nga ginahatag ang akon kabuhi Pagusto ako sa paghatag sini kag pagusto man ako sa pagbawi sini Amo ini ang ginsiling sang Amay sa akon lbl lbl Tungod sa ginhambal nga ato ni Jesus nagbinahin bahin liwat ang mga Judio lbl lbl Madamo sa ila ang nagsiling Ang tawo nga ini ginsudlan sang malain nga espiritu kag buang buang Ngaa nagasagi kamo pamati sa iya lbl lbl Pero nagsiling ang iban Ang tawo nga ginsudlan sang malain nga espiritu indi makatudlo sing pareho sina Kag isa pa paano makapaayo ang isa ka tawo sang bulag kon ginsudlan siya sang malain nga espiritu i Ginsikway si Jesus sang mga Judio i lbl lbl Karon nag abot ang tiyempo sa pagsaulog sa Jerusalem sang Piesta sang Pagdedikar sang Templo Tigtulugnaw sadto lbl lbl kag nagalakat lakat si Jesus didto sa templo sa ginatawag nga Balkon ni Solomon lbl lbl Nagtilipon ang mga Judio sa iya kag nagsiling sila Ngaa ginatago tago mo pa sa amon kon sin o gid ikaw Sugiri kami sang deritso kon ikaw amo ang Cristo lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Ginsugiran ko na kamo kon sin o gid ako pero indi kamo magpati sa akon Ang mga milagro nga ginapahimo sang Amay sa akon nagapamatuod man kon sin o gid ako lbl lbl Pero indi kamo magpati sa akon tungod kay indi kamo kaupod sa akon mga karnero lbl lbl Ang akon mga karnero nagapamati sa akon Kilala ko sila kag nagasunod sila sa akon lbl lbl Ginahatagan ko sila sing kabuhi nga wala sing katapusan kag indi gid sila mawala Wala gid sing may makaagaw sa ila sa akon kamot lbl lbl Ginhatag sila sa akon sang Amay nga gamhanan sa tanan kag wala gid sing may makaagaw sa ila sa kamot sang Amay lbl lbl Ako kag ang Amay isa lang lbl lbl Pagkabati sadto sang mga Judio nagpulot liwat sila sang mga bato agod batuhon siya lbl lbl Pero nagsiling si Jesus sa ila Madamo ang maayo ko nga ginhimo nga nakita ninyo mismo Kag ginpahimo ini sa akon sang Amay Sa diin bala sa sining akon mga ginpanghimo ang nangin kabangdanan nga inyo ako batuhon lbl lbl Ginsabat siya sang mga Judio ldquo Indi kami magbato sa imo tungod sang imo maayo nga mga hinimuan kundi batuhon ka namon tungod sa imo ginhambal batok sa Dios Kay ikaw tawo man lang pero nagasiling ka nga ikaw Dios lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Indi bala nasulat sa inyo Kasuguan nga nagsiling ang Dios nga kamo mga dios b b Kag nahibaluan ta nga permi matuod ang ginasiling sang Kasulatan Gani kon nagsiling ang Dios nga mga dios ang mga tawo nga ginhatagan sang iya mensahi ti ngaa nagasiling kamo nga naghambal ako batok sa Dios tungod kay nagsiling ako nga ako Anak sang Dios Siya mismo ang nagpili kag nagpadala sa akon diri sa kalibutan lbl lbl Kon wala ako nagahimo sang ginapahimo sang Amay sa akon indi dapat nga magpati kamo sa akon lbl lbl Pero kon ginahimo ko ang ginapahimo sang Amay sa akon bisan indi ninyo gusto nga magpati sa akon mga ginasiling dapat patihan ninyo ang akon mga hinimuan agod mahibaluan gid ninyo nga ang Amay yari sa akon kag ako yara sa iya lbl lbl Gintinguhaan nila liwat nga dakpon si Jesus pero nakalikaw siya sa ila lbl lbl Nagtabok liwat si Jesus sa Suba sang Jordan kag nagkadto siya sa lugar nga sa diin nagpangbautiso si Juan Kag didto siya dayon nagtiner lbl lbl Madamo nga mga tawo ang nagpalapit sa iya kag nagsiling ldquo Wala matuod nakahimo sing mga milagro si Juan pero ang tanan nga iya ginhambal parte sa sini nga tawo matuod lbl lbl Gani madamo sa mga tawo didto ang nagtuo kay Jesus i Ang Pagkapatay ni Lazaro i lbl lbl May isa ka tawo nga ang iya ngalan si Lazaro Siya kag ang iya mga utod nga si Maria kag si Marta nagapauli sa Betania Si Maria nga ini amo ang nagbubo sang pahamot sa tiil sang Ginoo kag iya dayon ginpahiran sang iya buhok Ang iya utod nga si Lazaro nagamasakit lbl lbl Gani nagpadala ang mag utod nga babayi sang balita kay Jesus nga ang iya pinalangga nga amigo nagamasakit lbl lbl Pagkabati ni Jesus nga si Lazaro nagamasakit nagsiling siya Indi siya mapatay sa iya masakit kundi ang katuyuan nga siya nagamasakit kay agod mapadunggan ang Dios tungod sa iya gahom kag agod ako nga Anak sang Dios mapadunggan man lbl lbl Palangga ni Jesus si Marta si Maria kag si Lazaro lbl lbl Pero ginpaligad pa niya ang duha ka adlaw pagkatapos nga iya nabalitaan nga si Lazaro nagamasakit lbl lbl Dayon nagsiling siya sa iya mga sumulunod Dali kamo mabalik na kita sa i probinsya sang i Judea lbl lbl Nagsabat ang iya mga sumulunod Manunudlo indi bala nga pila pa lang ka adlaw nga batuhon ka kuntani didto sang mga Judio Kag karon mabalik ka pa didto lbl lbl Nagsiling si Jesus Indi bala nga may dose ka oras kon adlaw Gani kon maglakat ang tawo kon adlaw indi siya makasandad tungod kay masanag pa lbl lbl Pero kon maglakat siya sa gab i makasandad siya kay madulom lbl lbl Pagkatapos nagsiling pa gid si Jesus Ang aton amigo nga si Lazaro nagakatulog Pero kadtuan ko siya kag pukawon lbl lbl Nagsabat ang iya mga sumulunod Ginoo kon nagakatulog siya magaayo pa siya lbl lbl Abi nila nagakatulog lang matuod si Lazaro pero ang buot silingon ni Jesus nga patay na si Lazaro lbl lbl Gani ginsilingan sila ni Jesus sing maathag Patay na si Lazaro lbl lbl Pero nagapasalamat ako nga wala ako didto kay para ini sa inyo kaayuhan tungod kay may himuon ako agod magdugang pa gid ang inyo pagtuo sa akon Dali kadtuan ta siya lbl lbl Karon si Tomas nga ginatawag nga si Kapid nagsiling sa iya mga kaupod Ti maupod na lang kita bisan kon patyon kita upod sa iya i Si Jesus amo ang Nagahatag sang Kabuhi i lbl lbl Sang pag abot ni Jesus sa Betania nabalitaan niya nga apat na ka adlaw nga nalubong si Lazaro lbl lbl Ang Betania mga tatlo lang ka kilometro halin sa Jerusalem lbl lbl Gani madamo nga mga Judio nga taga Jerusalem ang nagkadto didto sa paglipay kay Marta kag kay Maria sa pagkapatay sang ila utod Title Nobena Sa Mahal Nga Birhen kag siling kay sia man ang Anak mong matinumaon kag masinulogton sa iya mahigugmaon nga gayud nga Iloy kag kay yara man sa mga kamut mo o halangdon nga Reyna ang mga kagamhanan sang Dios nga makagagahum buhat Ginuo nga ang imong labing dalayawon nga Anak kumara kag magpuyo sa amon kumara sa amon sa pagbag o sang amon nga kalag kag pumuyo sa amon sa pagbag o sang amon nga kalag kag pumuyo sa amon tungod sang amon takus nga pagkalawat sang iya lawas kag dugo Amen b IKALIMA KA ADLAW b Maghimaya ka Maria nga napuno ka sang grasya ang Ginuong Dios yara sa imo gindayaw ka nga tuod gindayaw kay ikaw lamang ang wala hisakpi sang maldisyon ikaw nakaluwas sa kahuy anan sa pagkababae nga wala sing Anak sadto sang wala pa matao ang Mesias pagatamayon ang babae nga wala sing anak kag ang tanan nagtinguha nga maanak nila unta ang Mesias apang nga karon wala na ini nga tanan kag nakaluwas ka man sa mga kasakit sang imo bulahan nga pag anak gindayaw ka kay gintabangan mo sa atubangan sang aton Dios kag Ginuo ang bug os nga kalautan sang kalibutan gindayaw ka kay ginbuong mo ang ulo sang amon mga kaaway nga amo ang mga yawa puno na sang mga kadudulman gindayaw ka kay ginhalad mo ang imo kabuhi tungod sa kalautan kag kalisdan sang mga kataohan gindayaw ka kay gindugangan mo ang mga kaluoy nga nabaton sang kalibutan tungod sang kinabuhi mga kasakit kag kamatayon sang imo Anak ang mga kaluoy nga natingub dira sa Misteryo sang imo Santos nga Rosaryo Ihalad mo Senyora sa amon nga nagapangadi sang imo santos nga Rosaryo ang pagdaug sa kalibutan sa mga yawa kag sa amon kaugalingon nga lawas ihatag sa Santa Iglesya Katolika ang pagdaug sa iya mga kaaway ang paglaglag sang kaeresehan ang pagdait kag paghiliuyon sang mga hari nga kristianos Amen Jesus b IKAN UM KA ADLAW b Maghimaya ka Maria nga napuno sang grasya ang aton Ginuong Dios yara sa imo kag ginadayaw ka nga tuod labi sa mga babae nga tanan kay ikaw lamang ang natingban sing himpit sang tanan nga mga kaayohan nga yara sa iban nga mga binuhat nalabi ka sa mga tanan kay ikaw lamang ang pinili kag pinalabi sa mga tanan nga mga babayi pinalabi ka sa mga ulay kay ikaw man ang una nga naghalad sa Dios sang imo pagkaulay pinalabi ka sa mga balo kay ikaw lamang ang nag uyon nga mamatay ang imo matuod nga Anak sa pag angkon lamang subong sang isa ka iloy nga malulot sa amon nga makakaluluoy nga Anak ni Eva labi ka sa tanan kay ikaw lamang ang pinili nga mahimo nga iloy sang makagagahum sa nga tanan kag nagalingkod nga Reyna sa tuo sang imo mahigugmaon nga gayud nga Anak Ilingi sa amon Senyora ang imo mga mata nga maluluy on ibubo sa mga masulub on nga Anak ni Adan ang kapuno sang imo mga kaluoy banguna ang mga napukan lig una ang mga mahaladlukon lipaya ang mga masubo iampo kag ipangamuyo ang mga deboto nga mga babae Amen b IKAPITO KA ADLAW b Maghimaya ka Maria nga napuno ka sang grasya ang aton Ginuong Dios yara sa imo ginadayaw ka nga tuod labi sa mga babae nga tanan kag ginadayaw man ang bunga nga ginhatag mo sa kalibutan halin sa imo tiyan duta nga ginbendisyonan kag wala tudki sang mga tunok sang sala ginadayaw ang bunga nga ginhatag mo sa amon tungod sa pahiambit niya sang amon maluya nga pagkaduta ginhatag mo sa amon kag ginhalad mo tungod sang amon kag didto sa Kalbaryo sa pagtubos sa amon kag ginhatag mo man sa amon kay kutub sa Langit ginpahayag mo nga mahigugmaon sa amon nga mga makaluluoy nga naglakat kag nagabakho diri sini sa duta nga ginpanubulan sa amon ginadayaw ang bunga nga natao sa Paraiso sang imo ulay nga tiyan nagaampo kami sa imo O ulay nga gayud nga Virgen Nga patilawon mo kami sang mahal nga bunga sang imo tiyan agud kon amon manamitan ang iyang mga kayam is dira sa amon nga pagpamalandong sang misteryo sang imo Santos nga Rosaryo hiaguman naming sia sing himpit nga pag ampo didto sa Langitnon nga kombira sa himaya Amen Jesus b IKAWALO KA ADLAW b Mahimaya ka Maria nga napuno ka sang grasya sang aton Ginuong Dios yara sa imo gindadayaw ka nga tuod labi sa mga babae nga tanan kag gindadayaw man ang bunga sang imo tiyan nga amo ang Arka nga buhi kay dira gintipigan ang mana sang himaya sa tiyan mo nga amo ang labing matinlo nga gin saluran sang tun og sa Langit sa tiyan mo nga amoy santos nga viril nga mahamtangan sang labing bilidhon nga mutya nga amo si Jesus sa tiyan mo Paraiso nga matahum nga ginapunihan sang mga bulak kag liro sang mga bulak nga kabing naulay sa tunga sang mga madalum nga mga tunok sang mga kasakit dira sa Pasion sang liro nga walay katapusan nga kahayag sang mga kasilaw sang imo mahimayaon nga pagkabanhaw Itugot sa amon mahinuklogon nga gayud nga Iloy nga kon ipanamkon namon sa amon kalag ang imo bulahan nga gayud nga Jesus tungod sang isa ka matuod nga kontrisyon matao unta sia sa amon kag tungod sang nabaton namon nga grasya nga amo ang bunga sang isa ka matuod nga pagpenitensia Amen Jesus b IKASIAM KA ADLAW b Maghimaya ka Maria nga napuno ka sing grasya ang aton Ginuong Dios yara sa imo kag gindadayaw ka nga tuod labi sa mga babae nga tanan kag gindadayaw man ang bunga sa imong tiyan nga si Jesus si Jesus nga amo ang gintunda sa imo ni San Gabriel Arcangel si Jesus nga natao sa imo ulay nga tiyan si Jesus nga gin anad mo diri sa kalibutan agud mahimo sia nga kahayag bulong kag kaayohan sang amo nga kalibutan si Jesus nga ginbantala sang Hari sang mga Judios si Jesus nga gintugyan sa ila mga kamut tungod sang gugma sa amon si Jesus nga namatay sa pagluwas sa amon si Jesus nga nabanhaw sa lulubngan si Jesus nga nanaug nga kumayab sa langit si Jesus naglingkod sa tuo sang Dios nga Amay kag nagkorona sa imo sa pagka Reyna kag Princesa sa bug os nga kalibutan si Jesus nga nag ampo sa Dios nga Amay nga paambiton ka niya sang iya mga himaya si Jesus nga amo ang manggad nga walay pananglitan Jesus nga bug os ihalad namon sa imo Senyora dira sa masilaw nga bato sang imo santos nga gayud nga Rosario batunon mo sia nga timaan sang imo labi nga pagkalipay kag balusi o maluluy on nga gayud nga Maria ang amon nga mga paghalad sa pagtugot sa amon sang amon mga ginpangayo sa imo nga gikan sa kasingkasing kag sa daku nga pagpaubos tapuson na namon ang mga pulong nga ginsaulog sa imo sang Angel nga Maghimay ka Maria kag subong man ini nga pagnobena Santa Maria lawod sang mga kaluluoy Iloy man namon ig ampo mo Senyora kami nga mga anak mo nga makasasala kag iagum mo kami karon sang grasya kag sang himaya sa oras sang amon nga kamatayon Amen Jesus Title Mateo Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo Kon nagapangamuyo kamo indi kamo maggamit sang madamo nga mga pulong nga wala sing pulos Amo ina ang ginahimo sang mga tawo nga wala nakakilala sa Dios Kay nagahunahuna sila nga sabton sila sang Dios kon malawig ang ila mga pangamuyo lbl lbl Indi ninyo pagsunda ang ila ginahimo Satanas Kay nakahibalo na ang aton Amay sang aton mga kinahanglan sa wala pa kita maka pangayo lbl lbl Gani magpangamuyo kamo sing pareho sini Amay namon nga yara sa langit kabay pa nga tahuron ikaw sang mga tawo Kabay pa nga maghari ka diri sa amon Kag subong nga ang imo kabubut on ginatuman dira sa langit kabay pa nga tumanon man diri sa kalibutan Hatagi kami sang amon kinahanglanon nga pagkaon sa sini nga adlaw Patawara kami sang amon mga sala kay ginapatawad man namon ang nakasala sa amon Indi mo kami pag ipadaog sa mga pagsulay kundi luwasa kami kay ang ila balos nga amo ang pagdayaw sang mga tawo sa ila Tungod nga ikaw ang Hari ang Makagagahom kag ang Dalayawon sa wala sing katapusan Amen lbl lbl Kon ginapatawad ninyo ang mga tawo nga nakasala sa inyo patawaron man kamo sang inyo Amay nga sa langit lbl lbl Pero kon indi kamo magpatawad sa ila ang inyo Amay indi man magpatawad sa inyo i Ang Pagpanudlo Parte sa Pagpuasa i lbl lbl Kon magpuasa kamo indi kamo magsunod sa mga tawo nga hipokrito Nagalagaw sila nga wala nagapanghilam os kag wala nagapanghusay agod mahibaluan sang iban nga nagapuasa sila Sa pagkamatuod nabaton na nila ang ila balos gani wala na sila sing may mabaton halin sa Dios lbl lbl Pero kon kamo magpuasa magpanghilam os kamo kag magpanghusay agod wala sing may makahibalo nga nagapuasa kamo luwas lang sa inyo Amay nga indi makita Kag ang inyo Amay nga nakakita sang inyo mga ginahimo sa sekreto amo ang magabalos sa inyo i Ang Manggad sa Langit i lbl lbl Indi kamo magtipon sang manggad para sa inyo kaugalingon diri sa kalibutan tungod kay ang mga sapat sapat kag ang tuktok magaut ot sini ukon mahimo nga sudlon sang makawat ang inyo balay kag kawaton ini lbl lbl Sa baylo magtipon kamo sang inyo manggad didto sa langit kay didto wala sing sapat sapat kag tuktok nga nagaut ot kag wala sing makawat nga makasulod lbl lbl Kay kon diin ang inyo manggad didto man ang inyo tagipusuon i Ang Mata Amo ang Suga sang Lawas i lbl lbl Ang aton mata amo ang suga sang aton lawas Gani kon masanag ang imo panulok masanagan ang imo bug os nga lawas lbl lbl Pero kon madulom ang imo panulok madulman ang imo bug os nga lawas Gani kon ang ginasiling nga suga nga yara sa imo wala nagahatag sang kasanag nian tama gid kadulom ang imo nga kahimtangan i Sin o ang Aton dapat Alagaron Ang Dios ukon ang Manggad i lbl lbl Wala sang tawo nga makaalagad sa duha ka agalon kay magasikway siya sa isa kag magahigugma sa isa magadampig siya sa isa kag magapakalain sa isa Indi man kamo makaalagad sing dungan sa Dios kag sa manggad lbl lbl Amo gani nga nagasiling ako sa inyo nga indi kamo magpalibog sa inyo pagpangabuhi kon ano ang inyo kaunon ukon imnon kag kon ano ang inyo bayuon Kay kon ginhatagan kamo sang Dios sing kabuhi kag lawas indi mahimo nga indi niya kamo paghatagan sing pagkaon kag bayo lbl lbl Tan awa bala ninyo ang mga pispis nga nagalupad lupad Wala sila nagatanom wala sila nagaani kag wala sila nagatipon bisan ano nga butang sa bodega pero ginapakaon sila sang inyo Amay Indi bala mas labaw pa kamo sa mga pispis lbl lbl Sin o sa inyo ang makapalawig sang inyo kabuhi bisan diutay lang paagi sa inyo pagpalibog i Wala gid i lbl lbl Kag ngaa nagapalibog gid kamo kon sa diin kamo makuha sang inyo bayo Talupangda ninyo kon paano nagatubo ang mga bulak bisan diin Wala sila nagapangabudlay ukon nagahimo sing ila bayo lbl lbl Sa pagkamatuod bisan ang bantog kag manggaranon nga hari nga si Solomon ang iya mga bayo indi makatupong sa katahom sang bisan isa lang sa sini nga mga bulak lbl lbl Kon ginapatahom sang Dios ang mga hilamon nga buhi karon pero sa ulihi malaya kag tutdan man lang indi bala nga mas labi pa gid nga pabayuan niya kamo Kadiutay sang inyo pagtuo lbl lbl Gani indi kamo magpalibog kon ano ang inyo kaunon kag imnon kag kon ano ang inyo bayuon lbl lbl Amo ina ang ginapalibugan sang mga tawo nga wala nagapakita kita lang nga nagapuasa sila agod dayawon sila nakakilala sa Dios Pero nakahibalo ang inyo Amay sa langit nga kinahanglan ninyo ina nga mga butang lbl lbl Gani unaha ninyo ang pagpasakop sa paghari sang Dios kag ang pagtuman sa iya kabubut on kag ihatag gid niya ang tanan ninyo nga mga kinahanglanon lbl lbl Gani indi kamo magpalibog parte sa buas kay ang buas may kaugalingon nga palaligban Indi kinahanglan nga dugangan pa ninyo ang palaligban nga nagaabot sa kada adlaw b Tsapter b i Ang Paghukom sa Iban br lbl lbl Indi ninyo paghukman ang iban agod indi man kamo paghukman i sang Dios i lbl lbl Kay kon ano ang inyo gamiton sa paghukom sa iban amo man ang gamiton i sang Dios i sa paghukom sa inyo Ang talaksan nga inyo ginagamit sa iban amo man nga talaksan ang gamiton i sang Dios i sa inyo lbl lbl Ngaa ginahimutaran mo gid ang gamay nga puling sa mata sang imo nga isigkatawo pero wala mo gani ginasapak ang imo puling nga daw truso kadako lbl lbl Paano ka makasiling sa iya Abi kuhaon ko ang imo puling kon sa imo mata mismo may puling nga daw truso kadako lbl lbl Hipokrito Kuhaa anay ang puling nga daw truso kadako sa imo mata agod masanag ang imo pagkuha sang gamay nga puling sa mata sang imo isigkatawo lbl lbl Indi ninyo pag ipilak sa mga ido ang mga butang nga parte sa Dios Kay basi balikdon kamo kag kagton Kag indi ninyo pag ipilak ang inyo mga perlas sa mga baboy kay pagatasakon lang nila i Magpangayo Magpalapit sa Dios kag Magpangamuyo br lbl lbl Magpangayo kamo sa Dios kag hatagan niya kamo Magpalapit kamo sa iya kag buligan gid niya kamo Magpangamuyo kamo sa Dios kag sabton niya kamo lbl lbl Kay ang tanan nga nagapangayo sa Dios nagabaton Ang mga nagapalapit sa iya ginabuligan niya Kag ang mga nagapangamuyo ginasabat niya Kamo nga mga ginikanan kon magpangayo sang pagkaon ang inyo bata hatagan bala ninyo sang bato Kon magpangayo siya sang isda hatagan bala ninyo sang man og Siyempre indi lbl lbl Ti kon kamo nga mga tawo nga malaot makahibalo maghatag sang maayo nga mga butang sa inyo mga bata daw ano pa gid ang inyo Amay sa langit Ihatag gid niya ang maayo nga mga butang sa mga nagapangayo sa iya on ano ang inyo luyag nga himuon sa inyo sang inyo isigkatawo amo man ang inyo himuon sa ila Amo ini ang husto nga pagtuman sa Kasuguan i ni Moises i kag sa mga ginsulat sang mga propeta i Ang Makitid nga Puwertahan br Magsulod kamo sa makitid nga puwertahan tungod kay masangkad ang puwertahan kag malapad ang dalan nga nagapakadto sa impiyerno kag madamo ang nagaagi sa sina nga dalan lbl lbl Pero makitid ang puwertahan kag mabudlay ang dalan nga nagapakadto sa kabuhi nga wala sing katapusan kag diutay lang ang nagaagi sa sina nga dalan i Ang Kahoy Makilala sa Iya Bunga br lbl lbl Mag andam kamo sa indi matuod nga mga propeta i sang Dios i Ina nga mga tawo daw mga tumuluo kon tan awon pero ang matuod kaangay sila sang mapintas nga mga sapat lbl lbl Makilala ninyo sila paagi sa ila mga buhat Pareho bala sang tunukon nga kahoy kahoy wala ini nagapamunga sang higos ukon ubas Ang kahoy nga maayo nagapamunga sing maayo Pero ang malain nga kahoy nagapamunga sing malain Ang maayo nga kahoy indi makapamunga sing malain nga bunga kag ang malain nga kahoy indi siguro ang buot silingon ni Jesus sa sini nga bersikulo indi kamo magtudlo sang pulong sang Dios sa mga tawo nga indi luyag magpamati makapamunga sing maayo nga bunga lbl lbl Ang tanan nga kahoy nga wala nagapamunga sang maayo nga bunga ginatapas kag ginasunog dayon lbl lbl Gani ang indi matuod nga mga propeta i sang Dios i makilala ninyo sa ila mga buhat i Ang Nagahimo sang Malain indi Pagkilalahon sang Dios i lbl lbl Madamo nga mga tawo ang nagatawag sa akon nga Ginoo pero wala nagakahulugan nga makasakop sila sa paghari sang Dios Ang mga tawo lamang nga nagatuman sang kabubut on sang akon Amay sa langit amo ang makasakop sa iya paghari lbl lbl Sa adlaw sang paghukom madamo ang magasiling sa akon Ginoo sa imo ngalan nagwali kami sang imo pulong nagtabog sang malaot nga mga espiritu kag naghimo sang madamo nga mga milagro lbl lbl Dayon magasiling ako sa ila Wala ako makakilala sa inyo Palayo kamo sa akon kamo nga manugbuhat sang malaot i Ang Paanggid Parte sa Duha ka Tawo nga Nagpatindog sang Balay i Gani ang bisan sin o nga nagapamati kag nagatuman sang akon mga pagpanudlo kaangay siya sa tawo nga maalam nga nagpatindog sang iya balay sa pundasyon nga bato lbl lbl Kag bisan mag ulan sing tudo kag magbaha kag magwas was ang mabaskog nga hangin sa balay indi ini maguba tungod nga ginpatindog ini sa mapag on nga pundasyon lbl lbl Pero ang tawo nga nakabati sang akon mga pagpanudlo ugaling wala nagatuman pareho siya sa tawo nga buang buang nga nagpatindog sang iya balay sa balas lbl lbl Kag kon mag ulan sing tudo kag magbaha kag magwas was ang mabaskog nga hangin sa balay matumba ang iya balay kag magarinagamak hasta mawasak i Ang Awtoridad ni Jesus i lbl lbl Pagkatapos hambal ni Jesus sini nga mga butang natingala gid ang mga tawo lbl lbl tungod nga nagtudlo siya nga may awtoridad kag indi kaangay sang ila mga manunudlo sang Kasuguan b Tsapter br b i Gin ayo ni Jesus Ang Tawo nga Aruon i lbl lbl Pagkatapos panudlo ni Jesus didto sa bakulod nagdulhog siya kag madamo nga mga tawo ang nagsunod sa iya lbl lbl Dayon may isa ka aruon nga nagpalapit sa iya kag nagluhod Siling niya Ginoo kon gusto mo mapaayo mo ako sa akon aro nga mahigko lbl lbl Dayon gintandog siya ni Jesus nga nagasiling Gusto ko Magmatinlo ka Sa gilayon nag ayo siya sa iya aro lbl lbl Kag nagsiling si Jesus sa iya Indi ka gid magpanugid bisan kay sin o parte sini kundi magderetso ka sa pari kag magpatan aw sa iya Dayon maghalad ka sang halad nga ginsugo ni Moises sa pagpamatuod sa mga tawo nga matinlo ka na i Gin ayo ni Jesus ang Suluguon sang Kapitan i lbl lbl Karon sang nagapasulod si Jesus sa banwa sang Capernaum ginsugata siya sang isa ka kapitan sang mga soldado nga Romanhon Nagpakitluoy siya nga nagasiling lbl lbl quot Ginoo ang akon suluguon nagamasakit didto sa balay Indi na siya makahulag kag puwerte gid ang iya pag antos lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Sige kadtuan ko siya kag ayuhon lbl lbl Pero nagsabat ang kapitan Ginoo indi ako takos nga magpasulod sa imo sa akon balay Maghambal ka lang kag magaayo ang akon suluguon lbl lbl Nahibaluan ko ini tungod kay ako sa idalom man sang mga opisyal kag may mga soldado man sa idalom ko Gani kon magmando ako sa isa lakat nagalakat siya kag kon magmando ako sa isa kadto diri nagakadto siya Kag kon ano ang akon ginasugo sa akon ulipon ginahimo niya lbl lbl Pagkabati sadto ni Jesus natingala gid siya Kag nagsiling siya i ang iya buot silingon nagatuo siya nga kon ano ang ihambal ni Jesus matuman sa mga tawo nga nagasunod sa iya Wala pa gid ako nakakita sang tawo sa Israel nga may pagtuo nga pareho sini lbl lbl Gani tandai ninyo ini Madamo nga mga indi Judio halin sa bisan diin nga bahin sang kalibutan ang magapungko upod kay Abraham Isaac kag Jacob sa punsyon sa paghari sang Dios lbl lbl Pero madamo nga mga Israelinhon nga amo kuntani ang masakop sa paghari i sang Dios i ang ipilak sa guwa didto sa kadudulman nga sa diin magahinibi sila kag magabagrot ang ila mga ngipon lbl lbl Nagsiling si Jesus sa kapitan Pauli ka matabo ang imo ginatuohan Kag sa sadto gid nga tion nag ayo ang suluguon sang kapitan Title Nobena Sa Nuestra Senora De Guia NOBENA SA b Nuestra Señora de Guia b b ORASYON b Oh Halangdon nga Ginuo ikaw ang labing putli sa mga Virgines sanglit kay ikaw man ang nahauna nga nagbuhat sing isa ka saad nga wala pa madungi sa paglahad sa Ginuo sang imo angelesanon nga pagkaulay ikaw ang labing santos sa nga tanan nga pinamuhat kay ginpanamkon ka nga wala madagtai sang sala nga panublion kag ikaw man ang labing gindadayaw sa tanan nga mga babae kag nangintakus ka nga makadangat sang halangdon nga kamahalan sa pagka Iloy sang Dios ako nga kailo nga makasasala nagadayaw ako sa imo kutub diri sining duta nga luhaan kag nagapananghi maayo ako sa imo tungod sang ulusahon nga mga grasya kag mga pasahi nga iginhiyas sa imo sang aton Dios kag Ginuo Oh sin o ayhan ang makadayaw sa imo siling sang imo pagkatakus Sin o ayhan ang makahatag sing himpit nga tuod sang maramu nga mga pagpasalamat tungod sang maramu nga mga pagpasalamat tungod sang mga kaayuhan nga iginbugay mo sa kalibutan sa paghatag sa iya sang iya Magtutuon kag Manunubos Pagdayawon ka pa unta oh Maria nga Iloy ni Jesus Kag kay tungod sang paghatag mo sa amon kay Jesusm bunga nga santos sang imo ulay gayud nga tiyan sa sini nga Jesus nga amoy matuod nga adlaw sang pagkasantos kag pagkatarung pinmahayag ka sa amon nga ikaw ang magayon nga kabugwason sang amon nga katimawaan kag ikaw man ang manugbugay sang Diosnon nga mga grasya padayuna Senyora ang imo bilidhon nga buhat kag dili mo pagbayaan tubtub nga sia mahingapus Kon ang bilog nga kalibutan ginatawag niya kag balangaw niya sa kalipay tungod ina ugaling kay ginhatag mo sa ila si Jesus ang mga pumuluyo diri sining Kapupud an sa Pilipinas sa labi pa nga kabangdanan dapat nga managpanawag sa imo nga ikaw ang amon Mando ang kabugwason sang amon nga kalipay kay ini nga mga Kapupud an sang nagalingkud pa sa mga andong sang kamatayon nga dayon tungod nga wala pa sila makakilala as matuod nga Dios sin o kon dili ikaw oh Mando nga langitnon Si sin o kon dili ikaw ang nagmando diri sini nga mga kadutaan sang mga ministros sang santos nga Evangelio kag mga sakup nga matinumaon sang labing maluluy on nga hari sang amon Espanya nga si Felipe Segundo agud nga oanagdal on nila diri sa amon ang mga kapawa sang matuod nga pagtuluohan sa Dios Sin o kon dili ikaw ang nagmando kag nagpahagup sang mga kabubut on sadtong mga tao nga mga nahauna nga pumuluyo sining kadutaan agud magmahumok sila sa pagbaton sang mga santos nga pagtulun an kag mga kristianos nga sulundon sang mga mabuot nga katsila Sin o kon dili ikaw Senyora nga subong sang isa ka kabugwason nga nagabanaag sa ibabaw sang isa ka pangdan gintunda mo sa amon bangud sang imo santos nga larawan ang Diosnon nga adlaw nga amo si Jesus nga tungod sang iya madinaiton nga religion kutub na sadto subong abi sang magayon nga adlaw sumugod na pagsanag sa amon ang kaako sang imo iniloy nga pagtabang Pagdayawon ka pa unta simbahon kag saulogon oh Senyora kag Iloy namon Batuna ang amon kubus nga pagdayaw dili mo sila pagtamayon kay nagagikan sa mga kasingkasing nga bisan subong mga kasingkasing nila mapainuboson kag matagubaluson nga nagatilinguha sa paghigugma sa imo sing isa ka gugma nga labing ulay kag minatuod sanglit kay ikaw ang amon Senyora ang amon Iloy ang amon dalangpan ang amon hiligugmaon nga tuod nga mando sa pagkabalaan nga way katubtuban Amen i Diri idason ang Pagpamalandong kag Orasyon sa nahauna nga adlaw nga amo lamang ang pagailis san sa tanan nga adlaw i Title Lucas lbl lbl Ginpasundan ni Pilato ang gusto sang mga tawo nga ilansang si Jesus sa krus lbl lbl Ginbuy an niya ang tawo nga napriso tungod sang iya pagrebelde sa gobyerno kag pagpamatay kay amo yadto ang ginpangayo sang mga tawo Pero si Jesus iya gintugyan niya sa ila agod mahimo nila ang ila gusto sa iya i Ginlansang si Jesus sa Krus i lbl lbl Sang ginadala nila si Jesus sa lugar nga pagalansangan sa iya may nasugata sila nga tawo nga si Simon nga taga Cirene Nagapasulod siya sa siyudad halin sa uma Ginhawiran nila siya kag ginpapas an nila sang krus kag ginpasunod kay Jesus lbl lbl Madamo nga mga tawo ang nagsunod kay Jesus May mga babayi didto nga nagahilibion kag nagapanalambiton tungod nga naluoy gid sila kay Jesus lbl lbl Pero ginbalikid sila ni Jesus kag ginsilingan Kamo nga mga babayi nga taga Jerusalem indi kamo maghibi tungod sa akon Hibii ninyo ang inyo kaugalingon kag ang inyo mga anak lbl lbl Tungod nga magaabot ang mga inadlaw nga magasiling ang mga tawo Bulahan ang mga babayi nga baw as kag wala sang may ginapatiti lbl lbl Sa sina nga tion magasiling ang mga tawo sa mga bukid Tiphagi kami Kag sa mga bakulod Tabuni kami lbl lbl Kay kon ginahimo nila ini sa akon nga wala gani sing sala ti ano pa gid ayhan kalain ang ila himuon sa tawo nga may sala lbl lbl Luwas kay Jesus may duha pa ka tawo nga mga kriminal nga ila gindala agod pagapatyon lbl lbl Pag abot nila sa lugar nga ginatawag Bagol ginlansang nila si Jesus sa krus upod ang duha ka kriminal Ang isa ginbutang nila sa tuo ni Jesus kag ang isa sa wala lbl lbl Kag naggabot gabot ang mga soldado agod partidahon ang mga bayo ni Jesus lbl lbl Nagatilindog didto ang mga tawo nga nagatulok Ginyaguta siya sang mga manugdumala sang banwa Siling nila Ginluwas niya ang iban luwason man niya ang iya kaugalingon kon siya amo ang Cristo nga pinili sang Dios lbl lbl Nagyaguta man sa iya ang mga soldado samtang nagapalapit sila agod paimnon siya sang maaslom nga bino lbl lbl Siling nila Kon ikaw ang Hari sang mga Judio luwasa ang imo kaugalingon lbl lbl Kag may ginbutang sila nga karatula didto sa iya uluhan nga nagasiling Amo ini ang Hari sang mga Judio lbl lbl Ang isa sa mga kriminal nga nalansang sa krus nagpasipala man kay Jesus Siling niya Indi bala nga ikaw ang Cristo Luwasa ang imo kaugalingon kag kami man lbl lbl Pero ginsaway siya sang isa ka kriminal Siling niya Wala ka bala nahadlok sa Dios Pareho man lang kita nga ginasilutan lbl lbl Kita nga duha dapat gid nga silutan tungod sang aton mga sala Pero ini nga tawo wala gid sing sala lbl lbl Dayon nagsiling siya kay Jesus Jesus dumduma man ako kon maghari ka na lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Matuod ining ginasiling ko sa imo nga karon nga adlaw mangin kaupod ko ikaw sa Paraiso i Ang Pagkapatay ni Jesus i b b Sang mga alas dose na sang udto wala na nagsilak ang adlaw kag nagdulom ang bug os nga kalibutan sa sulod sang tatlo ka oras Napihak ang kurtina sang templo halin sa ibabaw paidalom lbl lbl Dayon nagsinggit si Jesus Amay ginatugyan ko sa imo ang akon espiritu Sang makahambal siya sadto nabugto ang iya ginhawa lbl lbl Pagkakita sang kapitan sang natabo nagdayaw siya sa Dios Siling niya Matuod gid nga wala sang sala ini nga tawo lbl lbl Ang mga tawo nga nagtilipon sa pagtan aw sang nagakalatabo nagpalauli nga nagapamukpok sang ila dughan tungod sang dako nga kasubo lbl lbl Ang mga nakakilala kay Jesus kag ang mga babayi nga nag upod sa iya halin pa sa Galilea nagtindog sa malayo kag nakita man nila ang nagkalatabo i Ang Paglubong kay Jesus i b b May isa ka tawo nga ang iya ngalan si Jose nga taga Arimatea nga sakop sang Judea Miyembro siya sang Korte sang mga Judio pero wala siya nagsugot sa ila plano sa pagpatay kay Jesus Maayo kag matarong siya nga tawo kag nagahulat siya sang paghari sang Dios lbl lbl Nagkadto siya kay Pilato kag ginpangayo niya ang bangkay ni Jesus lbl lbl Dayon ginkuha niya ang bangkay ni Jesus sa krus kag ginputos sang tela nga puti Ginsulod niya siya sa lulubngan nga gin guhab sa banglid nga wala pa gid malubngi lbl lbl Biyernes sadto kag adlaw sang pagpreparar para sa Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Ang mga babayi nga nag upod kay Jesus halin sa Galilea nagsunod man kay Jose kag nakita nila ang ginlubngan kag kon paano ang pagbutang sang bangkay ni Jesus lbl lbl Dayon nagpauli sila kag nagpreparar sing mga pahamot nga inughaplas sa bangkay ni Jesus Pero sa Adlaw nga Inugpahuway nagpahuway sila suno sa Kasuguan b Tsapter b i Ang Pagkabanhaw i lbl lbl Aga pa gid sang nahauna nga adlaw sang semana nagkadto ang mga babayi sa lulubngan nga dala ang ginpreparar nila nga pahamot lbl lbl Pag abot nila didto nakita nila nga ang bato nga gintakop sa lulubngan napaligid na lbl lbl Nagsulod sila pero wala nila makita ang bangkay ni Ginoong Jesus lbl lbl Sang nagapalibog sila kon ano ang natabo hinali lang nga may nagtindog nga duha ka lalaki sa atubangan nila Ang ila mga bayo masyado ka silaw lbl lbl Hinadlukan gid ang mga babayi gani nagduko na lang sila Pero nagsiling ang duha ka lalaki Ngaa ginapangita ninyo ang buhi diri sa mga patay Wala siya diri Nabanhaw na siya lbl lbl Indi bala nagsiling siya sa inyo sang didto pa siya sa Galilea lbl lbl nga siya nga Anak sang Tawo kinahanglan itugyan sa mga makasasala kag ilansang sa krus pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw siya lbl lbl Kag nadumduman sang mga babayi ang ginhambal ni Jesus lbl lbl Gani nagpauli sila kag ginsugiran nila ang onse ka apostoles kag ang iban pa nga mga sumulunod lbl lbl Ang mga babayi nga nagsugid sa mga apostoles amo sila ni Maria nga taga Magdala si Juana si Maria nga iloy ni Santiago kag ang iban pa gid nga mga babayi lbl lbl Pero wala nagpati ang mga apostoles kay ang hunahuna nila nga himo himo lang ini sang mga babayi lbl lbl Pero nagdalagan si Pedro pakadto sa lulubngan Pag abot niya didto nagduko siya kag naglingling sa sulod kag nakita niya nga ang mga panapton nga ginputos kay Jesus amo na lang ang nabilin Gani nagpauli siya nga natingala kon ano gid ang natabo i Sa Dalan Pa Emaus i lbl lbl Sa sadto gid nga adlaw may duha ka sumulunod ni Jesus nga nagalakat pakadto sa Emaus nga mga onse ka kilometro halin sa Jerusalem lbl lbl Nagasugilanon sila parte sa mga nagkalatabo sa Jerusalem lbl lbl Sang nagasugilanon sila kag nagabaisay parte sadto nga mga butang nagpalapit si Jesus kag nag upod sa ila lbl lbl Wala sila makakilala sa iya tungod kay ginlipod ini sa ila mga panulok lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Ano ang inyo ginahambalan samtang nagalakat kamo Nagpundo ang duha kag ang ila dagway nagapakita nga nagapangasubo sila lbl lbl Ang isa sa ila nga ang iya ngalan si Cleopas nagsabat Ikaw lang siguro ang taga Jerusalem nga wala kahibalo kon ano ang mga nagkalatabo didto sa sining mga inadlaw lbl lbl Nagpamangkot si Jesus sa ila Ngaa ano bala ang natabo Nagsabat sila Parte bala kay Jesus nga taga Nazaret Makagagahom siya nga propeta sa panulok sang Dios kag sang mga tawo paagi sa iya mga pagpanudlo kag gamhanan nga mga hinimuan lbl lbl Gin akusar siya sang aton manugdumala nga mga pari kag sang iban pa gid naton nga mga manugdumala agod sentensyahan sang kamatayon Kag ginlansang siya sa krus lbl lbl Naglaom kami nga siya amo na ang amon ginahulat nga magabawi sang aton nasyon nga Israel sa kamot sang mga taga Roma Ugaling ikatlo na ini karon nga adlaw halin sang ginpatay siya b b Pero ang katingalahan pa gid ginsugiran kami sang amon mga kaupdanan nga mga babayi nga sa ila pagkadto didto sa lulubngan ni Jesus timprano pa gid kaina sang aga wala nila makita ang iya bangkay Ginsugid man nila nga may nakita sila nga mga anghel nga nagsiling sa ila nga buhi si Jesus lbl lbl Pagkatapos ang iban sang amon mga kaupod nagkadto man sa lulubngan kag ang ginsugid sang mga babayi amo man ang ila nakita Wala gid nila makita si Jesus didto lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa ila Sa pagkabalingag gid sang inyo mga panghunahuna Ngaa bala wala ninyo pagpatihi dayon ang tanan nga ginhambal sang mga propeta lbl lbl Indi bala nga kinahanglan nga mag antos anay ang Cristo sang mga butang nga ini sa wala pa siya mapadunggan sang Dios lbl lbl Kag ginpaathag sa ila ni Jesus ang tanan nga ginasiling sang Kasulatan parte sa iya halin sa mga ginsulat ni Moises hasta sa mga ginsulat sang mga propeta lbl lbl Pag abot nila sa baryo nga ila kaladtuan ginpakita ni Jesus nga daw magapadayon siya sa iya paglakat lbl lbl Pero ginpilit gid nila nga hawiran siya Siling nila Diri ka lang anay sa amon kay nagahinunod na ang adlaw Dugay dugay gab i na Gani nag upod siya sa ila lbl lbl Sang nagapungko na sila para magkaon nagkuha si Jesus sang tinapay kag nagpasalamat sa Dios Dayon ginpamihak pihak niya kag ginhatag sa ila lbl lbl Kag ginpasanag na ang ila mga mata kag nakilala nila nga si Ginoong Jesus gali yadto pero hinali lang nga nadula siya sa ila panulok lbl lbl Nagsiling sila Amo gali nga kanami gid sang aton balatyagon sang ginsaysayan niya kita sang Kasulatan samtang nagalakat kita sa dalan lbl lbl Dayon nagbalik sila sa Jerusalem kag naabtan nila ang onse ka apostoles kag ang iban pa gid nga mga sumulunod nga nagatilipon lbl lbl kag nagasiling Matuod gid man nga nabanhaw ang Ginoo Nagpakita siya kay Simon lbl lbl Kag nagsugid man ang duha kon ano ang natabo sa ila didto sa dalan pa Emaus kag kon paano nila nakilala si Jesus sang nagapamihak pihak siya sang tinapay i Nagpakita si Jesus sa Iya mga Sumulunod i lbl lbl Sang nagapanugiron pa sila hinali lang nga nagtindog si Jesus didto sa tunga nila kag nagsiling Ang paghidaet yara sa inyo lbl lbl Kinulbaan kag hinadlukan gid sila kay abi nila kalag ang ila nakita lbl lbl Pero nagsiling si Jesus sa ila Ngaa bala natublag gid kamo Kag ngaa bala nagapangduhaduha kamo nga ako ini lbl lbl Tan awa bala ninyo ang agi sang mga lansang sa akon mga kamot kag mga tiil Hikapa ninyo ako Indi ako kalag Ang kalag wala sing lawas pero ako iya may lawas kag makita gid ninyo lbl lbl Pagkatapos niya hambal sini ginpakita niya sa ila ang iya mga kamot kag mga tiil lbl lbl Sa ila dako nga kalipay kag katingala daw indi sila makapati sang ila nakita Kag nagpamangkot si Jesus sa ila May pagkaon bala kamo diri lbl lbl Ginhatagan nila siya sang isa ka gulot nga sinugba nga isda lbl lbl Ginkuha niya kag ginkaon samtang nagatulok sila lbl lbl Pagkatapos nagsiling siya sa ila Amo ini ang akon ginsiling sa inyo sang nagaupdanay pa kita nga ang tanan nga nasulat parte sa akon sa Kasulatan ni Moises sa mga ginsulat sang mga propeta kag sa mga salmo kinahanglan gid nga matuman lbl lbl Dayon ginbuksan ni Jesus ang ila mga hunahuna agod maintiendihan nila ang Kasulatan lbl lbl Siling niya sa ila Nagasiling ang Kasulatan nga ang Cristo kinahanglan gid nga mag antos kag mapatay pero mabanhaw siya sa ikatlo nga adlaw lbl lbl Kag kinahanglan nga isugid sa bug os nga kalibutan halin sa Jerusalem nga tungod sa iya patawaron sang Dios ang mga tawo nga nagahinulsol sang ila mga sala lbl lbl Kamo ang mga saksi sa sini nga mga butang lbl lbl Ipadala ko sa inyo ang Espiritu Santo nga ginpromisa sang akon Amay Pero indi kamo anay maghalin diri sa Jerusalem samtang wala pa ninyo mabaton ang gahom nga halin sa langit i Gindala si Jesus pa Langit i lbl lbl Dayon gindala sila ni Jesus sa Betania Pag abot nila didto ginbayaw niya ang iya mga kamot kag ginbendisyunan sila lbl lbl Samtang nagabendisyon siya sa ila amat amat siya nga nagbulag sa ila kag gindala pa langit lbl lbl Ginsimba nila siya kag nagbalik sila sa Jerusalem nga may dako nga kalipay lbl lbl Kag permi sila didto sa templo nga nagadayaw sa Dios i Ang Maayong Balita Parti kay Jesu Cristo suno kay i b JUAN b b Tsapter b i Ang Pulong nga Naghatag sang Kabuhi i lbl lbl Sang una pa nga daan a yara na ang ginatawag nga Pulong Ang Pulong kaupod na sang Dios kag ang Pulong amo mismo ang Dios lbl lbl Halin pa gid sang una ang Pulong kaupod na sang Dios lbl lbl Paagi sa iya ginhimo ang tanan nga butang kag wala gid sing may nahimo nga indi paagi sa iya lbl lbl Ang Pulong amo ang ginahalinan sang kabuhi Kag ini nga kabuhi pareho sa suga tungod kay amo ini ang nagapasanag sa hunahuna sang mga tawo Title Mateo Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo Gani nagkadto sa iya ang iya mga suluguon kag nagsiling Indi bala maayo nga binhi ang aton ginsab og sa imo duta Diin naghalin ang mga bugang lbl lbl Nagsiling ang ila agalon Ang kaaway amo ang naghimo sini Gani nagpamangkot sila sa ila agalon Gabuton bala namon ang mga bugang lbl lbl Nagsabat ang ila agalon Indi lang kay basi magabot man ninyo ang maayo nga mga tanom lbl lbl Pabay i lang ninyo hasta mag abot ang tig alani Sa tig alani suguon ko ang mga mangangani nga panggabuton anay ang mga bugang kag bugkuson agod sunugon Pagkatapos ipatipon ko sa ila ang patubas sa akon bodega i Ang Paanggid Parte sa Binhi sang Mustasa br lbl lbl Ginsugiran pa gid niya sila sini nga paanggid Ang paghari sang Dios pareho sa binhi sang mustasa nga ginpanggas sang isa ka tawo sa iya duta lbl lbl Ang binhi sang mustasa amo ang pinakagamay sa tanan nga binhi Pero kon magtubo na gani amo ang pinakamataas sa mga ulutanon kag pareho na sa kahoy ang iya kataason Bisan gani ang mga pispis sarang makapugad sa iya mga sanga i Ang Paanggid Parte sa Inugpahabok sang Tinapay br lbl lbl Ginsugiran naman niya sila sini nga paanggid Ang paghari sang Dios pareho man sa inugpahabok nga ginmiksla sang babayi sa isa ka labador nga harina nga iya masahon kag naghabok dayon ang bug os nga linamas i Kon Ngaa Paanggid ang Gin gamit ni Jesus sa Pagtudlo br lbl lbl Ginpaagi ni Jesus sa mga paanggid ang iya mga pagpanudlo parte sa paghari sang Dios Wala siya sing may ginhambal sa mga tawo nga indi paagi sa paanggid lbl lbl Katumanan ini sang ginsiling sang Dios paagi sa iya propeta Magahambal ako paagi sa mga paanggid Isugid ko ang mga butang nga wala pa gid mahibalui halin pa sang pagtuga sang kalibutan i Ginsaysay ni Jesus ang Kahulugan sang Paanggid Parte sa Bugang i lbl lbl Pagkatapos sadto ginbayaan ni Jesus ang mga tawo kag nagsulod siya sa balay Nagsulod man didto ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot sa iya Sugiri kami kon ano ang kahulugan sang paanggid parte sa bugang lbl lbl Nagsiling siya Ang tawo nga nagsab og sang maayo nga binhi wala sing iban kundi ako nga Anak sang Tawo lbl lbl Ang duta nga ginsab ugan amo ang kalibutan Ang maayo nga binhi wala sing iban kundi ang mga tawo nga nagapasakop sa paghari sang Dios Kag ang mga bugang amo ang mga tawo nga sinakpan ni Satanas lbl lbl Si Satanas amo ang kaaway nga nagsab og sang mga bugang Ang tig alani amo ang katapusan sang kalibutan kag ang mga mangangani wala sing iban kundi ang mga anghel lbl lbl Subong nga ang bugang ginagabot kag ginasunog dayon amo man ang magakalatabo sa katapusan sang kalibutan lbl lbl Ako nga Anak sang Tawo magapadala sang akon mga anghel agod tipunon kag pagguwaon sa akon ginharian ang tanan nga nagahimo sang malain nga nangin kabangdanan sang pagpakasala sang iban lbl lbl Dayon ipilak sila sa impyerno Kag didto magahibi sila kag magabagrot ang ila mga ngipon lbl lbl Ang mga matarong magasilak pareho sang adlaw didto sa ginharian sang ila Amay Dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian i Ang Paanggid Parte sa Manggad nga Ginlubong i lbl lbl Ang paghari sang Dios pareho man sa manggad nga ginlubong sa duta nga nasapwan sang isa ka tawo Ang iya ginhimo gintampukan niya ini liwat kag nagpauli siya nga malipayon Ginbaligya niya ang tanan niya nga pagkabutang kag ginbakal niya dayon ato nga duta i Ang Paanggid Parte sa Perlas i lbl lbl Ang paghari sang Dios pareho man sa negosyante nga nagapangita sang mga perlas lbl lbl Pagkakita niya sang malahalon gid nga perlas nagpauli siya kag ginbaligya ang tanan niya nga pagkabutang kag ginbakal niya dayon ato nga perlas Ginbutang nila dayon sa bandihado kag gindala sa dalaga Kag ginhatag niya ini sa iya iloy lbl lbl Ang lawas ni Juan ginkuha sang iya mga sumulunod kag ginlubong nila dayon Pagkatapos nagkadto sila kay Jesus kag ginsugid sa iya ang natabo kay Juan i Ginpakaon ni Jesus ang ka mga Tawo i lbl lbl Sang pagkabati sadto ni Jesus nagsakay siya sa sakayan pakadto sa kamingawan Pagkabati sang mga tawo halin sa nagkalain lain nga mga banwa nga si Jesus nakahalin na naglakat sila pakadto sa iya kaladtuan lbl lbl Sang pagpanaog ni Jesus sa sakayan nakita niya ang madamo gid nga mga tawo Naluoy gid siya sa ila gani ginpang ayo niya ang mga masakiton nga ila gindala didto lbl lbl Sang hapon na nagpalapit sa iya ang iya mga sumulunod Nagsiling sila Madali na lang magtunod ang adlaw kag yari kita diri sa kamingawan Palakta na ang mga tawo sa mga baryo agod makabakal sila sang ila pagkaon lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Indi kinahanglan nga palakton sila Kamo mismo ang maghatag sang pagkaon sa ila lbl lbl Nagsabat sila Lima gid lang ka bilog ang aton tinapay kag duha ka isda lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Abi dalha ninyo diri sa akon lbl lbl Ginsilingan niya ang mga tawo nga magpungko sa hilamon Pagkuha niya sang lima ka tinapay kag duha ka isda nagtangla siya sa langit kag nagpasalamat sa Dios Dayon ginpamihak pihak niya ang tinapay kag ginhatag sa iya mga sumulunod kag ginpanagtag nila ini sa mga tawo lbl lbl Nakakaon sila tanan kag nagkalabusog Pagkatapos nga nakakaon na ang tanan gintipon nila ang mga nabilin kag dose pa ka alat ang napuno lbl lbl Mga gid ka mga lalaki ang nakakaon wala labot ang mga babayi kag mga bata i Naglakat si Jesus sa Ibabaw sang Tubig i lbl lbl Pagkatapos sadto ginsugo ni Jesus ang iya mga sumulunod nga magsakay sa sakayan kag mag una didto sa tabok samtang ginapapauli niya ang mga tawo lbl lbl Sang nakahalin na ang mga tawo nagtaklad siya nga isahanon lang sa bukid agod magpangamuyo Nagab ihan siya didto lbl lbl Sa amo man nga tion ang sakayan nga ginasakyan sang iya mga sumulunod didto na sa tunga sang lawod kag ginabulubalinsay sang balod tungod kay sugata sa hangin lbl lbl Sang kaagahon na nagkadto si Jesus didto sa ila nga nagalakat sa ibabaw sang tubig lbl lbl Pagkakita sang iya mga sumulunod nga may nagalakat sa ibabaw sang tubig hinadlukan sila kag nagsinggit Bagat lbl lbl Sa gilayon nagsiling si Jesus sa ila Indi kamo magkahadlok ako ini lbl lbl Nagsiling dayon si Pedro Ginoo kon ikaw ina pakadtua ako sa imo nga nagalakat man sa ibabaw sang tubig lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Sige dali Gani nagpanaog si Pedro sa sakayan kag naglakat sa ibabaw sang tubig pakadto kay Jesus lbl lbl Pero sang matalupangdan ni Pedro nga mabaskog ang hangin hinadlukan siya kag amat amat siya nga naglugdang Gani nagsinggit siya Ginoo buligi ako lbl lbl Sa gilayon gindawat siya ni Jesus kag gin uyatan nga nagasiling Kadiutay sang imo pagtuo Ngaa bala nagaduhaduha ka lbl lbl Pagsakay nila nga duha sa sakayan naglinaw dayon lbl lbl Ginsimba siya sang mga tawo sa sakayan nga nagasiling Matuod gid nga ikaw ang Anak sang Dios i Gin ayo ni Jesus ang mga Masakiton sa Genesaret i b b Pag abot nila sa pihak nagdungka sila sa Genesaret lbl lbl Nakilala dayon si Jesus sang mga tawo didto kag ginpahibalo nila sa palibot nga mga lugar nga yara si Jesus Gani ginpangdala sang mga tawo ang tanan nga mga masakiton sa iya lbl lbl Ginpangabay nila si Jesus nga tugutan niya ang mga masakiton nga tandugon siya bisan sa punta na lang sang iya bayo Kag ang tanan nga nakatandog nag ayo b Tsapter br b i Ang Gintudlo sang mga Katigulangan i lbl lbl Pagkatapos sadto may mga Pariseo kag mga manunudlo sang Kasuguan halin sa Jerusalem nga nagpalapit kay Jesus kag nagpamangkot lbl lbl Ngaa bala ang imo mga sumulunod wala nagatuman sang mga pagsulundan sang aton mga katigulangan Wala sila nagapanghinaw sang ila mga kamot antes magkaon lbl lbl Ginsabat sila ni Jesus Kamo man ngaa ginalapas ninyo ang sugo sang Dios tungod sa inyo pagsunod sa inyo mga pagsulundan nga ina lbl lbl Kay nagsiling ang Dios Tahura ang imo amay kag iloy Ang nagapakamalaot sa iya amay ukon iloy dapat patyon lbl lbl Pero kamo iya nagatudlo nga kon ang tawo may inugbulig sa iya mga ginikanan kag magsiling sa ila ini inughatag sa Dios indi na siya dapat magbulig sa ila lbl lbl Ginapakawalay pulos ninyo ang pulong sang Dios tungod sa inyo mga pagsulundan lbl lbl Mga hipokrito Matuod gid ang ginsiling sang Dios parte sa inyo paagi kay Isaias lbl lbl Ang mga tawo nga ini nagatahod sa akon sa baba lang pero ang ila tagipusuon malayo sa akon lbl lbl Wala pulos ang ila pagsimba sa akon kay ang ila mga ginatudlo mga pagsulundan nga ginhimo lang sang mga tawo i Ang Nagapalain sa Tawo i lbl lbl Gintawag ni Jesus ang mga tawo kag ginsilingan niya sila Pamati kamo kag intiendiha ninyo ang akon ihambal lbl lbl Ang mga butang nga nagasulod sa baba sang tawo wala nagapalain sa iya kundi ang mga nagaguwa sa iya baba i Ang Paanggid Parte sa Pukot i lbl lbl Ang paghari sang Dios pareho man sa pukot nga ginladlad sa dagat kag sari sari nga mga isda ang nakuha lbl lbl Sang madamo na ang isda sa pukot ginbutong ini pahigad Dayon nagpulungko ang mga mangingisda agod pilion ang mga isda Ang maayo nga mga isda ginbutang nila sa mga alat pero ang malain ginpamilak nila lbl lbl Pareho man sini ang matabo sa katapusan sang kalibutan Magaabot diri ang mga anghel agod painon ang mga tawo nga malain sa mga tawo nga matarong lbl lbl Kag ang mga tawo nga malain ipilak sa kalayo sa impyerno Magahibi sila kag magabagrot ang ila ngipon lbl lbl Dayon nagpamangkot si Jesus sa ila quot Nahangpan bala ninyo ang tanan ko nga ginpanghambal Nagsabat sila Huo lbl lbl Sa liwat nagsiling si Jesus Gani ang kada manunudlo nga may natun an parte sa paghari sang Dios pareho sang tagbalay nga may madamo nga pagkabutang sa iya bodega Kay indi lang ang daan nga mga butang ang iya ginatudlo kundi pati ang mga bag o man i Ginsikway si Jesus sa Nazaret i lbl lbl Pagkatapos nga nakatudlo si Jesus sining mga paanggid nagkadto siya sa iya banwa Nagpanudlo siya didto sa simbahan sang mga Judio Natingala ang mga nakabati sa iya mga ginatudlo Kag nagpamangkutanay sila Diin bala siya nagkuha sina nga kaalam kag sang gahom sa paghimo sang mga milagro b b Indi bala nga anak siya sang panday Indi bala si Maria ang iya iloy kag ang mga utod niya amo sila ni Santiago Jose Simon kag Judas lbl lbl Indi bala ang iya mga utod nga babayi nagaestar diri Diin bala siya nagkuha sang iya abilidad lbl lbl Gani indi gid sila magtuo sa iya Nagsiling si Jesus sa ila Ang propeta ginatahod bisan diin luwas lang sa iya kaugalingon nga banwa kag panimalay lbl lbl Gani wala siya naghimo sang madamo nga mga milagro didto tungod nga indi sila magtuo sa iya b Tsapter br b i Ang Pagpatay kay Juan nga Manugbautiso i lbl lbl Sa sadtong mga inadlaw si Herodes nga manugdumala sang Galilea nakabati parte kay Jesus lbl lbl Gani nagsiling siya sa iya mga opisyales quot Siya amo si Juan nga manugbautiso Nabanhaw siya Amo ina nga may gahom siya sa paghimo sang mga milagro lbl lbl Sadto anay ginpadakop ni Herodes si Juan tungod nga ginsilingan siya ni Juan Batok sa Kasuguan ang imo pag estar upod kay Herodias Kay si Herodias asawa ni Felipe nga utod ni Herodes Tungod sa dumot ni Herodias kay Juan ginpadakop siya ni Herodes kag ginpapriso lbl lbl Ipapatay kuntani ni Herodes si Juan ugaling nahadlok siya sa mga Judio tungod nga ginakabig nila si Juan nga propeta lbl lbl Pag abot sang kaadlawan ni Herodes nagsaot ang dalaga nga anak ni Herodias para sa mga bisita nga nagtambong didto kag nalipay gid si Herodes lbl lbl Gani nagsiling siya Sige magpangayo ka sa akon bisan ano kag ginasumpa ko nga ihatag ko gid ina sa imo lbl lbl Sa pagsugyot sang iya iloy nagsabat ang dalaga Ihatag mo sa akon subong ang ulo ni Juan nga manugbautiso nga nabutang sa bandihado lbl lbl Pagkabati sadto ni haring Herodes nagkasubo gid siya Pero tungod nga nakapanumpa siya kag nabatian mismo sang iya mga bisita nagsugo siya nga himuon ang ginapangayo sang dalaga lbl lbl Ginpautod niya ang ulo ni Juan didto sa prisohan lbl lbl Title Lucas lbl lbl Sang pagkakita ni Zacarias sa anghel nagulpihan siya kag hinadlukan lbl lbl Pero nagsiling ang anghel sa iya Zacarias indi ka magkahadlok Ginsabat sang Dios ang imo pangamuyo si Elisabet nga imo asawa magabata sang lalaki Ngalanan mo siya nga Juan lbl lbl Magamalipayon gid ikaw tungod sa iya kag madamo ang magakalipay tungod sang pagkatawo niya lbl lbl Kay mangin dako siya sa atubangan sang Ginoo Indi siya dapat mag inom sang bino ukon bisan ano nga ilimnon nga makahulubog Halin pa sa tiyan sang iya iloy ang Espiritu Santo yara na sa iya lbl lbl Kag pabalikon niya ang madamo nga mga Israelinhon sa Ginoo nga ila Dios lbl lbl Magauna siya sa Ginoo agod nga ipreparar niya ang mga tawo para sa pag abot sang Ginoo Himuon niya ini sa bulig sang Espiritu i Santo i kag sa gahom nga pareho sang iya sadto ni Elias Pabalikon niya ang kalulo sang mga ginikanan sa ila mga kabataan kag pabalikon man niya ang mga tawo nga wala nagatuman sa Dios sa matarong nga panghunahuna lbl lbl Nagsiling si Zacarias sa anghel Paano ko masiguro nga matuman ang ginhambal mo kay kami nga mag asawa tigulang na lbl lbl Nagsabat ang anghel Ako si Gabriel nga alagad sang Dios nga didto gid sa iya atubangan Ginpadala niya ako para magsugid sa imo sining maayong balita lbl lbl Pero tungod nga wala ka nagpati sang akon ginsugid magaapa ikaw hasta sa adlaw nga matuman ang akon ginhambal sa imo Kag matuman gid ini kon mag abot na ang adlaw nga gintalana sang Dios lbl lbl Ang mga tawo sa guwa nagapadayon sa paghulat kay Zacarias Natingala gid sila ngaa nga kadugay gid sa iya sa sulod sang templo lbl lbl Sang pagguwa na niya indi na siya makahambal kag nagasinyas na lang siya sa mga tawo Naintiendihan nila nga may ginpakita sa iya ang Dios didto sa sulod sang templo Halin sadto nangin apa siya lbl lbl Pagkatapos sang iya turno sa pag alagad sa templo nagpauli siya lbl lbl Pagkaligad sang pila ka adlaw nagbusong si Elisabet nga iya asawa Sa sulod sang lima ka bulan wala gid siya nagguwa guwa sa ila balay lbl lbl Nagsiling siya Ginkaluoyan gid man ako sang Ginoo kay karon ginhilway niya ako sa akon kahuy anan sa mga tawo tungod kay baw as ako i Ang Pagkatawo ni Jesus i lbl lbl Sang anom na ka bulan ang pagbusong ni Elisabet ginsugo liwat sang Dios ang anghel nga si Gabriel nga magkadto sa Nazaret nga isa sang mga banwa sa Galilea lbl lbl Ginpadala siya didto sa isa ka ulaya nga babayi nga ang iya ngalan si Maria Si Maria kalaslon na kay Jose nga isa sang mga kaliwat ni i Haring i David lbl lbl Pag abot sang anghel kay Maria nagsiling siya Maria magkalipay ka kay ang Ginoo kaupod mo kag ginpakamaayo niya ikaw lbl lbl Pagkabati sini ni Maria naglibog gid ang iya ulo kag ginhunahuna niya kon ano bala ang kahulugan sini lbl lbl Gani nagsiling ang anghel sa iya Maria indi ka magkahadlok Dako nga dungog ang ginhatag sang Dios sa imo lbl lbl Magabusong ka kag magabata sang lalaki kag ngalanan mo siya nga Jesus lbl lbl Mangin bantog siya kag kilalahon nga Anak sang Labing Mataas nga Dios Ihatag sa iya sang Ginoong Dios ang ginharian sang iya katigulangan nga si David lbl lbl Magahari siya sa mga kaliwat ni Jacob hasta kon san o ang iya ginharian magapadayon sa wala sang katapusan lbl lbl Nagsiling si Maria sa anghel Paano bala ang pagkahimo sini kay ulay pa ako lbl lbl Nagsabat ang anghel Magaabot sa imo ang Espiritu Santo kag magalikop sa imo ang gahom sang Labing Mataas nga Dios Gani ang balaan nga bata nga matawo sa imo kilalahon nga Anak sang Dios lbl lbl Tan awa bala ang imo paryente nga si Elisabet Nagsiling ang iban nga indi na siya makabata kay tigulang na gid siya Pero karon anom na ka bulan ang iya ginabusong lbl lbl tungod kay sa Dios ang tanan sarang mahimo lbl lbl Gani nagsiling si Maria Alagad lang ako sang Ginoo kabay pa nga matuman sa akon ang imo ginsiling Dayon naghalin ang anghel i Nagbisita si Maria kay Elisabet i lbl lbl Pagkatapos sang pila ka adlaw naghimos si Maria kag nagdali dali kadto sa isa ka banwa sa kabukiran sang Judea lbl lbl Nagsulod siya sa balay ni Zacarias kag nangamusta kay Elisabet lbl lbl Pagkabati ni Elisabet sang pagpangamusta ni Maria naghulag sing mabaskog ang bata sa iya tiyan Gingamhan si Elisabet sang Espiritu Santo lbl lbl kag sa mabaskog nga tingog naghambal siya Sa tanan nga mga babayi ikaw lang ang ginbendisyunan sang Dios sang pareho sini Ginbendisyunan man niya ang imo ginabusong lbl lbl Dako gid ini nga kadungganan nakon tungod kay ginbisitahan ako sang iloy sang akon Ginoo lbl lbl Kay bisan mismo ang bata sa akon tiyan malipayon nga naghulag sing mabaskog sang mabatian ko ang imo pagpangamusta lbl lbl Bulahan gid ikaw nga nagtuo nga matuman sa imo ang ginhambal sang Ginoo i Ang Pagdayaw ni Maria sa Dios i lbl lbl Nagsiling si Maria Nagadayaw gid ako sa Ginoo lbl lbl Kag nagakalipay ang akon espiritu sa Dios nga akon Manluluwas lbl lbl Kay gindumdom niya ako nga iya kubosb nga alagad Sugod karon magasiling ang tanan nga mga tawo nga bulahan ako lbl lbl tungod sang makatilingala nga mga butang nga ginhimo sa akon sang gamhanan nga Dios Matarong siya kag talahuron labaw sa tanan lbl lbl Halin pa sa ginsuguran nagakaluoy siya sa mga tawo nga nagatahod sa iya lbl lbl Ginpakita niya nga gamhanan siya paagi sa iya mga hinimuan Gintabog niya ang mga tawo nga matinaas taason sa ila kaugalingon lbl lbl Ginpukan niya ang gamhanan nga mga hari sa ila mga trono Kag ginbayaw niya ang mga kubos lbl lbl Ginhatagan niya sang maayo nga mga butang ang mga imol Pero ang mga manggaranon iya ginpahalin nga wala gid sing dala b b Ginbuligan niya kita nga iya mga suluguon nga mga kaliwat ni Israel p p Kay wala niya pagkalimti ang iya promisa sa aton mga katigulangan p p nga kaluoyan niya si Abraham kag ang iya mga kaliwat sa wala sing katapusan p p i Amo ini ang ginhambal ni Maria i lbl lbl Kag nagtiner siya didto sa ila ni Elisabet sang mga tatlo ka bulan antes siya magpauli i Ang Pagkatawo ni Juan nga Manugbautiso i lbl lbl Karon nag abot na ang tion nga inugbata ni Elisabet kag nagbata siya sang lalaki lbl lbl Pagkabati sang iya mga kaingod kag mga paryente nga dako ang kaluoy sang Ginoo sa iya nagkalipay sila kaupod niya lbl lbl Sang walo na ka adlaw ang bata ginkadtuan siya sang mga kaingod kag mga paryente sa pagtuli sa iya a Kuntani ngalanan nila siya nga Zacarias pareho sang iya amay lbl lbl pero indi komporme si Elisabet Nagsiling siya Indi mahimo dapat Juan ang ingalan sa iya lbl lbl Nagsiling sila Pero wala gid kamo sang paryente nga pareho sina ang ngalan lbl lbl Kag ginsinyasan nila ang amay kon ano ang iya gusto nga ingalan sa iya bata lbl lbl Nagsinyas siya nga hatagan siya sang sululatan Dayon nagsulat siya Ngalanan siya nga Juan Natingala gid sila tanan lbl lbl Sa gilayon nakahambal si Zacarias kag nagdayaw siya sa Dios lbl lbl Ginkulbaan ang tanan nila nga mga kaingod sa balita parte sa tanan nga mga nagkalatabo kag nangin bantog man ini sa tanan nga mga kabukiran sang Judea lbl lbl Ang tanan nga mga tawo nga nakabati sini nagpamalandong kag nagpamangkot Mangin ano ayhan ini nga bata kon magdako na siya Kay maathag nga ang gahom sang Ginoo yara sa iya i Ang Tagna ni Zacarias i lbl lbl Gin gamhan sang Espiritu Santo si Zacarias nga amay ni Juan kag amo ini ang iya ginhambal lbl lbl Dayawon ta ang Ginoo nga Dios sang Israel Kay gindumdom kag ginhilway niya kita nga iya mga katawhan lbl lbl Ginpadala niya sa aton ang makagagahom nga manluluwas nga kaliwat sang iya alagad nga si David lbl lbl Amo man ini ang iya ginsiling sadto paagi sa iya pinili nga mga propeta lbl lbl Nagpromisa siya nga luwason niya kita sa aton mga kaaway lbl lbl Nagsiling man siya nga kaluoyan niya ang aton mga katigulangan suno sa iya ginpromisa sa ila Kag indi gid niya pagkalimtan ang iya kasugtanan sa ila lbl lbl nga ginsumpa niya sa aton katigulangan nga si Abraham lbl lbl Ina nga kasugtanan amo nga luwason gid niya kita sa aton mga kaaway agod nga makasimbakita nga wala sing kahadlok lbl lbl kag mangin balaan kag matarong kita sa iya atubangan sa adlaw adlaw naton nga pagkabuhi lbl lbl i Dayon naghambal man si Zacarias sa iya bata Ikaw Juan pagatawgon ka nga propeta sang Labing Mataas nga Dios Kay magauna ikaw sa Ginoo agod ipreparar mo ang mga tawo para sa iya pag abot lbl lbl Magatudlo ikaw sa iya mga katawhan nga maluwas sila Patawaron sila sang Dios sa ila mga sala lbl lbl kay ang aton Dios maluluy on kag mahigugmaon Ipadala niya ang manluluwas nga mangin pareho sa nagabutlak nga adlaw lbl lbl nga magasilak sa mga tawo nga yara sa kadudulman kag nahadlok sa kamatayon Magatudlo siya sa aton kon paano mangin maayo ang aton relasyon sa Dios kag sa aton isigkatawo lbl lbl Karon ang bata nga si Juan nagdako kag nangin mabaskog sa espiritu Nag estar siya sa kamingawan hasta sa adlaw nga nagsugod siya sa iya pagpanudlo sa mga Israelinhon b Tsapter b i Ang Pagkatawo ni Jesus i lbl lbl Sa sadto nga panahon naghimo ang Emperador sang Roma nga si Augusto sang kasuguan nga ang tanan nga mga pumuluyo sa iya ginharian dapat magpalista lbl lbl Amo yadto ang una nga sensos sang si Cirenio ang gobernador sa probinsya sang Siria lbl lbl Gani nagpauli ang mga tawo sa ila kaugalingon nga banwa agod magpalista lbl lbl Amo ini ang kabangdanan nga nagkadto si Jose sa Betlehem ang lugar nga sa diin natawo si i Haring i David tungod nga isa siya sang mga kaliwat ni David Nagaestar sadto si Jose sa banwa sang Nazaret nga sakop sang Galilea sang nagkadto siya sa Betlehem nga sakop sang Judea lbl lbl Gindala ni Jose si Maria nga iya palangasaw on agod magpalista man Nagabusong na sadto si Maria lbl lbl Kag sang didto sila sa Betlehem nag abot ang tion nga inugbata na niya lbl lbl Nagbata siya sang lalaki nga amo ang iya panganay nga bata Ginputos niya sang lampin kag ginpahigda sa pasungan Didto sila sa kamalig nga para sa mga sapat tungod nga wala gid sing lugar para sa ila sa mga balay nga dalayunan i Nagpakita ang mga Anghel sa mga Manugbantay sang mga Karnero i lbl lbl malapit sa banwa sang Betlehem may mga manugbantay sang mga karnero nga nagapulaw sa latagon sa pagbantay sang ila mga karnero lbl lbl Sa hinali lang nagpakita sa ila ang isa ka anghel sang Ginoo kag ginlikupan sila sang kasanag sang Ginoo Hinadlukan gid sila lbl lbl pero naghambal ang anghel Indi kamo magkahadlok kay nagkadto ako diri sa inyo agod sugiran ko kamo sang maayong balita nga magahatag sang dako nga kalipay sa tanan nga mga tawo lbl lbl Kay karon nga adlaw sa banwa ni i Haring i David natawo ang inyo Manluluwas Siya amo ang Ginoo nga ginpili sang Dios nga magahari lbl lbl Amo ini ang tanda sang akon ginasiling makita ninyo ang bata nga naputos sang lampin kag nagahigda sa pasungan lbl lbl Pagkatapos hambal sang anghel hinali lang nga nagpakita ang madamo gid nga mga anghel kag nag upod sa iya nga nagadayaw sa Dios Siling nila lbl lbl Dalayawon ang Dios sa langit p p Diri sa duta may paghidaet na sa mga tawo nga iya nahamut an lbl lbl Sang makahalin na ang mga anghel pabalik sa langit naghambalanay ang mga manugbantay sang mga karnero Dali malakat kita sa Betlehem kag tan awon ta ang natabo nga ginpahayag sa aton sang Ginoo lbl lbl Gani dali dali sila nga nagkadto sa Betlehem kag nakita nila si Maria kag si Jose kag ang bata nga nagahigda sa pasungan lbl lbl Dayon ginsugid nila ang ginhambal sang anghel parte sa bata lbl lbl Natingala gid ang tanan nga nakabati sa ginbalita sang mga manugbantay sang mga karnero lbl lbl Gintipigan ni Maria ini nga mga butang sa iya tagipusuon kag ginapamalandungan niya permi lbl lbl Nagbalik ang mga manugbantay sang mga karnero nga dako ang ila pagdayaw sa Dios tungod sang tanan nga ila nabatian kag nakita nga suno gid sa ginsugid sang anghel sa ila i Gin ngalanan ang Bata nga Jesus i lbl lbl Sang ikawalo nga adlaw nga natawo ang bata gintuli nila siya kag gin ngalanan Jesus Amo ini ang ngalan nga ginsiling sang anghel sa wala pa siya ginbusong i Ginhalad si Jesus sa Templo i lbl lbl Karon nag abot ang adlaw nga magahalad si Jose kag si Maria sa templo sa Jerusalem agod tumanon ang Kasuguan ni Moises parte sa babayi nga bag o nagbata agod mangin limpyo siya Kag gindala man nila ang bata sa Jerusalem agod ihalad sa Ginoo lbl lbl Kay nasulat sa Kasuguan sang Ginoo Ang tagsa ka panganay nga lalaki ihalad sa Ginoo Title Lucas b Tsapter b i Ang Nadula nga Karnero i lbl lbl Madamo nga mga manugsukot sang buhis kag iban pa nga mga tawo nga ginakabig nga makasasala ang nagpalapit kay Jesus sa pagpamati sang iya mga pagpanudlo lbl lbl Nagkumod ang mga Pariseo kag ang mga manunudlo sang Kasuguan Siling nila Ini nga tawo nagabaton sang mga makasasala kag nagaupod sa ila sa pagkaon lbl lbl Gani ginsugiran sila ni Jesus sang mga paanggid Siling niya lbl lbl Halimbawa may tawo nga may ka karnero Ang isa nadula Ti ano ang iya himuon Siyempre bayaan niya anay ang sa halalban kag pangitaon ang nadula hasta nga makita niya ini lbl lbl Kon makita na niya magakalipay siya kag pas anon niya ini pauli lbl lbl Pag abot niya sa ila balay panawgon niya ang iya mga abyan kag mga kaingod kag magsiling Dali kamo magkalipay kita kay nakita ko na ang akon karnero nga nadula lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Kaangay man sina didto sa langit Mas dako ang kalipay tungod sa isa ka makasasala nga nagahinulsol sang sa nga mga matarong nga indi kinahanglan nga maghinulsol i Ang Nadula nga Kuwarta i lbl lbl Ukon halimbawa may isa ka babayi nga may napulo ka sinsilyo Ano ayhan ang iya himuon kon madula ang isa Siyempre sindihan niya ang suga kag silhigan sing maayo ang iya balay agod pangitaon ang sinsilyo hasta nga makita niya ini lbl lbl Kon makita na niya ini panawgon niya ang iya mga amiga kag mga kaingod kag magsiling Magkalipay kita kay nakita ko na ang akon sinsilyo nga nadula lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Kaangay man sina ang kalipay sang mga anghel sang Dios sa langit kon ang isa ka makasasala maghinulsol i Ang Nadula nga Anak i lbl lbl May isa pa gid ka paanggid nga ginsugid si Jesus Nagsiling siya May isa ka tawo nga may duha ka anak nga lalaki lbl lbl Nagsiling ang manghod sa iya amay Tay ihatag na sa akon ang akon parte nga palanublion Gani ginpartida niya ang iya mga pagkabutang sa ila nga duha lbl lbl Pagligad sang pila ka adlaw ginpamaligya sang manghod ang iya parte kag naglakat sa malayo nga lugar Kag didto nagpagusto siya gasto sang iya kuwarta sa wala gid sing kapuslanan lbl lbl Sang naubos na niya gasto ang iya kuwarta nag abot ang tiggulutom sa sadto nga lugar Binudlayan gid siya lbl lbl Gani nag obra na lang siya sa uma sang tawo nga taga didto bilang manugbahog sang baboy lbl lbl Kon kaisa gusto niya nga magkaon sang kalan on sang baboy agod mauli ulian ang iya kagutom kay wala gid sing may nagahatag sang pagkaon sa iya lbl lbl Sang ulihi nakatalupangod siya sa iya kahimtangan Nadumduman niya nga didto sa ila pagusto sa pagkaon ang mga suluguon sang iya amay pero siya iya daw mapatay na sa kagutom lbl lbl Gani nagsiling siya Maayo pa mapauli na lang ako didto kay tatay kag magsiling sa iya Tay nakasala ako sa Dios kag sa imo lbl lbl Karon indi na ako takos nga tawgon nga imo anak kabiga na lang ako nga isa sang imo mga suluguon lbl lbl Gani nagpauli siya Sang malayo pa siya nakita siya sang iya amay Naluoy gid ang amay sa iya anak gani nagdalagan siya pakadto sa iya anak kag ginhakos niya siya kag ginhalukan lbl lbl Dayon naghambal ang iya anak sa iya Tay nakasala ako sa Dios kag sa imo Indi na ako takos nga tawgon nga imo anak Kabiga na lang ako nga isa sang imo mga suluguon lbl lbl Gintawag sang amay ang iya mga suluguon kag nagsiling Dali kuha kamo sang pinakamatahom nga bayo kag ipabayo sa iya Suksuki man ninyo siya sang singsing kag sapatos lbl lbl Dayon kuhaa ninyo ang ginpatambok nga toriti nga baka kag ihawa Magapunsyon kita lbl lbl Tungod kay abi ko nga patay na ining akon anak pero karon nabuhi Nadula siya pero karon nakita Gani nagsugod sila sa pagkinasadya lbl lbl Natabo ini sang sa uma pa ang magulang niya nga bata Sang nagpauli na siya kag malapit na sa balay nabatian niya ang sunata kag may nagasinaot lbl lbl Gani gintawag niya ang isa sang mga suluguon kag nagpamangkot May ano diri sa balay lbl lbl Ginsugiran siya sang suluguon Ang imo manghod nagpauli na kag ginpaihaw ni tatay mo ang ginpatambok nga toriti kay nagbalik siya nga maayo ang iya lawas kag wala man maano lbl lbl Pagkabati niya sadto naakig siya kag indi siya magsulod sa balay Gani nagguwa ang iya amay kag gin uluuluhan siya lbl lbl Pero nagsabat siya sa iya amay Dumduma bala kon pila na ka tuig ang akon pag alagad sa imo Wala gid ako magsupak sa imo Pero bisan kanding lang wala mo gid ako paghatagi agod magkalipay ako upod sa akon mga amigo lbl lbl Karon pag abot sang imo anak nga nagpatuyang sang imo pagkabutang upod sa malain nga mga babayi ginpaihawan pa nimo siya sang ginpatambok nga toriti lbl lbl Pero nagsabat ang iya amay lsquo Ikaw permi diri sa akon kag ang tanan nga akon imo man lbl lbl Dapat kita magkalipay kay ang imo manghod nga ginkabig naton nga napatay na karon nabuhi Nadula siya pero karon nakita na b Tsapter b i Ang Dayaon nga Tinugyanan i lbl lbl Nagsugid si Jesus sang isa ka paanggid sa iya mga sumulunod Siling niya May isa ka manggaranon nga may suluguon nga gintugyanan niya sang iya mga pagkabutang Karon may nagsugid sa manggaranon nga ang iya mga pagkabutang ginausikan lang sang iya tinugyanan nga suluguon lbl lbl Gani ginpatawag niya siya kag ginhambalan Ano ining nabatian ko nga ginausikan mo lang ang akon pagkabutang Maayo pa magsumahay kita parte sa akon pagkabutang kay halin karon pahalinon ko na ikaw lbl lbl Tungod nga ginapahalin na siya sang iya agalon nagsiling siya sa iya kaugalingon Ano bala ang akon himuon Indi ako makasarang sang mabug at nga obra pareho sang pagkutkot sang buho kag nahuya man ako nga magpakilimos lbl lbl A nahibaluan ko na kon ano ang akon himuon agod nga bisan pahalinon ako sang akon agalon may makadtuan ako nga mga tawo nga magabaton sa akon sa ila mga balay lbl lbl Ang iya ginhimo isa isa niya nga ginpatawag ang mga may utang sa iya agalon Nagpamangkot siya sa nahauna Pila ang imo utang sa akon agalon lbl lbl Nagsabat siya ka lata nga lana sang olibo Nagsiling ang tinugyanan sa iya Sige yari ang imo resibo pungko kag isulat lbl lbl Pagkatapos nagpamangkot siya sa ikaduha Pila ang imo utang sa akon agalon Nagsabat siya ka sako nga trigo rsquo Sige yari ang imo resibo isulat nga lang ka sako lbl lbl Pagkahibalo sang agalon sang iya ginhimo gindayaw niya ang dayaon nga tinugyanan sa iya kaalam tungod nga nakapreparar na siya para sa iya palaabuton Kay ang mga tawo nga nagapasulabi sa mga butang diri sa kalibutan mas maalam magpakigbagay sa ila isigkatawo sang sa mga tawo nga ginpasanagan na sang Dios lbl lbl Gani sugiran ko kamo gamita ninyo ang inyo manggad diri sa kalibutan para sa pagpakig amigo agod pag abot sang adlaw nga wala na sang kalibutanon nga manggad batunon nilakamo didto sa puluy an nga wala na sing katapusan lbl lbl Ang tawo nga masaligan sa gagmay nga mga butang masaligan man sa dalagko nga mga butang Kag ang tawo nga nagadaya sa gagmay nga mga butang nagadaya man sa dalagko nga mga butang b b Gani kon indi kamo masaligan sa manggad sa kalibutan nga indi gid inyo sin o ang magatugyan sa inyo sang matuod gid nga manggad nga napreparar para sa inyo lbl lbl Wala sang suluguon nga makaalagad sa duha ka agalon Kay magasikway siya sa isa kag magahigugma sa isa magadampig siya sa isa kag magapakalain sa isa Indi man kamo makaalagad sing dungan sa Dios kag sa manggad i Ang Iban pa gid nga mga Butang nga Gintudlo ni Jesus i lbl lbl Pagkabati sadto sang mga Pariseo ginyaguta nila si Jesus kay dalok gid sila sa kuwarta lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Ginapakita kita lang ninyo sa mga tawo nga maayo kamo Pero nahibaluan sang Dios kon ano gid ang sa inyo tagipusuon Kay ang mga butang nga ginapasulabi sang tawo ginakahigkuan sang Dios lbl lbl Sa wala pa mag abot si Juan nga manugbautiso ang Kasuguan ni Moises kag ang mga ginsulat sang mga propeta amo ang ginasunod sang mga tawo Halin sang pag abot ni Juan ginatudlo na ang Maayong Balita parte sa paghari sang Dios kag madamo gid ang nagapamilit nga magpasakop lbl lbl Pero wala ini nagakahulugan nga nadula na ang Kasuguan Mahapos pa nga madula ang langit kag ang duta sang sa mangin wala sing pulos bisan ang pinakagamay nga bahin sang Kasuguan lbl lbl Gani ang bisan sin o nga magbulag sa iya asawa kag magpangasawa liwat sa iban nagapanginbabayi Kag ang magpangasawa sa babayi nga ginbulagan nagapanginbabayi man i Si Lazaro kag ang Manggaranon i lbl lbl Nagpadayon pa gid si Jesus sa paghambal Sang una may isa ka manggaranon nga ang iya bayo malahalon gid kag nagapagusto siya sa manamit nga mga pagkaon adlaw adlaw lbl lbl May isa man ka tawo nga imol nga ang iya ngalan si Lazaro Ang iya lawas puno sang katol Ginadala siya didto sa puwertahan sang balay sang manggaranon lbl lbl Gusto niya nga makakaon kuntani bisan sang mga pagkaon na lang nga nagakalahulog sa lamisa sang manggaranon Ginapalapitan siya sang mga ido kag ginadilapan ang iya mga katol lbl lbl Sang ulihi napatay si Lazaro kag gindala siya sang mga anghel didto sa tupad gid ni Abraham Ang manggaranon napatay man kag ginlubong lbl lbl Kag sang nagaantos siya sing puwerte gid didto sa lugar nga ginasilutan ang mga patay nakita niya sa malayo si Abraham kag didto sa iya tupad si Lazaro lbl lbl Gani nagsinggit ang manggaranon kay Abraham Amay Abraham kaluoyi man ako Sugua si Lazaro nga itum oy niya sa tubig bisan ang iya na lang tudlo kag patuluan ang akon dila agod mabugnawan kay puwerte gid ang akon pag antos sa sini nga kalayo lbl lbl Pero ginsabat siya ni Abraham Anak sang nagakabuhi ka pa sa kalibutan maayo gid ang imo kahimtangan kag si Lazaro iya nag antos Pero karon ginalipay siya diri kag ikaw nagaantos lbl lbl Luwas pa sina ang imo ginapangayo indi gid mahimo tungod may dako nga kadadalman nga nagaulot sa aton nga ang bisan sin o diri sa amon nga gusto magsaylo dira indi gid makatabok kag wala man sang may makatabok nga halin dira sa inyo pakadto diri sa amon lbl lbl Dayon nagsiling ang manggaranon Amay Abraham kon amo gali sina nagapangabay ako sa imo nga kon mahimo ipadala mo si Lazaro sa balay sang akon amay lbl lbl kay may lima pa ako ka mga utod nga lalaki kag paandaman niya sila agod indi sila makakadto sa sini nga lugar nga pulos lang pag antos lbl lbl Pero nagsabat si Abraham Ato man didto sa ila ang mga ginsulat ni Moises kag sang mga propeta Dapat pamatian nila ini lbl lbl Nagsabat ang manggaranon Pero amay Abraham indi sila magpati Pero kon may napatay nga magkadto didto sa ila magahinulsol sila sa ila mga sala lbl lbl Pero nagsiling si Abraham Kon indi gani sila magpati sa mga ginsulat ni Moises kag sang mga propeta ti indi man sila magpati bisan pa may mabanhaw nga patay b Tsapter b i Ang Parte sa Sala i lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod Indi mahimo nga indi mag abot ang mga pagsulay Pero kaluluoy ang tawo nga mangin kabangdanan sang pagpakasala sang iya isigkatawo lbl lbl Mas maayo pa sa iya nga higtan ang iya liog sang galingan nga bato kag itagbong siya sa dagat sang sa mangin kabangdanan siya nga magpakasala ang isa sining mga kubos lbl lbl Gani mag andam kamo Kon makasala ang imo utod sa imo sawaya siya Kag kon maghinulsol siya patawara siya lbl lbl Kon sa sulod sang isa ka adlaw makapito siya makasala sa imo kag kada makasala siya nagapangayo siya sing patawad patawara siya i Ang Pagtuo i lbl lbl Nagsiling ang mga apostoles sa iya Ginoo dugangi ang amon pagtuo lbl lbl Nagsabat ang Ginoo sa ila Kon may pagtuo kamo nga pareho lang kadako sa binhi sang mustasa sarang kamo makasiling sa sini nga kahoy Gabuta ang imo kaugalingon kag magsaylo sa dagat Kag mapati ini sa inyo i Ang Katungdanan sang Suluguon i lbl lbl Nagsiling pa gid si Jesus sa ila Halimbawa may suluguon ka nga nagaarado ukon nagabantay sang imo mga sapat kag bag o lang siya makapauli halin sa iya obra Bilang agalon magasiling bala ikaw sa iya Dali kaon na lbl lbl Siyempre indi kundi magasiling ikaw Abi himusi ako sang akon panihapon kag magserbi ka sa akon Pagkatapos ikaw naman ang magkaon lbl lbl Wala ginapasalamati ang suluguon tungod kay ginahimo lang niya ang iya katungdanan lbl lbl Gani kamo man sa tapos nga inyo mahimo ang ginapahimo sa inyo hunahunaon ninyo nga kamo mga suluguon lang nga nagatuman sang inyo katungdanan Title Mateo Ang Maayong Balita ni JesuCristo Sun okay Mateo lbl lbl Gani bisan yara na ikaw sa altar nga nagadala sang imo halad sa Dios kag madumduman mo nga ang imo utod may malain nga buot sa imo lbl lbl ibilin mo anay ang imo nga inughalad malapit sa altar kag kadtuan mo gilayon ang imo utod kag magpakighusay sa iya Dayon magbalik ka sa altar kag maghalad sang imo inughalad sa Dios b b Kon may mag akusar sa imo magpakighusay ka sa iya sa wala pa kamo makaabot sa korte Kay kon didto na kamo sa korte itugyan ka sang hukom sa pulis kag prisohon ka dayon lbl lbl Kag sigurado gid nga indi ka makaguwa hasta mabayaran mo ang tanan mo nga multa i Ang Pagpanudlo Parte sa Pagpanginbabayi i lbl lbl Nabatian ninyo nga ginsiling i sang una i nga indi dapat magpangin babayi lbl lbl Pero ako nagasiling sa inyo nga kon ang lalaki magtulok sa babayi nga may handom sa pagpakighilawas sa iya pareho lang nga nagapangin babayi na siya sa iya lbl lbl Gani kon ang imo tuo nga mata amo ang kabangdanan nga nagapakasala ka lukata ina kag ipilak Kay maayo pa nga madula ang isa ka parte sang imo lawas sang sa kompleto ang imo lawas pero ipilak ka man lang sa impiyerno lbl lbl Kon ang imo tuo nga kamot amo ang kabangdanan nga nagapakasala ka utda ini kag ipilak Kay maayo pa nga madula ang isa ka parte sang imo lawas sang sa kompleto ang imo lawas pero ipilak ka man lang sa impiyerno i Ang Pagpanudlo Parte sa Pagbulagay br lbl lbl Ginsiling man i sang una i nga kon ang lalaki luyag magbulag sa iya asawa dapat maghatag siya sang papeles sa iya asawa bilang pamatuod sang ila pagbulagay lbl lbl Pero ako nagasiling sa inyo nga kon bulagan sang lalaki ang iya asawa nga wala man lang nagpanginlalaki siya mismo ang nagatulod sa iya asawa nga magpakasala kay magapamana siya liwat kag ang bisan sin o nga magpangasawa sa sadto nga babayi nga ginbulagan sang iya bana ang panginbabayi i Ang Pagpanudlo Parte sa Pagsumpa i lbl lbl Nabatian ninyo nga ginsiling i sang una i sa aton mga katigulangan nga kon ang tawo may ginpromisa kag ginsumpaan pa niya sa ngalan sang Ginoo kinahanglan iya gid ini tumanon lbl lbl Pero ako nagasiling sa inyo nga kon magpromisa kamo indi kamo magsumpa Indi kamo magsiling nga Saksi ko ang langit kay lbl lbl amo ini ang trono sang Dios ukon Saksi ko ang duta kay amo ini ang ginatungtungan sang iya tiil Indi man kamo maggamit sang ngalan sang Jerusalem sa inyo pagsumpa tungod kay amo ini ang siyudad sang bantog nga hari lbl lbl Kag indi man kamo magsiling nga Bisan mapatay pa ako kay bisan pa gani ang isa lang ka buhok indi mo mapaputi ukon mapaitom lbl lbl Dapat magsiling ka lang Huo kon huo kag Indi kon indi kay kon magsumpa pa kamo halin na ina kay Satanas i Indi kamo Magtimalos sa Inyo Isigkatawo i lbl lbl Nabatian ninyo nga ginsiling i sang una i nga Ang nagalukat sang mata sang iya isigkatawo lukaton man ang iya kag ang nagabingaw sang ngipon sang iya isigkatawo bingawon man ang iya lbl lbl Pero ako nagasiling sa inyo nga indi ninyo pagbalusi sing malain ang nagahimo sing malain sa inyo Kon tampaon ka sa tuo nga guya itaya pa ang imo wala nga guya lbl lbl Kon may magdimanda sa imo agod kuhaon ang imo bayo ihatag bisan pa ang imo kunop lbl lbl Kon may soldado nga magpilit sa imo nga magpas an sang iya karga sang isa ka kilometro himua nga duha lbl lbl Hatagi ang nagapangayo sa imo kag pahulama ang nagahulam sa imo i Higugmaa ang Inyo mga Kaaway br lbl lbl Nabatian ninyo nga ginsiling i sang una i nga Higugmaa ninyo ang inyo mga abyan kag dumti ninyo ang inyo mga kaaway lbl lbl Pero ako nagasiling sa inyo nga higugmaon ninyo ang inyo mga kaaway Bisan pa ang mga nagahingabot sa inyo pangamuyuan ninyo lbl lbl Kag kon himuon ninyo ini mangin matuod kamo nga mga anak sang inyo Amay sa langit Kay indi lang ang mga maayo nga mga tawo ang iya ginapasilakan sang adlaw kundi pati man ang mga malain Kag indi lang ang mga matarong ang iya ginahatagan sang ulan kundi pati man ang mga indi matarong lbl lbl Indi kamo maghunahuna nga may balos kamo nga batunon halin sa Dios kon maayo lang kamo sa mga tawo nga maayo man sa inyo Kay bisan ang mga manugsukot sang buhis nga ginakabig ninyo nga malain nagahimo man sina lbl lbl Kag kon ang inyo mga kapareho lang ang inyo ginabugno ano gid ang inyo ginahimo nga labaw sa iban Bisan ang mga tawo nga wala nagakilala sa Dios nagahimo man sina lbl lbl Gani magmangin himpit kamo kaangay sang inyo Amay sa langit nga himpit b Tsapter b b i Ang Paghatag sa Iban i lbl lbl Mag andam kamo kay basi kon ang inyo pagkadiosnon pakita kita lang sa mga tawo Kay kon pakita kita lang wala gid kamo sing may mabaton nga balos halin sa inyo Amay sa langit lbl lbl Gani kon nagalimos kamo indi ninyo pag ipanugid kaangay sang ginahimo sang iban nga nagapakita kita lang sa mga simbahan kag sa mga dalan Ginahimo nila ina agod dayawon sila sang mga tawo Pero ang matuod nabaton na nila ang ila balos Gani wala na sila sing may mabaton halin sa Dios lbl lbl Kon nagalimos kamo indi ninyo pagpahibalua bisan pa ang inyo suod nga abyan lbl lbl agod sekreto ang inyo paghatag Kag ang inyo Amay nga nakakita sang inyo ginahimo sa sekreto amo ang magabalos sa inyo i Ang Pagpanudlo Parte sa Pangamuyo i lbl lbl Kon magpangamuyo kamo indi kamo magsunod sa ginahimo sang mga tawo nga hipokrito Luyag nila magpangamuyo nga nagatindog sa mga simbahan kag sa mga kanto sang mga dalan agod makita sang mga tawo nga sila diosnon Ang matuod nabaton na nila ang ila balos Gani wala na sila sing may mabaton halin sa Dios lbl lbl Pero kon kamo magpangamuyo magsulod kamo sa inyo kuwarto kag magpanirado Didto kamo magpangamuyo sa inyo Amay nga indi makita Kag ang inyo Amay nga nakakita sang inyo ginahimo sa sekreto amo ang magabalos sa inyo lbl lbl i Madamo ang Ginpang ayo ni Jesus i lbl lbl Nagkadto si Jesus sa balay ni Pedro Pag abot niya didto nakita niya ang ugangan ni Pedro nga babayi nga nagahigda nga may hilanat lbl lbl Gintandog ni Jesus ang iya kamot kag sa gilayon nag ayo siya Nagbangon siya kag nagpreparar sang pagkaon para sa ila ni Jesus lbl lbl Sang sirom na madamo nga mga tawo nga may malaot nga espiritu ang gindala kay Jesus Sa isa lang niya ka paghambal naghalalin ang malaot nga mga espiritu kag ang tanan nga mga masakiton ginpang ayo niya lbl lbl Ginhimo niya ini agod matuman ang ginsiling ni propeta Isaias Siya gid ang nagkuha sang aton mga masakit kag nag ayo sang aton mga balatian i Gin ayo ni Jesus ang Duha ka Tawo nga May Malaot nga mga Espiritu i lbl lbl Pag abot nila sa tabok sang linaw sa lugar nga sakop sang Gadara ginsugata si Jesus sang duha ka tawo nga naghalin sa mga kuweba nga lulubngan Ining duha ka tawo ginagamhan sang malaot nga mga espiritu Mabangis sila kaayo gani nahadlok ang mga tawo nga mag agi didto lbl lbl Pagkakita nila kay Jesus nagsinggit sila Ikaw nga Anak sang Dios ano ang imo labot sa amon Nagkadto ka bala diri agod silutan kami sa wala pa ang tion lbl lbl Didto sa unhan may madamo nga mga baboy nga nagakaon lbl lbl Nagpakitluoy ang malaot nga mga espiritu nga nagasiling Kon tabugon mo gid man kami tuguti na lang kami nga magsulod didto sa mga baboy lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Sige lakat kamo Gani nagguwa sila sa duha ka tawo kag nagsulod sa mga baboy Dayon nagdinaguso ang mga baboy padulhog sa banglid deretso sa tubig kag nagkalalumos lbl lbl Nagdinalagan ang mga manugsagod sang baboy pakadto sa banwa kag nagpanugid kon ano ang natabo sa mga baboy kag sa duha ka tawo nga gin gamhan sang malaot nga mga espiritu lbl lbl Gani ang tanan nga tawo sa banwa nagkadto kay Jesus kag nagpakitluoy nga maghalin siya sa ila lugar b Tsapter b i Gin ayo ni Jesus ang Paralitiko br lbl lbl Gani nagsakay si Jesus kag ang iya kaupdanan sa sakayan pabalik sa tabok sang linaw Pag abot nila didto nagpauli dayon si Jesus sa iya banwa lbl lbl Sang didto na siya may mga tawo nga nag abot nga nagatuwang sang tawo nga paralitiko Pagkakita ni Jesus nga dako ang ila pagtuo sa iya nagsiling siya sa paralitiko Indi ka magkahadlok kay ang imo mga sala ginpatawad na lbl lbl Karon may mga manunudlo sang Kasuguan didto nga nakabati gani nagsiling sila sa ila kaugalingon Ang ginahambal sini nga tawo kontra sa Dios lbl lbl Nahibaluan ni Jesus kon ano ang ila ginahunahuna gani nagsiling siya sa ila Ngaa bala malain ang inyo ginahunahuna lbl lbl Diin bala ang mas mahapos ang magsiling Ginpatawad na ang imo mga sala ukon ang magsiling Magtindog ka kag maglakat lbl lbl Karon pamatud an ko sa inyo paagi sa pag ayo sa sini nga paralitiko nga ako nga Anak sang Tawo may gahom diri sa duta sa pagpatawad sang mga sala Dayon nagsiling siya sa paralitiko Magtindog ka dal a ang imo hiligdaan kag magpauli lbl lbl Nagbangon dayon ang paralitiko kag nagpauli lbl lbl Pagkakita sadto sang mga tawo hinadlukan sila kag gindayaw nila ang Dios kay naghatag siya sa mga tawo sang gahom nga kaangay sadto i Gintawag ni Jesus si Mateo br lbl lbl Sang paghalin ni Jesus didto nakita niya ang manugsukot sang buhis nga si Mateo nga nagapungko sa balayaran sang buhis Nagsiling si Jesus sa iya Dali upod ka sa akon Kag nagtindog si Mateo kag nagsunod kay Jesus lbl lbl Karon samtang nagakaon si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa balay ni Mateo madamo nga mga manugsukot sang buhis kag iban pa nga i ginakilala nga i mga makasasala ang nag abot kag nag upod kaon sa ila lbl lbl Nakita ini sang mga Pariseo Gani ginpamangkot nila ang iya mga sumulunod Ngaa nagaupod kaon ang inyo manunudlo sa mga manugsukot sang buhis kag sa iban pa nga mga makasasala lbl lbl Ini nga pamangkot nabatian ni Jesus gani ginsabat niya sila i paagi sa paanggid i Ang tawo nga maayo ang lawas wala nagakinahanglan sang doktor kundi ang nagamasakit lang lbl lbl Usisaa ninyo kon ano ang kahulugan sang ginasiling sa Kasulatan Indi ang inyo mga halad ang akon luyag kundi ang inyo kaluoy sa isa kag isa Wala ako nagkadto diri sa pagtawag sa mga i nagakilala nga sila i matarong kundi sa mga makasasala i Pamangkot Parte sa Pagpuasa br lbl lbl May mga sumulunod si Juan i nga manugbautiso i nga nagkadto kay Jesus kag nagpamangkot Kami kag ang mga Pariseo permi nagapuasa Pero ngaa ang imo mga sumulunod wala nagapuasa lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Magakasubo bala ang mga bisita samtang kaupod pa nila ang nobyo Siyempre indi Pero magaabot ang tion nga kuhaon ang nobyo sa ila kag amo na ina ang ila pagpuasa lbl lbl i Nagsiling pa gid si Jesus i Indi maayo nga itukap sa daan nga bayo ang bag o nga tela nga wala pa malabhan tungod nga magakulo ang bag o nga tela kag magadako pa gid ang gisi lbl lbl Indi man maayo kon ibutang ang bag o nga bino sa daan nga suludlan nga panit Kay mabusdik ang suludlan kag mausik ang bino kag ang suludlan indi na mapuslan Sa baylo ginasulod ang bag o nga bino sa bag o nga suludlan nga panit kag ining duha magadugay i Ang Patay nga Bata nga Babayi kag ang Babayi nga Nagtandog kay Jesus i lbl lbl Samtang nagahambal pa si Jesus nag abot ang isa ka manugdumala sang simbahan sang mga Judio Nagluhod siya kay Jesus kag nagpakitluoy nga nagasiling Ang akon anak nga babayi bag o gid lang mapatay pero kon kadtuan mo siya kag itungtong mo ang imo kamot sa iya nagatuo ako nga mabuhi siya liwat lbl lbl Gani nagtindog si Jesus kag nag upod sa iya Nag upod man ang mga sumulunod ni Jesus lbl lbl Samtang nagalakat sila may babayi nga nagpalapit sa likod ni Jesus Yadto nga babayi ginapangguwaan sang dugo sa sulod sang dose ka tuig Naghunahuna siya nga kon makatandog lang siya sa bayo ni Jesus magaayo gid siya Gani gintandog niya ang punta sang bayo ni Jesus lbl lbl Nagliso dayon si Jesus kag pagkakita niya sa babayi nagsiling siya Anak magkalipay ka Ang imo pagtuo i sa akon i nag ayo sa imo Sa gilayon nag ayo siya lbl lbl Nagpadayon si Jesus sa balay sang manugdumala Sang pagsulod niya nakita niya nga didto ang mga musikero para sa lubong kag ang mga tawo nga nagaginahod lbl lbl Gani nagsiling siya sa mga tawo Guwa kamo anay Kay indi patay ang bata kundi nagakatulog lang Ginkadlawan nila si Jesus lbl lbl Sang ginpaguwa na ang mga tawo nagsulod dayon si Jesus sa kuwarto sang bata Gin uyatan niya ang kamot sang bata kag nagbangon ini lbl lbl Kag ang balita parte sini naglapnag sa tanan nga mga banwa sa palibot Title Mateo Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo lbl lbl Abi sugiri ninyo ako kon ngaa nagkadto kamo didto Indi bala para makita ninyo ang propeta i sang Dios i Huo kag labaw pa gani siya sa propeta lbl lbl Kay siya amo ang ginasiling sang Dios sa Kasulatan Ipadala ko ang akon manugbalita una sa imo sa pagpreparar sang imo alagyan lbl lbl Nagsiling pa gid si Jesus Sa pagkamatuod hasta karon wala pa gid sing may natawo sa kalibutan nga maglabaw pa kay Juan Pero karon ang bisan sin o nga labing kubos sa mga nagapasakop sa paghari sang Dios mas labaw pa kay Juan lbl lbl Halin sang pagwali ni Juan hasta karon nagapamilit ang mga tawo nga masakop sila sa paghari sang Dios lbl lbl Kay sa wala pa mag abot si Juan ang tanan nga mga propeta kag ang Kasuguan nagatudlo na parte sa paghari sang Dios lbl lbl Kag kon patihon ninyo ang ila mga mensahi si Juan amo si Elias nga gintagna nga magaabot lbl lbl Dapat intiendihon gid ninyo ining inyong nabatian lbl lbl Karon sa ano ko bala ipaanggid ang mga tawo sa sini nga tiyempo Pareho sila sang mga bata nga nagapungko sa plasa i nga nagahampang i Ang isa ka grupo nagasiling sa isa lbl lbl Gintukaran namon kamo sang sunata nga para sa kasal pero wala kamo magsaot Ginkantahan namon kamo sang kanta nga para sa patay pero wala man kamo maghibi lbl lbl i Ang mga tawo sa sini nga tiyempo pareho man sa ila i kay sang pag abot ni Juan nakita nila nga nagapuasa siya kag wala nagainom sang bino gani nagasiling sila nga may malaot siya nga espiritu lbl lbl Kag ako nga Anak sang Tawo pag abot ko nakita nila nga nagakaon kag nagainom gani nagasiling sila nga palakaon ako kag palainom Nagasiling pa gid sila nga abyan ako sang mga manugsukot sang buhis kag sang i iban pa nga i makasasala Pero indi bali ang mga tawo nga nagasunod sa kabubut on sang Dios nagapamatuod nga husto ang ginapahimo i Ang mga Banwa nga Indi Magtuo kay Jesus i lbl lbl Pagkatapos sadto naghambal si Jesus batok sa mga banwa sa diin naghimo siya sang madamo nga mga milagro tungod kay wala sila maghinulsol sang ila mga sala lbl lbl Nagsiling siya Kaluluoy kamo nga mga taga Corazin Kaluluoy man kamo nga mga taga Betsaida Kay kon ang mga milagro nga akon ginhimo sa inyo ginhimo ko sa Tiro kag sa Sidon dugay na kuntani sila nagbayo sang sako kag nagbutang sing abo sa ila mga ulo sa pagpakilala nga sila nagahinulsol sang ila mga sala lbl lbl Gani dumduma ninyo nga sa adlaw nga ang Dios maghukom ang silot nga para sa inyo sobra pa sa silot nga para sa mga taga Tiro kag taga Sidon lbl lbl Kag kamo nga taga Capernaum nagahunahuna nga dayawon kamo sang tanan Pero sa impiyerno gid kamo itagbong Kay kon ang mga milagro nga akon ginhimo sa inyo ginhimo ko sa Sodoma kuntani ang Sodoma yara pa hasta karon lbl lbl Gani dumduma ninyo nga sa adlaw nga ang Dios maghukom ang silot nga inyo batunon sobra pa sa silot nga para sa taga Sodoma i May Kapahuwayan kay Jesus br lbl lbl Dayon nagpangamuyo si Jesus Amay nga tag iya sang langit kag sang duta ginadayaw ko ikaw tungod nga ang kamatuoran nga gintago mo sa mga i tawo nga ginakabig nga mga i maalam kag may mga tinun an ginpahayag mo sa mga tawo nga kaangay sang mga bata i nga diutay lang ang kaalam i lbl lbl Amay salamat gid nga amo ina ang imo kabubut on lbl lbl i Pagkatapos sadto nagsiling si Jesus sa mga tawo i Ang tanan nga mga butang gintugyan sa akon sang akon Amay Ang Amay lang ang nakakilala sa i akon nga iya i Anak Kag ang nakakilala sa Amay ako gid lang nga iya Anak kag ang mga tawo nga buot ko nga ipakilala sa Amay lbl lbl Palapit kamo sa akon tanan kamo nga ginabudlayan kag ginabug atan kag papahuwayon ko kamo lbl lbl Magsunod kamo kag magpatudlo sa akon kay malulo ako kag mabuot Makapahuway kamo lbl lbl kay ang akon mga sugo mahapos nga tumanon kag mamag an lang ang akon ginapahimo i Ang Tawo nga Naitos ang Iya Kamot br lbl lbl Pagkatapos sadto naghalin si Jesus didto kag nagkadto sa isa sang mga simbahan sang mga Judio lbl lbl May tawo didto nga naitos ang iya kamot Kag may mga Pariseo man didto nga nagapanilag kag nagapangita sang paagi agod iakusar nila si Jesus sa iya ginahimo Gani nagpamangkot sila kay Jesus Tugot bala ang pag ayo sang masakiton sa Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Abi may karnero kamo nga nahulog sa buho sa Adlaw nga Inugpahuway Ano pabay an lang bala ninyo tungod kay Adlaw nga Inugpahuway Siyempre indi lbl lbl Pero ang tawo mas importante pa sang sa karnero Gani wala ta ginasupak ang Kasuguan kon nagabulig kita sa aton isigkatawo bisan pa sa Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa tawo i nga naitos ang iya kamot i Untaya ang imo kamot Gin untay niya kag nag ayo ini pareho sang isa niya ka kamot lbl lbl Dayon nagguwa ang mga Pariseo kag nagplano sila kon paano nila mapatay si Jesus i Ang Pinili nga Alagad sang Dios i lbl lbl Sang mahibaluan ni Jesus ang plano sang mga Pariseo naghalin siya sa sadto nga lugar Madamo nga mga tawo ang nagsunod sa iya kag gin ayo niya ang tanan nga mga masakiton lbl lbl Ginpaandaman niya sila nga indi magpanugid sa iban parte sa iya lbl lbl Katumanan ini sang ginsiling sang i Dios paagi kay i propeta Isaias lbl lbl Amo ini ang akon ginpili nga alagad Palangga ko siya kag nalipay gid ako sa iya Gamhan ko siya sang akon espiritu Kag pasanagan niya ang mga tawo sa tanan nga nasyon parte sa katarungan lbl lbl Indi siya magpakigbais sa mga tawo ukon magsinggit ukon mabatian ang iya tingog sa mga dalan lbl lbl Indi niya pagpabay an ang mga maluya sa pagtuo kay buligan niya ang tanan bisan ang tawo nga diutay gid lang ang iya pagtuo Indi siya mag untat hasta matuman ang mga sugo sang Dios lbl lbl Kag ang mga tawo sa tanan nga nasyon magasalig sa iya i Si Jesus kag si Satanas i lbl lbl Karon may gindala kay Jesus nga tawo nga bulag kag apa tungod kay ginagamhan siya sang malaot nga espiritu Gin ayo ni Jesus ang tawo kag sa gilayon nakahambal na siya kag nakakita lbl lbl Natingala ang tanan kag nagsiling sila Siya ayhan ang kaliwat ni i Haring i David i nga magapanubli sang iya ginharian Pagkabati sang mga Pariseo nagsiling sila Ina nga tawo nagatabog sang malaot nga mga espiritu tungod kay ginhatagan siya sang gahom ni Satanas nga amo ang pangulo sang malaot nga mga espiritu Nahibaluan ni Jesus ang ila mga hunahuna gani nagsiling siya sa ila Kon ang mga pumuluyo sang isa ka ginharian magbinahin bahin kag mag ilinaway ina nga ginharian malaglag Amo man ang matabo sa bisan ano nga banwa ukon panimalay kon ang iya mga sakop mag ilinaway lbl lbl Gani kon paagi sa gahom ni Satanas nagatabog ako sang iya mga sakop ginalaglag lang niya ang iya kaugalingon nga ginharian lbl lbl Kag kon ang gahom ni Satanas akon ginagamit para magtabog sang malaot nga mga espiritu sin o ang nagahatag sang gahom sa inyo mga sumulunod nga nagatabog man sang malaot nga mga espiritu Ang inyo mga sumulunod mismo nagapamatuod nga sala gid kamo b b Karon tungod kay nagatabog ako sang malaot nga mga espiritu paagi sa Espiritu sang Dios nagapamatuod ini nga ang paghari sang Dios nag abot na sa inyo lbl lbl Ang matuod wala sing tawo nga sarang makasulod sa balay sang makusog nga tawo sa pagkuha sang iya mga pagkabutang kon indi niya anay paggapuson inang makusog nga tawo Pero kon magapos na niya makapagusto na siya sa pagkuha sang mga pagkabutang sa sina nga alay lbl lbl Ang wala nagaapin sa akon kontra sa akon Kag ang wala nagabulig sa akon sa pagtipon i sang mga tawo sang Dios i nagapalapta lang lbl lbl Gani sugiran ko kamo ang bisan ano nga sala bisan pa ang paghambal sang malain batok sa Dios mapatawad Pero ang nagahambal batok sa Espiritu i Santo i indi gid mapatawad lbl lbl Ang bisan sin o nga maghambal batok sa i akon nga i Anak sang Tawo mapatawad pero ang maghambal batok sa Espiritu Santo indi gid mapatawad hasta san o i Ang Kahoy Makilala Paagi sa iya Bunga br lbl lbl Kon maayo ang kahoy maayo man ang iya bunga kon malain ang kahoy malain man ang iya bunga Ang kahoy makilala sa iya bunga lbl lbl Mga kaliwat kamo sang man og Kag tungod nga kamo malain paano kamo makahambal sang maayo Kay kon ano ang yara sa tagipusuon amo man ang nagaguwa sa baba lbl lbl Ang maayo nga tawo nagahambal sang maayo kay maayo ang iya ginahunahuna Pero ang tawo nga malain nagahambal sang malain kay malain ang iya ginahunahuna lbl lbl Sa pagkamatuod sa adlaw sang paghukom ang kada isa magapanabat sa Dios sa iya mga ginahambal nga wala sing pulos lbl lbl Kay dependi sa imo mga ginahambal kon silutan ikaw ukon indi i Ginpangayuan si Jesus sang Milagro br lbl lbl May mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo nga nagsiling kay Jesus Manunudlo abi pakitai kami sang isa ka milagro halin sa Dios lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Kamo nga mga tawo sa sini nga tiyempo tama kalaot kag indi matutom sa pagsunod sa Dios Nagapangayo kamo sang milagro pero wala sang milagro nga ipakita sa inyo luwas sa milagro nga natabo kay Jonas nga propeta lbl lbl Subong nga si Jonas tatlo ka adlaw kag tatlo ka gab i sa tiyan sang isda amo man ang matabo sa akon nga Anak sang Tawo Kay magapabilin ako sa sulod sang tatlo ka adlaw kag tatlo ka gab i sa idalom sang duta lbl lbl Sa adlaw sang paghukom ang mga taga Ninive mabanhaw kaupod sang mga tawo sa karon nga tiyempo kag basulon nila sila Kay pagkabati sang mga taga Ninive sadto sang wali ni Jonas naghinulsol sila Karon may yari diri nga labaw pa kay Jonas pero wala kamo nagbaton sang iya ginatudlo lbl lbl Sa adlaw sang paghukom mabanhaw ang Rayna sang Bagatnan upod sang mga tawo sa karon nga tiyempo kag basulon niya sila Kay naghalin pa siya sa malayo gid nga lugar sa pagpamati sa kaalam ni Haring Solomon Karon may yari diri nga labaw pa kay Solomon pero wala kamo nagbaton sang iya ginatudlo i Kon Magguwa ang Malaot nga Espiritu br lbl lbl Kon magguwa ang malaot nga espiritu sa tawo nga iya ginsudlan nagalibot siya sa mga lugar nga wala sing tubig kay nagapangita siya sang lugar nga iya mapahuwayan Kon indi siya makakita sang lbl lbl palahuwayan magahunahuna siya nga magbalik na lang sa iya ginhalinan Kag kon sa iya pagbalik Makita lbl lbl niya nga ang iya ginhalinan wala sing may nagaestar matinlo kag nahimos ang tanan malakat siya dayon kag manghagad sang pito pa gid ka mga espiritu nga mas malaot pa sang sa iya Magasulod sila sa sadto nga tawo kag didto mag estar Kag ang kahimtangan sang tawo mangin mas grabe pa gid sang sa una Amo man ini ang matabo sa malaot nga mga tawo karon magadugang pa gid ang ila kalaot i Ang Iloy kag ang mga Utod ni Jesus br lbl lbl Samtang nagahambal pa si Jesus nag abot ang iya iloy kag ang iya mga utod Didto sila sa guwa nagahulat kay may inughambal sila sa iya lbl lbl May isa ka tawo nga nagsiling sa iya Ang imo iloy kag mga utod nagahulat sa guwa Luyag sila magpakighambal sa imo lbl lbl Nagsabat si Jesus sa iya Nahibaluan mo bala kon sin o ang akon iloy kag mga utod lbl lbl Dayon gintudlo niya ang iya mga sumulunod kag nagsiling Amo ini sila ang akon iloy kag mga utod lbl lbl Kay ang bisan sin o nga nagahimo sang kabubut on sang akon Amay sa langit amo ang akon iloy kag mga utod b Tsapter b i Ang Pamangkot Parte sa Adlaw nga Inugpahuway br lbl lbl Isa sadto ka tion sa Adlaw nga Inugpahuway nagaagi sila ni Jesus sa kaumahan sang trigo Gutom gid ang iya mga sumulunod gani nagpangutol sila sang mga uhay sang trigo kag nagkaon lbl lbl Pagkakita sadto sang mga Pariseo nagsiling sila kay Jesus Tan awa ang ginahimo sang imo mga sumulunod Adlaw nga Inugpahuway subong kag ginadilian sang Kasuguan ang ila ginahimo Title Nobena Sa Mahal Nga Birhen b Nobena sa Mahal nga Birhen b b Maria sa Rosario b Nga Ginbinisaya sa Pulong Nga Hiligaynon Ni P D Anselmo Avanceña Manunudlo sa Pilosopiya sa Sugbo b Pagtimaan b Agud maaguman mo ang kapuslanan sining Santos nga nobena magtinguha sa pagkompisar kag kalawat sing makaduha sa sulod sang sian ka adlaw ang isa sa sinugdan sang pagnobena kag ang ikaduha sa katapusan sang amo nga pag nobena kag kon maayo man ang lawas kag wala sing kabilinggan magpuasa man sing makaduha Ang pagnobena mahimo man bisan sa anano nga adlaw apang ang iya gid adlaw amo ang Sabado Bisperas sang nahauna nga Domingo sa bulan sa Oktubre busa ang ginsiling ko sa hitaas sarang mabuhat sini nga Sabado bisperas sang iya nga octava apang kon dili man mahimo ini nga mga buluhaton sa pagsakit sang iya lawas magbuhat lamang sang sarang mahimo sang tagisaisa maglimos pa sa pobre maghimo pa bisan anano nga buhat sa kaluoy sa parte sa lawas o parte sa kalag pananglit ang pagduaw sa masakit ang pagpa ubos pagpailub kon pagpasaylo sang mga ginbuhat sa aton sang isigkatao nga dili uyon sa aton nga buot subong man pangadion ang bug os nga Rosaryo nga amo ang Gozoso Doloroso kag Glorioso kag kapawa sa adlaw nga tanan sa pagnobena apang dili kinahanglan nga dunganon ang apat ka bahin sang Rosario kon dili pagbahinbahinon sa lain nga oras agud dili magbug at ang pagpangadi kag agud man mahatubang mo ang iban mo nga mga libang Ugaling kon dili mo man mapangadi sing apat ka bahin bisan ang isa lamang ang pahatungod sadto nga adlaw punggan man nimo ang imo mga balatyagon kag kailigbon tungod sa pagbantay sang mga birtud labi na nga gayud yadto nga makalalis sang mga buhat nga malaut nga imo naandan pannaglit kon pagpailub kon mailigbon sa mga malaw ay magpugong sang mga balatian labi na sa mga mata kon palabilabihon magbantay sang birtud sa pag paubos kon palakaon magtinguha pagkaon sing kasarangan kon dili magkaon sadtong kalan on nga labing manumit sa imo apang ini nga tanan buhaton unta nimo nga wala sing makahibalo sang imo mga tuyo kag subungon man sini ang paglalis sa iban pa nga mga maayo nga buhat nga mahimo diri sini nga pagnobena sarang man ikapahanungud man sa ila mga indulhensya nga ginatugot sa Santos nga Rosaryo Labut pa sang mga madamu nga indulhensya nga aton makuha sa pagnobena kag pangadi sang Santos nga Rosaryo pagabalusan man ni Santa Maria Birhen sing madamo nga mga kaayohan ang magadebosyon sang iya santos nga Rosaryo Pila ka gubat ukon Guerra ang nagdaug tungod lamang sini nga debosyon Pila ka mga babae ang naluwas sa kamatayon sang ila nga pagpanganak Pila ka nagakalainlain nga mga masakit ang nag ayo dayon tungod lamang sang ila nga pag ampo kay Santa Maria sa Rosaryo kag iban pa nga mga kaayohan kag milagro nga dili ko na lamang igasaysay diri agud dili maglawig ini nga nobena busa pangadia ang iya nobena kag ang santos nga Rosaryo sa hugot sa kasingkasing sa daku nga pagdebosyon kag sa daku nga paglaum sa iya kon buot ka nga madangat mo ang imo nga tuyo kag mga kinahanglan b NAHAUNA NGA ADLAW b Sa tapos na pangadi ang santos nga Rosaryo sa atubangan sang isa ka larawan ni Santa Maria Birhen kag sa tapos na man pamaladunga ang iya mga misteryo sa daku nga pagdebosyon pangadion dayon updan sing isa ka mainit nga kasingkasing ang masunod nga b PAGHINULSOL b Ginuo ko Jesucristo Dios kag tao kag matuod magbubuhat Amay kag manunubos ko tungod sang pagka Dios mo nahagugma ako sa imo sa bug os ko nga kasingkasing kag kay nahagugma man ako sa imo nagabasul ako sang akon nga pagpasipala sa imo O Kaayuhan nga way katapusan sin o unta ang makalipay gihapon sa imo sa hunahuna sa mga pulong kag sa mga buhat Ako Dios ko nagatapat kon tabanagn sang imo Diosnon nga grasya nga dili na magpakasala sa imo sa paglikaw sa nga tanan nga mga kahigayunan sa pagpakasala kag pagbuhat sing isa ka pagkompisar nga maayo sang tanan ko nga sala Nagalaum ako Ginoo sa imo nga kaayuhan nga walay katapusan nga tungod sang imo santos nga gayud nga pahanungdan kag sang akon nga kasingkasing nga mahinulsulon patawaron mo ako kag hatagan sing grasya agud ako magpuyo kag magpadayon sang santos nga pag alagad sa imo hasta sa kamatayon Amen b PAG AMPO b i Sa Adlaw nga Tanan i O maluluy on nga gayud nga Virgen O mahinuklugon nga gayud nga Iloy O matam is nga Maria Kalipay kag dalangpan sang mga makasasala MAnanabang sa mga kataohan kag mag alampo namon sa atubangan sang Dios O bulahan nga gayud nga Arka nga gintabangan mo ang kalibutan nga napierde tungod sang iya makaluluoy nga pagkalunod sa sala O balangaw nga masiga sa kalipay nga sa tapus mo na pakita ang langit kag duta ginbuhat mo man nga mahauli ang mga makasasala nga anak ni Adan sa Dios nga magbubuhat nga ila ginpasipalahan O maputi nga gayud nga salampati nga sang pagdala mo sang mga sanga nga labing malambo sa olive gintunda mo ang mga kalinaw diri sa amon masulub on nga kalibutan O maluluy on nga gayud nga mag aampo nga sang pagkakita mo nga ang kalibutan napuno na sang mga sala kag malapit na gub on sang matarung nga kaakig sang imo Anak nga si Jesus nga gintamay ginpahayag mo sa imo hinigugma nga alagad nga si Santo Domingo anak nga pinalabi mo nga imom gugma ang labing angay nga bulong ang malig on nga kuta dalangpan nga wala sing katahapan nga amo ang Santos nga gayud nga Rosario kay tungod sa iya nagbag o ang kalibutan kag naluas sia sa mga kaakig sang labing makalilisang nga hukum Itugot mo sa amon Oh mahinatagon nga gayud nga Iloy nga tungod sang pahanungdan kag kakusog sining takus nga buhaton kag maayo nga debosyon matultulan namon ang pagpahaganhagan sang labing mainit nga kaakig sang amon Dios kag Ginuo mahiuli kami sa iya nga grasya kag paghigugma niya kag makabalik kami sa mga malulot nga pag ugay sa iya mga butkon kay sia man ang amon nga amay kag mahugasan unta namon sang mga luha sang labing mainit nga paghinulsol kag penitencia ang mga sala nga amo nakaagyat sang kaakig sang iya mga katarungan agud kon makabalik na kami sa paghigugma sang imo labing mahigugmaon nga Anak kag makapuyo sa iya matam is nga kasingkasing mahimo kami nga takus makabati sadtong bulahan nga pulong Kumari kamo mga ginbendisyonan sang akon Amay kag inyo man pagabatonon ang ginharian nga daan gin andam sa inyo kutub pa sang pagbuhat sang kalibutan kumari kamo mga ginbendisyonan sang akon Iloy kag inyo man sa pag agum sang mga kalipay sang iya matahum nga gayud nga nawong kag sang magkalulot sang iya matam is nga gayud nga kasingkasing sa walay katapusan nga kabulahanan Amen Jesus b PAG HAMPO b i Nga Pagailisan sa Adlaw nga Tanan i b NAHAUNA NGA ADLAW b Maghimaya ka pispis nga langitnon nga Paraiso Maghimaya ka salampati nga labing ulay nga ginpuno ka sang Espiritu Santo sang mga kalipay sang pagkatao sang Anak sang Dios sa ulay mo nga tiyan Maghimaya sa masulub on nga gayud nga punay nga nagatangis sa mga kasakit sa imo Diosnon nga anak Maghimaya ka matahum nga gayud nga Fenix nga natao ka sa kalayo sang imo nga gugma sang mahimayaon mo nga pagsaka sa langit Maghimaya ka kay wala sa imo ang sala sang pagpanamkon mo sang imo anak nga Dios kon dili ang lalang kag grasya sang Espiritu Santo wala sa imo ang kalisud sang pagdala mo sa imo ulay nga tiyan kag wala man ang mga kasakit sa pag anak kag ulay ka man gihapon Maghimaya ka mahigugmaon nga gayud nga iloy kay wala mahilabti kag madalahig sa sala kag wala man sa imo ang silot sa iya Maghimaya ka kag luwason mo kami tungod sang kakusog sang mga pulong Maghimaya ka Maria nga gindalahig sang mga kataohan sadtong amon una nga iloy nga nakasala kag ilisan mo sang patawad ang amon mga pagbakho tungod sang sala kag sang himaya ang mga pagtangis namon tungod sang silot sa iya Amen Jesus Diri mangamuyo kag mangayo ang tagsa tagsa sadtong grasya o kaayohan nga iya pagatinguhaon pag agum diri sini nga pagnobena tungod sang mga pag ampo ni Sta Maria kag agud sia mabug os pangadion ang apat ka Maghimaya ka Maria kag Gloria Patri etc pd pd nga ipahanungod sa apat ka bahin sang Misteryo sang santos nga gayud nga Rosario b KATAPUSAN NGA PAG AMPO b i Sa Adlaw nga Tanan i O maayo nga Dios nga tungod sang nalabihan mo nga paghigugma sa mga tao ginhatag mo sa amon ang imo bugtong nga Anak agud tungod sang iya nga kinabuhi kamatayon kag pagkabanhaw iya kami ikaagum sang balus nga amo ang kinabuhi nga dayon Nagaampo kami sa imo nga tungod sang imo pagkamaluluy on itugot mo sa amon nga nagapamalandong sang mga misteryo sang pagpaubos nga yara sa Santos nga Rosaryo ni Santa Maria Virgen ang pagsirbe sa iya sa daku nga paghigugma kag pagpaubos ang pagliwat sang amon nga kinabuhi agud amon mahi angay sia sa mga kahayag sang Diosnon nga sulundan nga amo si Jesus kag si Maria kag agud madangat namon ang mga balus kag mga grasya nga ginasaad sa amon sang Iloy kag sang Anak kag labi pa nga gayud ang kaayuhan nga ginapangayo namon sa sini nga pagnobena ang isa ka kamatayon nga bulahan kag ang pagdayaw sa imo kag sa ila kaupod sang mga Angeles sa walay katapusan Amen Jesus Isunod dayon ang gosos nga yara sa katapusan sang nobena b IKADUHA KA ADLAW b Pangadion subong sang nahauna nga adlaw ilisan lamang ang pag ampo nga nahatungod sadto nga adlaw kag sa lugar niya pangadion ang sa ikaduha ka adlaw nga amo ang masunod nga pag ampo kag subungon man sini sa iban ng mga adlaw b PAG AMPO SA IKADUHA KA ADLAW b Maghimaya ka Maria matahum nga banagbanag nga sang pag anak mo sang labing mahayag nga adlaw sa katarungan nga amo si Jesucristo ginhayagan mo ang amon madulum kag masulub on nga puluy an Maria lawod sing mga kapaitan sang mga kasakit sang imo anak Maria Iloy kag Emperatriz nga halangdon nga lumabaw ka sa mga tanan nga mga binuhat tungod sang mahimayaon nga pagkorona sa imo Maghimaya ka Maria bituon sa dagat talamwaan sang Paraiso kag puertahan sa kaayohan hayagi kami matahum nga gayud nga kabugwason kag tungod sang mga kahayag sang imo santos nga Rosaryo ipahilayo sa amon ang landing sang kamatayon nga amo ang amon kasal anan nga nakadulumm sang amon kalag ilisi sang mga kapaitan sa pagpenitencia sang mga kalipay sining malimbungon nga kalibutan nga amo ang magatikwang sa amon sa sala kag kay yara man sa mga kamut mo ang cetro sang langit kag duta tungod kay ikaw man Emperatriz nga halangdon ipang uli mo sa mga kalipayan didto sa langa ang mga pinanubol nga mga anak ni Eva Amen Jesus b IKATLO KA ADLAW b Maghimaya ka Maria nga napuno ka sang grasya dira sa imo ulay nga tiyan nga amo ang mahal nga gayud nga sagrario nga ginsudlan sang tag iya sang mga grasya puno sang grasya dira sa imo kasing kasing nga mo ang palaran nga talagoan sang katilingban sang mga grasya kag mga hatag puno ka sang grasya kay tungod sa imo nakadangat kami sang pagtubus sa amon kag nagapaabut kami sang balus sa kahimayaan Tabangi kami makalipay nga gayud nga Iloy agud tungod sang mga kamahalan sang pulong nga Maghimaya ka Maria nga ginpulong sa imo sang Anghel kag tungod sang mga misteryo sang imo Santos nga gayud nga Rosario maaguman namon liwat ang bilidhon nga mutya sa grasya nga tungod sa sala amon nga napierde kag agud ang amon nga kalag mahawanan sing mga katunukan sang mga isyo kag matamnan sang mga katahuman sang mga virtudes Amen Jesus b IKAP AT KA ADLAW b Maghimaya ka Maria nga napuno ka sang grasya ang Ginuong Dios yara sa imo tungod sang daku nga paghiuyon sang imo nga buot sa kabubuton sang Dios yara sa imo tungod sang daku nga pag angay sang imo lawas Anak sang Dios yara sa imo tungod sang daku nga paghiusa mo sa imo Diosnon nga Anak kay ikaw man ang Iloy niya nga matuod ang Ginuo yara sa imo siling kay ikaw ang iya labi nga hinigugma nga alagad siling man nga ang Esposo labi niyang pinalangga ang Esposo Title Ambahanon sang Tatlo ka Pamatan on b Ang Pangamuyo ni Asarias kag ang Ambahanon sang Tatlo ka mga Pamatan on b i Ang Pangamuyo ni Asarias i lbl lbl Ang tatlo ka mga pamatan on nga sanday Hananias Misael kag Asarias nagpamuno sa paglakat palibot sa mga dabdab samtang nagaamba sila sang pagdayaw sa Ginoong Dios lbl lbl Nagpondo si Asarias kag sa mabaskog nga tingog nagpangamuyo sia sa tunga sang kalayo lbl lbl O Ginoo nga Dios sang amon mga katigulangan nagadayaw kag nagahimaya kami sa imo kabay nga tahuron ang imo ngalan sa walay katapusan lbl lbl Gintratar mo kami suno sa nagakabagay sa amon kag sa imo paghukom wala ikaw sing pinilian lbl lbl Nagakabagay ang imo ginbuhat sang ginlaglag mo ang Jerusalem ang balaan nga siyudad sang amon mga katigulangan Angay sa amon yadto nga paghukom tungod sang amon mga sala lbl lbl Nagmalalison kami batok sa imo nagtalikod kami sa imo kag salabton namon ang tagsa ka sala lbl lbl Wala namon gintuman ang mga butang nga imo ginsugo sa amon Kon gintuman namon ang imo mga kasugoan kuntani nagmainuswagon kami lbl lbl pero karon angay sa amon ang imo paghukom kag silot nga ginpadala sa amon lbl lbl Ginpabayaan mo kami sa kamot sang amon mabinatuon maakigon kag malalison nga mga kaaway nsa pinakamalaut nga hari sa kalibutan lbl lbl Kag karon nahuy an kami tanan nga nagasimba sa imo kag nahuya kami sa paghambal lbl lbl Pero tungod na lamang sang imo kadungganan indi pagsikwaya ang imo saad sa amon kag indi kami pagpabayai sing dayon lbl lbl Ihulog sa amon ang imo kaluoy Dumdoma ang imo saad kay Abraham nga imo pinalangga kay Isaac nga imo alagad kag kay Jacob nga amay sang imo balaan nga mga tawo nga Israel lbl lbl Ginsaad mo sa ila nga hatagan mo sila sing kaliwatan nga madamo kasubong sang mga bituon sa kalangitan ukon kasubong sang mga balas sa higad sang baybayon lbl lbl Pero sa karon Ginoo kami ang pinakadiutay nga pungsod bisan sa diin kami nagakabuhi kami sa kahuloy an tungod sang amon mga sala lbl lbl Yari kami nga wala sing hari wala sing mga manalagna ukon mga pangulo Wala na sing Templo sa diin sarang kami makahalad sang sinunog nga mga dulot mga halad mga dulot kag insyenso Wala na sing lugar sa diin sarang kami makadulot sa imo kag makakita sang imo kaluoy lbl lbl Pero sa tagipusoon nga nahinulsolon kag sa mapainuboson nga balatyagon nagapalapit kami sa imo sa pagpakigluoy nga imo kami batunon kasubong sang daw nagadulot sa imo sang mga halad nga sinunog nga mga karnero baka nga mga toro kag linibo nga matambok nga mga karnero lbl lbl Batona ang amon paghinulsol subong tanda sang amon karon mga halad agod nga amon ikaw matuman sa bug os namon nga tagipusoon Ang mga nagasalig sa imo indi nga mas a mapaslawan lbl lbl Sa karon sa bug os namon nga tagipusoon nagasaad kami sa pagtuman sa imo sa pagsimba kag sa pagpangamuyo sa imo Kaluoyi kami kag indi na kami pagpakahuy i lbl lbl O Ginoo luwasa kami paagi sa bisan isa sang imo milagro padunggi ang imon ngalan lbl lbl Pakahuy I ang tanan nga nagahalit sa amon Kuhaa ang ila daku nga gahom kag lutosa ang ila kabakod lbl lbl Ipakilala sa ila nga ikaw lamang ang Ginoo kag Dios nga nagagahom nga may awtoridad sa bug os nga kalibutaan lbl lbl Ang mga suloguon sang hari nga nagsulod sang tatlo ka pamatan on sa hornohan nagpadayon sa pagpainit pa gid sang hornohan paagi sa pagbutang sang lana alkitran madali makudtan nga mga kahoy kag mga kagingking lbl lbl Ang dabdab nag ibwal sa kataason nga ka tapak lbl lbl tubtob nga naglapta ini sa palibot kag nagsunog sa mga taga Babilonia nga nagatindog malapit sa hornohan lbl lbl Pero ang anghel sang Ginoo nagpanaog sa kalayo sa diin nahamtang ang mga pamatan on Iya ginhawig ang mga dabdab lbl lbl agod nga magluntad ang kabugnaw nga daw malamig nga dupoydupoy naghuyop kag ang kalayo wala makatandog sa paghalit sa tatlo ka mga pamatan on i Ang Ambahanon sang Tatlo ka mga Pamatan on i lbl lbl Didto sa sulod sang hornohan ang tatlo ka mga pamatan on dulongan nga nag amba liwat sang pagdayaw sa Dios sining masunod lbl lbl Ginadayaw namon ikaw O Ginoo ang Dios sang amon mga katigulangan lbl lbl Kabay unta nga ang imo mahimayaon kag balaan nga ngalan tahuron kag pagkamahalon sa walay katubtoban lbl lbl Kabay unta nga ang mga ambahonon pagaambahon sa imo himaya sa walay katapusan ka gang imo balaan nga presensya pagahimayaon sa templo lbl lbl sa diin nagalingkod ikaw sa langitnon nimo nga trono sa ibabaw sang mga anghel kag nagatulok ikaw sa kalibutan sang mga patay Kabay unta nga pagahimayaon ikaw kag pagatahuron sa gihapon lbl lbl Kabay unta nga pahagimayaon ikaw samtang nagalingkod ikaw sa imo harianon nga trono Kabay unta nga ang mga ambahonon pagaambahon sa imo himaya sa walay katapusan lbl lbl Kabay unta nga himayaon ikaw sa arko sang mga langit Kabay unta nga ang mga ambahonon pagaambahon sa imo himaya sa walay katapusan lbl lbl Tanan nga mga tinuga himayaa ang Ginoo ambaha ang iya pagdayaw kag tahura sia sa walay katapusan lbl lbl Mga kalangitan himayaa ang Ginoo ambaha ang iya pagdayaw kag tahura sia sa walay katapusan i Ang Sulat ni Pablo sa mga TAGA EFESO i lbl lbl Pag abiabi halin kay Pablo isa ka apostol ni Cristo Jesus suno sa kabubot on sang Dios Sa mga tumoluo nga yara sa Efeso nga mga matutom sa ila pagkabuhi kay Cristo Jesus lbl lbl Kabay nga ang Dios nga aton Amay kag ang Ginoong Jesu Cristo maghatag sa inyo sing grasya kag paghidait i Espirituhanon nga mga Bugay kay Cristo i lbl lbl Magpasalamat kita sa Dios kag Amay sang aton Ginoong Jesu Cristo Kay iya kita ginbugayan sa aton sang tagsa ka espirituhanon nga mga bugay gikan sa kalangitan lbl lbl Sa wala pa matuga ang kalibutan ginpili na kita sang Dios nga mangin iya sa kay Cristo agod mangin balaan kita kag wala sing kasawayan sa iya atubangan Tungod sang iya gugma lbl lbl ang Dios nagpat od na nga daan nga paagi kay Jesu Cristo kita mangin iya mga anak Amo ini ang iya nahamut an kag kabubot on lbl lbl Dayawon ta ang Dios tungod sang iya mahimayaon nga grasya nga iya ginhatah sa aton paagi sa iya hinigugma nga Anak lbl lbl Kay paagi sa pagkamatay ni Cristo ginluwas kita sa bagay nga ginpatawad ang aton mga sala Daw ano kadaku ang grasya sang Dios lbl lbl nga iya ginhatag sa aton sing bugana Sa bug os nga kaalam kag ihibalo sang Dios lbl lbl ginhimo niya ang iya tinutoyo kag ginpahayag sa aton ang iya sekrito nga plano nga iya na nga daan ginpat od nga himpiton paagi kay Cristo lbl lbl Ang plano sang Dios nga iya pagahimpiton sa nagakaigo nga panahon amo ang pagtingob sang tanan nga mga gintuga sa langit kag sa duta sa idalom sang pagpangulo ni Cristo lbl lbl Ang tanan nga mga butang natuman suno sa ginplano kag ginpat od sang Dios Ginpili kita sang Dios nga mangin iya mga tawo sa paghiusa kay Cristo tungod sang iya kaugalingon nga tinutuyo suno sa iya na nga daan ginpat od halin sa ginsugoran lbl lbl Gani kita nga amo ang nahauna nga naglaom sa kay Cristo magdayaw sang himaya sang Dios lbl lbl Kag amo man ini sa inyo sang nabatian ninyo ang matuod nga pulong sang kamatuoran ang Maayong Balita nga nagdala sa inyo sing kaluwasan nagtuo kamo kay Cristo kag ginpat inan kamo sang Dios nga mangin iya paagi sa paghatag sa inyo sang Espiritu Santo nga iya ginsaad lbl lbl Ang Espiritu amo ang kalig unan nga mabaton naton ang ginsaad sang Dios sa iya mga tawo kag nagapasalig sa aton nga ang Dios magahatag sang bug os nga kahiwalayan sa tanan nga nangin iya Dayawon ta ang iya himaya i Pangamuyo ni Pablo i lbl lbl Sa sini nga kabangdanan halin sang pagkabati ko nahanungod sang inyo pagtuo kay Ginoong Jesus kag sang inyo gugma sa mga tumoluo lbl lbl wala ako mag untat sa pagpasalamat sa Dios tungod sa inyo Ginadumdom ko kamo sa akon mga pangamuyo lbl lbl kag nagapangayo ako sa Dios sang aton Ginoong Jesu Cristo ang mahimayaon nga Amay nga iya ihatag sa inyo ang Espiritu nga amo ang magahatag sa inyo sing kaalam kag magapahayag sa inyo sang Dios agod nga makilala ninyo sia lbl lbl Nagapangayo ako nga ang inyo mga hunahona mabuksan kag makita ninyo ang iya kapawa agod inyo mahibaluan kon ano ang paglaom sang iya pagtawag sa inyo kon daw ano ka bugana ang makatilingala nga mga panublion nga iya ginsaad sa iya mga tumoluo lbl lbl kag kon daw ano ka daku ang gahom nga nagapanghikot sa aton nga nagatuo sa iya Ini nga gahom nga yari sa aton amo man ang daku nga gahom lbl lbl nga iya gingamit sang pagbanhaw niya kay Crsito gikan sa minatay kag ginpapungko siya sa iya tuo sa langitnon nga ginharian lbl lbl Didto si Cristo nagagahom sa tanan nga langitnon nga mga punoan mga gumalahom mga gahom kag mga ginoo Sia labaw gid sa tanan nga mga ngalan nga gamhanan sa sini nga panahon kag bisan pa sa palaabuton lbl lbl Ginbutang sang Dios ang tanan sa idalom sang mga tiil ni Cristo kag ginhatag sia sa iglesia subong Pangulo sa tanan nga mga butang lbl lbl Ang iglesia amo ang lawas ni Cristo ang kabug osan niya nga sia mismo ang nagahimpit sang tanan nga mg butang sa bisan diin i Gikan sa Kamatayon pa Kabuhi i lbl lbl Sang una anay mga patay kamo sa espirituhanon nga kabuhi tungod sang inyo mga paglapas kag mga sala lbl lbl Sadto nga panahon ginsunod ninyo ang malaut nga pagginawi sini nga kalibutan gintuman ninyo ang punoan sang espirituhanon nga gumalahom sa kahawaan ang espiritu nga karon nagagahom sa mga tawo nga wala nagatuman sa Dios lbl lbl Kon sa bagay kita tanan kaangay sa ila sadto anay kag nagkabuhi kita suno sa aton tawuhanon nga mga kailigbon kag ginhimo naton ang naluyagan sang aton kaugalingon nga lawas kag mga hunahona Kita man dapat kuntani silutan sang Dios subong sa ila tanan lbl lbl Pero bugana kaayo ang kaluoy sang Dios kag daku gid ang iya gugma sa aton lbl lbl sa bagay nga bisan nga patay kita sa espirituhanon nga kabuhi tungod sang aton mga paglapas iya kita ginbuhi upod kay Cristo Paagi sa grasya sang Dios naluws kamo lbl lbl Sa aton paghiusa kay Cristo Jesus ginbanhaw niya kita upod sa iya sa paggahom upod man sa iya langitnon nga ginharian lbl lbl Ginhimo niya ini agod mapakita sa tanan nga palaabuton nga panahon ang bugana nga manggad sang iya grasya sa gugma nga iya ginpakita sa aton kay Cristo Jesus lbl lbl Kay sa grasya sang Dios naluwas kamo paagi sa pagtuo Indi in paagi sa inyo nahimo kundi bugay ini sang Dios lbl lbl Wala kamo sing may ipabugal sini kay indi ini bunga sang inyo kaugalingon nga mga pagpaninguha lbl lbl Ang Dios amo ang aton Manunoga kag sa aton paghiusa kay Cristo Jesus gintuga niya kita sa pagkabuhi agod maghimo sing maayo nga mga buhat nga iya na nga daan gin aman agod himuon naton i Isa kay Cristo i lbl lbl Kamo nga natawo nga mga Gentil nga ginatawag sang mga Judeo nga indi tinuli kag ini nga mga Judeo nagatawag sang ila kaugalingon nga mga tinuli nga amo ang ginahimo sang mga tawo sa ila lawas dumdoma ninyo kon ano ang inyo anay kahimtangan lbl lbl Sadto anay nahamulag kamo kay Cristo Mga dumoluong kamo sadto kag wala kamo masakop sa pinili nga mga tawo sang Dios Wala kamo masakop sa mga kasugtanan nga ginpasad sa mga saad sang Dios sa iya mga pinili Nagkabuhi kamo sa sini nga kalibutan nga wala sing paglaom kag wala sing Dios lbl lbl Pero karon sa paghiusa kay Cristo Jesus kamo nga sadto anay nahilayo ginpapalapit na paagi sa kamatayon ni Cristo lbl lbl Kay si Cristo gid ang naghatag sa aton sing paghidait paagi sa pag isa niya sang mga Judeo kag mga Gentil Paagi sa iya kaugalingon nga lawas ginrumpag niya ang pader nga nagaseparar kag nagapaaway sa ila lbl lbl Ginwala niya ang Kasugoan sang mga Judeo lakip ang mga sugo kag mga pagsulondan sini agod nga matuga niya gikan sa mga Judeo kag mga Gentil ang isa ka bag o nga tawo nga mahiusa sa iya kaugalingon kag sa sini nga paagi natigayon ang paghidait lbl lbl Paagi sa pagkamatay ni Cristo sa krus ginkuha niya ang mga pagdinumtanay Paagi sa krus gintingob niya sa isa lamang ka lawas ang mga Judeo kag mga GEntil kag gindala niya sila pabalik sa Dios lbl Gani si Cristo nagkari kag nagwali sang Maayong Balita sang paghidait sa tanan sa inyo nga mga Gentil nga sadto anay malayo sa Dios kag sa mga Judeo nga malapit sa iya lbl lbl Paagi kay Cristo kita tana mga Judeo kag mga Gentil sarang makapalapit sa atubangan sang Amay sa isa ka Espiritu lbl lbl Gani karon kamo nga mga Gentil indi na mga dumoluong ukon mga sumalayo lang kundi mga kasimanwa sang mga tumoluo kag mga katapo na kamo sang panimalay sang Dios lbl lbl Kamo man ginpatindog sa sadsaran nga ginpasad sang mga apostoles kag mga propeta kag si Cristo Jesus gid amo ang pamusod nga bato lbl lbl Sia ang nagapaangot sang bug os nga balay kag iya ini ginapatubo nga mangin balaan nga templo sa Ginoo lbl lbl Sa inyo paghiusa sa iya ginpatindog man kamo sing tingob upod sa iban nga mangin isa ka balay sa diin ang Dios nagakabuhi paagi sa iya Espiritu i Ang Hilikuton ni Pablo sa mga Gentil i lbl lbl Sa sini nga kabangdanan ako si Pablo ang binilanggo tungod kay Cristo Jesus tungod sa inyo nga mga Gentil nagapangamuyo sa Dios lbl lbl Inyo gid nabatian nga ang Dios sa iya grasya naghatag sa akon sining hilikuton para sa inyo kaayuhan lbl lbl Ginpahayag sang Dios kag ginpakilala sa akon ang iya tinago nga plano Akon nga ginsulat ini sa malip ot nga mga pulong lbl lbl kag kon inyo basahon ang akon ginsulat mahibal an ninyo ang akon paghangop sang sekrito ni Cristo lbl lbl Sadto anay wala ini ginpahayag sa mga tawo pero karon ginpahayag ini sang Dios paagi sa Espiritu sa iya balaan nga mga apostoles kag mga propeta lbl lbl Amo ini ang sekrito paagi sa Maayong Balita ang mga Gentil makaambit upod sa mga Judeo sang mga saad sang Dios Sila mga katapo sang amo man nga lawas kag umalambit sang saad nga ginhimo sang Dios sa kay Cristo Jesus lbl lbl Ginhimo ako nga alagad sang Maayong Balita paagi sa pinasahi nga grasya sang Dios nga ginhatag niya sa akon paagi sa pagpanghikot sang iya gahom lbl lbl Ako kubos pa sa labing kubos sang tanan nga mga tumoluo wala sapayan ginhatagan ako sang Dios sining pinasahi nga prebilihiyo sa pagdal sa mga Gentil sang Maayong Balita sang indi matungkad nga mga manggad ni Cristo lbl lbl kag sa pagpakita sa tanan nga mga tawo kon ano ang sekrito nga plano sang Dios Ang Dios nga Nagtuga sang tanan nga mga butang nagtago sang iya sekrito sa nagligad nga mga panahon lbl lbl agod nga sa karon nga panahon paagi sa iglesia ang tanan nga mga punoan kag mga kagamhanan sa kalangitan makahibalo sang tanan nga mga sahi sang kaalam sang Dios lbl lbl Ginhimo ini sang Dios suno sa iya tinutuyo halin pa sang una tubtob sa walay katapusan nga iya gintuman paagi kay Cristo Jesus nga aton Ginoo lbl lbl Sa aton paghiusa sa iya kag paagi sa aton pagtuo sa iya hilway na kita sa pagpalapit sa atubangan sang Dios sa bug os nga pagsalig lbl lbl Gani ginapangabay ko nga indi kamo magpakaluya kay nagaantos ako tungod sa inyo Ini tanan para sa inyo kaayuhan i Ang Gugma ni Cristo i lbl lbl Gani sa sini nga kabangdanan nagaluhod ako sa atubangan sang Amay lbl lbl nga gikan sa iya ang tagsa ka panimalay sa langit kag sa duta nagakuha sang ila matuod nga ngalan lbl lbl Nagapangayo ako sa Dios nga gikan sa bugana nga manggad sang iya himaya hatagan niya kamo sing gahom paagi sa iya Espiritu agod magmalig on ang inyo espirituhanon nga kinaugali lbl lbl kag si Cristo magpuyo sa inyo tagipusoon paagi sa pagtuo Title Ang Bugna kay Juan b Ang Bugna kay Juan b i Ang ka mga tawo sang Israel i lbl lbl Sa tapos sini nakita ko ang apat ka mga anghel nga nagatindog sa apat ka mga pamusod sang duta nga nagapugong sang apat ka mga hangin sang duta agod nga wala sing hangin nga maghuyop sa duta ukon sa dagat ukon sa bisan ano nga kahoy lbl lbl Kag nakita ko ang isa pa ka anghel nga nagakari gikan sa sidlangan nga may selyo sang Dios nga buhi Gintawag niya sa mabaskog nga tingog ang apat ka mga anghel nga ginhatagan sang Dios sing gahom sa paghalit sang duta kag sang dagat lbl lbl Ang anghel nagsiling Indi paghaliti ang duta ukon ang dagat ukon ang mga kahoy tubtob nga mamarkahan namon sang selyo ang mga agtang sang mga alagad sang aton Dios lbl lbl Kag ginsugiran ako sang kadamuon sadtong ginpangmarkahan sang selyo sang Dios sa ila mga agtang Ang ila kadamuon halin sa tanan nga mga tribo sang Israel lbl lbl May gikan sa tribo ni Juda nga ginmarkahan sang selyo gikan sa tribo ni Reuben gikan sa tribo ni Gad lbl lbl gikan sa tribo ni Neftali gikan sa tribo ni Manases lbl lbl gikan sa tribo ni Simeon gikan sa tribo ni Levi gikan sa tribo ni Isacar lbl lbl gikan sa tribo ni Zabulon gikan sa tribo ni Jose kag gikan sa tribo ni Benjamin i Ang Madamo nga mga Tawo i lbl lbl Sa tapos sini nagtan aw ako kag may madamo nga mga tawo ga wala sing isa nga sarang makaisip sa ila Nagikan sila sa tagsa ka rasa tribo pungsod kag lengguwahe kag nagtindog sila sa atubangan sang trono kag sang Cordero Nagabayu sila sing puti kag malaba kag may mga palma sila nga ginauyatan lbl lbl Nagsinggiit sila sing mabaskog Ang amon kaluwasan nagagikan sa amon Dios nga nagalingkod sa trono kag gikan sa Cordero lbl lbl Ang tanan nga mga anghel nagtindog sa palibot sang trono sang mga katigulangan kag sang apat ka buhi nga mga tinuga Dayon nagluhod sila sa atubangan sang trono kag nagsimba sa Dios lbl lbl nga nagasiling Kabay pa Ang pagdayaw ang himaya ang kaalam ang pagpasalamat ang kadungganan ang gahom ka gang kusog iya sang aton Dios sa walay katapusan Kabay pa lbl lbl Ang isa sa mga katigulangan nagpamangkot sa akon Sin o ina nga mga tawo nga nagabayu sing puti kag diin bala sila maghalin lbl lbl Nagsabat ako Tiyo y wala ako makahibalo Ikaw ang nakahibalo Nagsiling sia sa akon Amo ini ang mga tawo nga nakaluwas sa daku nga paghingabot Ginlabhan nila ang ila mga bayu kag ginpaputi nila sang dugo sang Cordero lbl lbl Gani nagatindog sila sa atubangan sang trono sang Dios kag nagaalagad sa iya sa adlaw kag gab i sa iya templo Ang nagalingkod sa trono magaapin sa ila sang iya presensya lbl lbl Indi nag id sila paggutomon ukon pag uhawon Indi na sila masunog sang adlaw ukon sang kasingkal sang init lbl lbl Kay ang Cordero nga yara sa tunga sang trono amo ang ila manugbantay kag magatuytoy sa ila sa mga tuboran sang tubig nga buhi ka gang Dios magapahid sang tagsa ka tulo sang luha sa ila mga mata i Ang Ikapito nga Selyo i lbl lbl Sang paghukas sang Cordero sang ikapito nga selyo naghari ang kalinong sa langit sa sulod sang tunga sa oras lbl lbl Dayon nakita ko ang pito ka mga anghel nga nagatindog sa atubangan sang Dios Ginhatagan sila sing pito ka mga trumpeta lbl lbl Nag abot ang isa ka anghel nga may bulawan nga sulodlan sang insenso kag nagtindog sa atubangan sang altar Ginhatagan sia sang madamo nga insenso nga idugang sa mga pangamuyo sang tanan nga mga tumuluo kag ihalad sa latar nga bulawan nga yara sa atubangan sang trono lbl lbl Ang aso sang sinunog nga insenso nagtub ok gikan sa mga kamot sang anghel nga nagatindog sa atubangan sang Dios upod ang mga pangamuyo sang tumuluo lbl lbl Dayon ginkuha sang anghel ang insensaryo kag ginpuno niya ini sing kalayo halin sa altar kag ginhaboy ini sa duta Gilayon nagdaguob nagginahod nagpangilat kag naglinog i Ang mga Trumpeta i lbl lbl Dayon ang pito ka mga anghel nga may pito ka mga trumpeta naghanda sa pagpatunog sini lbl lbl Ang nahauna nga anghel nagpatunog sang iya trumpeta Nag ulan dayon sa duta sing yelo kag kalayo nga asimbugan sing dugo Ang ikatlo nga bahin sang duta ang ikatlo nga bahin sang mga kahoy ang tanan nga hilamon nasunog lbl lbl Dayon ang ikaduha nga anghel nagpatungo sang iya trumpeta May gintagbong sa dagat nga daw isa ka daku nga bukid nga nagadabadaba Nahimo nga dugo ang ikatlo nga bahin sang dagat lbl lbl kag ang ikatlo nga bahin sang tanan nga buhi nga mga tinuga sa dagat nagkalamatay ka gang ikatlo nga bahin sang tanan nga mga bapor nalaglag lbl lbl Dayon ang ikatlo nga anghel nagpatunog sang iya trumpeta Nahilog gikan sa langit ang dalagku nga bituon nga nagadabdab nga daw sulo kag nagtupa ini sa ikatlo nga bahin sang mga suba kag sa mga tuboran sang tubig lbl lbl Ang ngalan sang bituon amo ang Kapait Ang iaktlo nga bahin sang tubig nagpait kag madamo nga tawo ang nagkalamatay sa ila pag inom sang tubig kay nagpait ini lbl lbl Dayon ang ikap at nga anghel ngapatunog sang iya trumpeta Naigo ang ikatlo nga bahin sang adlaw ang ikatlo nga bahin sang bulan ka gang ikatlo nga bahin sang mga bituon sa bagay nga ang ikatlo nga bahin sang ila kasanag nadula Wala na sing kapawa sa ikatlo nga bahin sang adlaw kag sa ikatlo man nga bahin sang gab i lbl lbl Dayon nagtan aw ako kag nabatian ko ang isa ka agila nga nagalupad sing mataas sa kahawaan kag nagasinggit sa mabaskog nga tingog O makakulogmat Makalukogmat Daw ano ka makakulogmat para sa tanan nga nagapuyo sa duta kon magpatunog ang tatlo pa gid kamga anghel sang ila mga trumpeta i Ang Manugwali i i Ang Kabuhi Wala sing Kapuslanan i lbl lbl Amo ini ang ginsiling sang Manugwali ang hari sa Jerusalem nga anak ni David lbl lbl Ang Kabuhi wala sing kapuslanan ang siling sang Manugwali Wala sing kapuslanan ang tanan wala sing kapuslanan lbl lbl Ginagamit mo ang imo kabuhi sa pagpangabudlay sa paghimakas kag ano bala anmg makuha mo sini lbl lbl Ang kaliwatan nagaabot kag nagataliwan pero ang kalibutan amo man gihapon lbl lbl Ang adlaw nagabutlak kag nagatunod sa gihapon kag nagabalik sa duog diin magasugod sia liwat lbl lbl Ang hangin nagahuyop sa nabagatnan nagahuyop sa aminhan nagabuyong buyong ini kag nagabalik liwat lbl lbl Ang tanan nga suba nagailig sa dagat pero ang dagat wala nagakapuno Ang tubig nagabalik sa iya ginhalinan kag nagailig ini liwat lbl lbl Ang tanan nga butang nagapalapyo sa tawo ang pagkalapyo nga indi masaysay Ang aton mga mata indi mabusog sang ila ginatan aw ka gang aton mga dulonggan indi maayawan sang ila ginapamatin an lbl lbl Ang natabo sang una matabo man liwat Ang nahimo sang una pagahimuon liwat Wala sing bag o nga butang sa bug os nga kalibutan lbl lbl Nagasiling sila Tan awa yari ang bag o nga butang Indi ina matuod Yara na ina sang una sang wala pa kita matawo lbl lbl Wala sing may nagadumdom sang matabo sumugod karon kag sa sadto nga tion i Ang Inagihan sang Manugwali i lbl lbl Ako ang Manugwali naghari sa bug os nga Israel didto sa Jerusalem lbl lbl Nagpamat od ako sa pag usisa kag sa pagtuon sang tanan nga mga butang nga nagakatabo sa sining kalibutan Ang Dios naghatag sa aton sing mapait nga kapalaran lbl lbl Nakita ko ang tanan nga ginahimo sa sini nga kalibutan kag ginsilingan ko ikaw nga ang tanan wala sing kapuslanan Daw pareho lang nga nagalagas ikaw sang hangin lbl lbl Ang tiko indi mo mapatadlong kag indi mo maisip ang wala dira lbl lbl Nasiling ako sa akon kaugalingon Nangindaku ako nga tawo kag labi pa kaalam sa bisan kay sin o nga naggahom una sa akon sa Jerusalem Nahibaluan ko kon ano gid ang kaalam kag ihibalo lbl lbl Nagpamat od ako sa paghibalo sang kinatuhay sang ihibalo kag kabuangan kaalam kag pagkabuangboang Pero akon natalupangdan nga daw pareho lang ini nga nagalagas ako sang hangin lbl lbl Kon nagadugang ang imo kaalam nagadugang man ang imo palaligban Kung nagadugang ang imo nahibaluan nagadugang man ang imo kasakit Nagtapat ako sa akong kaugalingon nga magpangalipay ako kag tilawan ko kon ano ang kalipay Pero akon nasapwan nga ini wala man sing kapuslanan lbl lbl Nasapwan ko nga ang pagkadlaw kabuangan ka gang pagpangalipay wala sing pulos lbl lbl Tungod sang akon handom sa pag angkon sang kaalam nagtapat ako nga lipayon ko sing bino ang akon kaugalingon kag magpangalipay Naghunahona ako nga ayhan amo ini ang pinakamaayo nga butang nga mahimo sang tawo sa iya malip ot nga pagkabuhi sa sini nga duta lbl lbl Dalagku nga mga butang ang nahimo ko Naghimo ako sing mga balay para sa akon kaugalingon kag nagtanom sing mga ubas lbl lbl Naghimo ako sing mga hardin kag nagtanom sang nanarisari nga mga prutas lbl lbl Naghimo ako sing irigasyon sa pagpatubig sa ila lbl lbl Nagbakal ako sing mga ulipon nga babayi kag lalaki kag may mga ulipon nga natawo sa akon balay May madamo pa ko nga mga Bangka sang sa kay bisan sin o nga nagpuyo sa Jerusalem lbl lbl Nagtipon ako sing mga pilak kag bulawan gikan sa mga manggad sang mga hari sa duta nga akon gingamhan Ang mga lalaki kag mga babayi nagkanta sa paglipay sa akon ka gang tanan nga mga babayi nga ginahandom sang isa ka lalaki naangkon nakon lbl lbl Huo nangingamhanan ako daku pa bisan kay sin o nga nagapuyo sa Jerusalem ka gang akon kaalam yara gihapon sa akon lbl lbl Ang bisan ano nga luyag ko naangkon ko Wala ko gindumilii ang akon kaugalingon sang bisan ano nga kalipayan Ginpabugal ko ang tanan nga akon ginpangabudlayan kag amo ini ang akon balos lbl lbl Dayon nagpanghunahona ako nahanugnod sang tanan nga ginhimo ko kag kon daw ano ang pagpangabudlay ko sa paghimo sini kag akon natalupangdan nga wala ini sing pulos Kaangay lang ini sang nagalagas ka sang hangin wala gid sing kapuslanan lbl lbl Kon sa bagay ang isa ka hari makahimo lamang sang nahimo na sang nahauna nga mga hari Gani nagsugod ako sa pagpanumdom kon ano ang kapuslanan sang kaalam pagkabuang kag kabuangan lbl lbl A nahibaluan ko Ang kaalam maayo sang sa kabuangan subong nga ang kapawa maayo sang sa kadudolman lbl lbl Ang maalam nga mga tawo nakahibalo kun diin sila nagapakadto pero ang mga buangboang wala makahibalo Pero akon man nahibaluan nga pareho man lang ang kapalaran nagahulat sa aton tanan lbl lbl Nagpanghunahona ako sa akon kaugalingon Ang matabo sa mga buangboang matabo man sa akon Gani ano gid bala ang napulos ko sa akon pagkaalam Nagsabat ako Wala gid bisan diutay lang lbl lbl Wala sing may nagadumdom sang mga maalam kag wala sing may nagadumdom sang mga buangboang Sa palaabuton gna mga adlaw tanan kita malipatan Tanan kita maalamkag buangboang mapatay gid lbl lbl Gani ang kabuhi wala sing pulos sa akon kay ang tanan nga mga butang sa kabuhi wala sing nahatag sa akon kundi kagamo lang Ang tanan wala sing kapuslanan kaangay ako sang nagalagas sa hangin lbl lbl Ang tanan nga akon ginpangabudlayan kag akon naangkon wala sing pulos sa akon kay nahibaluan ko nga akon man lang ini bayaan sa magabulos sa akon lbl lbl kag sin o bala ang makahibalo kon maaln sia ukon buangboan Pero sia magapanag iya sang tanan ko nga ginpangabudlayan kag sang tanan nga akon naangkon sa sini nga kalibutan tungod sang akon kaalam Wala ini sing kapuslanan lbl lbl Gani naghinulsol ako nga nagpangabudlay ako sing tudo gid lbl lbl Nagapangabudlay ka sa bug os mo nga kaalam ihibalo kag kinaadman para sa isa ka butang kag dayon bayaan mo man lang ini sa tawo nga wala mangabudlay sini Wala ini sing pulos kag wala nagakaigo lbl lbl Nagapangabudlay ka kag nagapalibog sa bug os mo nga pagkabuhi kag ano bal ang nakuha mo lbl lbl Ang tanan mo nga ginahimo sa bug os mo nga pagkabuhi wala sing iban nga gindala kundi palaligban kag kasakit sa tagipusoon Indi gani makapahuway ang imo panghunahona sa kagab ihon Ini tanan wala sing kapuslanan lbl lbl Ang labing maayo nga himuon sang tawo amo ang pagkaon kag pag inom kag pagkalipay sa iya pinangabudlayan Ini man natalupangdan ko nga nagagikan sa Dios lbl lbl Kay luas sa Dios sin o bala ang makakita sing kalan on kag makapangalipay lbl lbl Ang Dios nagahatag sing kaalam ihibalo kag kalipay sa luyag niya hatagan pero ginapapangabudlay niya ang mga makasasala sa pagtipon kag sa pagtago agod ang ila matipon mahatag sa naluyagan niya Wala ini sing kapuslanan Kaangay ini sang nagalagas ka sa hangin i May Tion para sa Tagsa ka Butang i Ang tagsa ka butang nga nagakatabo sa sining kalibutan nagakatabo sat ion nga luyag sang Dios lbl lbl Gintalana niya ang tion sa pagkatawo ka gang tion sa pagkapatay ang tion sa pagtanom ka gang tion sa paggabot lbl lbl ang tion sa pagpatay ka gang tion sa pagbulong ang tion sa pagguba ka gang tion sa pagpatindog lbl lbl Gintalana niya ang tion sa pagpangasubo kag ang tion sa pagpangalipay ang tion sa paglalaw ka gang tion sa pagsinaot lbl lbl ang tion sa paghilawasay kag tion gnaw ala sing paghilawasay ang tion sa paghalukanay ka gang tion nga wala sing paghalukanay lbl lbl Gintalana niya ang tion sa pagpangita kag ang tion sa pagdula ang tion sa pagtago kag ang tion sa pagpilak lbl lbl ang tion sa paggisi kag ang tion sa pagtahi ang tion sa paghipos ka gang tion sa paghambal lbl lbl Gintalana niya ang tion sa paghigugma kag ang tion sa pagkaakig ang tion sa pag inaway kag ang tion sa paghidait lbl lbl Ano bala ang makuha sang tawo sa tanan niya nga pagpangabudlay lbl lbl Nahibal an ko ang kapalaran nga ginhatag sa aton sang Dios lbl lbl May nagakaigo sia nga tion nga gintalana para sa tagsa ka butang Ginhatagan niya kita sing handom sa paghibalo sang palaabuton pero indi gid naton mahangpan sing bug os ang iya ginahimo lbl lbl Gani natalupangdan nakon nga ang mahimo lamang sang tawo amo ang pagkalipay kag paghimo sang labing maayo nga iya masarangan samtang buhi pa sia lbl lbl Tanan kita magkaon kag mag inom kag magkalipay sa aton ginpangabudlayan Ginhatag ini sang Dios sa aton lbl lbl Nahibaluan ko nga ang bisan ano nga ginahimo sang Dios magapadayon sa walay katubtoban Indi ka makadugang ukon makabuhin sini Kag ang isa ka butang nga ginahimo sang Dios amo nga ang mga tawo magkahadlok sa iya lbl lbl Ang bisan ano nga nagakatabo ukon matabo pa natabo na sang una Ang nagakatabo ginaliwatliwat sang Dios i Ang Pagkadi matarong sa Kalibutan i lbl lbl Indi lamang ini natalupangdan ko man nga sa sini nga kalibutan ang kalautan nagaluntad sa baylo sang katarungang kag pagkamatarong lbl lbl Nagsiling ako sa akon kaugalingon Ang Dios magahukom sa matarong kag malaut nga wala sing pinilian ka yang tagsa ka butang ang tagsa ka buhat matabo sa iya natalana nga tion lbl lbl Kon sa akon lang ang Dios nagatilaw sang mga tawo sa pagpakita sa ila nga indi sila labaw sa mga sapat lbl lbl Kon sa bagay pareho lang man ang madangatan sang tawo kag mga sapat Pareho man lang sila nga mapatay Pareho man lang sila nga tinuga Ang tawo indi labaw sa sapat kasy ang kabuhi wala sing pulos sa ila nga duha lbl lbl Sila nga duha nagapadulong sa amo man nga duog ang yab ok Sila nga duha sa yab ok maghalin kag sa yab ok man mabalik lbl lbl Ano ang pagkasiguro mo nga ang espiritu sang tawo nagapadulong sa ibabaw samtang ang iya sang sapat nagapadulong sa idalum sang duta lbl lbl Gani natalupangdan ko nga ang labing maayo nga mahimo sang tawo amo ang pagkalipay sa iya ginpangabudlayan Wala na sia sang iban pa nga sarang mahimo Wala sing paagi nga makahibalo sia kon ano ang matabo sa tapos sia mapatay Title Lucas b Tsapter b i Maghinulsol Kamo Karon i lbl lbl May mga tawo didto nga nagbalita kay Jesus parte sa mga taga Galilea nga ginpapatay ni Pilato sang nagahalad sila sang mga sapat lbl lbl Nagsiling si Jesus sa mga nagbalita sa iya Siguro nagahunahuna kamo kag grabe ang silot nga iya agumon nga natabo yadto sa ila tungod nga mas makasasala sila sang sa iban nga mga taga Galilea lbl lbl Pero indi Pero sugiran ko kamo kon indi kamo maghinulsol kag magtalikod sa inyo mga sala kamo tanan mapatay man lbl lbl Ti ano karon yadtong ka mga tawo nga natumbahan sang tori sa Siloam kag nagkalamatay Siguro nagahunahuna man kamo nga sila ang pinakamalaot sa tanan nga mga taga Jerusalem lbl lbl Pero indi Pero sugiran ko kamo kon indi kamo maghinulsol kag magtalikod sa inyo mga sala kamo tanan mapatay man i Ang Kahoy nga Wala Nagapamunga lbl lbl Dayon ginsugiran sila ni Jesus sang isa ka paanggid May isa ka tawo nga may gintanom nga higera sa iya talamnan Ginkadtuan niya ini nga tanom kag gintan aw kon bala may bunga pero wala gid siya sing may nakita lbl lbl Gani ginhambalan niya ang nagaatipan sang iya talamnan Tatlo na ka tuig ang akon pagbalik balik diri nga nagatan aw kon may bunga na ang higera pero wala gid makapamunga Maayo pa tapson mo na lang ina Ginakuha lang niya ang abuno sang duta lbl lbl Pero nagsiling ang manug atipan Sir pabay an ta lang anay sa sini nga tuig kay kutkutan ko ang iya palibot kag abunuhan lbl lbl Basi pa lang nga magpamunga sa madason nga tuig Pero kon indi pa gid siya magpamunga amo na ina ang pagtapas ta i Gin ayo ni Jesus ang Buktot nga Babayi i lbl lbl Sang isa ka Adlaw nga Inugpahuway nagkadto si Jesus sa simbahan sang mga Judio kag nagpanudlo lbl lbl May babayi didto nga nangin buktot tungod nga ginapamasakit siya sang malaot nga espiritu Sa sulod sang ka tuig indi gid siya makatadlong sang iya lawas lbl lbl Sang makita siya ni Jesus gintawag niya siya kag ginsilingan Tyay maayo ka na sa imo masakit lbl lbl Dayon gintungtong niya ang iya mga kamot sa babayi kag sa gilayon nagtadlong ang iya likod kag nagdayaw siya sa Dios lbl lbl Pero naakig gid ang manugdumala sang simbahan tungod kay nagpang ayo si Jesus sa Adlaw nga Inugpahuway Nagsiling siya sa mga tawo Sa isa ka semana may anom ka adlaw para mag obra Sa sina nga mga adlaw magkadto kamo diri sa pagpabulong pero indi sa Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Nagsabat ang Ginoo sa iya Hipokrito kamo Indi bala nga kon may baka kamo ukon kabayo ginahubaran ninyo kag ginaguyod sa mga palaimnan bisan sa Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Kon ginahimo ninyo ina sa sapat ngaa indi ko paghimuon ang maayo sa sini nga babayi nga isa man sang mga kaliwat ni Abraham Gin gapos siya ni Satanas sa sulod sang ka tuig gani dapat nga hilwayon siya sa gahom ni Satanas bisan sa Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Sa sabat nga ini ni Jesus nahuy an ang mga nagakontra sa iya Sa pihak nga bahin nalipay gid ang mga tawo tungod sa makatilingala nga mga butang nga iya ginpanghimo i Ang Paanggid Parte sa Binhi sang Mustasa i lbl lbl Nagpadayon pa gid si Jesus sa paghambal Sa ano ko bala ipaanggid ang paghari sang Dios lbl lbl Ang paghari sang Dios pareho sa binhi sang mustasab nga ginpanggas sang isa ka tawo sa iya hardin c Nagtubo ini kag nagdako nga daw sa kahoy ang iya kataason kag ginpugaran sang mga pispis ang iya mga sanga i Ang Paanggid Parte sa Inugpahabok sang Tinapay i lbl lbl Pagkatapos sadto naghambal liwat si Jesus parte sa paghari sang Dios Siling niya Sa ano ko pa gid bala ipaanggid ang paghari sang Dios lbl lbl Pareho ini sa inugpahabok nga ginmiksla sang babayi sa isa ka labador nga harina nga iya masahon kag naghabok dayon ang bug os nga linamas i Ang Makitid nga Puwertahan i lbl lbl Sang nagapakadto si Jesus sa Jerusalem nagapanudlo siya sa mga baryo kag mga banwa nga iya ginaagihan lbl lbl Karon may nagpamangkot sa iya Ginoo diutay lang bala ang maluwas Nagsabat si Jesus paagi sa isa ka paanggid lbl lbl Magtinguha gid kamo sa pagsulod sa makitid nga puwertahan Kay ang matuod madamo ang gusto nga magsulod pero indi sila makasulod lbl lbl Kon nakapanirado na ang tagbalay magatindog gid lang kamo sa guwa kag magapanuktok nga nagasiling Ginoo pasudla kami Pero sabton niya kamo Wala ako makakilala sa inyo lbl lbl Dayon magasiling kamo Indi bala nga nag upod kita sa pagkaon kag nagtudlo ka sa mga kalye sang amon banwa lbl lbl Pero magasabat siya sa inyo Wala gid ako makakilala sa inyo Palayo kamo sa akon tanan kamo nga nagahimo sang malain lbl lbl Magahibi kamo kag magabagrot ang inyo mga ngipon kon makita ninyo si Abraham Isaac Jacob kag ang tanan nga mga propeta didto sa ginharian sang Dios pero kamo iya wala ginpasulod lbl lbl Kag makita ninyo ang mga indi Judio nga naghalin sa tanan nga bahin sang kalibutan nga magapungko kag magakaon sa ginharian sang Dios lbl lbl May mga tawo nga kubos karon pero sa ulihi mangin dungganon Kag may mga dungganon karon pero sa ulihi mangin kubos i Ang Paghigugma ni Jesus sa i i Jerusalem i lbl lbl Sa sadto nga tion may mga Pariseo nga nagpalapit kay Jesus kag nagsiling Kinahanglan maghalin ka na diri kay gusto ni Herodes nga patyon ka lbl lbl Pero ginsabat sila ni Jesus Lakat sugiri ninyo inang madaya nga Herodes nga nagatabog ako sang malaot nga mga espiritu kag nagapang ayo sang mga masakiton karon hasta buas kag sa ikatlo nga adlaw matapos ko na ang akon obra lbl lbl Kinahanglan gid nga padayunon ko ang akon paglakat karon sa buas kag sa madason nga adlaw kay indi nagakabagay nga ang propeta patyon sa iban nga lugar luwas sa Jerusalem lbl lbl Kamo nga mga taga Jerusalem ngaa ginabato ninyo kag ginapamatay ang mga propeta sang Dios nga ginpadala sa inyo Dugay na ang akon handom nga tipunon ko kamo kag atipanon pareho sang munga nga nagatipon sang iya mga piso sa idalom sang iya mga pakpak pero indi kamo gusto sini lbl lbl Karon bahala kamo sa inyo kaugalingon Indi na gid ninyo ako makita hasta sa pag abot sang adlaw nga magasiling kamo Ginapakamaayo sang Ginoo ang iya pinadala b Tsapter b i Gin ayo ni Jesus ang Masakiton nga Tawo i lbl lbl Isa sadto ka Adlaw nga Inugpahuway gin imbitar si Jesus sang isa ka manugdumala sang mga Pariseo nga magkaon sa iya balay Pag abot ni Jesus didto ginbantayan siya sang mga tawo nga nagakontra sa iya kon bala lapason niya ang Kasuguan lbl lbl Karon may tawo didto nga nagapalamanog ang bug os niya nga lawas lbl lbl Nagpamangkot si Jesus sa mga manunudlo sang Kasuguan kag sa mga Pariseo Ginatugot bala sang aton Kasuguan nga magpang ayo sang mga masakiton sa Adlaw nga Inugpahuway ukon wala lbl lbl Pero naghipos lang sila Dayon ginkaptan ni Jesus ang tawo kag gin ayo Pagkatapos ginpalakat niya lbl lbl Kag nagsiling siya sa mga tawo didto Abi kon kamo may bata ukon baka nga mahulog sa bubon sa Adlaw nga Inugpahuway pabay an lang bala ninyo kay Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Pero wala gid sing may nakasabat sa iya pamangkot i Ang Pagpaubos kag ang Pagkamaabiabihon i lbl lbl Napanilagan ni Jesus nga ang mga tawo nga ginpang imbitar nagapili sang mga pulungkuan nga para sa dungganon nga mga tawo Gani ginlaygayan niya sila lbl lbl Kon imbitaron ka sa punsyon sang kasal indi mo pagpilion ang pulungkuan nga para sa dungganon nga mga tawo Kay basi may gin imbitar nga mas dungganon pa gid sang sa imo lbl lbl Kag ang nag imbitar sa inyo nga duha magapalapit sa imo kag magsiling Abi halin ka anay dira kay napreparar na ini nga pulungkuan sa sini nga tawo Ti mahuy an ka kag mapungko ka na lang sa pulungkuan nga para sa ordinaryo nga mga tawo lbl lbl Pero kon imbitaron ka pilion mo ang pulungkuan nga para sa ordinaryo nga mga tawo agod sa pag abot sang nag imbitar sa imo palapitan ka niya kag papungkuon sa pulungkuan nga para sa dungganon nga mga tawo Kundi mapadunggan ka pa sa atubangan sang tanan nga ginpang imbitar lbl lbl Kay ang bisan sin o nga nagapataas sang iya kaugalingon paubuson kag ang nagapaubos sang iya kaugalingon pataason lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa tawo nga nag imbitar sa iya Kon mag imbitar ka sang mga tawo nga magpanyaga ukon magpanyapon sa inyo indi lang pag imbitara ang imo mga amigo ukon ang imo mga utod ukon ang imo mga paryente ukon ang imo mga kaingod nga manggaranon kay basi kon imbitaron ka man nila kag mabaton mo na ang imo balos lbl lbl Kon magpapunsyon ka imbitaron mo man ang mga imol ang mga pingkaw ang mga piang kag ang mga bulag lbl lbl Mangin bulahan ka tungod kay indi sila makabalos sa imo Ang Dios amo ang magabalos sa imo sa pag abot sang panahon sang pagkabanhaw sang mga matarong i Ang Paanggid Parte sa Punsyon i lbl lbl Sang pagkabati sadto sang isa nga nakaupod kay Jesus sa pagkaon nagsiling siya Bulahan yadtong mga tawo nga magakaon sa ginharian sang Dios lbl lbl Dayon gin istoryahan siya ni Jesus May isa ka tawo nga nagpreparar sang dako nga punsyon kag madamo ang iya ginpang imbitar lbl lbl Pag abot sang oras nga inugkaon na ginsugo niya ang iya suluguon nga kadtuan ang mga ginpang imbitar kag silingon Magkadto na kamo kay preparado na ang tanan lbl lbl Pero kada isa sa ila nagbalibad nga indi sila makakadto Nagsiling ang isa Bag o lang ako nakabakal sang duta kag kinahanglan nga kadtuan ko kag tan awon Gani pasensyaha lang anay ako lbl lbl Nagsiling pa gid ang isa Indi ako makakadto kay bag o lang ako nakabakal sang napulo ka baka kag tilawan ko na kon bala maayo iarado Gani pasensyaha lang anay ako lbl lbl Nagsiling pa gid ang isa Bag o gid lang ako ginkasal gani indi ako makakadto lbl lbl Pagkatapos nagbalik ang suluguon sa iya agalon kag ginsugiran niya siya kon ngaa indi sila makakadto Pagkabati sang agalon naakig siya Gani nagsiling siya sa iya suluguon Kadto didto sa mga karsada kag mga kalye sang aton banwa kag dalha diri ang mga imol mga pingkaw mga bulag kag mga piang lbl lbl Sang mahimo yadto sang suluguon nagsiling siya sa iya agalon Sir natuman ko na ang imo sugo pero may bakanti pa gid sa kalan an lbl lbl Gani nagsiling ang agalon sa iya Kadto didto sa mga dalan sa guwa sang banwa kag piliton mo ang mga tawo nga imo makita nga magkadto diri agod mapuno ang akon balay lbl lbl Sugiran ko kamo sang matuod sa mga tawo nga akon gin imbitar wala gid sing may makatilaw sa ila sang akon ginpreparar nga pagkaon i Ang Pagsunod sa Ginoo i lbl lbl Sang nagapadayon si Jesus sa iya paglakat pakadto sa Jerusalem madamo nga mga tawo ang nag upod sa iya Ginbalikid niya sila kag nagsiling lbl lbl Kon may tawo nga luyag magsunod sa akon pero mas palangga pa niya ang iya mga ginikanan asawa mga bata mga utod ukon ang iya kaugalingon sang sa akon indi siya takos nga mangin akon sumulunod lbl lbl Ang bisan sin o nga indi magsunod sa akon tungod kay kamatayon ang iya atubangon indi takos nga mangin akon sumulunod lbl lbl Ang tawo nga luyag magsunod sa akon kaangay siya sang isa ka tawo nga nagaplano nga magpatindog sang mataas nga balay Una bantaon niya anay kon pila ang magasto niya kag kon bala makaigo ang iya kuwarta nga gastuhon hasta mahuman ini lbl lbl Kay kon indi niya ini paghimuon basi pundasyon pa lang ang iya maobra kag maubos na ang iya kuwarta kag indi na niya mahuman Gani kadlawan gid siya sang mga tawo nga makakita lbl lbl Magasiling sila Nagsagi lang patindog sang balay nga indi man lang makapahuman lbl lbl Pareho man sa isa ka hari nga magapakig away sa iban nga hari Kinahanglan planohon niya anay kon bala ang iya mga soldado nga makasarang magpakig away sa hari nga may ka mga soldado lbl lbl Kon banta niya nga indi siya makasarang maayo pa nga samtang wala pa ang away magsugo siya sang pila sang iya mga tinawo sa pagsiling sa iya kontra nga hari nga luyag na lang niya nga magpakighusay lbl lbl Amo man ina ang dapat ninyo nga himuon Binagbinagon ninyo anay ang inyo pagsunod sa akon kay kon indi ninyo pagbayaan ang tanan nga inyo ginapasulabi diri sa kalibutan indi man kamo takos nga mangin akon sumulunod i Ang Asin i lbl lbl Ang asin maayo pero kon maglain ang iya sabor wala na sing may mahimo agod mapabalik pa ang iya sabor lbl lbl Indi na mapuslan bisan ilakot pa sa mga higko agod iabuno gani ginapilak na lang Ti intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian Title Ester i Si Ester Nagkadto sa Hari i lbl lbl Sa sulod sang tatlo ka adlaw ngapangamuyo si Rayna Ester Gin uba niya ang bayu sang pagpenitensya kag ginsuklob niya liwat an giya bayu sa pagka rayna lbl lbl Sa tapos sia makailis nagpangamuyo sia liwat sa iya Dios kag manunobos nga nakahibalo sang tanan Naglakat sia kaangay sa isa ka rayna nga ginaupdan sang duha niya ka suloguon nga babayi Ang isa nagauyat sang iya butkon kag ang lbl lbl ikaduha nagauyat sang iya kapa lbl lbl Matahum kaayo tulukon si Rayna Ester Makita nga manayanaya kag malipayon ang iya guya pero nagakasubo ang iya balatyagon lbl lbl Nag agi sia sa tanan nga mga ganha an kag nagsulod sa hulot sa diin nahamtang ang trono Nagalingkod didto ang hari nga nagabayu sang labing malahalon nga ulos nga napugtakan sang bulawan kag malahalon nga bato Makahalawhaw tan awon ang pari lbl lbl Sang makita niya si Ester ang guya sang hari nga saw ala pa lamang madugay napun an sang himaya nabuslan sang daku nga kaakig Nangluya si Ester kag nagpalamuti Diutayan lang sia mapunaw kag gani ginsandiay niya ang iya ulo sa baga sang iya sulugoan nga babaye lbl lbl Pero ang Dios nagbaylo sang balatyagon sang hari Ang iya kaakig binuslan sang daku nga pagkabalaka Nagtindog siya gilayon gikan sa iya trono kag iya gin alay ay si Ester tubtob nga naumpawan ini Ginpakaisog sang hari ang balatyagon ni Ester kag sa pulong nga malulot nagsiling lbl lbl Anano ang luyag mo Ester Ako ang bana mo kag gani indi magkahadlok lbl lbl Ang akon kasugoan para lamang sa mga tawo sang ginharian Indi ka mapatay lbl lbl Kari ka sa akon lbl lbl Ginbayaw niya ang iya bulawan nga setro kag gintungtong ini sa abaga ni Ester Pagkatapos sini ginhalukan niya si Ester kag silingan Itu ad sa akon anano bala ang luyag mo lbl lbl Si Ester nagsabat Sang pagkakita ko sa imo O Mahal nga Hari daw subong nga nakita ko ang isa ka anghel kag nalutos ako sang imo makatalanhaga nga pagkahalangdon lbl lbl Makahalawhaw ang imo guya kag napun an ini sing pagkaluoy lbl lbl Samtang nagahambal pa sia sini liwat nga napunaw sia Nabalaka gid ang hari ka gang tanan nga mga sulugoan nagtinguha sa pagpaumpaw sa iya i Gin agda ni Ester ang Hari kag si Haman sa Isa ka Bangkite i lbl lbl Ang hari nagpamangkot Anano bala ang luyag mo Ester Isiling sa akon ang imo luyag kag matuman ini bisan pa ang katunga sang akon ginharian lbl lbl Si Ester nagsabat Ini nga adlaw labing pinasahi para sa akon Kon igakalipay mo luyag ko nga ikaw kag si Haman magpanihapon upod sa akon sa isa ka bangkite nga igahanda ko para sa inyo lbl lbl Ginpasugoan sang hari si Haman nga mgakadto sa palasyo sa labing madali agod magpanihapon sila upod kay Ester Dayon nagkadto si Haman ka gang hari sa bangkite ni Ester lbl lbl Sa iya kahulogbon ang hari nagpamangkot Isiling sa akon kon anano ang luyag mo Rayna Ester lbl lbl Si Ester nagsabat lbl lbl Kamahalan kon indi mabudlay para sa imo luyag ko nga ikaw kag si Haman magtambong sa bangkite nga igahanda ko liwat para sa inyo buas i Si Haman Nagbuko sa Pagpatay kay Mardoqueo i lbl lbl Malipayon si Haman sang makahalin sia sa hari pero nagbaylo ang iya balatyagon sang makita niya si Mardoqueo didto sa pasiyuhan sang hari lbl lbl Sa daku niya nga kaakig nagpadayon sia sa pagpauli Dayon gin agda niya ang iya mga abyan s aiya balay upod ang iya asawa nga si Seres lbl lbl Ginpabugal niya sa ila ang iya manggad kag ang iya kadungganan nga ginhatag sa iya sang hari sang buhaton ini sia bilang nahaunang ministro sang ginharian lbl lbl Nagsiling sia Dugang sini si Rayna Ester nagahanda sang bangkite para lamang sa hari kag sa akon Magakadto kami didto buas lbl lbl Ini tanan wala sing pulos sa akon tubtob nga nakita ko man gihapon si Mardoqueo sa pasiyuhan sang hari lbl lbl Gani ang iya asawa upod ang iya mga abyan nagpanugyan sa iya Ngaa nga indi ka magpatindog sang isa ka bitayan nga nagataas sang ka tapak Buas pangayoa sa hari nga ipabitay si Mardoqueo sa sina ga bitayan kag pagkatapos makakadto ka upod sa hari s abangkite ni Ester sa paglipay sang imo kaugalingon Naluyagan ni Haman ini nga panugyan gani ginpabuhat niya ang bitayan i Ginpadunggan sang Hari si Mardoqueo i lbl lbl Sang madason nga gab i ginbuot sang Dios nga indi pagpatulugon ang hari Gani ginmandoan niya ang iya tagsulat sa pagdala sang libro tuhoy sa maragtas sang ginharian lbl lbl Hinpabasa niya ang hitabo natungod sa pagtukib ni Mardoqueo sang plano nga ipapatay ang hari ka gang himbon sang duha ka kapon nga tawo nga patyon isa lbl lbl Ang hari nagpamangkot Paano naton mapadunggan kag mabalusan si Mardoqueo sa sining iya maayo nga buhat Ang mga sulugoan nagsabat Wala ka sing nabuhat natungod sini lbl lbl Samtang nagapamangkot ang hari natungod sining maayo nga binuhatan ni Mardoqueo amo man ang pagsulod ni Haman sa tuyo nga pangayuon sa hari ang kamatayon ni Mardoqueo paagi sa pagbitay sa iya Sin o inang sa pasiyuhan pamangkot sang hari Ang sulugoan nagsabat Si Haman nga luyag makipagkita sa imo lbl lbl Gani ginpasulod si Haman ka gang hari nagpamangkot sa iya May yara ako nga luyag padunggan anano ang himuon ko para sa ina ga tawo Si Haman naghunahona nga sia ang luyag sang hari padunggan lbl lbl Gani nagsabat sia Ipadala sa mga sulugoan ang imo pnakaali nga bayu kag pabayuan sini ang tawo nga imo ginasiling Pasakyon siya sa kabayo nga imo mismo ginasakyan lbl lbl Dayon butangan sia sang kappa kag samtang ginalibot ini sia sa banwa ang dungganon nga tawo sa ginharian mag una nga nagabando Tan awa ninyo kon paano ang pagbalus sang hari sa tawo nga luyag niya padunggan lbl lbl Gani ang hari nagsiling kay Haman Maayo Himoa ina tanan kay Mardoqueo ang Judeo nga may mataas nga palangakuan sa palasyo lbl lbl Dayon ginkuha ni Haman ang bayu ka gang kabayo Ginsuklob niya kay Mardoqeuo ang bayu kag ginpasakay ini sa kabayo nga ginasakyan mismo sang hari Samtang nagalibot sila sa banwa nag una si Haman nga nagabando Tan awa ninyo kon paano ang pagbalos sang hari sa tawo nga lyag niya padunggan lbl lbl Sa tapos ang ila paglibot nagbalik si Mardoqueo sa palasyo kag si Haman nagpauli nga nagapanabon sang iya guya sa daku nga kahuya lbl lbl Ginsugid niya ang tanan sa iya asawa kag sa tanan niya nga mga abyan Gani nagsiling sila Ang imo gahum kay Mardoqueo nagapamuno na nga madula Sia isa ka Judeo kag indi ikaw makalutos sa iya Dag on niya ikaw kay ang Dios nga buhi kaupod niya lbl lbl Nagasinugilanon pa sila sang mag abot gikan sa palasyo ang mga kapon nga tawo agod nga dalhon si Haman sa bangkite ni Ester i Ang Pagbitay kay Haman i lbl lbl Si Hari Asuero kag si Haman nagkaon sa ikaduha nga bangkite ni ester Samtang nagainum inom ang hari ginpamangkot niya liwat ang rayna Anano bala ang luyag mo Rayna Ester Isugid sa akon kag ihatag ko ini sa imo Igahatag ko sa imo bisan pa ang katunga sang ginharian lbl lbl Nagsabat si Ester Kon igakalipay mo O Kamahalan ginapangayo ko sa imo ang kabuhi ko ka gang iya sang akon kasimanwa lbl lbl Ako ka gang akon kasimanwa ginbaligya sa pagkaulipon ang amon pagkabutang ginpanguha Kag sa karon ginatuyo nga pamatyon kami kami tanan upod ang mga kabataan Ini tanan ginhipsan ko lamang tubtob karon Indi matarong nga ang amon kaaway katapo man lamang sining halandgon nga korte lbl lbl Gani ang hari nagpamangkot Sin o nga makahas ang magabuhat sina lbl lbl Si Ester nagsabat Ang amon kaaway amo ining malaut nga Haman Kinulbaan si Haman sa atubangan sang hari kag rayna lbl lbl Nagtindog ang hari kag maggwa sa hardin sang palasyo Nahangpan ni Haman nga nabutang sa katalagman ang iya kabuhi gani nagpabilin sia agod magpangayo sang bulig kay Ester lbl lbl Sang magbalik ang hari nakita niya nga nagahapaon si Haman malapit sa pulongkoan sang rayna Sa iya kaalipungot nagsinggitan ang hari Ano Luguson mo bala ang akon asawa Kag diri pa sa akon puloy an Sang mabatian ini ni Haman naggwa sia gikan sa hulot kalan an nga nadulaan sia sing paglaom lbl lbl Dayon ang kapon nga si Harbona nagsiling Kamahalan didto sa balay ni Haman nagpabuhat siya sang bitayan Nagataas ini sang ka tapak sa tuyo nga bitayon didto si Mardoqueo nga nakatukib sang plano batok sa imo Sa kaugot sang hari nagmando sia Bitaya didto si Haman lbl lbl Gani si Haman ginbitay sa bitayan nga iya mismo ginpatindog para kay Mardoqueo Matapos ini nag ugdaw ang kaakig sang hari i Ang mga Judeo Ginsilingan nga Makigbato i lbl lbl Sa sina gid nga adlaw ginhatag sang hari kay Ester ang tanan nga pagkabutang ni Haman nga kaaway sang mga Judeo Diri kag ginsugid ni ester nga si Mardoqueo iya pakaisa Gani ginpasulod si Mardoqueo sa hulot sang hari lbl lbl Kinuha sang hari ang singsing nga inugsilyo kag ginhatag ini kay Mardoqueo Sia ang gintugyanan ni Ester nga enkargado sang tanan nga pagkabutang ni Haman lbl lbl Sa liwat si Ester nagluhod sa tiilan sang hari Ginpangayo niya nga tapnaon sang hari ang malaut nga buko ni Haman batok sa mga Judeo lbl lbl Ginbayaw sang hari ang iya bulawan nga setro kag gani nagtindog si Ester kag lbl lbl magsiling Kon igakalipay sang imo Kamahalan kag ginapalangga mo ako magsulat ka sang isa ka mando nga indi pagdayunon ang pagpamatay sang tanan nga mga Judeo a sulod sang ginharian lbl lbl Paano ko mabatas ini tanan kon matabo ini sa akon mga kadugo Paano ko mapadayon ang pagkabuhi kon laglagon ang akon kasimanwa lbl lbl Gani nagsiling ang hari kay Ester Ginpabitay ko si Haman tungod sang iya tuyo nga ipapatay ang mga Judeo Ginhatag ko sa imo ang tanan niya nga pagkabutang Kon indi ini tumbas lbl lbl magsulat ka sang imo luyag isiling sa mga Judeo Sulata ini sa akon ngalan kag silyuhi ini sang akon singsing kay wala ni sin o nga makaligwat sang sulat nga nasulat sa akon ngalan kag nasilyuhan sang akon singsing lbl lbl Sa ika nga adlaw sang nahauna nga bulan ang bulan sang Nisan ginpatawag ang tanan nga mga tiglikom sang hari Gindikta sa ila ni Mardoqueo ang isa ka sulat nga inugpadala sa mga gobernador kag manugtatap sang ka mga probinsya halin sa India tubtob sa Etiopia Ginsulat ini suno sa hambal sang tagsa ka probinsya lbl lbl Ginlagdaan kag ginsilyuhan ini sang hari kag ginpadala ini paagi sa mga manughatag sulat nga nagasakay sa ila pinakadasig ga kabayo lbl lbl Ang mga sulat nagsaysay nga ang hari nagatugot sa mga Judeo nga nagapuyo sa tagsa ka siyudad sang ginharian sa pagpangabuhi suno s aila mga kasugoan kag maghulogpong sila s apagpangapin sang ila kaugalingon Gintugotan sila sa pagpatay ukon sa pag ulipon sa kay bisan sin o man nga luyag magsalakay sa ila lbl lbl Ini nga mando ginpatuman sa bug os nga ginharian sa ika nga adlaw sang Adar ang ika nga bulan i Ang Mando sang Hari sa Kaayohan sang mga Judeo i lbl lbl Amo ini ang kaundan sang mando Pag abiabi gikan kay Hari Asuero nga Gamhanan pakadto sa ka mga gobernador sang probinsya halin sa India tubtib sa Etiopia kag sa mainungon nga mga sakop lbl lbl Madamo nga mga tawo ang magapabugal sa tapos sila mahatagan sang kadungganan kag kaayohan lbl lbl Indi sila makahibalo kon paano ang paggamit nila sining mga kaayuhan gani dili pa sila kuntento sa pagsakit sang akon mga sumolunod kundi nga nagahimbon pa sila sang kalainan batok sa naghatag sa ila sang kaayuhan lbl lbl Wala sila nagabatyag sing pagpasalamat sa mga kaayuhan nga ginahatag sa ila Ang malain pa gid kay nagdumdom sila nga malikawan nila ang paghukom sang Dios nga nakakita sang tanan kag nagakangil ad sa mga kalainan Sa ila pagpabugal nagpati sila sa mga pagdayaw sang mga ignorante kag malaut nga mga tawo lbl lbl Sa masunson nagakatabo man nga yadtong mga ginhatagan sing kagamhanan nagapangita sing paagi agod mapilitan ako sa pagtuman Nagapakighimbon sila upod sa ila mga lider sa pagpamatay sang tawo kag nagabuhat sang kalakasan nga dili mahatagan sing mga lubad lbl lbl Ini sila nagapamentaha sa maayo nga kabubot on sang ila tagdumala lbl lbl Nakita ninyo ang madamo nga mga kahalimbawaan sining pag abusar sang gahom dili lamang sa mga kasaysayan nga ginpaalinton sa aton halin sang una kundi subong man sang makahuloya nga mga hitabo sa tunga ninyo sa wala pa lamang madugay lbl lbl Luyag ko mapat od nga sa palaabuton ang akon ginharian magapadayon gna matawhay kag mahidaiton para sa tanan lbl lbl Madangat lamang ini paagi sa pagbaylo sang iban nga mga pagsulondan kag sa paghukom sing alangay sa tagsa ka hitabo nga magaabot sa akon igtalupangod lbl lbl Hunahonaa ninyo pananglitan ang ginbuhat ni Haman nga anak ni Hamedata nga taga Macedonia Sia isa ka dumoluong wala sing dugo sang mga taga Persia kag wala man gani sing kaangtanan sa akon Ginbaton ko sia lbl lbl kag nagbaton sia sang kaayuhan tungod sang akon pagkabalaka kag pagpalangga para sa tanan Sa pagkamatuod gindpadunggan sia nga Amay sang ginharian kag nakabaton sia sang kadungganan labaw sa iban luwas lamang sa akon lbl lbl Pero ang iya pagkabugalon wala sing dulonan kag ginhinyo niya nga patyon ako agod maangkon ang ginharian lbl lbl Paagi sa iya pagkatuso kag ss matiplangon nga paagi ginpangayo niya nga ipapatay si Mardoqueo si Mardoqueo nga nagluwas sang akon kabuhi kag nagbulig sa akon sa tanan nga tion Ining Haman nagpangayo gani nga ipapatay ang aton walay sala nga Rayna Ester Sa pagkamatuod ang kamatayon sang tanan nga Judeo lbl lbl Ang iya tuyo amo nga sa aton pagkawal ikasarang ang mga taga Macedonia magakuha sang aton ginharian lbl lbl Bisan pa nga ining criminal nagtuyo nga ipapatay ang mga Judeo akon nakita kag nahibaluan nga ang mga Judeo dili mga traidor kundi nga ginagamhan sila sang nagakaigo nga kasugoan lbl lbl Nagasimba sila sa Dios nga buhi pinakataas kag makagagahom nga Dios nga amo ang nagbantay sang aton ginharian halin pa sa aton mga katigulangan tubtob karon lbl lbl Gani nagapanugyan ako sa inyo nga indi ninyo pagtumanon ang sulat nga ginpadala ni Haman sa inyo lbl lbl Sia ang may salabton sini tanan nga kagamuhan Ginpabitay ko sia upod ang bug os niya nga panimalay sa puwertahan sang siyudad Ang Dios nga makagagahom sang tanan naghatag sa iya sang madali kag bagay nga silot para sa iya lbl lbl Ginamandoan ko kamo nga ipatapik sa publiko nga mga lugar ang kopya sining akon sulat Pabay i ninyo nga magkabuhi ang mga Judeo suno sa ila pagbinatasan lbl lbl kag buligan ninyo sila sa pagpakig away batok sa mga magsalakay sa ila sa natalana nga adlaw sang ila kalaglagan lbl lbl Ang Dios nga makagagahom sang tanan nagbaylo sinang adlaw sang paglaglag sa adlaw sang pagkinalipay para sa pinili nga katawuhan lbl lbl Ilakip ninyo ining adlaw upod sa mga adlaw sang inyo pungsodnon nga pagkinalipay lbl lbl Magapahanumdom ini sa aton kag sa aton mga manugdampig sa karon kag sa palaabuton nga ang Dios nagabantay sang akon ginharian kag ang mga nagtuyo sang akon kalaglagan magapahanumdom man nga laglagon sila sang Dios lbl lbl Pagasilutan ko ang tagsa ka probinsya kag siyudad nga wala sing pili kag pinilian kon indi nila pagtumanon ining akon mando Pagalutoson ko sila sa inaway kag sunogon ko sila tubtob nga kangil aran sang katawuhan ina nga duog kag bisan pa ang mga pispis kag mga sapat nga talunon magalikaw sa pagpuyo dira Title Ang Bugna kay Juan b ANG BUGNA kay Juan b i Mga Panamyaw sa Pito ka mga Iglesia i lbl lbl Pag abiabi halin kay Juan sa pito ka mga iglesia sa probinsya sang Asya Ang grasya ka gang paghidait mangin yara sa inyo gikan sa Dios nga amo karon amo man anay kag amo ang magakari kag gikan sa pito ka mga espiritu nga yara sa atubangan sang iya trono lbl lbl kag gikan kay Jesu Cristo ang matutom nga saksi ang panganay nga anak nga ginbanhaw nga amo man ang magagahom sa mga hari sang duta Ginahigugma niya kita kag paagi sa iya pagkamatay iya kita ginhilway sa aton mga sala lbl lbl kag ginhimo kita nga ginharian sang mga pari sa pag alagad sa iya Dios kag Amay Sa kay Jesu Cristo ang himaya kag gahom sa walay katubtoban Kabay pa lbl lbl Tan awa nagapakari sia sa mga panganod Ang tagsatagsa makakita sa iya lakip ang mga nagbugno sa iya Ang tanan nga mga katawuhan sang duta magapanalambiton tungod sa iya Matuod gid ini Kabay pa lbl lbl Ang Ginoong Dios nga Makagagahom nga amo karon amo man anay kag amo man ang magakari nagasiling Ako amo ang Alpha ka gang Omega i Ang Palanan awon nahanungod kay Cristo i lbl lbl Ako si Juan nga inyo utod kag sa paghiusa kay Jesus nagapakig ambit ako sa inyo sa pag antos kag sa iya Ginharian kag sa pagbatas Gintapok ako sa isla sang Patmos tungod sang akon pagbantala sang pulong sang Dios kag sang kamatuoran nga ginpahayag ni Jesus lbl lbl Sa adlaw sang Ginoo gingamhan ako sang Espiritu kag nabatian ko ang mabaskog nga tingog nga daw tunog sang trumpeta nga nagahambal sa likod ko lbl lbl Amo ini ang iya ginsiling Isulat ang imo makita kag ipadala ang libro sa sining pito ka mga iglesia sa Efeso Smirna Pergamo Tiatira Sardis Filadelfia kag Laodicea lbl lbl Nagliso ako sa pagtan aw kon sin o ang nagahambal sa akon May nakita ako nga pito ka mga kandilerohan nga bulawan lbl lbl Sa tunga sang mga kandilerohan may nagatindog nga daw isa ka tawo nga nagabayu sing malaba tubtob sa iya tiil kag may wagkos nga bulawan sa iya dughan lbl lbl Ang iya buhok subbing kaputi sang bulbol sang karnero ukon kinagod nga yelo ka gang iya mga mata nagasiga pareho sang kalayo lbl lbl ang iya mga tiil nagaidlak subong sang saway nga natunaw sa hurnohan kag ginpahining ka gang iya tingog subong sang daganas sang daku nga busay lbl lbl Ang iya tuo nga kamot nagauyat sang pito ka mga bituon kag sa iya baba nagagwa ang matalom nga espada nga duha sing sulab Ang iya guya tama kasanag subong sang udtong adlaw lbl lbl Sang pagkakita ko sa iya natumba ako sa iya tiilan subong sang patay nga tawo Gintandog niya ako ang iya tuo nga kamot kag ginsingganan Indi ka magkahadlok Ako ang nahauna ka gang katapusan lbl lbl Ako ang nagakabuhi Napatay ako pero tan awa karon nagakabuhi ako sa walay katapusan May gahom ako sa kamatayon kag sa kalibutan sang mga patay lbl lbl Gani isulat ang mga butang nga imo makita ang mga butang karon ka gang mga butang nga mahanabo sa ulihi lbl lbl Amo ini ang sekreto nga kahulugan sang pito ka mga bituon nga makita mo sa akon tuo nga kamot kag sang pito ka mga kandilerohan nga bulawan ang pito ka mga bituon amo ang mga anghel sang pito ka mga iglesia kag ang pito ka mga kandilerohan amo ang pito ka mga iglesia i Ang Mensahe para sa Efeso i lbl lbl Sa anghel sang iglesia sa Efeso isulat ini Amo ini ang mensahe gikan sa nagauyat sang pito ka mga bituon sa iya kamot nga nagalakat sa tunga sang pito ka mga kandilerohan nga bulawan lbl lbl Nahibaluan ko ang imo mga binuhatan Nahibaluan ko kon daw ano ang imo pagpangabudlay kag kon daw ano ang pagpailob mo Nahibaluan ko nga indi ka makapabaya sang malain nga mga tawo kag ginatilawan mo ang mga nagapakaapostoles pero indi sila mga apostoles kag imo nasapwan nga mga butigon sila lbl lbl Mapainulubon ka nag antos ka sang mga kabudlayan tungod sa akon kag wala ka magkataka lbl lbl Pero amo ini ang nasawayan ko sa imo wala ka na nagahigugma sa akon subong sang imo paghigugma sa kon sang una lbl lbl Dumdoma kon daw ano kataas sang imo nahulogan Magbiya ka sa imo mga sala kag himoa ang imo ginhimo sang una Kon indi ka magbiya sang imo mga sala kadtuan ko ikaw kag kuhaon ko ang imo kandilerohan sa iya lugar lbl lbl Pero amo ini ang kinaayo sa imo ginadumtan mo ang ginahimo sang mga Nicolaita subong sang akon pagdumot lbl lbl Gani ang may dulongggan magpamati sa ginasiling sang Espiritu sa mga iglesia Sa mga nagdaog tugotan ko sa pagkaon sang bunga sang kahoy sang kabuhi nga nagatubo sa Hardin sang Dios i Ang Mensahe para sa Smirna i lbl lbl Sa anghel sang iglesia sa Smirna isulat ini Amo ini ang mensahe gikan sa iya nga amo ang nahauna kag ang katapusan nga napatay kag nabuhi liwat lbl lbl Nahibaluan ko ang imo mga pag antos Nahibaluan ko nga imol ikaw pero ang matuod nga manggaranon ka Nahibaluan ko ang mga malaut nga nga ginpanghambla batok sa imo sang mga nagpaka Judio pero indi sila mga Judio kundi mga sinakpan ni Satanas lbl lbl Indi ka magkahadlok sa bisan ano nga madali mo na lang pagaantusan Pamatii ini Ang iban sa inyo pagatilawan sang Yawa paagi sa pagbilanggo Ang inyo mga pag antos magalawig sang napulo ka adlaw Magmatutom ka sa akon bisan nagakahulogan ini sang kamatayon kag pagahatagan ko ikaw sang korona sang kabuhi lbl lbl Gani ang may dulonggan magpamati sa ginasiling sang Espiritu sa mga iglesia Ang mga nagadaog indi mahalitan sang ikaduha nga kamatayon i Ang Mensahe para sa Pergamo i lbl lbl Sa anghel sang iglesia sa Pergamo isulat ini Amo ini ang mensahe gikan sa nagauyat sang matalom nga espada nga duha ka sulab lbl lbl Nahibaluan ko kon diin ka nagapuyo dira ka nagapuyo sa duog sa diin yara ang trono ni Satanas Mainunungon ka sa akon kag wala ka magbiya sang imo pagtuo sa akon bisan pa sadtong tion nga si Antipas ang akon matutom nga saksi ginpatay dira sa duog diin nagapuyo si Satanas lbl lbl Pero yari ang pila ka mga butang nga nasawayan ko sa imo may yara dira sa imo nga nagasunod sang mga pagtulon an ni Balaam nga nagtudlo kay Balac kon paano masulay ang mga Israelinhon sa pagpakasala paagi sa pagkaon sang mga kalan on nga ginhalad sa mga diosdios kag sa pagpakighilawas lbl lbl Subong man may mga tawodira sa imo nga nagasunod sang mga pagtulon an sang mga Nicolaita lbl lbl Gani magbiya ka sang imo mga sala Kon indi ka kadtuan ko ikaw sa labing madali kag awayon yadto nga mga tawo sang espada nga nagagwa sa akon baba lbl lbl Gani ang may dulonggan magpamati sa ginasiling sang Espiritu sa mga iglesia Sa mga nagdaog hatagan ko sang mana nga tinago Hatagan ko man ang kada isa sa ila sang puti nga bato nga nasulatan sang bag o nga ngalan nga wala sing may nakahibalo kundi ang nakabaton lamang sini i Ang Mensahe para sa Tiatira i lbl lbl Sa anghel sang iglesia sa Tiatira isulat ini Amo ini ang mensahe gikan sa Anak sang Dios nga ang iya mga mata nagasiga subong sang kalayo ka gang iya mga tiil nagaidlak subong sang ginpahining nga saway lbl lbl Nahibaluan ko ang imo ginahimo Nahibaluan ko ang imo paghigugma ang imo katutom ang imo pag alagad ka gang imo pagpailob Nahibaluan ko nga labi pa ang imo ginahimo karon sang sa imo ginahimo sang una lbl lbl Pero yari ang mga nasawayan ko sa imo ginapabay an mo inang babaye nga si Jezebel nga nagapakapropeta sang Dios Nagapanudlo sia kag nagapatalang sang akon mga alagad sa pagpakighilawas kag sa pagkaon sang mga kalan on nga nahalad sa diosdios lbl lbl Ginhatagan ko sia sang tion sa oagbiya sang iya mga sala pero indi sia magbiya sa iya pagpakighilawas lbl lbl Gani pamasakiton ko sia sa katre sa diin sia ka gang mga nagapakighilawas sa iya magaantos sing tama gid Himuon ko ini gilayon kon indi pa sila maghhinulsol sang mga kalautan nga ila nahimo upod sa iya lbl lbl Pamatyon ko man ang iya mga sumolunod agod mahibaluan sang tanan nga mga iglesia nga ako nakahibalo sang mga hunahona kag handom sang mga tawo Balusan ko ang tagsatagsa sa inyo suno sa inyo mga binuhatan lbl lbl Pero ang iban sa inyo sa Tiatira wala magsunod sining malaut nga mga pagtudlo Wala ninyo mahibaloi ang ginatawag sang iban nga indi matungkad nga mga sekreto ni Satanas Nagasiling ako sa inyo nga indi ko na pagdugangan ang inyo mga palas anon lbl lbl Pero hupti sing malig on ang yara sa inyo tubtob sa akon pag abot lbl lbl Sa mga nagadaog kag nagapadayon sa pagtuman sang akon kabubot on tubtib sa katapusan pagahatagan ko sila sing amo man nga gahom nga akon nabaton gikan sa akon Amay sa oaggahom sang mga pungsod sa pagdumala sa ila sa baston nga salsalon kag sa pagdugmok sa ila subong sang mga kolon Ihatag ko man sa ila ang kabugwason lbl lbl Gani ang mga dulonggan magpamati sa ginasiling sang Espiritu sa mga iglesia i Ang Mensahe para sa Sardis i lbl lbl Sa anghel sang iglesia sa Sardis isulat ini Amo ini ang mensahe gikan sa iya nga may pito ka espiritu sang Dios kag may pito ka mga bituon Nahibaluan ko kon ano ang imo ginahimo Nahibaluan ko nga nabantugan ko nga buhi bisan nga ikaw patay lbl lbl Gani magmata ka kag palig una ang nabilin pa sa imo saw ala pa ini mapatay sang bug os Kay nasapwan ko nga ang imo mga binuhatan indi pa himpit sa atubangan sang akon Dios lbl lbl Gani dumdoma kon ano ang gintudlo sa imo kag kon paano mo ini nabatian Tumana ini kag bayai ang imo mga sala Kon indi ka magmata kadtuan ko ikaw subong sang isa ka makawat kag indi ka makahibalo kon san o ako maabot lbl lbl Pero ang pila sa inyo dira sa Sardis wala magmansa sang inyo nga bayu Magalakat kamo upod sa akon nga may bayu nga puti kay takos kamo sa paghimo sini lbl lbl Ang mga nagadaog pabayuan sing puti nga kaangay sini kag indi ko pagpanason ang ila mga ngalan sa libro sang kabuhi Ipakilala ko sa atubangan sang ako Amay kag sa iya mga anghel nga akon sila lbl lbl Gani ang may dulonggan magpamati sa ginasiling sang Espiritu sa mga iglesia i Ang Mensahe para sa Laodicea i lbl lbl Sa anghel sang iglesia sa Laodicea isulat ini Amo ini ang mensahe gikan sa iya nga ginatawag Amen ang matutom kag matuod nga saksi ang ginahalinan sang tanan nga gintuga sang Dios lbl lbl Nahibaluan ko ang imo mga binuhatan Nahibaluan ko nga indi ikaw mabugnaw ukon mainit Luyag ko kuntani nga mabugnaw ka ukon mainit lbl lbl Pero tungod kay malabaab ka lang indi mainit kag indi man mabugnaw akon ikaw ibuga lbl lbl Nagasiling ka Manggaranon ako kag may madamo nga mga pagkabutang Wala sing nakulang sa akon Pero wala ka makahibalo kon daw ano ikaw ka makalulooy kag kailo Imol ka wala sing bayu kag bulag lbl lbl Gani nagalaygay ako sa imo sa pagbakal sa akon sing piraw nga bulawan agod nga magmanggaranon ka Magbakal ka man sing puti nga bayu nga imo isuksok kag itabon sa imo makaluloya nga pagkahublas Magbakal ka man sing bulong para sa imo mga mata agod makakita ka lbl lbl Ginasabdong ko kag ginasilutan ang tanan nga akon ginahigugma Gani magmapisan ka kag magbiya sa imo mga sala lbl lbl Pamati ka Nagatindog ako sa puwertahan kag nagapanuktok Kon may makabati sang akon tingog kag mag abri sang puwertahan magasulod ako sa iya balay kag magakaon upod sa iya kag sia magakaon upod sa akon lbl lbl Ang mga nagadaog papungkoon ko sa akon luyo sa trono subong nga ako nagdaog kag karon nagalingkod sa luyo sang Amay sa iya trono lbl lbl Gani ang may dulonggan magpamati sa ginasiling sang Espiritu sa mga iglesia i Ang Pagsimba sa Langit i Sa tapos sini may nakita ako nga isa pa gid ka palanan awon kag may nakita ako nga isa ka puwertahan nga naabrihan sa langit Kag ang tingog nga daw tunog sang trumpeta nga akon man anay nabatian nga naghambal sa akon nagsiling Saka ka diri kag ipakita ko sa imo ang tanan nga mahanabo sa tapos sini lbl lbl Sa gilayon gingamhan ako sang Espiritu Didto sa langit may trono kag sa sini nga trono may nagalingkod lbl lbl Ang iya guya nagabadlak subong sang malahalon nga mga bato nga kaangay sang haspe kag kornalina kag sa palibot sang trono may balangaw nga ang iya kolor Esmeralda lbl lbl Sa palibot sang trono may pa gid ka mga trono nga ginalingkuran sang pa gid ka mga katigulangan nga nagabyu sing puti kag may mga korona nga bulawan lbl lbl Gikan sa trono may nagakirab nga kilat ginahod kag dinaguob May pito ka mga sulo nga nasindihan nga nagasiga sa atubangan sang trono Ini sila amo ang pito ka nga espiritu sang Dios lbl lbl Sa atubangan sang trono may yara nga daw salaaming nga dagat nga matin aw subong sang kristal Sa palibot sang trono sa tagsa ka kilid may apat ka buhi nga mga tinuga nga daw pulos lang mga mata sa atubangan kag sa likod lbl lbl Ang nahauna nga tinuga nga buhi daw leon ang ikaduha daw tinday nga baka ang ikatlo daw tawo ang iya guya kag ang ikap at daw agila nga nagalupad lbl lbl Ang kadaisa sining apat ka mga tinuga nga buhi may anom ka mga pakpak kag daw pulos lang sila mga mata sa gwa kag sa sulod Sa adlaw kag gab I wala sila nagauntat sa pagkanta nga nagasiling Balaan balaan balaan Ang Ginoong Dios nga Makagagahom Nga amo anay amo karon Kag amo ang magakari lbl lbl Kon ang apat ka buhi nga mga tinuga magkanta sa paghimaya sa pagpadungog kag sa pagpasalamat sa nagalingkod sa trono nga nagakabuhi sa wala sing katapusan lbl lbl ang ka mga katigulangan nagaluhod sa atubangan sang nagalingkod sa trono kag nagasimba sa iya nga nagakabuhi saw ala sing katapusan Ginabutang nila ang ila mga korona sa atubangan sang trono kag nagasiling O Ginoo kag Dios namon Takos ikaw sa pagbaton sang himaya kadungganan kag gahom Kay gintuga mo ang tanan nga mga butang kag sa imo kabuot on gintuga mo sila kag ginhatagan sing kabuhi i Ang Linukot nga Tulon an kag ang Cordero i May nakita ako nga linukot nga tulon an sa tuo nga kamot sang isa nga nagalingkod sa trono Nasulatan ini sa gwa kag sa sulod kag napitlan sang pito ka mga selyo lbl lbl Kag may nakita ako nga isa ka gamhanan nga anghel nga nagpahibalo sa mabaskog nga tingog Sin o bala ang takos sa paghukas sang mga selyo kag sa paghumlad sang linukot nga tulon an lbl lbl Pero wala gid sing isa sa langit ukon sa duta ukon sa idalom sang duta nga makasarang sa paghumlad sang linukot nga tulon an kag sa pagtan aw sang sulod sini lbl lbl Naghilibion gid ako kay wala gid sing isa nga takos sa paghumlad sang tulon an kag sa pagtan aw sang sulod sini lbl lbl Dayon ang isa sang mga katigulangan nagsiling sa akon Indi ka maghibi Tan awa Ang Leon gikan sa tribo ni Juda ang daku nga kaliwat ni David nagdaog kag sarang makahukas sang pito ka mga selyo kag makahumlad sang linukot nga tulon an lbl lbl Dayon nakita ko ang isa ka Cordero nga nagatindog sa tunga sang trono nga ginalibutan sang apat ka buhi nga mga tinuga kag sang mga katigulangan Ang Cordero daw gin ihaw May pito ini ka nga sungay kag pito ka mga mata nga amo ang pito ka mga espiritu sang Dios nga ginpadala sa bug os nga kalibutan lbl lbl Nagpalapit ang Cordero kag iya ginkuha ang linukot nga tulon an sa tuo nga kamot sang nagalingkod sa trono lbl lbl Samtang ginahimo niya ini ang apat ka mga buhi nga mga tinuga ka gang ka mga katigulangan nagluhod sa atubangan sang Cordero Ang kada isa sa ila may arpa kag may yahong nga bulawan nga puno sang insenso nga amo ang mga pangamuyo sang tumuluo lbl lbl Nagkanta sila sang isa ka bag o nga ambahanon Takos ikaw sa pagkuha sang linukot nga tulon an kag sa paghukas sang iya mga selyo Kay ginpatay ka kag tungod sang imo kamatayon ginbakal mo ang mga tawo para sa Dios gikan sa tagsa ka tribo lengguwahe ka kapungsoran kag rasa lbl lbl Ginhimo mo sila nga isa ka ginharian sang mga pari sa pag alagad sa aton Dios kag sila magagahom sa duta lbl lbl Nagtan aw ako liwat kag nabatian ko ang mga anghel kag linibo kag minilyon sila tanan Ang mga anghel ang mga buhi nga mga tinuga ka gang mga katigulangan nagtindog sa palbot sang trono lbl lbl kag nagkanta sing mabaskog Ang Cordero nga gin ihaw takos sa pagbaton sang gahom manggad kaalam kag kusog kadungganan himaya kag pagdayaw lbl lbl Kag nabatian ko ang tagsa ka tinuga sa langit sa duta sa idalom sang duta sa dagat ang tanan nga yara sa ila nga nagakanta Sa iya nga nagalingkod sa trono kag sa Cordero ang pagdayaw kag kadungganan himaya kag gahom sa walat katubtoban lbl lbl Ang apat ka buhi nga mga tinuga nagsabat Kabay pa Kag ang mga katigulangan nagluhod kag nagsimba i Ang mga Selyo i lbl lbl Dayon nakita ko ang Cordero nga nagahukas sang nahauna sang pito ka mga selyo kag nabatian ko ang isa sang apat ka buhi nga mga tinuga nga nagahambal sa tingog nga daw daguob Kari lbl lbl Nagtan aw ako kag nakita ko ang isa ka kabayo nga puti Ang nagasakay sini nagauyat sang pana kag ginhatagan sia sing isa ka korona Naglakat sia subong isa ka mandadaog sa pagpadaog lbl lbl Dayon ginhukas sang Cordero ang ikaduha nga selyo kag nabatian ko ang ikaduha nga buhi nga tinuga naga nagasiling Kari lbl lbl May isa pa gid ka kabayo nga pula nga nagagwa Ang nagasakay sini ginhatagan sang gahom sa pagdala sang gira sa duta agod ang mga tawo magpinatyanay Ginhatagan sia sing isa ka daku nga espada lbl lbl Dayon ginhukas sang Cordero ang ikatlo nga selyo kag nabatian ko ang ikatlo nga buhi nga tinuga nga nagasiling Kari Nagtan aw ako kag nakita koang isa ka itom nga kabayo Ang nagasakay sini may ginauyatan nga timbangan sa iya kamot lbl lbl Nabatian ko ang daw tingog nga nagagikan sa apat ka buhi nga tinuga Nagsiling ini Ang isa ka salmunan nga trigo para sa isa ka adlaw nga suhol kag tatlo ka salmunan nga sebada para sa isa ka adlaw nga suhol Pero indi pagpiyerdiha ang lana sang olivo ka gang bino lbl lbl Dayon ginhukas sang Cordero ang ikap at nga selyo kag nabatian ko ang ikap at nga buhi nga tinuga nga nagasiling Kari lbl lbl Nagtan aw ako kag nakita ko ang isa ka kabayo nga malapsi Ang nagasakay sini ginahingalanan nga Kamatayon kag ang Hades nagasunod sa likod gid niya Ginhatagan sila sang gahom sa pagpamatay sang isa sa apat ka bahin sang mga tawo sang duta paagi sa gira sa tiggulutom sa mga balatian kag sa mapintas nga mga kasapatan sang duta lbl lbl Dayon ginhukas sang Cordero ang ikalima nga selyo Nakita ko sa idalom sang altar ang mga kalag sadtong mga ginpamatay tungod sang ila pagwali sang pulong sang Dios kag nagmatutom sa ila pagpanaksi lbl lbl Nagsinggit sila sang mabaskog Ginoo nga Makagagahom balaan kag matuod San o pa bala nimo hukman ang mga tawo sang duta kag silutan tungod sang ila pagpamatay sa amon lbl lbl Ang kada isa sa ila ginhatagan sing malaba nga bayu nga puti kag ginsingganan sila nga magpahuway sa malip ot nga tion tubtob malambot ang kadamuon sang ila kapareho nga mga alagad kag mga kautoran nga pagapamatyon subong man sang pagpamatay sa ila lbl lbl Kag nakita ko ang paghukas sang Cordero sang ika anom nga selyo Naglinog dayon sang mabaskog kag nag itom ang adlaw pareho sang panapton nga itom ka gang bulan nagpula subong sang dugo lbl lbl Nagkalahulog sa duta ang mga bituon sa langit subong sang mga hilaw nga mga higos nga nagakadagdag sa higera kon huyupon ini sang mabaskog nga hangin lbl lbl Ang langit nadula subong sang paglukot sang tulon an ka gang tagsa ka bukid kag isla ginpanghalin gikan sa ila lugar lbl lbl Dayon ang mga hari sang duta ang mga manugdumala kag ang mga pangulo sang mga hangaway ang mga manggaranon kag ang mga gamhanan ka gang tanan nga mga tawo nga hilway ukon ulipon nagpanago sa mga kuweba kag sa idalom sang dalagku nga mga bato sa mga bukid lbl lbl Nagpanawag sila sa mga bukid kag sa mga bato nga nagasiling Tumbahi kag lipdi kami sa mga mata sang isa nga nagalingkod sa trono kag sa kaakig sang Cordero lbl lbl Kay ang daku nga adlaw sang ila pagtimalos yari na kag sin o bala ang makabatas sini Title Novena sa Sagrada Familia b NOVENA SA SA SAGRADA FAMILIA b i Ave Maria Purisima i i Sin pecado concebida i i And Timaan Sang Santa Cruz i PANGAMUYO O Dios nga amay nga makagagahum nga tungod sang paghigugma mo sa mga tao ginbuut mo nga ang imo bugtong nga anak manginhimo nga tao sa putli nga tiyan ni Santa Maria nga ulay sa lalang ang Espiritu Santo kag ginbuot mo man nga si San Jose nga Esposo ni Santa Maria mangin amay amay kag manogbantay ni Jesus ng anak mo nagapasalamat ako sa imo tungud sang daku mo nga kaluoy sa amon kag nagaampo kami sa imo nga patawaron mo ang amon mga sala kay nagasakit na kami sang amon pagpakasala sa imo kay maayo ka nga walay katapusan kag takus higugmaon sing labi sa nga tanan O Dios nga maluluy on imo kami kaluoyan tungod sang pagtabang ni Jesus ni Maria kag Jose nga amon ginhalaran sini nga nobena agud maghigugma kag mag alagad kami sa imo tubtub sa kamatayon Kabay pa NAHAUNA NGA ADLAW PANGAMUYO KAY JESUS O maayo nga Jesus nga tungod sang kaluoy mo sa mga tao nanginhimo ka man nga tao sa Putli nga tiyan ni Santa Maria Virgen kag sang natawo ka na nagpakulan ka sa isa pasungan nag antus ka sing mga kasakit kag namatay ka sa Krus sa pagtubos sa mga tao nagaampo kami sa imo o matam is nga Jesus nga tungod sang dugo nga imo gin ula sang bata ka pa sa pagbutang sa imo sing ngalan kag tungod man sang imo pagkamatinumanon sa imo nga santos nga sugo agud nga magpadayon kami pag alagad sa imo kag sa mamitlang namon upod ang paghinulsol sa amon paghimugto ang matam is nga mga ngalan ni Jesus Maria kag Jose madangat namon ang maayo nga kamatayon kag karon ihatag sa amon ang mga kaayuhan nga amon ginapangayo kon angay sa imo kadungganan kag sa ikaayo sang amon kalag Kabay pa i Isa ka Amay Namon Maghimaya Ka Maria kag Gloria Patri kag magpangayo sang kinahanglan i PANGAMUYO Nga Katapusan Sang Nobena Kay Jesus Maria Kag Jose O matam is nga Jesus nga tungod sa pagtudlo sa amon sang pagpaubos kag pagkamatinumanon nagpakatao ka nga imol kag nagpasakup ka kay Santa Maria kag kay San Jose sa inyo balay sa Nazareth kag nagpangabudlay ka didto sa pamandayan ni San Jose sa pagbulig sa iya mga buluhaton nagaampo kami sa imo nga hatagan mo kami sing pagpaubos kag pagkamatinumanon sa imo santos nga mga sugo kag sa mga katungdanan sang amon kahimtangan sa balay agud higugmaon kag alagaron ka namon sa tunga sang kalinong sang amon panimalay tubtib sa kamatayon agud maaguman namn ang malinong nga kalipay sa langit Kag ikaw man o maluluy on nga iloy namon Virgen Maria nga nagbatas ka sing kalisdanan kag kaimolan sa inyo balay sa Nazareth kag sa tungod sina nakilala mo ang kalisdana sang amon panimalay sa sulod sang amon balay nagaampo kami sa imo nga tungod sang imo pagpailub sang kaimolan sang diri ka pa sa duta idangat kami sa Dios sang kabakud sa pagbatas sang mga kalisdanan kag kaimolan sang amon panimalay agud batunon namon ini nga mga kalisdanan nga bayad sang amon mga sala O matam is nga Maria kalipay sang may kalisud ang amon kasingkasing nga mjay kalisud nagapanawag sa imo sa tunga sang kamingawan kag kapiutan sini nga kinabuhi tabangan ang amon mga kanahanglan sa kalag kag sa lawas agud nga sa tapus na kami makapailub sang mga kalisdanan sa duta makaagum kami sang kalipay sa langit Kag sa imo man O maloloy on nga San Jose nagadangup kami sa amon mga kalisdanan maluoy ka sa amon Ginpakaamay ka ni Jesus kag esposo ka mga ulay ni Santa Maria nga ulay man kag ginahigugma kag gintahud ka ni Jesus kag ni Maria kay ikaw ang pangulo sang Sagrada Familia kag nagpangabudlay ka sa padsagud sa ila diri sa duta Kag bisan imol kamo sa manggad nga dutan on apang malinong ang inyo mga pagpuyo ka gang gugma amo ang nagaimpon sang inyo mga kasingkasing busa matawhay kag matam is ang inyo pag ulupod sa tunga sang kaimolan O but anon nga San Jose kon abi ilugon sang mga tawo nga matarung nga batasan sang imo Santa Familia maga ayo kag magalinong man ang mga panimalay idangat kami kay Jesus upod kay Maria sing maayo nga batasan sa sulod sang balay agud mailog namon ang imo Santa Famila kag sa adlaw sang amon kamatayon makasining kami Jesus Maria kag Jose batona ang amon kalag kag paupdon ninyo kami sa pag agum sang kapalaran sa langit Kabay pa i Idason ang mga Gosos sa Sagrada Famila i IKADUHA KA ADLAW PANGAMUYO KAY SANTA MARIA Maghimaya ka Maria anak sang Dios ang amay putli ka sa pagpanamkon sa imo ni Santa Ana kay ulay ka sa wala ka pa mag anak nga bisan naminyo ka kay San Jose apang wala madula ang imo pagkaulay nagaampo kami sa imo tungod sang putli nga pagpanamkon sa imo kag tungod man sang imo paghigugma kay San Jose nga imo esposo nga idangat mo kami sa Dios sang grasya nga mailog namon ang Text katinlo sang imo kasingkasing sa amon kinabuhi agud takus kami makadawat sang hamili nga lawas ni Jesucristo karon kag sa oras sang amon kamatayon kag sa mamitlang namon sa amo nga oras ang mga ngalan nga Jesus Maria kag Jose madangat namon sa pag upod sa inyo kalipay sa langit kag idangat man kami sa kaayuhan nga amon ginpangayo kon anagy sa kagungganan sang Dios kag sa ikaayo sang amon kalag Kabay pa i Isa ka Amay Namon subong sa nahauna nga adlaw kag idason ang pangamuyo nga katapusan i IKATLO KA ADLAW PANGAMUYO KAY SAN JOSE Mahimayaon nga San Jose tao nga matarung kag pinili sa tanan nga mangin esposo ni Santa Maria kag bilang amay ni Jesus nagaampo kami sa imo O maloloy on nga San Jose nga tungod sang pagsagud mo kay Jesus kag tungod man sang putli mo nga paghigugma sa imo ulay nga esposo idangat mo kami kay Jesus sing katinlo sa hunahuna sa pulong kag sa buhat agud makaalagad kami sa Dios sing takus kag sa makamitlang kami sa horas sang kamatayon sa mga ngalan nga Jesus Maria kag Jose madangat namon ang kalipay sa langit kag idangat man kami sing grasya nga amon ginapangayo karon kon angay sa kadungganan sang Dios kag ikaayo sang amon kalag Kabay pa i Isa ka Amay Namon subong sang nahauna nga adlaw kag idason ang pangamuyo nga katapusan i IKAP AT KA ADLAW PANGAMUYO KAY JESUS O maayo nga Jesus tungod sang pagtubus mo sa amon nagpakasakit kag namatay ka sa krus naga ampo kami sa imo nga tungod sang imo mga kasakit kag kamatayon kag sa mapailub namon ang mga kalisdanan sa duta ka gang kamatayon nga bayad sang amon nga sala kag sa mamitlang namon ang mga ngalan nga Jesus Maria kag Jose sa horas sang kamatayon maaguman namon ang kalipay sa langit kag subong man ihatag sa amon ang kaayuhan nga amon ginapangayo kon angay sa imo kadungganan kag sa ikaayo sang amon kalag Kabay pa i Isa ka Amay Namon subong sa nahauna nga adlaw kag idason ang pangamuyo nga katapusan i IKALIMA KA ADLAW PANGAMUYO KAY SANTA MARIA Maghimaya ka Maria Iloy sang Dios nga anak kay ulay sang nanganak nga sa daku nga kasakit nagtambong ka sang kamatayon ni Jesus sa Krus sa pagluas sa mga tao nagaampo kami sa imo nga tungod sang mga kalisud nga ginbati mo sa kasakit kag kamatayon ni Jesus idangat mo kami sing masinakiton nga paghinulsol sang amon mga sala nga amo ang kabangdanan sang imo mga kasakit kag sang kamaton ni Jesus kag sa pagdebosyon namon sa imo sa inanak nga paghigugma kag sa makapanawag kami sang mga ngalan nga Jesus Maria kag Jose sa amon kamatayon makaupod kami sa inyo sa langit subong man idangat kami sang kaayuhan nga amon ginapangayo karon kon angay sa kagungganan sang Dios kag sa ikaayo sang amon kalag Kabay pa i Isa ka Amay Namon subong sang nahauna nga adlaw kag idason ang pangamuyo nga katapusan i IKA ANUM KA ADLAW PANGAMUYO KAY SAN JOSE Mahimayaon nga San Jose nga nagkasakit ka sang pagkakita mo nga nagamabdus ang imo esposa kay wala ka pa masayud sang kahulugan sadtong imo ginatan aw kag nagasakit ka man tungod sang kaimolan ni Jesus nga natao sa Belen kag nagkalipay ka man sang imo pagkasayud nga ang ginamabdus ni Maria amo ang Manunubos sa lalang sang Espiritu Santo kag si Jesus ginduaw sang mga angeles mga pastores kag mga hari naga ampo kami sa imo o bulahan nga San Jose nga tungod sadtong imo mga kasakit kag kalipay idangat mo kami sing paghigugma sa kaimolan kag sing pagpailub sa mga kalisdanan kag tabangan mo kami sa tanan nga mga kalautan agud kon makapanawag kami sa oras sang kamatayon sang mga ngalan nga Jesus Maria kag Jose makaupid kami sa inyo sa langit kag subong man idangat kami kay Jesus sang kaayuhan nga amon ginapangayo karon kon angay sa iya kadungganan kag sa ikaaayo sang amon kalag Kabay pa i Isa ka Amay Namon subong sang nahauna nga adlaw kag idason ang pangamuyo nga katapusan i IKAPITO KA ADLAW PANGAMUYO KAY JESUS O maayo nga Jesus manunubus sang mga tao nga tapus ka na magpasakit kag mamatay sa krus nabanhaw ka sa ikatlo ka adlaw kag sumaka sa mga langit kag kutub didto nagatabang ka sa mga tao nag ampo kami sa imo nga ihatag mo sa amon ang mga bugay sang Espiritu Santo pati ang matuod nga nagdebosyon kay Santa Maria kag kay San Jose kag mabaton namon sing masunson nga pagkalawat ang imo hamili nga lawas mangintakus man kami magkalawat sa oras sang kamatayon kag maka panawag kami sa amo nga oras sang mga ngalan nga Jesus Maria kag Jose maaguman namon ang kalipay sa langit kag subong man ihatag sa amon ang mga kaayuhan nga amon ginapangayo karon kon angay sa imo kadungganan kag sa ikaayo sang amon kalag Kabay pa i Isa ka Amay Namon subong sang nahauna nga adlaw kag idason ang pangamuyo nga katapusan i IKAWALO KA ADLAW PANGAMUYO KAY SANTA MARIA Maghimaya ka Maria Esposa sang Dios nga Esoiritu Santo ulay sa tapus na mag anak nga sang ubos ka na magkabuhi sing matarung namatay ka sa isa ka matam is nga kamatayon kag ginbanhaw ka sang Dios kag gindala sa langit ang imo kalag lawas nagaampo kami sa imo nga tungod sang imo bulahan nga kamatayon kag sang pagkorona sa imo sa langit sa pagka reina sang tanan idangat kami sing grasya nga magkahigugma kami kay Jesus kag makadangup kami sa imo kag kay San Jose tubtub nga buhi pa kami agud inyo kami tabangan sa horas sang kamatayon kag sa pagpanawag namon sa amon paghimugto sang mga ngalan nga Jesus Maria kag Jose makaagum kami sang kalipay sa langit kag subong man idangat kami sang kaayohan nga amon ginapangayo karon kon angay sa kadungganan sang Dios kag sa ikaayo sang amon kalag Kabay pa i Isa ka Amay Namon subong sang nahauna nga adlaw kag idason ang pangamuyo nga katapusan i IKASIAM KA ADLAW PANGAMUYO KAY SAN JOSE Mahimayaon nga San Jose nga nagbatyag ka sing daku nga kasakit sang pagkabati mo sang pulong ni Simeon nga Profeta nga nagsiling nga si Jesus pagasakiton kag mamatay kag daku man ang kalisud mo kay ginapangita sia ni Herodes kay pagpatyon kag sang pagkadula niya sing tatlo ka adlaw apang daku man ang kalipay mo nga Jesus magatubos sa mga tao kag nakita mo sia sa Simbahan sang iya pagkadula nagaampo kami sa imo nga tungod sang mga kasakit kag kalipay idangat mo kami sing kusog sa pagdaug sang amon mga malaut nga kaibug kag sing pagpailub sang mga kalisdanan nga gindala sang Dios sa amon nga bayad sang amon mga sala kag sa mamitlang namon sa horas sang kamatayon nga mga ngalan nga Jesus Maria kag Jose makaagum kami sang kalipay sa langit kag subong man idangat kami sang kaayuhan nga amon ginapangayo karon kon angay sa himaya sang Dios kag sa ikaayo sang amon kalag Kabay pa i Isa ka Amay Namon subong sang nahauna nga adlaw kag idason ang pangamuyo nga katapusan i Title Ang Libro ni Susana i Ang Libro ni Susana i i Ang Katahom ni Susana Nagbihag sang Duha ka mga Hukom i lbl lbl Didto sa Babilonia may isa ka tawo nga ginahingalanan kay Joaquim lbl lbl nga nakapangasawa kay Susana nga anak ni Hilcias Matahom ini si Susana kag matinuohon sa Dios lbl lbl Ang iya mga ginikanan mga Judeo nga diosnon kag ila gin atipan ang ila anak kag ginapadaku sa pagpangabuhi suno sa Kasugoan ni Moises lbl lbl Manggaranon si Joaquim May malapad kag matahom nga hardin sa palibot sang iya balay kag sing masunson ang iban nga mga Judeo nagatalabuay didto sa ila pagsinapol tungod kay daku gid ang ila pagtahod kay Joaquim lbl lbl Ang tanan nga may mga panumbongon nagakadto man sa balay ni Joaquim sa diin ang duha ka hukom nagabista sining mga panumbongon Ining duha ka mga hukom bag o pa lamang sa ila palangakuan Tuhoy sa ila nga duha ang Ginoo nagsiling May kalautan sa Babilonia ang mga hukom nakulangan sa ila paghatag sing pagtuytoy sa mga tawo lbl lbl Kinabatasan ni Susana ang paglakat lakat sa hardin sa tagsa ka ugtong adlaw sa tapos makapauli ang tanan agod magpaniaga lbl lbl Ang duha ka hukom nabihag sang katahom ni Susana kag gani nagpaulihi sila sa pagpauli agod ila makita si Susana lbl lbl Daku gid ang kaluyag nila kay Susana nga sang ulihi nadulaan sila sing gana sa pagpangadi kag sa ila mga tulomanon subong mga hukom lbl lbl Ang tagsa sa ila naghandom kay Susana pero wala nila ginpabutyag ang ila balatyagon sa isa kag isa lbl lbl kay nahuya sila sa pagbaton nga mga maulagon sila lbl lbl Gani sa tagsa ka adlaw nagbantay sila sing mabinalak on agod makita nila si Susana lbl lbl Sang isa ka adlaw nagsilingay sila Tion na ini sa pagpaniaga dali mapauli kita lbl lbl Gani nagbulagay sila sa pagpauli pero sa wala pa lamang madugay nagbalik sila agod magtan aw kay Susana kag sa dili hungod nagsugataay sila Sa una nga kahigayunan nagsaysay sila kun ngaa didto pa sila pero sang ulihi nagtuad ang isa kag isa sa ila natungod sa ila malaut nga handom kay Susana Nagpamat od sila sa paghulat sang tion nga makita nila sia nga nagaisahanon lbl lbl Gani nagbantay sila sang nagakaigo nga kahigayunan i Ang mga Hukom Nagganyat kay Susana i Sang isa ka adlaw si Susana nga naupdan sang duha niya ka suloguon nagkadto sa hardin suno sa iya kinabatasan Wala na didto sing tawo luwas lamang sa duha ka mga hukom nga nagpanago sa pagbantay sa iya Magin ot yadto nga adlaw kag gani ginpakamaayo ni Susana ang pagligo Iya ginsilingan ang iya mga suloguon Dalhi ninyo ako diri sang lana kag agwa para sa akon pagpaligo kag siraduhi ninyo ang mga ganhaan agod nga indi ako matublag diri lbl lbl Dayon ginsirahan sang mga suloguon ang mayor nga mga ganhaan kag nag agi sila sa isa ka diutay nga ganhaan sa pagkuha sang mga butang nga ginsugo sa ila ni Susana Wala nila mamutiki ang duha ka lalaki lbl lbl Sang makahalin ang mga suloguon ang duha ka mga hukom naggwa sa ila ginpanaguan kag nagdalagan padulong kay Susana lbl lbl kag nagsiling sila Sirado ang mga ganhaan kag wala sing may makakita sa aton Nagabalingaso kami sa pagpakighilawas sa imo gani ihatag sa amon ang amon ginahandom lbl lbl Kon indi ka magpasugot magakadto kami sa korte kag magasumpa nga nakita ka namon nga ginpapauli mo ang imo mga suloguon agod mag isahanon ka upod sa isa ka pamatan on lbl lbl Naghibubon ot si Susana kag nagsiling Wala ako sing pasingadtuan Kon magpasugot ako sa inyo sarang ako mapapatay tungod sa sala nga adulteryo Kon indi ako magpasugot inyo ako gihapon maangkon lbl lbl Pero mas maayo nga indi ako magpasugot maskin maangkon ninyo ako sang sa magpakasala ako batok sa Ginoo lbl lbl Dayon nagsinggit sia sa mabaskog nga tingog ka gang duha ka mga hukom nagsinggit man sang mga panumbongon batok sa iya lbl lbl samtang ang isa sa ila nagdalagan sa pagbukas sang mga ganhaan lbl lbl Sang pagkabati sang mga suloguon sa balay sang singgit gilayon nga nagdalagan sila sa hardin paagi sa likod nayon nga ganhaan agod ila masayasat kon ano ang natabo kay Susana lbl lbl Ang mga hukom nagsaysay sang ila istorya ka gang mga suloguon nakibot kag nagbatyag sing kahuya Ina nga mga butang wala gid natabo batok kay Susana i Ang mga Hukom Nagpanaksi Batok kay Susana i lbl lbl Sang madason nga adlaw sa tapos nga makatipon ang mgatawo sa balay ni Joaquim nag abot ang duha ka mga hukom nga nagpamat od sing lubos sa pagdangat sang ila malaut nga tinutuyo sa pagpapatay kay Susana lbl lbl Sa atubangan sang tanan nagsiling sila Pakadtoa diri si Susana nga anak ni Hilcias kag asawa ni Joaquim lbl lbl Sang mag abot si Susana kaupod niya ang iya mga ginikanan kabataan kag ang tanan niya nga mga kaparyentihan lbl lbl Matahom kag makailila gid kaayo si Susana lbl lbl sa bagay nga ang duha ka malaut nga mga hukom nagmando nga kuhaon ang tabon sang iya guya agod nga magkalipay sila sa pagtan aw sa iya lbl lbl Naghibi ang mga ginikanan ni Susana kag ang tanan nga yadto didto lbl lbl Dayon nagtindog ang duha ka hukom sa atubangan sang mga tawo gintungtong nila ang ila mga kamut sa ulo ni Susana kag nagpamuno sa ila mga manumbongon batok sa iya lbl lbl Naghibi si Susana pero nagtangla sia sa langit tungod kay nagsalig sia sa Ginoo lbl lbl Ang duha ka mga hukom naghatag sining panaksihon Nagalakat kami sa hardin sang magsulod ini nga babayi kaupod ang duha niya ka mga suloguon Ginsiraduhan niya ang mayor nga ganhaan kag iya ginmandoan ang iya mga suloguon sa pagpauli lbl lbl Dayon ang pamatan on nga nagapanago sa hardin nagkadto sa iya kag naghulid sila nga duha lbl lbl Sa pamusod kami sang hardin kag sang makita namon ang nagakatabo nagdalagan kami padulong sa ila lbl lbl kag nadakpan gid namon sila Gindakop namon ang pamatan on pero makusog sia sang sa amon Nagdalagan sia kag gin abrihan ang ganhaan kag nagpalagyo lbl lbl pero amon ginhawiran ini nga babayi Ginpamangkot namon sia kon sin o yadtong lalaki pero indi sia magsugid Nagasumpa kami nga matuod ang amon panaksihon lbl lbl Tungod ka yang duha dili lamang mga lider sang komunidad kundi subong man mga hukom ang mga tawo nagpati sa ila istorya kag ginpamatbatan nila nga patyon si Susana i Si Daniel Nagluwas kay Susana i lbl lbl Dayon si Susana nagsinggit sa mabaskog nga tingog O walay katapusan nga Dios wala sing sarang matago sa imo imo nahibaluan ang tanan sa wala pa ini matabo lbl lbl Yari ako nga palatyon pero ikaw nakahibalo nga wal ako sing sala nga ining mga tawo nagabinutig Ngaa bala nga kinahanglan patyon ako lbl lbl Nabatian sang Ginoo ang pangamuyo ni Susana lbl lbl kag ginpadala niya ang pamatan on nga si Daniel sa paghambal samtang nga ginadala si Susana agod patyon lbl lbl Nagsinggit si Daniel Wala ako sing labot sa kamatayon sina nga babayi lbl lbl Nagbalikid ang tanan sa pagtulok sa iya kag nagpamangkot sila Ano ang buot mo silingon lbl lbl Nagtindog si Daniel sa atubangan nila kag nagsiling Mga tawo sang Israel ano mga buang kamo Ginpanginmalaut ninyo ining Israelinhon nga babayi tungod lamang sa panaksihon nga subong sina Wala gani ninyo gintinguhai ang pagtukib sang kamatuoran lbl lbl Bistahon liwat ini nga kaso Ining mga tawo naghatag sang butig nga panaksihon lbl lbl Gani ang tanan nga mga tawo nagbalik sa duog sa diin ginhiwat ang pagbista kag ang mga opisyal nagsiling kay Daniel Ang Dios naghatag sa imo sang kaalam nga labaw sa masarangan sang imo edad gani kari ka sa pag upod sa amon kag isaysay sa amon ang luyag mo isiling lbl lbl Si Daniel nagsiling sa ila Separaha ninyo ang duha ka mga hukom kay usisaon ko sila sing tag isaisa lbl lbl Dayon si Daniel nagtawag sang nahauna nga hukom kag nagsiling Ikaw malaut nga tigulang karon pagasabton mo ang tanan nga mga sala nga imo nabuhat lbl lbl Nagpamatbat ka sang wala nagakaigo nga mga paghukom Imo ginsilutan ang mga wala sing sala kag ginhilway mo ang mga may sala walay sapayan nga ang Ginoo nagsiling Indi pag ipapatay ang mga inosente lbl lbl Karon kon imo nakita sing matuod ang paghulid sang duha isugid sa akon kon sa idalom sang ano nga kahoy sila nagbuhat sini Ang hukom nagsabat Sa idalom sang kahoy nga ang duga ginabuhat nga goma lbl lbl Si Daniel nagsiling Maayo Ina nga pagbinutig pagabayaran sang imo kabuhi Ang anghel sang Ginoo namanduan na sa pagpihak sa imo lbl lbl Dayon ginpalayo ang nahauna nga hukom kag gindalaang ikaduha sa atubangan ni Daniel Si Daniel naghambal sa hukom Ikaw daw taga Canaan ka kag indi taga Judea Ang katahom sining babayi nagpadulom sang imo paghukom ka gang kaibog nga panglawasnon nagpagarok sang imo panghunahona lbl lbl Natuman mo ang imo mga handom sa mga babayi sang Israel tungod kay nahadlok sila sa imo pero yari karon ang babayi sang Juda nga wala nagpasugot sa imo lbl lbl Karon isugid sa akon kon sa idalom sang ano nga kahoy sila naghulid Nagsabat sia Sa idalom sang isa ka daku nga akasya lbl lbl Si Daniel nagsiling Maayo Ang imo pagbinutig pagabayaran sang imo kabuhi Ang anghel sang Ginoo nagahulat nga nagauyat sang espada sa pagpihak sa imo Dayon madula kamo nga duha lbl lbl Dayon ang tanan nagsinggit kag nagdayaw sa Dios nga nagluwas sa yadtong nagasalig sa iya lbl lbl Naakig sila batok sa duha ka mga hukom kay ginpamatud an ni Daniel nga nagbutig sila sa idalom sang pagsumpa lbl lbl Ang kasugoan ni Moises nagasiling nga ang tawo nga nagahatag sang binutig nga panaksihon magabaton sang silot nga ginpamatbat s atawo nga ginsumbong Gani ang duha ka hukom ginpapatay kag naluwas ang kabuhi sang babayi nga wala sing sala lbl lbl Ang mga ginikanan bana kag tanan nga kaparyentihan ni Susana nagdayaw sa Dios tungod kay napamatud an nga binutig ang mga sumbong batok sa iya lbl lbl Kutob sadto nga adlaw si Daniel ginhangad sang mga tawo sing labi Title Marco lbl lbl Ang madason nga labing importante nga sugo amo ini Higugmaon mo ang imo kapareho pareho sang paghigugma mo sa imo kaugalingon Wala na sing sugo nga labaw pa sa sining duha lbl lbl Nagsiling ang manunudlo sang Kasuguan sa iya Husto ka manunudlo Matuod ang imo ginasiling nga may isa lang ka Dios kag wala na sing iban pa lbl lbl Kag ang paghigugma sa iya sa bug os nga tagipusuon sa bug os nga hunahuna kag sa tanan naton nga ginahimo kag ang paghigugma sa aton kapareho pareho sang paghigugma naton sa aton kaugalingon mas importante sang sa tanan nga halad nga sinunog kag iban pa nga mga halad lbl lbl Pagkabati ni Jesus nga husto gid ang iya mga sabat nagsiling siya sa iya Malapit ka na nga masakop sa paghari sang Dios Pagkatapos sadto wala na gid sing may nangahas nga magpamangkot kay Jesus i Ang Pamangkot Parte sa Cristo i lbl lbl Sang nagapanudlo si Jesus sa templo nagsiling siya Ngaa nagasiling ang mga manunudlo sang Kasuguan nga ang Cristo kaliwat lang ni David lbl lbl Si David mismo nga gintuytuyan sang Espiritu Santo nagsiling Nagsiling ang Ginoo sa akon Ginoo Pungko diri sa akon tuo hasta mapaidalom ko sa imo ang imo mga kaaway Kon gintawag siya ni David nga iya Ginoo paano bala nga siya kaliwat lang ni David i Nagpaandam si Jesus Batok sa mga Manunudlo sang Kasuguan Naluyag magpamati kay Jesus ang madamo gid nga mga tawo lbl lbl Sa iya mga pagpanudlo nagsiling siya Mag andam kamo sa mga manunudlo sang Kasuguan nga gusto maglagaw lagaw nga nagabayo sang malaba Sa mga lugar nga ginatipunan sang mga tawo gusto nila nga tahuron sila lbl lbl Sa mga simbahan ukon sa mga punsyon ginapili gid nila ang mga pulungkuan nga para sa mga dungganon lbl lbl Ginaubos nila kuha ang mga pagkabutang sang mga babayi nga balo kag ginatabon tabunan lang nila ang ila ginahimo paagi sa malawig nga mga pagpangamuyo Ini sila magabaton sang mas dako nga silot i Ang Halad sang Babayi nga Balo i lbl lbl Nagpungko si Jesus sa tupad sang ginahulugan sang kuwarta didto sa templo kag ginpanilagan niya ang mga tawo nga nagahulog sang ila mga kuwarta Madamo nga mga manggaranon ang nagahulog sang dalagko nga mga kantidad lbl lbl May nagpalapit nga isa ka imol nga babayi nga balo kag naghulog sang duha ka sinsilyo lbl lbl Gintawag ni Jesus ang iya mga sumulunod kag nagsiling sa ila Sa pagkamatuod mas madamo ang ginhulog sang imol nga balo sang sa tanan nga naghatag lbl lbl Kay sila madamo ang ila kuwarta kag ang ila ginhatag bali wala lang sa ila pero ang balo bisan imol siya ginhatag niya ang tanan nga iya ginasaligan agod mabuhi b Tsapter b i Mga Kagamo kag mga Paghingabot i lbl lbl Sang nagapungko si Jesus didto sa Bukid sang mga Olibo nga nagaatubang sa templo nagpalapit si Pedro si Santiago si Juan kag si Andres kag nagpamangkot sa iya nga silahanon lang lbl lbl i Siling nila i Sugiri kami kon san o matabo ang mga butang nga imo ginasiling Kag ano bala ang mga tanda nga madali na lang ini tanan matabo lbl lbl Gani nagsiling si Jesus sa ila Mag andam kamo nga wala sing may makapatalang sa inyo lbl lbl Kay madamo ang magaabot kag magasiling nga sila amo ako kag madamo ang ila mapatalang lbl lbl Kon makabati kamo sang mga gira nga malapit sa inyo kag makabalita kamo nga didto sa malayo nagagira man indi kamo magkahadlok Kinahanglan gid nga matabo ini pero indi pa ini ang katapusan lbl lbl Magailinaway ang mga nasyon kag magailinaway ang mga ginharian May magaabot nga mga linog sa nagkalain lain nga mga lugar kag may magaabot nga gutom Pero ini nga mga butang umpisa pa lang sang mga kabudlayan nga magaabot lbl lbl Mag andam kamo kay pangdakpon kamo kag dalhon sa mga hukmanan Pagahanuton kamo sa mga simbahan sang mga Judio Magaatubang kamo sa mga gobernador kag sa mga hari tungod sang inyo pagsunod sa akon Kag didto masugiran ninyo sila parte sa akon lbl lbl Sa wala pa mag abot ang katapusan kinahanglan iwali anay ang Maayong Balita sa tanan nga mga lugar lbl lbl Kon pangdakpon kamo kag dalhon sa korte indi kamo magpalibog kon ano ang inyo isabat kay kon sa oras nga kinahanglan kamo maghambal ihambal lang ninyo ang ginapahambal sa inyo i sang i i Espiritu Santo i Kay indi kamo ang magahambal kundi ang Espiritu Santo i paagi sa inyo i lbl lbl i Sa sina nga mga inadlaw i may mga tawo nga magapapatay sang ila mga utod May mga amay nga magapapatay sang ila mga anak Kag may mga anak nga magakontra sa ila mga ginikanan kag ipapatay nila sila lbl lbl Dumtan kamo sang tanan tungod kay kamo akon mga sumulunod Pero ang nagapadayon sa pagsunod sa akon hasta sa katapusan amo ang maluwas i Ang Makangilil ad nga Kalaglagan i lbl lbl Kon makita na ninyo ang makangilil ad nga kalaglagan nga yara sa lugar nga indi niya dapat tindugan Ang mga yara sa Judea dapat magpalagyo sa kabukiran lbl lbl i Ang i i tawo nga matabuan nga i yara sa guwa sang iya balay indi na magsulod sa pagkuha sang bisan ano lbl lbl Ang i matabuan nga i yara sa iya uma indi na dapat magpauli sa pagkuha sang iya bayo lbl lbl Makaluluoy ang mga nagabulusong kag ang mga nagapatiti sa sina nga mga inadlaw i tungod nga mabudlayan sila sa pagpalagyo i lbl lbl Magpangamuyo kamo nga indi ini matabo sa tig tulugnaw lbl lbl Kay sa sina nga mga inadlaw magaabot ang kalalat ana nga wala pa gid matabo halin sang pagtuga sang Dios sang kalibutan hasta karon kag wala sing may matabo pa nga pareho sina hasta san o lbl lbl Kon wala ginpalip ot sang Ginoo ang mga inadlaw nga magaabot wala gid sing may mabilin nga tawo Pero tungod sang iya kaluoy sa iya mga pinili ginpalip ot niya ina nga mga inadlaw lbl lbl Kon may magsiling sa inyo Yari na ang Cristo ukon Didto siya indi kamo magpati lbl lbl Kay magaguwa ang indi matuod nga mga Cristo kag ang indi matuod nga mga propeta Magahimo sila sang mga milagro kag makatilingala nga mga butang sa katuyuan nga patalangon kon mahimo bisan pa ang mga pinili sang Dios lbl lbl Gani magbantay kamo Ginasugid ko na sa inyo nga daan ini nga mga butang sa wala pa matabo i Ang Pagbalik ni Jesus Diri sa Kalibutan i lbl lbl Pagkatapos sang mga kalalat an sa sina nga mga inadlaw ang adlaw magadulom ang bulan indi na magsanag lbl lbl kag ang mga bituon magakalahulog Ang mga butangb sa langit pagapatalangon sa ila kinaandan nga alagyan lbl lbl Dayon ako nga Anak sang Tawo makita sa mga panganod nga nagabalik sa kalibutan nga may gahom nga nagasilak lbl lbl Suguon ko ang akon mga anghel sa pagtipon sang akon mga pinili halin sa tanan nga lugar sang kalibutan i Wala sing may Nakahibalo kon San o gid Mabalik si Jesus i lbl lbl Kon parte sa adlaw ukon sa oras sang akon pag abot wala gid sang may nakahibalo bisan ang mga anghel sa langit ukon i ako nga i Anak i sang Dios i kundi ang Amay gid lang lbl lbl Gani magbantay kamo kag mag andam kay wala kamo makahibalo kon san o ako maabot lbl lbl Pareho man ini sa tawo nga naglakat sa malayo nga lugar Paghalin niya sa iya balay gintugyan niya sa iya mga suluguon ang mga ulubrahon kag kada isa sa ila may iya nga obra Kag ginmanduan niya ang guwardya sa puwertahan nga magbantay lbl lbl Gani magbantay kamo kay wala kamo makahibalo kon san o mabalik ang tag iya sang balay mahimo nga sa hapon sa tungang gab i sa kaagahon ukon sa pagbutlak sang adlaw lbl lbl Basi kon sa iya pagbalik maabtan niya kamo nga nagakatulog lbl lbl Ang ginasiling ko sa inyo ginasiling ko sa tanan Magbantay kamo b Tsapter b i Ang Plano Batok kay Jesus i lbl lbl Duha na lang ka adlaw kag magaabot ang Piesta sang Paglabay sang Anghel kag Piesta sang Tinapay nga wala sing Inugpahabok Ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manunudlo sang Kasuguan may tuyo nga patyon si Jesus Gani nagapangita sila sang paagi kon paano nila madakop si Jesus nga indi mahibaluan sang mga tawo lbl lbl Nagsiling sila Indi ta lang pagtabuon sa piesta kay basi kon magkinagamo ang mga tawo i Ginbubuan sang Pahamot ang Ulo ni Jesus i lbl lbl Sang didto si Jesus sa Betania samtang nagakaon siya sa balay ni Simon nga aruon sang una may isa ka babayi nga nag abot May dala siya nga tibod tibod nga puno sang malahalon gid nga pahamot Ini nga pahamot halin sa mahamot nga tanom nga ginatawag nardo i Pagpalapit niya kay Jesus i gin utod niya ang liog sang tibod tibod kag ginbubo niya ang pahamot sa ulo ni Jesus lbl lbl May mga tawo didto nga naakig kag nagsiling Ngaa bala ginausikan lang niya ang pahamot lbl lbl Sarang kuntani ina mabaligya sa kantidad nga bali isa ka tuig nga suweldo kag ang bili ihatag sa mga imol Kag gin akigan nila ang babayi lbl lbl Pero nagsiling si Jesus sa ila Ngaa ginatublag ninyo siya Pabay i lang ninyo siya Maayo ang iya ginhimo sa akon lbl lbl Ang mga imol permi ninyo makaupod kag sarang kamo makabulig sa ila sa bisan ano nga oras nga gusto ninyo pero ako indi ninyo permi makaupod lbl lbl Ini nga babayi naghimo sang iya masarangan para sa akon Ginbubuan niya sang pahamot ang akon lawas sa pagpreparar sang akon lubong lbl lbl Ang matuod bisan diin iwali ang Maayong Balita sa bug os nga kalibutan ang iya ginhimo sa akon isugid man bilang handumanan sa iya i Nagsugot si Judas sa Pagtugyan kay Jesus i lbl lbl Si Judas Iscariote nga isa sang dose i ka mga apostoles i nagkadto sa manugdumala nga mga pari agod itugyan si Jesus sa ila lbl lbl Pagkabati sang manugdumala nga mga pari kon ano ang katuyuan ni Judas nalipay gid sila kag nagpromisa sila sa paghatag sa iya sang kuwarta Gani halin sadto nagpangita siya sing kahigayunan kon paano niya matugyan si Jesus sa ila i Ang Panihapon nila ni Jesus sa Piesta sang Paglabay sang Anghel i lbl lbl Nag abot ang una nga adlaw sang Piesta sang Tinapay nga wala sing Inugpahabok Amo ini ang adlaw nga ginahalad ang mga karnero nga ginakaon para sa Piesta sang Paglabay sang Anghel Gani nagpamangkot ang mga sumulunod ni Jesus sa iya Sa diin ang imo gusto nga magpreparar kami sang panihapon sa Piesta sang Paglabay sang Anghel b b Ginsugo niya ang iya duha ka sumulunod Siling niya Kadto kamo didto sa siyudad i sang i i Jerusalem i Pag abot ninyo didto may masugata sa inyo nga tawo nga nagadala sang banga nga may tubig Sunod kamo sa iya sa balay nga iya pagasudlan kag magsiling kamo sa tagbalay Nagapamangkot ang manunudlo kon diin ang kuwarto nga iya pagakaunan upod sang iya mga sumulunod sa pagselebrar sang Piesta sang Paglabay sang Anghel lbl lbl Ipakita niya dayon sa inyo ang malapad nga kuwarto sa ibabaw nga kompleto sang kagamitan kag preparado na Didto kamo maghimos sang aton panihapon lbl lbl Naglakat ang duha nga iya ginsugo kag pag abot nila sa siyudad nakita nila ang tanan suno sa ginsiling ni Jesus sa ila Kag didto sila nagpreparar sang panihapon para sa piesta lbl lbl Sang sirom na nag abot si Jesus kag ang i iya i i dose i i ka mga apostoles i lbl lbl Sang nagakaon na sila sa lamisa nagsiling si Jesus Sugiran ko kamo sang matuod Ang isa sa inyo nga kaupod ko diri sa pagkaon magatraidor sa akon lbl lbl Pagkabati sadto sang mga apostoles nagkasubo gid sila kag kada isa sa ila nagpamangkot sa iya Indi ako di bala lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Ang magatraidor sa akon isa sa inyo nga dose ndash ang nagasawsaw upod sa akon sa yahong lbl lbl Ako nga Anak sang Tawo pagapatyon suno sa tagna sang Kasulatan pero kaluluoy ang tawo nga magatraidor sa akon Maayo pa para sa iya nga wala siya natawo i Ang Panihapon sang Ginoo i lbl lbl Samtang nagakaon sila nagkuha si Jesus sang tinapay Ginpasalamatan niya sa Dios kag ginpamihak pihak dayon Pagkatapos ginhatag niya sa iya mga sumulunod kag nagsiling Kaon kamo amo ini ang akon lawas lbl lbl Dayon nagkuha siya sang ilimnon nagpasalamat sa Dios kag ginhatag sa ila Kag sila tanan nag inom lbl lbl Nagsiling si Jesus Amo ini ang akon dugo nga iula para sa madamo nga mga tawo Ini nagapamatuod nga may bag o na nga kasugtanan ang Dios sa mga tawo lbl lbl Sa pagkamatuod indi na ako mag inom liwat sini nga ilimnon nga halin sa ubas hasta sa adlaw nga magainom ako sang bag o nga klase sang ilimnon sa ginharian sang Dios lbl lbl Dayon nagkanta sila sang mga pagdayaw sa Dios kag pagkatapos nagkadto sila sa Bukid sang mga Olibo Title Lucas i Nagpanudlo si Jesus kag Nagpang ayo i lbl lbl Pagkatapos nga nakapili na siya sang iya mga apostoles nagdulhog sila sa patag Nagtilipon didto ang iya mga sumulunod kag ang madamo nga mga tawo nga halin sa mga banwa nga sakop sang Judea kag sa siyudad sang Jerusalem May mga tawo man didto nga halin pa sa siyudad sang Tiro kag Sidon nga malapit sa dagat lbl lbl Nagkadto sila didto agod magpamati sa mga ginatudlo ni Jesus kag magpabulong sang ila mga masakit Ang mga tawo nga ginapaantos sang malaot nga mga espiritu gin ayo man niya lbl lbl Kag ang tanan nga mga tawo didto nagatinguha gid nga makatandog sa iya kay may gahom nga nagaguwa sa iya nga nagaayo sa ila tanan i Kalipay kag Kasubo i lbl lbl Dayon nagtulok si Jesus sa iya mga sumulunod kag nagsiling Bulahan kamo nga mga imol kay sakop kamo sa paghari sang Dios lbl lbl Bulahan kamo nga ginagutom kay magaabot ang panahon nga indi na gid kamo paggutumon Bulahan kamo nga nagahibi kay magakadlaw kamo lbl lbl Bulahan kamo kon tungod sa inyo pagsunod sa akon nga Anak sang Tawo maakig ang mga tawo sa inyo sikwayon kamo yagutaon kag pakalainon ang inyo ngalan lbl lbl Amo man ini ang ginhimo sang ila mga katigulangan sa mga propeta sang una Gani kon himuon nila ini sa inyo magkalipay gid kamo tungod nga mabaton ninyo ang dako nga balos sa langit lbl lbl Pero kaluluoy kamo nga mga manggaranon kay naangkon na ninyo ang inyo kalipay lbl lbl Kaluluoy kamo nga mga busog karon kay magaabot ang adlaw nga gutumon kamo Kaluluoy kamo nga nagakadlaw karon kay magaabot ang adlaw nga magapangasubo kamo kag nagahilibion lbl lbl Kaluluoy man kamo kon ginadayaw kamo sang tanan kay amo man ini ang ginhimo sang ila mga katigulangan sa mga indi matuod nga mga propeta sang Dios i Higugmaa Ninyo ang Inyo mga Kaaway i lbl lbl Pero kamo nga nagapamati sa akon nagasiling ako sa inyo nga higugmaa ninyo ang inyo mga kaaway kag maghimo sang maayo sa mga wala nagahigugma sa inyo lbl lbl Pakamaayuha ang mga nagapakamalaot sa inyo kag pangamuyui ang mga nagapasipala sa inyo lbl lbl Kon tampaon ka sa isa ka guya itaya mo pa gid ang pihak mo nga guya Kon may magkuha sang imo bayo ihatag Kag kon pati ang imo kamisita ginakuha pa gid ihatag man lbl lbl Hatagi ang bisan sin o nga nagapangayo sa imo kag kon may magkuha sang imo pagkabutang indi na pagbawia lbl lbl Himua ninyo sa inyo isigkatawo ang bisan ano nga gusto ninyo nga himuon man nila sa inyo lbl lbl Kon ang nagahigugma sa inyo amo lang ang inyo ginahigugma makabaton bala kamo sing balos halin sa Dios Kay bisan pa ang mga makasasala nagahigugma man sa mga nagahigugma sa ila lbl lbl Kag kon nagahimo kamo sing maayo sa mga tawo lang nga maayo sa inyo makabaton bala kamo sing balos halin sa Dios Bisan ang mga makasasala nagahimo man sina lbl lbl Kon nagapahulam kamo sa mga tawo nga nahibaluan ninyo nga makabayad makabaton bala kamo sing balos halin sa Dios Bisan ang mga makasasala nagapahulam man sa ila kapareho nga mga makasasala basta nahibaluan nila nga makabayad sila lbl lbl Amo ini ang inyo himuon Higugmaa ninyo ang inyo mga kaaway kag himua ang maayo sa ila Kon magpahulam kamo pahulamon ninyo nga wala nagapaabot nga bayaran kamo Kon amo ini ang inyo ginahimo mabaton ninyo ang dako nga balos kag mangin anak kamo sang Labing Mataas nga Dios Kay siya maayo gid bisan pa sa mga tawo nga malaot kag wala sing kabalaslan lbl lbl Magmaluluy on kamo pareho sang inyo Dios nga Amay i Indi Ninyo Paghukman ang Iban i lbl lbl Indi ninyo paghukman ang iban agod indi man kamo paghukman sang Dios Indi kamo magsiling nga dapat sila silutan agod indi man kamo pagsilutan sang Dios Patawara ninyo ang mga nakasala sa inyo agod patawaron man kamo sang Dios lbl lbl Maghatag kamo agod pagahatagan man kamo sang Dios Kon maghatag ang Dios sa inyo ginasukob gid niya sing maayo ginauyog ginadasok kag nagaawas pa antes ibubo sa inyo suludlan Kay kon paano ang inyo paghatag sa iban amo man ina ang paghatag sang Dios sa inyo lbl lbl Pagkatapos sadto ginsugiran sila ni Jesus sini nga paanggid Wala sang bulag nga sarang makatuytoy sa iya kapareho nga bulag kay sila nga duha mahulog sa kanal lbl lbl Wala sang estudyante nga labaw pa sa iya maestro pero kon natudluan gid siya sing maayo kag nakatapos sang iya pagtuon magapareho man siya sa iya maestro lbl lbl Ngaa ginahimutaran mo gid ang gamay nga puling sa mata sang imo isigkatawo pero wala mo gani ginasapak ang imo puling nga daw truso kadako lbl lbl Paano ka makasiling sa iya Abi kuhaon ko ang imo puling kon indi mo gani makita ang imo puling nga daw truso kadako Hipokrito Kuhaa anay ang puling nga daw truso kadako sa imo mata agod masanag ang imo pagkuha sang gamay nga puling sa mata sang imo isigkatawo i Makilala ang Tawo sa Iya Binuhatan i lbl lbl Ang maayo nga kahoy wala nagapamunga sang malain kag ang malain nga kahoy wala nagapamunga sang maayo lbl lbl Ang tagsa ka kahoy makilala mo sa iya bunga Wala sing may nagapamupo sang bunga sang higos ukon ubas sa tunukon nga kahoy kahoy lbl lbl Ang tawo kaangay sina Ang maayo nga tawo nagahambal sang maayo kay maayo ang iya tagipusuon Pero ang malain nga tawo nagahambal sang malain kay malain ang iya tagipusuon Kon ano ang sa tagipusuon sang tawo amo man ang nagaguwa sa iya baba i Ang Matuod nga Sumulunod i lbl lbl Ngaa nagatawag kamo sa akon Ginoo Wala man kamo nagatuman sang ginasiling ko sa inyo lbl lbl Ipakita ko sa inyo ang halimbawa sang tawo nga nagapalapit sa akon kag nagapamati kag nagatuman sang akon ginasiling lbl lbl Pareho siya sang isa ka tawo nga nagkutkot sang madalom kag nagpatindog sang balay sa pundasyon nga bato Sang nagbaha ang suba nag awas ang tubig kag gin agyan yadto nga balay pero wala gid maano ang balay tungod kay mapag on ang iya pundasyon lbl lbl Pero ang tawo iya nga nagapamati sa akon ginasiling pero wala nagatuman pareho siya sang isa ka tawo nga nagpatindog sang balay nga wala sang mapag on nga pundasyon Pagbaha sang suba gin agyan sang tubig ang balay Natumba dayon ini kag nawasak b Tsapter b i Gin ayo ni Jesus ang Suluguon sang Kapitan i lbl lbl Pagkatapos panudlo ni Jesus sa mga tawo nagkadto siya sa Capernaum lbl lbl May kapitan didto sang mga soldado nga Romanhon nga may ulipon nga nagamasakit kag daw mapatay na Palangga gid niya ang iya ulipon lbl lbl Gani pagkabati sang kapitan parte kay Jesus ginsugo niya ang pila ka manugdumala sang mga Judio sa pagpangabay kay Jesus nga magkadto didto sa iya balay kag ayuhon ang iya ulipon lbl lbl Pag abot nila kay Jesus nagpakitluoy gid sila sa iya Nagsiling sila Kon mahimo buligi ang kapitan kay maayo gid siya nga tawo lbl lbl Palangga niya kita nga mga Judio kag nagpatindog pa gani siya sang simbahan para sa aton lbl lbl Gani nag upod si Jesus sa ila Sang malapit na sila sa balay sang kapitan ginsugo sang kapitan ang pila ka amigo niya agod sugataon si Jesus kag silingon Ginoo indi na pagpabudlayi ang imo kaugalingon Indi ako takos nga magpasulod sa imo sa akon balay lbl lbl Amo gani nga indi ako ang nagkadto sa imo kay indi ako takos nga magpalapit sa imo Maghambal ka lang kag magaayo ang akon suluguon lbl lbl Nahibaluan ko ini tungod kay ako sa idalom man sang mga opisyal kag may mga soldado man sa idalom ko Gani kon magmando ako sa isa kadto diri nagakadto siya Kag kon ano ang akon ginasugo sa akon ulipon ginahimo niya lbl lbl Pagkabati sadto ni Jesus natingala gid siya Nag atubang siya sa mga tawo nga nagaupod sa iya kag nagsiling Wala pa gid ako nakakita sang tawo sa Israel nga may pagtuo nga pareho sini lbl lbl Ang mga ginpadala sang kapitan nagbalik sa iya balay kag pag abot nila nakita nila nga maayo na ang ulipon i Ginbanhaw ni Jesus ang Anak sang Balo nga Babayi i lbl lbl Sang wala madugay nagkadto si Jesus sa banwa sang Nain Nag upod sa iya ang iya mga sumulunod kag ang madamo nga mga tawo lbl lbl Sang nagahinampot na sila sa banwa sang Nain nasugata nila ang madamo nga mga tawo nga nagakumpanyar Ang napatay bugtong nga anak sang balo nga babayi lbl lbl Pagkakita ni Jesus sa iloy sang napatay naluoy gid siya Siling niya Indi ka maghibi lbl lbl Dayon nagpalapit si Jesus sa lungon kag gintandog niya agod magpundo ang mga nagadala Nagsiling si Jesus sa patay Noy magbangon ka lbl lbl Nagbangon ang patay nagpungko kag naghambal Dayon ginhatag siya ni Jesus sa iya iloy lbl lbl Sang makita yadto sang mga tawo ginkulbaan sila kag gindayaw nila ang Dios Nagsiling sila Gindumdom sang Dios ang iya mga tawo Ginhatagan niya kita sang gamhanan nga propeta lbl lbl Ang balita parte sa ginhimo ni Jesus naglapnag sa bug os nga Judea kag sa tanan nga mga lugar sa palibot i Si Jesus kag si Juan nga Manugbautiso i lbl lbl Ini tanan nga mga hitabo ginbalita kay Juan sang iya mga sumulunod lbl lbl Gani gintawag ni Juan ang duha sang iya mga sumulunod kag ginsugo niya nga magkadto sa Ginoo sa pagpamangkot Ikaw bala ang amon ginapaabot ukon mahulat pa kami sang iban b b Gani nagkadto sila kay Jesus Pag abot nila didto madamo ang ginapang ayo ni Jesus nga mga masakiton bisan ang mga grabe gid nga mga balatian kag ang mga ginagamhan sang malaot nga espiritu Madamo man nga mga bulag ang iya ginpang ayo Karon nagpamangkot kay Jesus ang duha ka sumulunod ni Juan Siling nila Ginsugo kami ni Juan nga manugbautiso sa pagpamangkot sa imo kon ikaw bala ang amon ginapaabot ukon mahulat pa kami sang iban lbl lbl Ginsabat sila ni Jesus Magbalik kamo kay Juan kag sugiri ninyo siya sang inyo nakita kag sang inyo nabatian Sugiri ninyo siya nga ang mga bulag nakakita ang mga piang nakalakat ang mga aruon nag ayo ang mga bungol nakabati ang mga patay nabanhaw kag ang Maayong Balita ginawali sa mga imol lbl lbl Bulahan ang mga tawo nga wala nagaduhaduha sa akon lbl lbl Sang makahalin na ang mga ginsugo ni Juan nagpamangkot si Jesus sa mga tawo Sang pagkadto ninyo kay Juan sa kamingawan ano ang inyo ginapaabot nga makita Nagkadto bala kamo didto agod makita ninyo ang tawo nga nagapaayon ayon lang pareho sang kugon nga ginahapay hapay sang hangin lbl lbl Ukon nagkadto bala kamo didto agod makita ninyo ang tawo nga nagabayo sang malahalon Pero ang mga tawo nga nagabayo sang malahalon kag nagapagusto sang ila pangabuhi nagaestar sa mga palasyo lbl lbl Abi sugiri ninyo ako kon ngaa nagkadto kamo didto Indi bala para makita ninyo ang propeta sang Dios Huo kag labaw pa gani siya sa propeta lbl lbl Kay siya amo ang ginasiling sang Dios sa Kasulatan Ipadala ko ang akon manugbalita una sa imo sa pagpreparar sang imo alagyan lbl lbl Nagsiling pa gid si Jesus Sa pagkamatuod hasta karon wala pa gid sing may natawo sa kalibutan nga maglabaw pa kay Juan Pero karon ang bisan sin o nga labing kubos sa mga nagapasakop sa paghari sang Dios mas labaw pa kay Juan lbl lbl Pagkabati sang mga tawo pati sang mga manugsukot sang buhis sa mga pagpanudlo ni Jesus nagkomporme sila sa ginapahimo sang Dios kay ini sila nagp abautiso na kay Juan lbl lbl Pero ang mga Pariseo kag ang mga manunudlo sang Kasuguan wala nagkomporme sa katuyuan sang Dios para sa ila kay ini sila wala magpabautiso kay Juan lbl lbl Nagsiling pa gid si Jesus Sa ano ko bala ipaanggid ang mga tawo sa sini nga tiyempo lbl lbl Pareho sila sang mga bata nga nagapungko sa plasa nga nagahampang Nagasiling sila sa isa kag isa Gintukaran namon kamo sang sunata nga para sa kasal pero wala kamo magsaot Ginkantahan namon kamo sang kanta nga para sa patay pero wala man kamo maghibi lbl lbl Kamo pareho man sa ila kay sang pag abot ni Juan nakita ninyo nga nagapuasa siya kag wala nagainom sang bino gani nagasiling kamo nga may malaot siya nga espiritu lbl lbl Kag ako nga Anak sang Tawo pag abot ko nakita ninyo nga nagakaon kag nagainom gani nagasiling kamo nga palakaon ako kag palainom Nagasiling man kamo nga abyan ako sang mga manugsukot sang buhis kag sang iban pa nga makasasala lbl lbl Pero indi bali ang mga tawo nga nagasunod sa kabubut on sang Dios nagakomporme nga husto ang ginapahimo sang Dios sa amon i Si Jesus sa Balay ni Simon nga Pariseo i lbl lbl Karon may isa ka Pariseo nga nag agda kay Jesus nga magkaon sa iya balay Gani nagkadto si Jesus kag nagkaon didto Title Juan lbl lbl Karon ang mga manunudlo sang Kasuguan kag ang mga Pariseo nagdala didto kay Jesus sang isa ka babayi nga nadakpan nga nagapanginlalaki kag ginpatindog nila siya sa atubangan sang tanan nga mga tawo lbl lbl Nagsiling sila dayon kay Jesus Manunudlo nadakpan ang ini nga babayi sa akto mismo nga nagapanginlalaki lbl lbl Suno sa Kasuguan ni Moises ang pareho sini nga klase sang babayi dapat batuhon hasta mapatay Ti ano sa imo lbl lbl Amo yadto ang ila pamangkot tungod kay ginatestingan lang nila si Jesus agod nga kon magsala siya sa iya sabat may iakusar sila kontra sa iya Pero ang ginhimo ni Jesus nagduko siya kag nagsulat sang iya tudlo sa duta lbl lbl Pero tungod kay sige gihapon ang ila pamangkot sa iya nagtindog si Jesus kag nagsiling sa ila Kon sin o sa inyo ang wala sing sala amo ang mag una haboy sa iya sing bato lbl lbl Pagkatapos niya hambal sadto nagpungko siya kag nagduko kag nagsulat liwat sa duta lbl lbl Pagkabati sadto sang mga manunudlo sang Kasuguan kag sang mga Pariseo isa isa sila nga naghalin umpisa sa mga tigulang hasta nga si Jesus na lang ang nabilin kag ang babayi nga nagatindog pa didto lbl lbl Nagtindog si Jesus kag nagsiling sa babayi Ti diin na sila Wala gid sing may nagsentensya sa imo lbl lbl Nagsiling ang babayi Wala gid sir Nagsiling si Jesus sa iya Ako wala man nagasentensya sa imo Magpauli ka na pero indi ka na magpakasala liwat i Si Jesus amo ang Suga sang Kalibutan i lbl lbl Nagsiling liwat si Jesus sa mga tawo Ako ang suga sang mga tawo sang kalibutan Ang nagasunod sa akon ang iya hunahuna indi mangin madulom kundi masanagan siya sang suga nga nagahatag sang kabuhi lbl lbl Pagkabati sadto sang mga Pariseo nagsiling sila Ikaw man lang ang nagasugid parte sa imo kaugalingon gani indi ikaw mapatihan lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Bisan tuod nga nagasugid ako parte sa akon kaugalingon ang akon ginasugid matuod tungod kay nahibaluan ko kon diin ako naghalin kag kon diin ako pakadto Pero kamo wala makahibalo kon diin ako naghalin kag kon diin ako makadto lbl lbl Ang inyo pagsentensya indi masaligan tungod kay ina suno gid lang sa hunahuna sang tawo Pero ako wala nagasentensya kay bisan sin o lbl lbl Kag kon magsentensya gid man ako ang akon sentensya husto tungod kay indi lang ako ang magasentensya kundi i duha kami i ako kag ang Amay nga nagpadala sa akon lbl lbl Indi bala nasulat sa inyo Kasuguan nga kon magsinanto ang sugid sang duha ka tawo ang ila sugid matuod lbl lbl Ako nagapamatuod parte sa akon kaugalingon kag ang Amay nga nagpadala sa akon nagapamatuod man parte sa akon lbl lbl Nagsiling ang mga Pariseo sa iya Ti sa diin bala ang imo amay Nagsiling si Jesus Wala kamo makakilala sa akon ukon sa akon Amay Kon nakilala kuntani ninyo ako makilala man ninyo ang akon Amay lbl lbl Ini tanan ginhambal ni Jesus sang nagatudlo siya sa templo malapit sa ginabutangan sang kuarta Pero wala sing may nagdakop sa iya kay wala pa mag abot ang iya oras i Si Jesus Indi Taga diri sa Kalibutan i lbl lbl Nagsiling liwat si Jesus sa mga manugdumala sang mga Judio Malakat ako kag kon wala na gani ako diri pangitaon ninyo ako pero magakalamatay lang kamo nga ang inyo mga sala wala mapatawad Kag indi kamo makakadto sa akon kaladtuan lbl lbl Gani nagpinamangkutanay sila Ano bala ang buot niya hambalon nga kita kuno indi makakadto sa iya kaladtuan Ano mahikog bala siya lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Kamo taga diri sa kalibutan pero ako taga langit Kamo iya sang kalibutan pero ako iya indi lbl lbl Amo ina nga nagsiling ako sa inyo nga magakalamatay lang kamo nga wala mapatawad ang inyo mga sala Kay kon indi kamo magtuo nga ako amo ang Cristo sigurado gid nga magakalamatay lang kamo nga wala mapatawad ang inyo mga sala lbl lbl Nagsiling sila Ngaa sin o ka gid bala Nagsiling si Jesus Indi bala ginsugiran ko na kamo halin pa sang una kon sin o gid ako lbl lbl Madamo ang akon inughambal kontra sa inyo mga ginahimo Sa pagkamatuod ang mga butang nga akon ginasugid sa mga tawo amo lang ang mga butang nga ginapahambal sa akon sang nagpadala sa akon Kag ang tanan nga iya ginasugid matuod lbl lbl Wala sila makaintiendi nga naghambal siya sa ila parte sa Amay lbl lbl Gani nagsiling si Jesus sa ila Kon ibayaw na ninyob ako nga Anak sang Tawo mahibaluan na ninyo nga ako gali amo i ang Cristo i Sa sina nga tion mahibaluan man ninyo nga ang tanan nga akon ginahimo kag ginasugid wala sing iban kundi ang mga butang nga ginapahimo kag ginapasugid sa akon sang Amay lbl lbl Ang nagpadala sa akon nagaupod permi sa akon kag wala niya gid ako ginapabay i tungod kay kon ano ang iya gusto amo man ang akon ginahimo lbl lbl Pagkabati sang mga tawo sa sining mga ginhambal ni Jesus madamo sa ila ang nagtuo sa iya i Ang Kamatuoran nga Nagahilway sa Tawo i lbl lbl Karon nagsiling si Jesus sa mga Judio nga nagtuo sa iya Kon padayon kamo nga nagatuman sa akon mga ginatudlo matuod gid nga kamo akon mga sumulunod lbl lbl Mahibaluan ninyo ang kamatuoran kag ang kamatuoran amo ang magahilwayc sa inyo lbl lbl Nagsiling sila sa iya Mga kaliwat kami ni Abraham kag wala pa gid sing may nakaulipon sa amon Ngaa nagasiling ka nga mahilway kami lbl lbl Nagsiling si Jesus Sa pagkamatuod ginasugid ko sa inyo nga ang bisan sin o nga nagapakasala ulipon sang sala lbl lbl Ang isa ka ulipon umalagi lang sa panimalay pero ang anak iya permaninte lbl lbl Gani kon ang Anak sang Dios amo ang magahilway sa inyo mahilway gid kamo lbl lbl Nahibaluan ko nga mga kaliwat kamo ni Abraham pero ginatinguhaan ninyo nga patyon ako tungod kay indi kamo magbaton sang akon mga ginatudlo lbl lbl Ginasugid ko sa inyo ang mga butang nga akon nakita sa Amay pero kamo ginahimo ninyo ang inyo nabatian sa inyo amay lbl lbl Nagsiling sila kay Jesus Ang amon amay amo si Abraham Nagsiling si Jesus Kon matuod nga mga kaliwat kamo ni Abraham kuntani ginahimo ninyo ang i maayo pareho sang i iya mga ginhimo lbl lbl Pero ang inyo ginahimo ginatinguhaan ninyo nga patyon ako bisan i wala ako sing may nahimo kundi i i nagsugid i man lang ako sa inyo sang kamatuoran nga akon nabatian halin sa Dios Si Abraham wala gid nakahimo pareho sining inyo ginahimo lbl lbl Pero ang inyo ginahimo pareho man sa ginahimo sang inyo amay Nagsiling sila Indi kami mga anak sa guwa a Ang Dios amo ang amon Amay lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Kon matuod nga ang Dios amo ang inyo Amay kuntani palanggaon ninyo ako kay ako naghalin sa Dios Wala ako nagkadto diri sa kalibutan sa akon lang luyag kundi siya amo ang nagpadala sa akon lbl lbl Indi ninyo maintiendehan ang akon mga ginahambal tungod kay indi kamo makaagwanta sa pagpamati sang akon pulong lbl lbl Si Satanas amo ang inyo amay kag kon ano ang gusto sang inyo amay nga si Satanas amo man ang inyo gusto nga himuon Manugpatay siya sang tawo halin pa sang una Wala sing pulos para sa iya ang kamatuoran tungod kay wala gid sing kamatuoran sa iya Batasan niya ang magbutig tungod kay butigon siya kag siya amo ang ginahalinan sang tanan nga kabutigan lbl lbl Pero ako ang kamatuoran amo ang akon ginasugid sa inyo kag amo ina nga indi kamo magpati sa akon lbl lbl Sin o bala sa inyo ang makapamatuod nga nakahimo ako sang sala Wala gid Ti ngaa indi kamo magpati kon nagasugid ako sang kamatuoran lbl lbl Ang mga tawo nga iya sang Dios nagapati sa pulong sang Dios Pero tungod kay kamo indi iya sang Dios amo ina nga indi kamo magpati sa akon i Si Jesus kag si Abraham i lbl lbl Nagsabat kay Jesus ang mga manugdumala sang mga Judio Matuod gali ang amon ginasiling nga ikaw isa ka Samariahanon b kag ginsudlan sang malain nga espiritu lbl lbl Nagsiling si Jesus Wala sing may nagsulod sa akon nga malain nga espiritu Ginapadunggan ko lang ang akon Amay pero kamo ginapakahuy an ninyo ako lbl lbl Wala ako nagahandom sang kadungganan para sa akon kaugalingon Ang Amay amo ang nagahandom nga padunggan ako sang mga tawo kag nahibaluan niya nga matuod ang mga butang nga akon ginasugid lbl lbl Sa pagkamatuod ginasugid ko sa inyo nga ang mga nagatuman sang akon mga pagpanudlo indi na gid mapatay lbl lbl Nagsiling ang mga Judio sa iya Sigurado na gid kami nga ginsudlan ka sang malain nga espiritu Bisan si Abraham napatay kag ang mga propeta nagkalamatay man Pero nagasiling ikaw nga ang nagatuman sang imo mga pagpanudlo indi na gid mapatay hasta kon san o lbl lbl Ano mas maayo ka pa bala kay Abraham Napatay gani siya Kag ang mga propeta nagkalamatay man Ngaa sin o ka gid haw lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Kon ako lang gid ang magpadungog sa akon kaugalingon wala ini sing pulos Pero ang akon Amay amo gid ang nagapadungog sa akon Siya amo ang inyo ginasiling nga inyo Dios lbl lbl Ugaling wala ninyo siya makilala Pero ako kilala ko siya Karon kon magsiling ako nga wala ako makakilala sa iya magaguwa nga butigon ako pareho sa inyo Pero ang matuod kilala ko gid siya kag ginatuman ko ang iya pulong lbl lbl Nalipay gid ang inyo amay nga makita niya ang akon tion Kag nakita niya gani kag nalipay gid siya lbl lbl Nagsiling ang mga Judio sa iya Ti paano ang imo pagkakita kay Abraham nga wala pa gani ang imo idad lbl lbl Nagsiling si Jesus Sa pagkamatuod ginasugid ko sa inyo nga sang wala pa matawo si Abraham yara na ako nga daan lbl lbl Tungod sa sining ginhambal ni Jesus nagpulot sila sing bato agod habuyon siya Pero nagpanglusot lusot si Jesus kag naghalin sa templo b Tsapter b i Gin ayo ni Jesus ang Tawo nga Natawo nga Bulag i lbl lbl Samtang nagalakat sila ni Jesus may nakita sila nga tawo nga bulag halin pa sang iya pagkatawo lbl lbl Karon ginpamangkot si Jesus sang iya mga sumulunod Manunudlo kay sin o bala sala nga natawo siya nga bulag Iya bala sala ukon iya sang iya mga ginikanan lbl lbl Nagsiling si Jesus Indi tungod sang iya sala ukon sang sala sang iya mga ginikanan kundi nabulag siya agod makita sang mga tawo ang gahom sang Dios paagi sa pag ayo sa iya lbl lbl Indi bala nga ang tawo nagaobra kon adlaw kay kon gab i indi na siya makaobra lbl lbl Samtang yari pa ako sa kalibutan ako ang suga nga nagahatag kasanag sa mga tawo lbl lbl Pagkahambal niya sadto nagdupla siya dayon sa duta Ginmiksla niya ang dupla sa duta kag ginlamhit niya ini sa mga mata sang bulag lbl lbl Nagsiling siya dayon sa bulag Kadto ka sa palaligusan sa Siloam kag magpanghilam os didto lbl lbl Nagsiling ang iya mga kaingod kag ang mga tawo nga nakakita anay sa iya nga nagapakilimos Indi bala nga ang tawo nga ini amo anay ang nagasagi pungko nga nagapakilimos lbl lbl Nagsiling ang iban Amo ina siya Pero may iban nga nagsiling Indi ina siya Kundi pareho lang sila sing hitsura Gani ang tawo mismo nagsiling Ako gid ang tawo nga inyo ginasiling lbl lbl Gani ginpamangkot nila siya Paano bala nga makakita ka na karon lbl lbl Nagsiling siya Ang tawo nga ginatawag nga si Jesus naghimo sang lunanga Pagkatapos ginlamhit niya ini sa akon mga mata kag ginsilingan niya ako dayon nga magkadto sa palaligusan sa Siloam kag magpanghilam os Gani nagkadto ako didto kag pagkatapos ko panghilam os nakakita na ako lbl lbl Ginpamangkot nila siya kon diin na ang tawo nga nag ayo sa iya Nagsiling siya Ambot wala ako kahibalo i Gin imbistigar sang mga Pariseo ang Tawo nga Gin ayo i lbl lbl Gindala nila dayon sa mga Pariseo ang ato nga tawo nga sadto anay bulag lbl lbl Adlaw sadto nga Inugpahuway sang pagmiksla ni Jesus sang duta kag sang pag ayo niya sa mata sang tawo nga bulag lbl lbl Gani ginpamangkot man siya sang mga Pariseo kon paano nga makakita na siya Kag ginsugiran niya sila Ginlamhitan ni Jesus sing lunang ang akon mga mata kag pagkatapos nagpanghilam os ako kag karon makakita na ako rdquo lbl lbl May mga Pariseo nga nagsiling Ang tawo nga naghimo sini indi halin sa Dios tungod kay wala siya nagatuman sang kasuguan parte sa Adlaw nga Inugpahuway Pero nagsiling ang iban Kon siya tawo nga makasasala indi siya makahimo sang mga milagro nga pareho sini Gani nagbinahin bahin sila lbl lbl Nagpamangkot pa gid liwat ang mga Pariseo sa tawo nga sadto anay bulag Siling mo gin ayo ka niya ti karon ano ang masiling mo parte sa iya Nagsiling siya Kon sa akon lang isa siya ka propeta Title Nobena Kay Senor Santo Nino NOBENA KAY b SEÑOR SANTO NIÑO b i Ang buut magpulus sining Santos nga Nobena sa daku nga pagpaubus maghinulsul sang iya mga sala sa atubangan sang larawan sang Señor Santo Niño lumuhod kag mangurus kag pangadion sa adlaw nga tanan ang masunud nga paghinulsul nga contricion nga amo ini i b Paghinulsul b O matam is gayud nga Jesus Amay nga mahigugmaon sang akon kasingkasing nga tungud sang gugma mo sa mga tao nagpakabato ka kag ginhimo mo nga matao ka sa isa ka ka pasungan kag ginpailub mo ang mga kalisud sa pagpuyo mo dira sa iya kaupud ang mga sapat nagapasalamat ako sa imo sing walay katapusan kag akon man nga gina agda dira sa akon nga pagpasalamat ang mga tanan nga buhat mo tungod sang dili matungkad nga paghigugma mo sa mga tao kag nasakit ako sing daku sa pagkakasala ko sa imo kag sa wala ako sing pagbalus sang imo mga paghigugma kag pag ugay kon dili ang dili maisip nga mga sala kag mga pagtamay busa nagapatabang ako sa nga tanan nga nagahinulsul kag nagasakit tungud sang ila mga sala kag mga pagtamay nga bumulig sila sa akon sa paghinulsul tungud sang dili ko pagkamatalamdon sang imo mga kaluoy O kayo nga walay tupong sang akon kalag agud kutub karon akon lamang sila nga gamiton sa pag alagad sa imo kay nagasaad na ako sing malig on nga dili na ako makasala liwan sa imo kabay pa unta O matam is ko nga Jesus Matuman ko ini nga saad kag akon gid nga pagatumanon kon hatagan mo ako sang imo grasya kag kon akon padayunon ang pagpuyo sa iya tubtub sa oras sang akon pagkamatay nga mahimo ako nga takus mahiagum sa imo didto sa paghimaya sa langit Amen ORASYON NGA PANGADION SA ADLAW NGA TANAN SA PAGNOBENA O maluluy on gayud nga Jesus Manunubus sang kalibutan tuburan sang mga grasya kag mga kaayuhan nga ginhatag mo sa mga tao kag amay sang tanan nga mga kahayag ako nagahapa sa imong mga tiil nagaalagad kag nagatug an nga ikaw matuod nga Dios kag bugtong nga Anak sang Dios nga Amay kag gin anak man ni Santa Maria Birhen sa lalang sang Dios nga Espiritu Santo sa daku nga pagpaubus nagadayaw ako sa imo kag nagakilala sang imo kaluoy kag mainit ngapaghigugma sa mga tao naga ampo ako sa imo tungud sang imong Santos nga ngalan kag sang imo nga pagkabata nga tugutan mo ako sang imo grasya ka gang ginapangayo ko sa imo sini nga Nobena kon uyon sa imong Santos nga kabubut on kag sarang mapuslan sang akon kalag Amen ORASYON SA NAHAUNA NGA ADLAW KAG PAGAILISAN SA ADLAW NGA TANAN O matahum nga gayud nga Jesus Nga tungud sang imo nga pagkagayon ginbihag mo ang mga kasingkasing sang mga tao nga magatan aw sa imo nagaalagad ako sa imo kaupud ang mga halangdon nga mga angeles sa langit nga sa wala sing pahuway nanagtan aw sang imo katahuman kag nakimaluoy man ako sa imo nga ipakita mo sa amon ang imo pagkatahum kag bihagon mo ang amon kasingkasing kag agud kon higugmaon ka namon gihapon sa sini nga kinabuhi hiaguman namon ang imo pagkatahum didto sa himaya nga walay katapusan sa langit Amen Diri pangadion ang tatlo ka amay namon kag tatlo ka Maghimaya ka Maria kag sa tapus sini magpamalandong sing makadali kag mangayo ang tagsa tagsa sing mga grasya kag kaayuhan nga iya ginahunahuna pagdangat sa sini nga Nobena kag isunud ang katapusan nga ORASYON PANGADION SA ADLAW NGA TANAN O matam is gayud nga Jesus Amay nga matuod sa paghigugma nga nagapaninguha gihapon sang kaayuhan sang tanan nga mga taong nagapuyo diri sining kapuluan sa paghatag sa imo sang amon mga kinahanglan sa daku nga pagpaubus nagahapa kami sa imo mga tiil kag ginapangayo namon nga itugot mo sa amon mga paghidait kag paghiliuyon sang mga Haring Kristianos ang pagbalik sang mga erehes sa dalan sa kamatuoran ang pagkilala sang imo pagkahalangdon sang mga tao nga wala sing bunyag ang paghinulsul sang ula mga sala sang makasasala ka gang pagpahuway nga wala sing katapusan sa mga kalag sa Purgatoryo kag sa katapusan ginaampo namon sa imo nga itugot mo sa amon nga tanan ang imo grasya nga amo ang ginapaninguha sini nga pagnobena kon uyon sa imo Santos nga kabubut on kag kayo sang among kalag Amen Title Juan lbl lbl Gani pagkahibalo sang mga tawo nga wala na didto si Jesus kag ang iya mga sumulunod nagsakay sila sa mga sakayan kag nagpa Capernaum agod pangitaon si Jesus i Ang Pagkaon nga Nagahatag sing Kabuhi i lbl lbl Pag abot nila didto sa Capernaum nakita nila si Jesus Nagsiling sila Manunudlo san o ka pa diri lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Sa pagkamatuod ginasugid ko sa inyo nga ginapangita ninyo ako indi tungod sa mga milagro nga inyo nakita kundi tungod kay ginpakaon ko kamo sang tinapay kag nabusog kamo lbl lbl Pero indi kamo magpangabudlay para sa pagkaon nga madunot man lang kundi i magpangabudlay kamo i para sa pagkaon nga nagapadayon hasta kon san o nga nagahatag sang kabuhi nga wala sing katapusan Ako nga Anak sang Tawo amo ang magahatag sa inyo sini nga pagkaon kay ako ang ginhatagan sang Dios nga Amay sang awtoridad nga maghatag sini lbl lbl Gani nagpamangkot sila sa iya Ti ano ang dapat namon nga himuon agod masunod namon ang gusto nga ipahimo sang Dios lbl lbl Nagsabat si Jesus Ang gusto sang Dios nga inyo himuon amo ini magtuo kamo sa akon nga iya ginpadala lbl lbl Nagsiling man sila Ti ano nga milagro ang imo mapakita sa amon agod magtuo kami sa imo lbl lbl Sadto anay ang aton mga katigulangan nagkaon sang pagkaon nga ginatawag nga manna sang didto pa sila sa kamingawan Kay nagasiling ang Kasulatan nga ginhatagan sila ni Moises sang pagkaon nga halin sa langit lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Sa pagkamatuod ginasugid ko sa inyo Sa pagkamatuodnga indi si Moises ang naghatag sang pagkaon nga halin sa langit kundi ang akon Amay Kag siya amo man ang nagahatag sa inyo sang matuod nga pagkaon halin sa langit lbl lbl Kay ang pagkaon nga ginahatag sang Dios wala sing iban kundi siya nga naghalin sa langit kag nagahatag sing kabuhi sa mga tawo diri sa kalibutan lbl lbl Nagsiling dayon ang mga tawo Ti hatagi man kami permi sina nga pagkaon nga imo ginasiling lbl lbl Nagsiling si Jesus Ako amo ang pagkaon nga nagahatag sang kabuhi Ang nagapalapit sa akon kag nagatuo indi na gid paggutumon ukon pag uhawon lbl lbl Pero pareho bala sang ginsiling ko anay sa inyo indi gihapon kamo magtuo sa akon bisan nakita na ninyo i ang mga milagro nga akon ginhimo i i a i lbl lbl Ang tanan nga mga tawo nga ginahatag sang Amay sa akon magapalapit sa akon kag ang mga nagapalapit sa akon indi ko gid pagsikwayon lbl lbl Kay nagkadto ako diri halin sa langit indi agod tumanon ko ang akon kaugalingon nga kabubut on kundi agod tumanon ko ang kabubut on sang Amay nga nagpadala sa akon lbl lbl Kag ang kabubut on sang nagpadala sa akon amo ini nga indi ko pagpabay an nga madula ang bisan isa ka tawo nga iya gintugyan sa akon kundi nga banhawon ko sila sa katapusan nga adlaw lbl lbl Kay amo ini ang gusto sang akon Amay nga ang tanan nga nagakilala kag nagatuo sa akon makaangkon sang kabuhi nga wala sing katapusan kag banhawon ko sila sa katapusan nga adlaw lbl lbl Karon nagkulumuron ang mga Judio batok kay Jesus kay nagsiling siya nga siya amo ang pagkaon nga naghalin sa langit lbl lbl Nagsiling sila Si Jesus man lang ina nga anak ni Jose Ngaa nagasiling siya nga halin siya sa langit kay kilala ta man gani ang iya amay kag iloy lbl lbl Ginsabat sila ni Jesus Indi kamo magsagi kumod dira lbl lbl Wala sing tawo nga makapalapit sa akon kon indi pagtandugon ang iya tagipusuon sang Amay nga nagpadala sa akon Kag ang mga tawo nga magpalapit sa akon banhawon ko sa katapusan nga adlaw lbl lbl May ginsulat ang isa ka propeta nga nagasiling Tudluan sang Dios ang tanan nga mga tawo Gani ang tanan nga nagapamati sa mga ginatudlo sang Amay magapalapit sa akon lbl lbl Wala ako nagasiling kundi sang matuod nga pagkaon kag matuod i nga ilimnon i i nga nagahatag sang kabuhi nga wala sing katapusan b Tsapter b i Si Jesus kag ang Iya mga Utod nga Lalaki i lbl lbl Pagkatapos sadto naglibot libot si Jesus sa Galilea Ginlikawan niya nga magkadto sa Judea tungod kay ang mga manugdumala sang mga Judio nagtinguha sa pagpatay sa iya lbl lbl Karon sang malapit na ang piesta sang mga Judio nga ginatawag Piesta sang mga Tolda lbl lbl nagsiling ang mga utod ni Jesus sa iya Ngaa indi ka maghalin diri kag magkadto sa Judea agod makita sang imo mga sumulunod ang mga milagro nga imo ginahimo lbl lbl Kay wala sing tawo nga nagatago sang iya ginabuhat kon gusto siya makilala sang tanan Gani kon nagahimo gid man ikaw sang mga milagro ipakita mo na lang ini sa tanan lbl lbl Amo ini ang ginhambal sang mga utod ni Jesus kay bisan gani sila wala man nagtuo sa iya lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Kamo puwede maghimo sang inyo gusto bisan ano nga oras pero kon sa akon indi pa ini ang husto nga tion nga himuon ko ang dapat ko nga himuon lbl lbl Kamo indi pagdumtan sang mga tawo diri sa kalibutan pero ako ginadumtan nila kay ginabuyagyag ko ang ila malain nga mga ginahimo lbl lbl Kamo lang ang magpamiesta Pero indi lang ako kay indi pa ini ang akon husto nga tion lbl lbl Pagkahambal niya sini sa ila nagpabilin siya sa Galilea i Nagkadto si Jesus sa Piesta i lbl lbl Pagkahalin sang mga utod ni Jesus agod magpamiesta nagsunod man si Jesus sa ila Wala siya mag upod sa kadam an tungod kay indi niya gusto nga mahibaluan sang mga tawo nga didto siya lbl lbl Didto sa piesta ginpangita siya sang mga manugdumala sang mga Judio Nagsiling sila Diin bala siya lbl lbl Naghinuring huring ang mga tawo parte sa iya Ang iban nagsiling Maayo siya nga tawo Pero may iban man nga nagsiling Indi ina matuod kay ginatunto lang niya ang mga tawo lbl lbl Pero sekreto gid lang ang ila pagsugilanon parte sa iya kay nahadlok sila sa mga manugdumala sang mga Judio lbl lbl Sang nagatungatunga na ang piesta nagkadto si Jesus sa templo kag nagpanudlo lbl lbl Natingala gid ang mga manugdumala sang mga Judio Siling nila Sa diin bala nakakuha sang kaalam ang tawo nga ini Wala gani siya nakaeskwela lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Ang mga ginatudlo ko sa inyo wala naghalin sa akon kundi naghalin sa Amay nga nagpadala sa akon lbl lbl Ang bisan sin o nga gusto magtuman sang kabubut on sang Dios makahibalo kon ining akon ginatudlo halin sa Dios ukon akon akon lang lbl lbl Ang tawo nga nagatudlo sa iya kaugalingon nga kaalam nagapadungog sa iya lang kaugalingon Pero ang nagapadungog sa nagpadala sa iya amo ang mapatihan kag indi butigon lbl lbl Indi bala nga ginhatag sa inyo ni Moises ang Kasuguan Pero wala gid sing bisan isa sa inyo nga nagatuman sang Kasuguan tungod kay kon nagatuman kamo ngaa gusto ninyo ako nga patyon lbl lbl Nagsiling ang mga tawo Ginsudlan ka siguro sang malain nga espiritu Ngaa sin o bala ang gusto magpatay sa imo lbl lbl Nagsiling si Jesus Natingala kamo tungod kay may tawo ako nga gin ayo sa Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl i Pero hunahunaa bala ninyo i gintudluan kamo ni Moises nga dapat tulion ninyo ang inyo mga kabataan Gani ginatuli ninyo sila bisan Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Kon ginatuli gani ninyo ang bata sa Adlaw nga Inugpahuway agod indi ninyo malapas ang Kasuguan ni Moises ti ngaa bala naakig kamo sa akon tungod nga gin ayo ko ang isa ka tawo sa Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Indi kamo magsagi siling nga ang ginahimo sang tawo malain kon wala kamo makausisa Usisaa ninyo anay siya agod mahibaluan ninyo kon ano ang husto i Nagahunahuna ang mga Tawo kon si Jesus amo na ang Cristo i lbl lbl May mga taga Jerusalem nga nagsiling Indi bala amo ini ang tawo nga ginahingabot sang aton mga manugdumala nga patyon lbl lbl Pero ari siya nagahambal sa mga tawo kag ang aton mga manugdumala wala man lang nagahambal batok sa iya Basi kon nahibaluan na nila nga siya amo ang Cristo lbl lbl Pero nahibaluan ta gid kon diin naghalin ang tawo nga ini Pero kon ang Cristo na ang mag abot wala sing may makahibalo kon diin siya maghalin lbl lbl Gintuduhan dayon ni Jesus ang iya tingog didto sa templo Nagsiling siya Ti ano nakilala na ninyo kon sin o gid ako kag kon diin ako naghalin Sa matuod lang wala ako nagkadto diri sa kalibutan suno sa akon kaugalingon nga gusto kundi ang matuod nga Dios amo ang nagpadala sa akon Wala ninyo siya makilala lbl lbl Pero ako iya kilala ko siya tungod kay didto ako naghalin sa iya kag siya mismo ang nagpadala sa akon lbl lbl Tungod sa ginhambal nga ini ni Jesus dakpon na siya kuntani sang mga manugdumala sang mga Judio Pero wala sing may nagdakop sa iya kay wala pa mag abot ang iya tiona lbl lbl sa pihak sina madamo pa gid sa mga tawo ang nagtuo sa iya Nagsiling sila Siya na gid siguro ang Cristo kay wala sing may makadaog sa iya sa mga milagro nga iya ginahimo i Ginsugo ang mga Guwardya sa Pagdakop kay Jesus i lbl lbl Nabatian sang mga Pariseo ang mga hinuring huring sang mga tawo parte kay Jesus gani sila kag ang mga manugdumala nga mga pari nagsugo sa mga guwardya sang templo nga dakpon si Jesus lbl lbl Nagsiling si Jesus Malip ot na lang ang tion nga magpakig upod ako sa inyo tungod kay magabalik na ako sa nagpadala sa akon lbl lbl Pangitaon ninyo ako pero indi na ninyo ako makita tungod kay indi kamo makakadto sa akon kaladtuan lbl lbl Nagpalamangkutanay ang mga manugdumala sang mga Judio Sa diin bala siya makadto nga indi naton siya makita Ano makadto bala siya sa mga siyudad sang mga Griego lbl lbl Kay ngaa nagasiling siya nga Pangitaon ninyo ako pero indi na ninyo ako makita tungod kay indi kamo makakadto sa akon kaladtuan i Ang Tubig nga Nagahatag Kabuhi i lbl lbl Karon nag abot ang katapusan nga adlaw sang piesta Amo ini ang pinakaimportante nga adlaw sang piesta Sa sadto nga adlaw nagtindog si Jesus kag naghambal sain mabaskog Ang bisan sin o nga ginauhaw magpalapit sa akon kag mag inom lbl lbl Kay ang Kasulatan nagasiling nga ang bisan sin o nga magtuo sa akon magailig halin sa iya tagipusuon ang tubig nga nagahatag sing kabuhi lbl lbl Ang buot silingon ni Jesus sa tubig nga nagahatag sing kabuhi amo ang Espiritu i Santo i nga madali na lang ihatag sa mga tawo nga nagatuo sa iya Sadto nga tiempo wala pa mahatag ang Espiritu i Santo i i Lain lain ang Pagpati sang mga Tawo Parte kay Jesus i lbl lbl Madamo sa mga tawo ang nakabati sang ginhambal ni Jesus kag nagsiling ang iban Ini nga tawo amo na gid ang Propeta i nga aton ginapaabot i lbl lbl Nagsiling man ang iban Amo na ini ang Cristo Pero nagsiling pa gid ang iban Indi kay indi mahimo nga ang Cristo magahalin sa Galilea lbl lbl Indi bala nagasiling ang Kasulatan nga ang Cristo magahalin sa kaliwat ni David kag matawo sa banwa sang Betlehem nga lugar ni David lbl lbl Gani lain lain ang pagpati sang mga tawo parte kay Jesus lbl lbl Ang iban didto gusto magdakpon sa iya pero wala gid sing may nagpangisog sa pagdakop sa iya i Indi Magtuo kay Jesus ang mga Manugdumala i lbl lbl Karon nagbalik ang mga guwardya sang templo sa mga manugdumala nga mga pari kag mga Pariseo nga nagsugo sa ila agod dakpon si Jesus Pag abot sang mga guardia nagsiling dayon ang nagsugo sa ila Ngaa wala ninyo siya pagdakpa kag dalhon diri lbl lbl Nagsiling ang mga guardia Karon pa gid lang kami nakabati sang tawo nga nagahambal pareho sadto lbl lbl Nagsiling ang mga Pariseo Ang buot ninyo hambalon pati kamo natunto niya man lbl lbl May nakita bala kamo nga mga Pariseo kag mga manugdumala nga nagatuo sa iya lbl lbl Wala gid Ang mga tawo lang gid nga wala kahibalo sang Kasuguan ni Moises ang nagatuo sa iya Pakamalauton gid sila sang Dios lbl lbl Ang isa sini sa ila nga mga Pariseo amo si Nicodemo Amo ini siya ang tawo nga nagpakigkita anay kay Jesus lbl lbl Nagsiling siya sa iya mga kaupod Indi bala nga kontra sa aton kasuguan ang pagsentensya sa tawo nga wala ta pa nabatian sa iya mismo kon ano ang iya ginhimo lbl lbl Nagsiling sila kay Nicodemo Ano daw sa taga Galilea ka man Usisaa bala ang Kasulatan kag makita mo nga wala gid sing propeta sang Dios nga magahalin sa Galilea lbl lbl b Tsapter b i Ang Babayi nga Nadakpan nga Nagpanginlalaki i lbl lbl Nagkadto si Jesus sa Bukid sang mga Olibo lbl lbl Kag pagkaaga aga pa gid nagbalik siya liwat sa templo Madamo nga mga tawo ang nagtilipon didto sa iya Gani nagpungko siya kag nagpanudlo sa ila Title Efeso i Ang Bag o nga Kabuhi kay Cristo i lbl lbl Gani sa ngalan sang Ginoo nagasiling ako sini kag nagapaandam sa inyo indi na kamo magkabuhi subong sang pagano nga ang ila mga hunahona wala sing pulos lbl lbl kag ang ila mga painuino nadulman Wala sila sing bahin sa kabuhi nga ginahatag sang Dios kay sila mga ignorante kag mga batinggilan lbl lbl Wala nag id sila sing huya nahuyog na sila sa mga bisyo kag nagahimo sila sang malaw ay nga mga buhat nga wala sing pugongpugong lbl lbl Indi amo ina ang inyo natun an nahanungod kay Cristo lbl lbl Nakabati gid kamo nahanungod sa iya kag subong nga mga sumolunod niya gintudloan kamo sang kamatuoran nga yara kay Jesus lbl lbl Gani ubaha ninyo ang inyo daan nga kinaugali nga amo anay ang inyo pagginawi ining daan nga kinaugali nga nagakadunot tungod sang iya madaya nga mga kailigbon lbl lbl Bag uha ninyo sing bug os ang inyo mga tagipusoon kag mga panghunahona lbl lbl Isuklob ninyo ang bag o nga kinaugali nga gintuga sa larawan sang Dios kag nagapakita sang iya kaugalingon sa matuod nga kabuhi nga matarong kag balaan lbl lbl Karon indi na kamo magbinutig Ang tagsatagsa dapat magsugid sing matuod sa iya utod kay kita tanan mga bahin sang lawas ni Cristo lbl lbl Kon magpangakig kamo indi kamo magpakasala tungod sang inyo pagpangakig kag indi pagpadugaya ang inyo kaakig sa bug os nga adlaw lbl lbl Indd paghatagi sing kahigayunan ang Yawa lbl lbl Ang nagapangawat anay indi na magpangawat kundi mag obra sia sing husto sa pagbuhi sang iya kaugalingon kag makabulig sia sa mga imol lbl lbl Indi kamo maghambal sang malain nga mga pulong kundi sang maayo nga mga pulong nga makapabakod kag makabulig sa iban agod nga ang inyo ginahambal makahatag sing kaayuhan sa mga nagapalamati sa inyo lbl lbl Indi ninyo pagpasuboa ang Espiritu Santo sang Dios kay ang Espiritu amo ang tanda nga iya kamo sang Dios kag sa isa ka garantiya nga magaabot ang Adlaw nga ang Dios magaluwas sa inyo lbl lbl Sikwaya ninyo ang tanan nga paghinakit pagkamainiton kag pagkaakig pagyawyawanay ukon pagsipalahay kag ang tanan nga sahi sang mga pagdinumtanay lbl lbl Sa baylo magmaayo kag magmalulo kamo sa isa kag isa kag magpinatawaray kamo subong nga ang Dios nagpatawad man sa inyo kay Cristo i Ang Pagkabuhi sa Kapawa i lbl lbl Tungod kay pinalangga kamo nga mga anak sang Dios magmangin angay kamo sa iya lbl lbl Magkabuhi kamo nga ginagamhan sang gugma subong nga si Cristo naghigugma sa aton kag naghatag sang iya kaugalingon nga kabuhi para sa aton subong isa ka mahamot nga dulot kag halad nga nahamut an sang Dios lbl lbl Tungod kay mga tumoluo kamo indi nagakabagay nga hambalon kamo sang mga tawo nga may pagpakighilawas kahigkuan ukon kahakog sa tunga ninyo lbl lbl Kag indi man angay nga maggamit kamo sing mga dinupak binuang kag mahigko nga mga pulong Sa baylo magpasalamat kamo sa Dios lbl lbl Dapat ninyo mahibal an nga wala sing makihilawason mahigko kag mahakog nga tawo kay ang pagkahakog isa ka sahi sang pagsimba sa mga diosdios nga makasulod sa Ginharian ni Cristo kag sang Dios lbl lbl Indi kamo magpainto sa bisan kay sin o paagi sa ila binuang nga mga pulong kay tungod sini nga mga butang ang kaakig sang Dios magaabot sa mga tawo nga wala nagatuman sa iya lbl lbl Gani indi kamo magpahilabot sa ila lbl lbl Kamo anay yara man sa kadudolman pero karon kay iya na kamo sang Ginoo yara na kamo sa kapawa Gani magkabuhi kamo subong nga mga anak sang kapawa lbl lbl Kay ang kapawa nagapatubas sing bugana sang tanan nga sahi sang kaayo pagkamatarong kag kamatuoran lbl lbl Tinguhai ninyo ang paghibalo kon ano ang naluyagan sang Ginoo lbl lbl Indi kamo magpakigbahin sa mga wala sing pulos nga mga butang nga ginahimo sang mga tawo nga iya sang kadudolman kundi ipakilala nga malain ini lbl lbl Makahuloya gid bisan hambalon lang ang mga likom nga mga butang nga ginahimo nila lbl lbl Kon ang tanan nga mga butang madala sa kapawa ang matuod nila nga kinaugali mapahayag lbl lbl Kay ang bisan ano nga ginapahayag mangin kapawa Gani ginsiling Magmata ka palatulog kag bangon gikan sa mga minatay Kag si Cristo magasilak sa imo lbl lbl Gani magkabuhi kamo sing mainandamon Indi kamo magkabuhi subong mga buangboang kundi magkabuhi kamo subong mga maalam lbl lbl Himusli ninyo ang tanan nga kahigayunan kay malaut ini nga mga inadlaw lbl lbl Gani indi kamo magpakabuang kundi tinguhai ninyo ang paghibalo kon ano ang kabubot on sang Ginoo lbl lbl Indi kamo magpahuboghubog sa bino nga magalaglag lamang sa inyo Sa baylo pun a ninyo ang inyo kaugalingon sang Espiritu lbl lbl Sa inyo paghambalanay gamita ninyo ang mga pulong sang mga salmo mga ambahanon kag balaan nga mga kalantahon Mag amba kamo sang mga kalantahon kag mga salmo sa Ginoo nga may pagdayaw sa inyo mga tagipusoon lbl lbl Sa tanan nga butang magpasalamat gid kamo sa Dios nga Amay sa ngalan sang aton Ginoong Jesu Cristo i Mga Asawa kag mga Bana i lbl lbl Magpasakop kamo sa isa kag isa tungod sang inyo pagtahod kay Cristo lbl lbl Mga asawa magpasakop kamo sa inyo mga bana subong nga sa Ginoo lbl lbl Kay ang bana may gahom sa iya asawa subong nga si Cristo may gahom sa iglesia kag si Cristo gid ang Manlulowas sang iglesia nga iya lawas lbl lbl Gani ang mga asawa dapat gid magpasakop sa ila mga bana subong nga ang iglesia nagapasakop kay Cristo lbl lbl Mga bana higugmaa ninyo ang inyo mga asawa subong nga si Cristo naghigugma sang iglesia kag naghatag sa iya kabuhi tungod sa iya lbl lbl Ginhimo niya ini sa paghalad sang iglesia sa Dios paagi sa iya pulong sa tapos matinluan ini paagi sa tubig lbl lbl agod nga iya mapaatubang sa iya kaugalingon ang iglesia nga mahimayaon putli kag wala sing kasawayan wala sing dagta ukon ukot ukon iban pa nga kakulangan lbl lbl Ang mga bana dapat gid maghigugma sang ila mga asawa subong sang ila paghigugma sang ila kaugalingon nga lawas Ang nagahigugma sang iya asawa nagahigugma sang iya kaugalingon lbl lbl Wala sing tawo nga nagadumot sang iya kaugalingon nga lawas kundi iya ini ginasagod kag ginaatipan subong sang ginahimo ni Cristo sa iglesia lbl lbl kay kita mga bahin sang iya lawas lbl lbl Ang kasulatan nagsiling Sa sini nga kabangdanan ang lalaki magabiya sang iya amay kag iloy kag magahiusa sa iya asawa kag sila nga duha mangin isa lbl lbl May isa ka daku nga kamatuoran nga napahayag sa sini nga kasulatan kag sa akon paghangop nahanungod ini kay Cristo kag sa iglesia lbl lbl Pero ini para man sa inyo ang tagsa ka bana dapat maghigugma sang iya asawa subong sang iya kaugalingon ka gang tagsa ka asawa dapat magtahod sa iya bana i Mga Anak kag mga Ginikanan i lbl lbl Mga anak inyo Cristohanon nga katungdanan ang pagtuman sa inyo mga ginikanan kay amo ini ang nagakaigo lbl lbl Tahura ang imo amay kag iloy amo ang nahauna nga sugo nga may dugang nga saad lbl lbl agod ang tanan mangin maayo sa imo kag magakabuhi ka sing malawig sa duta lbl lbl Mga ginikanan indi ninyo pagpaakiga ang inyo mga anak Sa baylo sagura sila sa Cristohanon nga pagtudlo kag pagdisiplina i Mga Ulipon kag mga Agalon i lbl lbl Mga ulipon tuman ninyo ang inyo dutan on nga mga agalon nga may pagtahod kag pagkahadlok kag himoa ninyo ini sa bunayag nga tagipusoon subong nga daw nagaalagad kamo kay Cristo lbl lbl Himoa ninyo ini indi lamang kon nagatan aw sila sa paglipay sa ila kundi sa bug os ninyo nga tagipusoon himoa ninyo ang naluyagan sang Dios subong mga ulipon ni Cristo lbl lbl Gani himoa ninyo ang inyo mga bulohaton nga may kalipay subong mga ulipon nga daw nagaalagad kamo sa Ginoo kag indi lamang sa mga tawo lbl lbl Dumdoma ninyo nga ang Ginoo magabalos sa tagsa ka tawo suno sa maayo nga buhat nga iya ginahimo bisan ulipon sia ukon hilway lbl lbl Mga agalon amo man ini ang himuon ninyo sa inyo mga ulipon kag indi ninyo sila pagpahuga Dumdoma ninyo nga kamo ka gang inyo mga ulipon may isa lang ka Agalon sa langit nga wala sing may ginapasulabi i Ang Bug os nga Panaming kag Hinganiban sang Dios i lbl lbl Sa katapusan magmalig on kamo sa inyo paghiusa sa Ginoo kag paagi sa iya gamhanan nga kusog lbl lbl Isuklob ninyo ang bug os nga panaming nga ginhatag sang Dios sa inyo agod nga makabato kamo sa mga daya sang Yawa lbl lbl Kay wala kita nagapakig away batok sa mga tawo kundi batok sa malaut kag espirituhanon nga mga kusog sa kalangitan mga punoan mga gumalahom kag kalibutanon nga mga gahom sa sining madulom nga panahon lbl lbl Gani karon gamita ninyo ang bug os nga panaming kag hinganiban sang Dios agod nga kon mag abot ang malaut nga adlaw sarang kamo makabato sa mga pagsalakay sang kaaway kag sa tapos kamo makapakig away tubtob sa katapusan malig on man gihapon kamo lbl lbl Gani maghanda kamo gamita ninyo ang kamatuoran subong nga inyo paha itakod ang pagkamatarong subong panaming sa dughan lbl lbl ka gang pagkahanda sa pagwali sang Maayong Balita sang paghidait subong inyo mga sapatos lbl lbl Sa tanan nga tion gamita ninyo ang pagtuo subong taming Paagi sini sarang ninyo mapatay ang nagadabdab nga mga baslay nga ginapana sang Yawa sa inyo lbl lbl Dalha ang kaluwasan subong helmet kag ang pulong sang Dios subong espada nga ginahatag sang Espiritu sa inyo lbl lbl Himoa ini tanan sa pangamuyo nga nagapangayo sang bulig sang Dios Pangamuyo kamo sa tanan nga tion suno sa pagtuytoy sang Espiritu Sa sini nga kabangdanan magbantay kamo kag magpadayon magpangamuyo kamo sa gihapon para sa tanan nga mga tumoluo lbl lbl Kag magpangamuyo man kamo para sa akon nga ang Dios maghatag sa akon sang mga pulong nga akon inughambal agod nga mahambal ko ini nga may kaisog kag mapahayag ko ang sekrito sang Maayong Balita lbl lbl Tungod sining Maayong Balita isa ako ka embahador bisan nga karon yari ako sa bilangguan Gani magpangamuyo kamo agod nga may kaisog ako sa paghambal sang dapat ko ihambal i Katapusan nga mga Pag abiabi i lbl lbl Si Tiquico ang aton pinalangga nga utod kag matutom nga alagad sa hilikuton sang Ginoo magasugid sa inyo sang tanan nga balita nahanungod sa akon agod nga mahibaluan ninyo ang akon kahimtangan lbl lbl Amo ina ang kabangdanan nga ginapadala ko sia sa inyo agod masugid niya sa inyo ang amon kahimtangan kag malipay man ang inyo mga tagipusoon lbl lbl Kabay nga ang Dios nga Amay ka gang Ginoong Jesu Cristo maghatag sing paghidait kag gugma sa tanan nga mga kautoran nga may pagtuo lbl lbl Kabay nga ang grasya sang Dios mangin yara sa tanan nga mga nagahigugma sa aton Ginoong Jesu Cristo sa gigma nga wala sing katapusan Ang Sulat ni Pablo sa mga TAGA FILIPOS i i Ang Pangamuyo ni Pablo para sa mga Bumalasa i lbl lbl Nagapasalamat ako sa akon Dios tungod sa inyo sa tagsa ka tion nga madumdoman ko kamo lbl lbl Sa tagsa ka tion nga nagapangamuyo ako para sa inyo nagapangamuyo ako nga may kalipay lbl lbl tungod sang inyo pagbulig sa akon sa pagpalapnag sang Maayong Balita halin sang nahauna gid nga adlaw tubtob karon lbl lbl Pat od gid ako nga ang Dios nga nagsugod sining maayong buhat sa inyo magapadayon tubtob mahimpit ini sa Adlaw ni Cristo Jesus lbl lbl Yara kamo sa gihapon sa akon sa sining kahigayunan nga ginhatag sang Dios sa akon bisan karon nga yari ako sa bilangguan kag subong man pagpamatuod sang Maayong Balita lbl lbl Ang Dios nakahibalo nga nagasugid ako sing matuod sa akon pagsiling nga ang akon tudok nga balatyagon para sa inyo nagagikan gid sa tagipusoon ni Cristo Jesus lbl lbl Amo ini ang akon pangamuyo para sa inyo nga ang inyo gugma magtubo nga magtubo nga naupdan sang matuod nga kaalam kag himpit nga paghangop lbl lbl agod nga sarang kamo makapili sang labing maayo Gani mangin putli kamo nga wala sing kasawayan sa Adlaw ni Cristo lbl lbl Ang inyo kabuhi magapatubas sing maayo nga mga buhat nga mahimo lamang ni Jesu Cristo para sa kahimayaan kag kadayawan sang Dios Title Lucas Kay kon ang mga milagro nga akon ginhimo sa inyo ginhimo ko sa Tiro kag sa Sidon dugay na kuntani sila nagbayo sang sako kag nagbutang sang abo sa ila mga ulo sa pagpakilala nga nagahinulsol sila sang ila mga sala lbl lbl Gani sa adlaw nga ang Dios magahukom ang silot nga para sa inyo sobra pa sa silot nga para sa mga taga Tiro kag taga Sidon lbl lbl Kag kamo nga mga taga Capernaum nagahunahuna nga dayawon kamo sang tanan Pero sa impiyerno gid kamo itagbong lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa iya mga inugpadala Ang nagapamati sa inyo nagapamati man sa akon kag ang nagasikway sa inyo nagasikway man sa akon kag ang nagasikway sa akon nagasikway man sa nagpadala sa akon i Ang Pagbalik sang ka mga Sumulunod i lbl lbl Pagbalik sang nga ginpadala sang Ginoo malipayon gid sila kag nagsiling sila kay Jesus Ginoo bisan ang malaot nga mga espiritu nagtuman sa amon paagi sa imo ngalan lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Nakita ko ang pagkahulog ni Satanas halin sa langit nga daw kilat kadasig lbl lbl Ginhatagan ko kamo sang awtoridad agod madaog ninyo ang malaot nga mga espiritu kag ang tanan nga buot silingon Ang tawo nga nagaarado nga nagabulubalikid indi mapuslan ang iya pag arado Nian amo man ang tawo nga nagasunod sa akon nga may ginapamalikdan indi siya takos nga masakop sa paghari sang Dios lbl lbl Pero indi kamo magkalipay tungod nga ang malaot nga mga espiritu nagtuman sa inyo kundi magkalipay kamo tungod nga ang inyo ngalan nasulat na didto sa langit i Ginlipay si Jesus sang i i Espiritu Santo i lbl lbl Sa sadto nga tion ginlipay gid si Jesus sang Espiritu Santo Nagsiling si Jesus Amay nga tag iya sang langit kag sang duta ginadayaw ko ikaw tungod nga ang kamatuoran nga gintago mo sa mga tawo nga ginakabig nga mga maalam kag may mga tinun an ginpaintiendi mo sa mga tawo nga pareho sang mga bata nga diutay ang kaalam Amay salamat gid nga amo ina ang imo kabubut on lbl lbl Pagkatapos sadto nagsiling si Jesus sa mga tawo Ang tanan nga mga butang gintugyan sa akon sang akon Amay Ang Amay lang ang nakakilala sa akon nga iya Anak Kag ang nakakilala sa Amay ako gid lang nga iya Anak kag ang mga tawo nga buot ko nga ipakilala sa Amay lbl lbl Dayon nag atubang si Jesus sa iya mga sumulunod kag naghambal sa ila nga silahanon lang Bulahan kamo tungod nga nakita gid ninyo ang mga butang nga akon ginapanghimo lbl lbl Sa pagkamatuod madamo nga mga propeta kag mga hari sang una ang naghandom nga makakita kag makabati sang inyo nakita kag nabatian karon pero wala natabo ini sa ila tiyempo lbl lbl May isa didto ka manunudlo sang Kasuguan nga nagtindog kag nagpamangkot sa pagdakop dakop kay Jesus Manunudlo ano ang akon dapat himuon agod maangkon ko ang kabuhi nga wala sing katapusan lbl lbl Nagsabat si Jesus sa iya Ano bala ang ginasiling sang Kasuguan suno sa imo nabasahan lbl lbl Nagsabat ang tawo Higugmaon mo ang Ginoo nga imo Dios sa bug os mo nga tagipusuon sa bug os mo nga kalag sa tanan mo nga ginahimo kag sa bug os mo nga hunahuna Kag higugmaon mo ang imo kapareho pareho sang paghigugma mo sa imo kaugalingon i Ang Maayo nga Samariahanon i lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Husto gid ang imo sabat Himua ina agod may kabuhi ka nga wala sing katapusan lbl lbl Pero indi gusto sang manunudlo sang Kasuguan nga mahuy an siya gani nagpamangkot pa gid siya Sin o bala ang akon kapareho lbl lbl Ginsabat siya ni Jesus paagi sa isa ka istorya Siling niya May isa ka tawo nga nagdulhog pa Jerico halin sa Jerusalem Samtang nagalakat siya hinali lang nga ginbanggaan siya sang mga tulisan Ginkuha nila ang iya pagkabutang pati ang iya bayo ginbakol nila siya kag ginbayaan nga lipong kag daw patay na lbl lbl Natabuan man nga may pari nga nagdulhog sa amo nga dalan Pagkakita niya sang tawo nga nagahamyang naglikaw siya sa pihak sang dalan kag gin agihan lang niya siya lbl lbl Nag agi man didto ang isa ka kabulig sang mga pari sa templo b Pagkakita niya sang tawo naglikaw man siya kag nag agi lang lbl lbl Sang ulihi may nakaagi nga Samariahanon Pagkakita niya sa tawo nga ginbakol naluoy gid siya lbl lbl Gani ginpalapitan niya siya kag ginbulong Ginbutangan niya sang lana kag bino ang iya pilas kag ginbugkusan Dayon ginpasakay niya siya sa iya ginasakyan nga sapat kag gindala sa isa ka dalayunan Didto gin atipan pa gid niya siya lbl lbl Sang madason nga adlaw ginhatagan niya sing kuwarta ang tag iya sang dalayunan kag nagsiling Atipanon mo siya kag kon kulangon pa ang akon ginhatag sa imo dugangan ko lang ini sa akon pagbalik diri lbl lbl Dayon naghambal si Jesus sa manunudlo sang Kasuguan Ti sa imo sin o bala sa ila nga tatlo ang nagpakita nga siya ang kapareho sang ginbanggaan sang mga tulisan lbl lbl Nagsiling ang manunudlo sang Kasuguan Ang tawo nga nagpakita sang kaluoy sa iya Nagsiling dayon si Jesus Himua man ang pareho sang ginhimo niya i Nagbisita si Jesus sa Ila ni Marta kag Maria i lbl lbl Nagpadayon sa paglakat si Jesus kag ang iya mga sumulunod kag nakaabot sila sa isa ka baryo May babayi didto nga ang iya ngalan si Marta Ginpadayon niya sila sa iya balay lbl lbl May utod siya nga si Maria nga nagpungko didto sa tiilan ni Ginoong Jesus kay gusto niya magpamati sang iya mga ginatudlo lbl lbl Pero si Marta nagapalibog gid sa paghimos sang pagkaon nila ni Jesus Gani nagpalapit siya kay Jesus kag nagsiling Ginoo wala lang bala sing kaso sa imo nga ginapabay an lang ako sang akon utod sa paghimos sang pagkaon Abi hambali man siya nga buligan niya ako lbl lbl Nagsabat ang Ginoo sa iya Ikaw Marta madamo nga mga butang ang imo ginapaligban lbl lbl Isa ka butang gid lang ang kinahanglan kag amo ini ang ginpili ni Maria nga labing maayo kag wala sang may makakuha sini sa iya b Tsapter b i Nagtudlo si Jesus Parte sa Pangamuyo i lbl lbl Isa sadto ka adlaw sang pagkatapos pangamuyo ni Jesus ang isa sang iya mga sumulunod nagpalapit sa iya kag nagsiling Ginoo si Juan nga manugbautiso nagtudlo sa iya mga sumulunod sa pagpangamuyo Tudlui man kami magpangamuyo lbl lbl Gani nagsiling si Jesus sa ila Magpangamuyo kamo pareho sini kabay pa nga tahuron ikaw sang mga tawo Kabay pa nga maghari ka diri sa amon lbl lbl Hatagi kami sang amon kinahanglanon nga pagkaon adlaw adlaw lbl lbl Patawara kami sang amon mga sala kay ginapatawad man namon ang tanan nga nakasala sa amon Kag indi mo kami pag ipadaog sa mga pagsulay lbl lbl Nagsiling pa gid si Jesus sa ila Abi kon may amigo ikaw kag sa tungang gab i magkadto ka sa iya balay kag magsiling sa iya Amigo pahulama ako anay sang imo pagkaon lbl lbl kay may amigo ako nga bag o lang nag abot kag wala gid ako sang ipakaon sa iya lbl lbl Dayon magsabat siya sa sulod Indi na ako pagtublaga Nasiraduhan na namon ang puwertahan kag nagahigda na ako kag ang akon mga bata gani mabudlay na sa akon ang pagbangon agod hatagan ikaw lbl lbl Pero ang matuod bisan daw indi siya magbangon kag maghatag sa imo bisan amigohay pa kamo magabangon gid siya kag magahatag sang imo ginakinahanglan tungod kay wala ka nagahuyahuya sa pagpilit sa iya lbl lbl Gani ginasilingan ko kamo magpangayo kamo sa Dios kag hatagan niya kamo Magpalapit kamo sa iya kag buligan gid niya kamo Magpangamuyo kamo sa Dios kag sabton niya kamo lbl lbl Tungod nga ang tanan nga nagapangayo sa Dios nagabaton Ang mga nagapalapit sa iya ginabuligan niya Kag ang mga nagapangamuyo ginasabat niya lbl lbl Kamo nga mga ginikanan kon magpangayo ang inyo bata sang isda hatagan bala ninyo sing man og lbl lbl Kon magpangayo siya sang itlog hatagan bala ninyo sang iwi iwi Siyempre indi lbl lbl Ti kon kamo nga mga tawo nga malaot makahibalo maghatag sang maayo nga mga butang sa inyo mga bata daw ano pa gid ang inyo Amay sa langit Ihatag gid niya ang Espiritu Santo sa mga nagapangayo sa iya i Si Jesus kag ang Hari sang Malaot nga mga Espiritu i lbl lbl Isa sadto ka tion nagtabog si Jesus sang malaot nga espiritu nga nagsulod sa isa ka tawo nga nangin kabangdanan sang iya pagkaapa Sang matabog niya ang malaot nga espiritu nakahambal dayon ang apa Natingala gid ang mga tawo lbl lbl Pero may mga tawo didto nga nagsiling Nagatabog siya sang malaot nga mga espiritu paagi sa gahom nga ginhatag sa iya ni Satanasa nga amo ang pangulo sang malaot nga mga espiritu lbl lbl Ang iban didto luyag magdakop dakop kay Jesus gani ginsilingan nila siya nga maghimo sang milagro sa pagpamatuod nga ginpadala siya sang Dios lbl lbl Pero nahibaluan ni Jesus ang ila hunahuna gani nagsiling siya sa ila Kon ang mga pumuluyo sang isa ka ginharian magbinahin bahin kag mag ilinaway ina nga ginharian malaglag Kag amo man ang matabo sa panimalay nga nagabinahin bahin kag nagailinaway lbl lbl Gani kon si Satanas kag ang mga sakop niya magbinahin bahin kag mag ilinaway paano makapadayon ang iya ginharian Kay nagasiling kamo nga nagatabog ako sang malaot nga mga espiritu tungod nga ginahatagan ako sang gahom ni Satanas nga pangulo sang malaot nga mga espiritu lbl lbl Kon si Satanas ang nagahatag sa akon sang gahom para magtabog sang malaot nga mga espiritu sin o ang nagahatag sang gahom sa inyo mga sumulunod nga nagatabog man sang malaot nga mga espiritu Ang inyo mga sumulunod mismo nagapamatuod nga sala gid kamo lbl lbl Karon tungod kay nagatabog ako sang malaot nga mga espiritu paagi sa gahom sang Dios nagapamatuod ini nga ang paghari sang Dios nag abot na sa inyo lbl lbl Ginsugiran sila ni Jesus sang isa pa ka paanggid Kon nagaguwardya ang makusog nga tawo sa iya balay nga kompleto ang armas indi gid maano ang iya mga pagkabutang lbl lbl Pero kon sulungon siya sang mas makusog pa sang sa iya mapierde siya Ang iya ginasaligan nga mga armas kuhaon sa iya kag pati ang tanan niya nga mga pagkabutang pamartidahon pa lbl lbl Pagkatapos nagsiling si Jesus Ang wala nagaapin sa akon kontra sa akon Kag ang wala nagabulig sa akon sa pagtipon sang mga tawo sa Dios nagapalapta lang i Ang Pagbalik sang Malaot nga Espiritu i lbl lbl Kon ang malaot nga espiritu magguwa sa tawo nga iya ginsudlan nagalibot siya sa mga lugar nga wala sang tubig kay nagapangita siya sang lugar nga iya mapahuwayan Kon indi siya makakita sang palahuwayan magahunahuna siya nga magbalik na lang sa iya ginhalinan lbl lbl Kag kon sa iya pagbalik makita niya nga ang iya ginhalinan matinlo na kag nahimos ang tanan lbl lbl malakat siya dayon kag manghagad sang pito pa gid ka malaot nga mga espiritu nga mas malaot pa sang sa iya Magasulod sila sa sadto nga tawo kag didto mag estar Kag ang kahimtangan sang tawo mangin grabe pa gid sang sa una i Ang Matuod nga Pagkabulahan i lbl lbl Pagkatapos hambal ni Jesus sadto may babayi didto sa kadam an nga nagsinggit sa iya Bulahan ang babayi nga nagbusong kag nagpatiti sa imo lbl lbl Nagsabat si Jesus Pero mas bulahan ang mga tawo nga nagapamati kag nagatuman sang pulong sang Dios i Nangayo sang Milagro ang mga Tawo i lbl lbl Samtang nagadamo pa gid ang mga tawo nga nagatilipon kay Jesus nagsiling siya Tama gid kalaot ang mga tawo sa sini nga tiyempo Nagapangayo sila sang milagro b Pero wala sang milagro nga ipakita sa ila luwas sa milagro nga natabo kay Jonas lbl lbl Subong nga si Jonas nangin tanda sa mga taga Ninive ang matabo sa akon nga Anak sang Tawo mangin tanda man sa mga tawo sa karon nga tiyempo lbl lbl Sa adlaw sang paghukom mabanhaw ang Rayna sang Bagatnanc upod sang mga tawo sa karon nga tiyempo kag basulon niya sila Kay naghalin pa siya sa malayo gid nga lugar sa pagpamati sa kaalam ni Haring Solomon Karon may yari diri nga labaw pa kay Solomon pero wala kamo nagbaton sang iya ginatudlo lbl lbl Sa adlaw sang paghukom mabanhaw man ang mga taga Ninive kaupod sang mga tawo sa karon nga tiyempo kag basulon man nila sila Kay pagkabati sang mga taga Ninive sadto sang wali ni Jonas naghinulsol sila Karon may yari diri nga labaw pa kay Jonas pero wala kamo nagbaton sang iya ginatudlo i Ang Suga nga Yara sa Aton i lbl lbl Nagsiling pa gid si Jesus Wala sang tawo nga nagasindi sang suga kag taguon lang niya ini dayon ukon takluban kundi ginabutang ini sa tulungtungan agod masanagan ang mga nagasulod lbl lbl Ang aton mata amo ang suga sang aton lawas Kon masanag ang imo panulok masanagan ang imo bug os nga lawas Pero kon madulom ang imo panulok madulman ang imo bug os nga lawas lbl lbl Gani siguruhon mo nga nasanagan ka gid kay basi nga ang imo ginasiling nga masanag madulom lbl lbl Kag kon ang imo bug os nga lawas nasanagan kag wala gid sing parte nga nadulman masanagan ang tanan pareho sang pagsiga sang suga sa imo Title Juan lbl lbl Pero nagsiling ang opisyal nga nagapakitluoy Sir kon mahimo upod man anay sa akon samtang buhi pa ang akon anak lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Magpauli ka na Maayo na ang imo bata Nagpati ang opisyal sa ginhambal ni Jesus sa iya gani nagpauli siya dayon lbl lbl Samtang nagapauli siya ginsugata siya sang iya mga suluguon kag ginsugiran nga ang iya anak maayo na lbl lbl Gani nagpamangkot siya kon ano nga oras nag ayo ang iya anak Nagsiling ang mga suluguon Mga ala una kahapon sang hapon wala na siya sing hilanat lbl lbl Nadumduman dayon sang opisyal nga amo gid yadto nga oras sang nagsiling si Jesus sa iya nga ang iya anak maayo na Gani siya kag ang iya bug os nga panimalay nagtuo kay Jesus lbl lbl Amo ini ang ikaduha nga milagro nga ginhimo ni Jesus sa Galilea sang paghalin niya sa i probinsya sang i Judea i Gin ayo ni Jesus ang Tawo sa Betsada i lbl lbl Pagkatapos sadto nagpa Jerusalem naman si Jesus sa pagtambong sa isa ka piesta sang mga Judio lbl lbl Sa isa ka puwertahan sang pader sang Jerusalem nga alagyan sang mga karnero may tubig nga palaligusan nga kon sa Hebreo nga pulong ginatawag nila nga Betesda Sa palibot sang tubig may lima ka palasilongan lbl lbl nga sa diin nagahiligda ang madamo nga mga masakiton nga mga tawo mga bulag mga piang kag mga paralitiko lbl lbl Nagahulat sila nga maghulag ang tubig Kay kon kaisa may anghel sang Dios nga nagapanaog didto kag ginaukay niya ang tubig Ang makauna lusong sa tubig sa tapos ini maukay sang anghel nagaayo bisan ano pa ang iya masakit lbl lbl Karon may isa ka tawo didto nga ang iya masakit na ka tuig lbl lbl Nakita siya ni Jesus nga nagahigda didto kag nahibaluan ni Jesus nga ang iya masakit amo na sadto ka dugay Gani nagsiling si Jesus sa iya Gusto mo bala nga mag ayo lbl lbl Nagsabat ang masakiton Kuntani sir pero wala sing tawo nga magdala sa akon sa tubig kon ginaukay na Samtang nagapakadto pa lang ako sa tubig ginaunahan ako permi sang iban lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Bangon dalha ang imo banig kag maglakat lbl lbl Sa gilayon nag ayo ang tawo sa iya masakit kag gindala niya ang iya banig kag naglakat Natabo ini sang Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Gani nagsiling ang mga manugdumala sang mga Judio sa tawo nga gin ayo i Hoy i indi bala Adlaw ini nga Inugpahuway kag suno sa aton kasuguan indi puwede mag obra bisan pa sa pagdala sang imo banig lbl lbl Nagsiling ang tawo nga gin ayo Ang tawo nga nag ayo sa akon amo ang nagsiling sa akon nga dal on ko ang akon banig kag maglakat lbl lbl Gani ginpamangkot nila siya kon sin o bala nga tawo ang nagsugo sa iya nga magdala sang iya banig kag maglakat lbl lbl Pero wala siya makakilala kon sin o ang nag ayo sa iya kay nadula man lang si Jesus tungod sa kadamuon sang mga tawo lbl lbl Sang ulihi nakita liwat ni Jesus ang tawo nga iya gin ayo nga didto sa templo kag nagsiling si Jesus sa iya Ti maayo ka na karon Indi ka na magpakasala kay basi mas malain pa gid ang matabo sa imo lbl lbl Naglakat dayon ang tawo kag nagkadto sa mga manugdumala sang mga Judio Ginsugiran niya sila nga si Jesus ang nag ayo sa iya lbl lbl Gani halin sadto ang mga manugdumala sang mga Judio nag umpisa na nga maghingabot kay Jesus tungod kay nagpang ayo siya sa Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Pero may rason si Jesus siling niya sa ila Ang akon Amay nagapadayon sa pag obra gani ako nagaobra man lbl lbl Tungod sa sining ginhambal ni Jesus nagtinguha pa gid gani ang mga manugdumala sang mga Judio nga patyon siya tungod kay indi lang nga ginlapas niya ang kasuguan parte sa Adlaw nga Inugpahuway kundi nagsiling pa gid siya nga ang Dios amo ang iya gid mismo nga Amay nga nagakahulugan nga nagapakigtupong siya sa Dios i Ang Awtoridad sang Anak sang Dios i lbl lbl Gani nagsiling si Jesus sa ila Sa pagkamatuod ginasugid ko sa inyo nga ako nga Anak i sang i Dios wala gid sing may mahimo kon sa akon lang kundi kon ano ang akon nakita nga ginahimo sang akon Amay amo man ina ang akon ginahimo Gani kon ano ang ginahimo sang akon Amay amo man ina ang akon ginahimo bilang Anak lbl lbl Palangga sang Amay ang Anak gani ginapakita niya sa akon nga iya Anak ang tanan nga iya ginahimo Kag sobra pa gid sa sini nga mga butang ang ipakita sang Amay sa akon i nga akon himuon i agod matingala kamo tanan lbl lbl Kon ang Amay nagabanhaw sang mga patay kag nagahatag sa ila sing kabuhi ako nga iya Anak nagahatag man sing kabuhi sa kay bisan sin o nga akon gusto hatagan lbl lbl Indi ang Amay ang magahukom sa mga tawo kundi ako nga iya Anak amo ang ginhatagan sang awtoridad nga maghukom lbl lbl agod ang tanan magpadungog sa Anak pareho sang ila pagpadungog sa Amay Gani ang wala nagapadungog sa akon wala man nagapadungog sa Amay nga nagpadala sa akon lbl lbl Sa pagkamatuod ginasugid ko sa inyo nga ang tawo nga nagatuman sang akon mga pulong kag nagatuo sa nagpadala sa akon may kabuhi nga wala sing katapusan Indi na siya pagsilutan tungod kay ginsaylo na siya halin sa kamatayon pakadto sa kabuhi lbl lbl Sa pagkamatuod ginasugid ko sa inyo nga magaabot ang tiyempo kag nag abot na gani nga ang mga pataya makabati sang pulongb sang Anak sang Dios kag ang magbaton sang iya pulong hatagan sang kabuhi lbl lbl Tungod nga ang Amay may gahom sa paghatag ssng kabuhi ako nga iya Anak makahatag man sang sina nga kabuhi kay ginhatagan man niya ako sing gahom sa paghatag sina sa mga tawo lbl lbl Ginhatagan man niya ako sing awtoridad nga maghukom tungod kay ako amo ang Anak sang Tawo lbl lbl Indi kamo matingala sa sini nga mga butang kay magaabot ang tion nga ang tanan nga mga patay makabati sang akon pulong lbl lbl kag magaguwa sila sa ila lulubngan Ang mga tawo nga naghimo sing maayo banhawon kag hatagan sing kabuhi nga wala sing katapusan kag ang mga tawo nga naghimo sing malain banhawon man pero silutan i Ang mga Nagapamatuod Parte kay Jesus i b i Nagsiling pa gid si Jesus i Wala ako sing sarang mahimo kon ako lang Nagahukom ako matuod pero ang akon paghukom suno sa ginsugid sang Dios sa akon Gani ang akon paghukom matarong tungod kay wala ako nagahimo sang akon gusto kundi ang gusto sang nagpadala sa akon lbl lbl Karon kon ako lang gid ang nagasugid parte sa akon kaugalingon makaduda kamo sa akon ginahambal lbl lbl Pero may isa nga nagapamatuod parte sa akon kag nahibaluan ko nga ang iya ginahambal masaligan lbl lbl Nagpamatuod man si Juan i nga manugbautiso i parte sa akon Indi bala may mga ginsugo kamo kay Juan agod pamangkuton siya Kag nagsugid siya sang matuod lbl lbl Kon sa bagay wala ako nagakinahanglan sang pagpamatuod sang tawo i parte sa akon i Ginasambit ko lang si Juan agod nga i magtuo i kamo i sa i i akon kag i maluwas lbl lbl Ang halimbawa ni Juan pareho sang suga nga nagasiga kag nagasanag kag indi bala nalipay kamo bisan dali lang sa iya mga ginpasanag sa inyo lbl lbl Pero may nagapamatuod pa gid parte sa akon nga sobra pa kay Juan Ini wala sing iban kundi ang mga butang nga ginahimo ko nga ginapahimo sang Amay sa akon Nagapamatuod ini nga ang Amay amo ang nagpadala sa kon lbl lbl Kag ang Amay nga nagpadala sa akon amo man mismo ang nagpamatuod parte sa akon Pero wala gid ninyo siya nakita ukon nabatian nga nagahambal lbl lbl kag wala man ninyo ginbaton ang iya pulong tungod kay wala kamo nagapati sa akon nga iya ginpadala lbl lbl Ginatun an ninyo sing maayo ang Kasulatan kay nagahuna huna kamo nga sa sini nga paagi maangkon ninyo ang kabuhi nga wala sing katapusan Ang Kasulatan mismo nagapamatuod parte sa akon lbl lbl Pero indi man ginhapon kamo magpalapit sa akon agod maangkon ninyo ang kabuhi lbl lbl Wala ko ginapangita nga dayawon ako sang mga tawo lbl lbl Kilala ko gid kamo kag nahibaluan ko nga sa inyo mga tagipusuon wala kamo sing paghigugma sa Dios lbl lbl Nagkadto ako diri nga may awtoridad halin sa Amay pero wala kamo nagabaton sa akon Pero kon may iban nga mag abot nga nagagamit sang iya kaugalingon nga awtoridad amo ang inyo batunon lbl lbl Paano ang inyo pagtuo sa akon kon ang pagdayaw sang inyo mga kapareho amo lang ang inyo ginapangita kag wala ninyo ginapangita ang pagdayaw nga halin sa Dios nga amo lang ang matuod nga Dios lbl lbl Indi kamo maghuna huna nga ako ang magaakusar sa inyo sa Amay Si Moises mismo nga inyo ginasaligan amo ang magaakusar sa inyo lbl lbl Kon matuod nga nagapati kamo kay Moises kuntani magpati man kamo sa akon tungod nga si Moises mismo nagsulat parte sa akon lbl lbl Pero tungod kay wala kamo nagapati sa iya mga ginsulat amo ina nga indi man kamo magpati sa akon ginasiling sa inyo b Tsapter b i Ginpakaon ni Jesus ang Lima ka Libo nga mga Tawo i lbl lbl Pagkatapos sadto nagtabok liwat si Jesus sa Dagat sang Galilea nga ginatawag man nga Dagat sang Tiberias lbl lbl Madamo nga mga tawo ang nagsulunod sa iya tungod kay nakita nila ang iya mga ginpanghimo nga mga milagro sa iya pagpang ayo sang mga masakiton lbl lbl Nagtaklad si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa bakulod kag didto nagpungko lbl lbl Malapit na lang sadto ang piesta sang mga Judio nga ginatawag Piesta sang Paglabay sang Anghel lbl lbl Paglantaw ni Jesus nakita niya nga madamo nga mga tawo ang nagapalapit sa iya Gani nagsiling siya kay Felipe Sa diin bala kita makabakal sang pagkaon para makakaon ini nga mga tawo lbl lbl Amo ini ang iya pamangkot tungod kay gusto niya nga testingan si Felipe Pero sa pagkamatuod may plano na siya nga daan kon ano ang iya himuon lbl lbl Nagsiling si Felipe sa iya Sa kadamuon sang mga tawo nga ini bisan gamay lang ang aton ihatag ang walo ka bulan nga suweldo sang isa ka tawo kulang pa nga ibakal sang ila pagkaon lbl lbl Pero nagsiling ang utod ni Pedro nga si Andres nga isa man sa mga sumulunod ni Jesus lbl lbl May bata diri nga lalaki nga may lima ka tinapay kag duha ka isda Pero ano ang pulos sini sa amo nga kadamuon sang mga tawo lbl lbl Nagsiling si Jesus i sa iya mga kaupod i Abi i papungkua ninyo ang mga tawo Kag ginpapungko nila sila kay hilamunon man yadto nga lugar Ang mga lalaki lang mga nga daan lbl lbl Pagkatapos ginkuha ni Jesus ang tinapay kag nagpasalamat sa Dios kag ginpanagtag niya ini sa mga tawo nga nagapungko didto Amo man ang iya ginhimo sa isda kag nabusog sila tanan lbl lbl Pagkatapos nila kaon nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod Tipuna ninyo ang mga nabilin agod wala gid sing may mausik lbl lbl Gani gintipon nila ang tanan nga nabilin Kag halin sa lima ka tinapay nga ginpakaon sa mga tawo nakapuno pa sila sang dose ka alat lbl lbl Pagkakita sang mga tawo sadto nga milagro nga ginhimo ni Jesus nagsiling sila Amo na gid ini matuod ang Propeta nga aton ginahulat nga magaabot diri sa kalibutan lbl lbl Nakahibalo na nga daan si Jesus nga may tuyo sila nga kuhaon siya kag piliton nga mangin hari nila Gani naghalin siya didto kag nagtaklad balik sa bakulod nga siya lang i Naglakat si Jesus sa Ibabaw sang Tubig i lbl lbl Sang sirom na nagdulhog sa baybay ang iya mga sumulunod lbl lbl kag nagsakay sa sakayan Gab i na pero wala pa makabalik si Jesus didto sa ila Gani nag umpisa na lang sila nga magtabok pabalik sa Capernaum lbl lbl i Samtang nagatabok sila i hinali lang nga nagbaskog ang hangin kag nagdalagko ang mga balod lbl lbl Pagkaantad nila sing mga lima ukon anom ka kilometro nakita nila si Jesus nga nagalakat sa ibabaw sang tubig pakadto sa ila sakayan kag hinadlukan sila lbl lbl Pero nagsiling si Jesus sa ila Indi kamo magkahadlok ako ini lbl lbl Gani ginpasakay nila siya Pagkasakay ni Jesus nakaabot sila dayon sa ila kaladtuan i Ginpangita sang mga Tawo si Jesus i b b Sang madason nga adlaw ang mga tawo wala pa gid naghalin didto sa lugar nga ginpakaunan sa ila sang Ginoo sang tinapay nga iya ginpasalamatan sa Dios Nahibaluan nila nga sang gab i nga nagligad may isa lang ka sakayan kag amo yadto ang ginsakyan sang mga sumulunod ni Jesus Nahibaluan man nila nga si Jesus wala nagsakay upod sa iya mga sumulunod Karon may nag abot didto nga mga sakayan nga halin sa Tiberias Title Marco i Nagsulod si Jesus sa Templo i lbl lbl Pag abot nila sa Jerusalem nagsulod si Jesus sa templo Gintabog niya didto ang mga tawo nga nagapamaligya kag nagapamakal sa sulod sang templo Ginpamaliskad niya ang mga lamisa sang mga manugbaylo sang kuwarta kag ang mga pulungkuan sang mga manugbaligya sang mga pating i nga inughalad Indi siya magtugot nga manglaktod ang mga tawo sa templo nga nagadala sang ila mga inugbaligya lbl lbl Dayon gintudluan niya ang mga tawo didto sa templo Siling niya Indi bala nga nagsiling ang Dios sa Kasulatan Tawgon ang akon balay nga palangamuyuan para sa tanan nga nasyon Pero ginhimo ninyo nga palanaguan sang mga tulisan lbl lbl i Ang ginhimo nga ato ni i Jesus nabatian sang manugdumala nga mga pari kag sang mga manunudlo sang Kasuguan Gani nagpangita sila sang paagi agod patyon siya Pero hinadlukan sila sa iya kay natingala gid ang mga tawo sa iya mga ginapanudlo lbl lbl Sang sirom na nagguwa si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa siyudad i Ang Leksyon Parte sa Kahoy nga Higera i lbl lbl Pagkaaga sang nagapabalik sila pa Jerusalem didto naman sila nag agi sa kahoy nga higera kag nakita nila nga nalaya ini kag patay na lbl lbl Nadumduman ni Pedro ang natabo Gani nagsiling siya kay Jesus Manunudlo tan awa ang kahoy nga higera nga imo ginpakamalaot Nalaya na lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Magtuo kamo sa Dios i Ang Katuyuan sang mga Paanggid i lbl lbl Pagpalauli sang mga tawo ang dose i ka apostoles i kag ang iban pa gid nga nagaupod kay Jesus nagpamangkot sa iya kon ano ang kahulugan sang sadto nga paanggid lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Ang mga sekreto i parte sa paghari sang Dios i ginasugid sa inyo sing deretso pero sa iban ang tanan nga butang parte sa paghari sang Dios ginasugid sa ila paagi sa mga paanggid lbl lbl agod nga Sige lang ang ila tulok pero indi sila makakita kag sige man ang ila pamati pero indi sila makaintiendi Kay kon makaintiendi sila magahinulsol sila kag patawaron sila sang Dios i Ginsaysay ni Jesus ang Paanggid Parte sa Manugsab og i lbl lbl Nagpamangkot dayon si Jesus sa ila Kon indi kamo makaintiendi sadto nga paanggid paano ninyo maintiendihan ang iban ko pa nga mga paanggid lbl lbl i Ang kahulugan sang akon paanggid amo ini i ang ginsab og sang mangunguma wala sing iban kundi ang pulong i sang i Dios lbl lbl Ang higad sang dalan nga gintup an sang binhi amo ang mga tawo nga sang pagkabati nila sang pulong i sang i Dios nag abot man dayon si Satanas kag gin agaw niya ang pulong sa ila tagipusuon lbl lbl Ang kabatuhan nga gintup an sang binhi amo ang mga tawo nga sang pagkabati nila sang pulong sang Dios ginbaton nila dayon ini nga may kalipay lbl lbl pero indi hugot sa ila tagipusuon Gani wala magdugay ang ila pagtuo Pag abot sang kalisod ukon paghingabot tungod sa pulong i sang i Dios nga ila ginbaton nagbiya sila sa ila pagtuo lbl lbl Ang duta nga may mga tunukon nga hilamon nga gintup an sang binhi amo ang mga tawo nga nakabati sang pulong sang Dios lbl lbl Ugaling tungod sa mga palaligban sa pangabuhi kag paghimulat nga makamanggad kag tungod sa sobra nga handom sang iban nga mga butang nalipatan nila ang pulong sang Dios nga ila nabatian kag wala nila napuslan lbl lbl Pero ang maayo nga duta nga gintup an sang binhi amo ang mga tawo nga nagpamati sang pulong sang Dios kag ginbaton nila sa ila tagipusuon kag napuslan gid nila Ang iban hustuhan lang ang ila napuslan sa ila nabatian ang iban madamo kag ang iban madamo gid i Ang Paanggid Parte sa Suga i lbl lbl Pagkatapos sadto nagpadayon pa gid sa paghambal si Jesus sa ila Kon ang tawo magsindi sang suga wala niya ginataklubi ukon ginabutang sa idalom sang katre kundi ginabutang niya sa tulungtungan lbl lbl Amo man ina nga wala gid sing tinago nga indi magguwa sa ulihi kag wala sang sekreto i parte i sa paghari sang Dios nga indi mabuyagyag lbl lbl Dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian lbl lbl Nagsiling pa gid siya Pamatii ninyo ako sing maayo Magahatag ang Dios sa inyo sing pag intiendi suno sa inyo pagpamati kag iya pa gani ini dugangan lbl lbl Kay ang tawo nga nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran pagahatagan pa gid sang pag intiendi Pero ang tawo nga wala nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran bisan ang diutay nga iya naintiendihan kuhaon pa sa iya i Ang Paanggid Parte sa Binhi nga Nagtubo i lbl lbl Siling pa gid ni Jesus Ang paghari sang Dios pareho sang tawo nga nagsab og sang binhi sa iya uma lbl lbl Samtang nagapadayon siya sa iya obra kada adlaw kag samtang nagatulog siya kada gab i ang mga binhi nga iya ginsab og nagatubo bisan wala niya mahibalui kon paano lbl lbl Ang duta mismo amo ang nagapatubo kag nagapabunga sang mga tanom nahauna ang dahon dason ang uhay kag sa ulihi ang matinggas nga bunga lbl lbl Kag kon gulang na ginaani sang tag iya kay alanihon na i Ang Paanggid Parte sa Isa ka Klase sang Binhi sang Mustasa i lbl lbl Nagpamangkot si Jesus sa ila Sa ano ta mapaanggid ang paghari sang Dios Ano nga paanggid ang aton gamiton agod nga mapaathag ini i Nagsiling siya dayon i lbl lbl Pareho ini sa binhi sang mustasa a Pinakagamay ini sa tanan nga binhi lbl lbl pero kon matanom na nagatubo kag nagalabaw pa sa tanan nga mga ulutanon nga bisan ang mga pispis sarang makapugad sa iya mahandong nga mga sanga p p lbl lbl Madamo pa gid nga mga paanggid nga pareho sini ang gin gamit ni Jesus sa iya pagpanudlo sa mga tawo suno lang sa ila maintiendihan lbl lbl Wala siya nagahambal sa mga tawo nga wala nagagamit sang paanggid pero ginapaathag niya ini tanan sa iya mga sumulunod kon silahanon na lang i Ginpauntat ni Jesus ang Bagyo i lbl lbl Sang sirom na sadto nga adlaw nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod Dali matabok kita lbl lbl Gani ginbayaan sang iya mga sumulunod ang madamo nga mga tawo nga nagatilipon kag nagsakay sila sa sakayan nga ginasakyan ni Jesus kag naglarga sila May mga sakayan man didto nga nagdungan sa ila lbl lbl Kag i sang nagapanakayon sila i hinali lang nga nagmadlos ang hangin Sige ang basya sang dalagko nga mga balod kag daw sa mapuno na ang sakayan lbl lbl Pero si Jesus didto sa ulinb sang sakayan nga nagakatulog nga may ulunan Ginpukaw nila siya Siling nila Manunudlo wala ka bala nagakabalaka nga malunod na kita lbl lbl Gani nagbangon siya kag ginsabdong niya ang hangin Siling niya Hangin mag untat ka Kag nag untat ang hangin Ginmanduan man niya ang mga balod Mga balod maglinong kamo Kag naglinong ang tubig lbl lbl Siling dayon ni Jesus sa ila Ngaa bala nahadlok kamo Ano wala pa gid bala kamo sing pagtuo sa akon lbl lbl Dako gid ang ila katingala sa iya Kag nagpinamangkutanay sila Sin o gid ayhan ini nga bisan ang hangin kag ang mga balod nagatuman sa iya b Tsapter b i Ang Paanggid Parte sa mga Agsador i lbl lbl Dayon naghambal si Jesus sa ila paagi sa mga paanggid May isa ka tawo nga may duta nga ginpatamnan niya sang ubas Ginpakudalan niya ini kag nagpahimo siya sang buho sa dako nga bato para pulugaan sang ubas Nagpatindog man siya sang isa ka balantayan Pagkatapos ginpaagsahan niya ang iya talamnan kag naglakat sa malayo nga lugar lbl lbl Sang tion na sang pagpamupo sang ubas ginsugo niya ang isa ka suluguon sa pagkuha sang iya parte sa mga agsador lbl lbl Pag abot didto sang suluguon gindakop nila siya kag ginbunal kag ginpapauli nga wala gid sing dala lbl lbl Ginpadala naman sang tag iya ang isa pa ka suluguon pero ginpakahuy an nila kag ginlampusan sa ulo lbl lbl Nagpadala pa gid siya sang isa pa ka suluguon kag ila ini ginpatay Madamo pa gid ang ginpadala sang tag iya Ang iban ginbunal nila kag ang iban ginpatay lbl lbl Sa katapusan wala na siya sang suluguon nga ipadala Gani ginpadala niya ang iya pinalangga nga anak Kay naghunahuna siya nga tahuron nila ang iya anak lbl lbl Pero pagkakita sang mga agsador sa iya anak naghambalanay sila Yari na ang manunubli Dali patyon ta agod mangin aton ang iya palanublion lbl lbl Gani gindakop nila siya kag ginpatay Ginhaboy nila ang iya bangkay sa guwa sang talamnan sang ubas Dayon nagsiling si Jesus i Ti ano bala ang himuon sang tag iya sang talamnan Sigurado gid nga kadtuan niya ang mga agsador kag pamatyon Dayon paagsahan niya sa iban ang iya talamnan lbl lbl i Nagpadayon si Jesus sa pagsiling i Wala bala ninyo ini mabasahi sa Kasulatan Ang bato nga ginsikway sang mga panday amo gid ang nangin pundasyon nga bato lbl lbl Amo ini ang ginhimo sang Ginoo kag makatilingala ini sa aton lbl lbl Nahibaluan sang manugdumala nga mga Judio nga sila gid ang ginatumod sang sadto nga paanggid Gani gusto nila nga dakpon si Jesus pero nahadlok sila sa mga tawo Gani ginpabay an na lang nila siya kag naglakat sila i Ang Pamangkot Parte sa Pagbayad sang Buhis i lbl lbl Ginsugo nila ang pila ka mga Pariseo kag pila ka mga miyembro sang partido ni Herodes sa pagdakop dakop kay Jesus paagi sa iya paghambal agod maakusar nila siya lbl lbl Gani nagkadto sila kay Jesus kag nagpamangkot Manunudlo nahibaluan namon nga matuod ang imo ginasugid Kay wala ka nagapadala dala sa mga tawo bisan sin o pa sila kundi kon ano ang kamatuoran parte sa kabubut on sang Dios sa mga tawo amo gid ang imo ginatudlo i Ano bala sa imo i husto bala nga kita nga mga Judio magbayad sang buhis sa Emperador sang Roma Dapat bala kita magbayad ukon indi lbl lbl Pero tungod nga nahibaluan ni Jesus ang ila madaya nga tinutuyo nagsiling siya sa ila Ngaa bala ginatilawan ninyo ako nga dakpon paagi sa sini nga pamangkot Abi dal i ninyo ako diri sang kuwarta kay tan awon ko lbl lbl Gani gindal an nila siya Dayon nagpamangkot siya sa ila Kay sin o bala ini nga hitsura kag ngalan Nagsabat sila Iya sang Emperador lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa ila Ti kundi ihatag ninyo sa Emperador ang iya sang Emperador kag sa Dios ang iya sang Dios Kag natingala gid sila sa iya i Ang Pamangkot Parte sa Pagkabanhaw i lbl lbl Dayon may mga Saduceo nga nagpalapit kay Jesus Ini nga mga tawo wala nagapati nga may pagkabanhaw lbl lbl Nagpamangkot sila Manunudlo nagsulat si Moises sa aton nga kon mapatay ang lalaki nga wala sila bata sang iya asawa dapat ang iya utod ang magpangasawa sa nabalo agod makapabata siya para sa iya utod i nga napatay i lbl lbl Karon may pito ka mag ulutod nga lalaki Ang kamagulangan nagpangasawa kag napatay nga wala sang bata lbl lbl Gani ang balo ginpangasawa sang madason nga utod Ini siya napatay man nga wala sila sing bata Gani ang balo ginpangasawa naman sang ikatlo kag amo man ang natabo lbl lbl hasta sa ikapito Nagkalamatay sila tanan nga wala gid nakapabata sa sadto nga babayi Sang ulihi ang babayi napatay man lbl lbl Karon kon mag abot na ang pagkabanhaw kay sin o gid siya nga asawa kay sila nga pito nagpangasawa sa iya lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Sala gid kamo tungod nga wala kamo nakaintiendi sang Kasulatan kag sang gahom sang Dios lbl lbl Kay kon mabanhaw na ang mga patay indi na sila mag asawahay tungod nga pareho na sila sang mga anghel sa langit lbl lbl Kon parte sa mga patay nga mabanhaw wala bala kamo nakabasa sang ginsulat ni Moises parte sa nagadabdab nga kahoy kahoy sa diin nagsiling ang Dios kay Moises Ako ang Dios ni Abraham ang Dios ni Isaac kag ang Dios ni Jacob lbl lbl Karon ang Dios indi Dios sang mga patay kundi Dios sang mga buhi Gani nagsala gid kamo i Ang Labing Importante nga Sugo i lbl lbl May isa ka manunudlo sang Kasuguan didto nga nakabati sang ila diskusyon Nabatian niya nga maayo ang sabat ni Jesus Gani nagpalapit siya kag nagpamangkot man Ano gid bala ang labing importante nga sugo lbl lbl Nagsabat si Jesus Ang labing importante nga sugo amo ini Pamati kamo nga mga taga Israel Ang Ginoo nga aton Dios amo lang ang Ginoo lbl lbl Gani higugmaon mo ang Ginoo nga imo Dios sa bug os mo nga tagipusuon sa bug os mo nga kalag sa bug os mo nga hunahuna kag sa tanan mo nga ginahimo Title Mateo Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo lbl lbl Ginpaandaman dayon ni Jesus ang iya mga sumulunod nga indi gid sila magsugid bisan kay sin o nga siya amo ang Cristo i Ginsugid ni Jesus nga Siya Magaantos kag Patyon i lbl lbl Halin sadto nagsugid si Jesus sing maathag sa iya mga sumulunod kon ano ang matabo sa iya Nagsiling siya Kinahanglan gid nga magkadto ako sa Jerusalem Didto magaantos gid ako sa himuon sa akon sang mga manugdumala sang mga Judio sang manugdumala nga mga pari kag sang mga manunudlo sang Kasuguan Ipapatay nila ako pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako lbl lbl Sang pagsiling niya sadto gindala siya ni Pedro sa ulo unhan kag ginsaway Ipalayo lang sa imo ang ginhambal mo nga ina Indi pag itugot sang Dios nga matabo ina sa imo b b Nagliso si Jesus kag nagsiling sa iya Palayo ka sa akon Satanas Ginabalabagan mo ako nga maghimo sang kabubut on sang Dios tungod kay ang imo hunahuna indi iya sang Dios kundi iya sang tawo lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod Kon may tawo nga gusto magsunod sa akon indi niya dapat pagpasulabihon ang iya kaugalingon kundi kinahanglan magtuman siya sa akon bisan pa kamatayon ang iya dangatan lbl lbl Kay ang bisan sin o nga luyag magluwas sang iya kabuhi madula niya ini Pero ang bisan sin o nga maghalad sang iya kabuhi tungod sa akon makaangkon sang kabuhi nga wala sing katapusan lbl lbl Ano gid bala ang makuha sang tawo kon maangkon niya ang tanan nga butang diri sa kalibutan pero mawala ang iya kabuhi Wala gid Kay wala gid sing butang nga sarang niya mahatag agod mapabalik niya ang iya kabuhi lbl lbl Kay ako nga Anak sang Tawo magabalik diri sa kalibutan nga nagasilak sa gahom sang akon Amay kag kaupod ko ang iya mga anghel Dayon hatagan ko sang padya ang tanan nga tawo suno sa ila mga binuhatan lbl lbl Sa pagkamatuod may mga tawo diri nga indi pa mapatay hasta makita nila ako nga Anak sang Tawo nga nagabalik diri bilang Hari b Tsapter br b i Ang Pagbalhin Sang Dagway ni Jesus i lbl lbl Pagligad sang anom ka adlaw gindala ni Jesus si Pedro kag ang mag utod nga si Santiago kag si Juan sa mataas nga bukid nga silahanon lang lbl lbl Samtang nagatulok sila kay Jesus nagbalhin ang iya dagway Ang iya guya nagsilak pareho sang adlaw kag ang iya bayo nagputi nga nagasilak lbl lbl Hinali lang nakita nila si Moises kag si Elias nga nagapakigsugilanon sa iya lbl lbl Dayon nagsiling si Pedro kay Jesus Ginoo maayo nga yari kita diri Kon luyag mo mahimo ako diri sing tatlo ka payag ang isa para sa imo ang isa para kay Moises kag ang isa pa gid para kay Elias lbl lbl Wala pa siya makatapos hambal ginlikupan sila sang masilaw nga panganod kag nabatian nila dayon ang tingog halin sa panganod nga nagasiling Amo ini ang akon hinigugma nga Anak Nalipay gid ako sa iya Pamatii ninyo siya lbl lbl Pagkabati sadto sang mga sumulunod nagluhod sila sa tuman nga kahadlok lbl lbl Ginpalapitan sila ni Jesus kag gintandog nga nagasiling Tindog kamo Indi kamo magkahadlok quot lbl lbl Sang pagtangla nila wala sila sing iban nga nakita didto kundi si Jesus gid lang lbl lbl Sang nagapadulhog na sila sa bukid ginmanduan sila ni Jesus Indi gid kamo magpanugid bisan kay sin o parte sa inyo nakita samtang ako nga Anak sang Tawo wala pa mabanhaw lbl lbl Pagkatapos nagpamangkot sa iya ang iya mga sumulunod Ngaa bala nagasiling ang mga manunudlo sang Kasuguan nga kinahanglan mag abot anay si Elias sa wala pa mag abot ang Cristo lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Husto ina kinahanglan nga mag abot anay si Elias agod ipreparar niya ang tanan nga mga butang lbl lbl Pero sugiran ko kamo si Elias nag abot na Ugaling wala lang siya nakilala sang mga tawo kag ginhimo nila ang ila gusto sa iya Kag amo man ang ila himuon sa akon nga Anak sang Tawo Paantuson man nila ako lbl lbl Dayon nahangpan sang iya mga sumulunod nga si Juan nga manugbautiso amo ang iya ginatumod i Gin ayo ni Jesus ang Bata nga may Malaot nga Espiritu i lbl lbl Sang pag abot nila sa madamo nga mga tawo may isa ka lalaki nga nagpalapit kay Jesus kag nagluhod nga nagasiling lbl lbl Ginoo kaluoyi man ang akon bata nga lalaki Kuyapon siya kag kon abuton siya gani grabe gid ang iya pag antos Permi siya nagakatumba sa kalayo kag permi nagakahulog sa tubig lbl lbl Gindala ko siya sa imo mga sumulunod pero indi sila makapaayo sa iya lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Kamo nga mga tawo sa sini nga tiyempo wala gid sang pagtuo kag baliskad ang inyo panghunahuna kag ginahimo Hasta san o pa bala ang akon pag antos sa inyo Dalha ninyo diri sa akon ang bata lbl lbl Ginsabdong dayon ni Jesus ang malaot nga espiritu sa bata kag gilayon nagguwa ini Sa sadto gid nga tion nag ayo ang bata lbl lbl Sang silahanon na lang nagpalapit kay Jesus ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot Ngaa bala indi namon matabog ang malaot nga espiritu sa bata lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Tungod kay kulang ang inyo pagtuo Sa pagkamatuod kon may pagtuo kamo nga bisan pareho lang kagamay sa binhi sang mustasa sarang kamo makasiling sa sini nga bukid Saylo ka didto Kag ang bukid masaylo Wala gid sang butang nga indi ninyo mahimo lbl lbl Pero ini nga klase sang malaot nga espiritu indi ninyo matabog kon indi kamo magpangamuyo kag magpuasa i Ginsambit Liwat ni Jesus ang Parte sa iya Kamatayon i lbl lbl Samtang nagatilipon ang iya mga sumulunod didto sa Galilea nagsiling si Jesus sa ila Ako nga Anak sang Tawo kinahanglan nga itugyan sa mga tawo lbl lbl nga magapatay sa akon Pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako Nagkasubo gid ang iya mga sumulunod i Ang Pagbayad sang Buhis Para sa Templo i lbl b Sang pag abot nila ni Jesus sa Capernaum ginpalapitan si Pedro sang mga manugsukot sang buhis sa templo kag ginpamangkot Nagabayad bala ang inyo manunudlo sang buhis para sa templo lbl lbl Nagsabat si Pedro sa iya Huo nagabayad siya Pagsulod ni Pedro sa balay ginpamangkot siya dayon ni Jesus Simon kon sa imo abi sin o bala ang ginapabayad sang mga hari diri sa kalibutan sang buhis ang ila bala mga anak ukon ang iban lbl lbl Nagsabat si Pedro Siyempre ang iban Dayon nagsiling si Jesus Kon amo sina nagakahulugan nga ang mga anak indi kinahanglan nga magbayad b lbl lbl Ugaling kon indi kita magbayad basi kon maglain ang ila buot sa aton gani magkadto ka sa dagat kag magpamunit Abrihan mo ang baba sang una nga isda nga imo makuha kag makita mo didto ang kuwarta nga sarang naton ibayad para sa aton buhis nga duha Kuhaon mo ang kuwarta kag ibayad dayon sa mga nagasukot sang buhis para sa templo b Tsapter br b i Sin o gid ang Labaw sa Tanan i lbl lbl Sa sadto nga tion nagpalapit kay Jesus ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot Sin o gid bala ang labaw sa tanan nga mga nasakop sa paghari sang Dios lbl lbl Gintawag ni Jesus ang bata nga gamay kag ginpatindog niya sa ila tunga lbl lbl Dayon nagsiling siya Sa pagkamatuod kon indi kamo magbag o kag mangin pareho sa magagmay nga mga bata indi gid kamo masakop sa paghari sang Dios lbl lbl Kay ang tawo nga nagapaubos pareho sa sini nga bata amo ang labaw sa tanan nga mga nasakop sa paghari sang Dios lbl lbl Kag ang bisan sin o nga tungod sa iya pagsunod sa akon nagabaton sa bata nga pareho sini nagabaton man sa akon lbl lbl Pero ang bisan sin o nga mangin kabangdanan sang pagbiya sining magagmay nga mga kabataan sa ila pagtuo sa akon maayo pa sa iya nga higtan ang iya liog sang galingan nga bato kag itagbong siya sa lawod i Ang mga Pagsulay i lbl lbl Kaluluoy ang mga tawo diri sa kalibutan kay ang pagsulay permi gid nagaabot sa ila Kon sa bagay ini nga mga butang matabo gid man Pero kaluluoy gid ang tawo nga nagasulay sa iya isigkatawo lbl lbl Kon ang imo kamot ukon tiil mangin kabangdanan sang imo pagbiya sa akon utda ina kag ipilak Mas maayo pa nga isa lang ang imo kamot ukon tiil pero may kabuhi ka nga wala sing katapusan sang sa kompleto ang imo kamot kag tiil pero ipilak ka man lang sa kalayo nga wala sing katapusan lbl lbl Kag kon ang imo mata mangin kabangdanan sang imo pagbiya sa akon lukata ina kag ipilak Mas maayo pa nga isa lang ang imo mata pero may kabuhi ka nga wala sing katapusan sang sa kompleto ang imo mata pero ipilak ka man lang sa kalayo sa impyerno i Ang Paanggid Parte sa Karnero nga Nadula i lbl lbl Mag andam kamo nga indi gid ninyo pagtamayon bisan ang isa sa sining magagmay nga mga bata Kay ang matuod ang mga anghel sang Dios nga nagabantay sa ila yara permi sa atubangan sang akon Amay sa langit lbl lbl Kay ako nga Anak sang Tawo nagkadto diri sa kalibutan sa pagluwas sa mga tawo nga nagkaladula tungod sa ila mga sala lbl lbl Kon ang isa ka tawo may ka mga karnero kag nadula ang isa ano bala ang iya himuon Sigurado gid nga bayaan niya ang nga nagapanghalab sa mga bakulod kag pangitaon niya ang karnero nga nadula lbl lbl Kag kon iya ini makita malipay gid siya Ang matuod mas dako ang iya kalipay sa isa nga nadula nga iya nakita sang sa nga wala nadula lbl lbl Amo man ina ang balatyagon sang inyo Amay sa langit Indi gid niya luyag nga madula ang bisan isa lang ka gamay nga bata i Kon Nakasala sa Imo ang Kapareho Mo nga Tumuluo i font lbl lbl Kon ang imo kapareho nga tumuluo nakasala sa imo kadtuan mo siya kag sugiran mo dayon sang iya ginhimo nga sala Pero ini himuon mo nga kamohanon lang Kon magpamati siya sa imo magaayuhay kamo liwat kag mapabalik mo siya sa Dios lbl lbl Pero kon indi siya magpamati sa imo magdala ka sang isa ukon duha man ka tumuluo agod masunod mo ang nasulat sa Kasulatan nga ang mga butang nga inyo hambalan mapamatud an sang duha ukon tatlo ka saksi lbl lbl Pero kon indi pa gid siya magpamati sa ila isugid ini sa iglesya Kag kon indi pa gid siya magpamati sa ila indi na ninyo siya pagsapaka kundi kabiga ninyo siya nga kaangay sang mga tawo nga wala nagatuo sa Dios ukon kaangay sang mga manugsukot sang buhis i Ang Ginadumilian kag ang Ginatugutan i lbl lbl Sa pagkamatuod ang bisan ano nga indi ninyo pagtugutan diri sa kalibutan amo man ang indi pagtugutan sang Dios kag ang bisan ano nga tugutan ninyo amo man ang tugutan sang Dios lbl lbl Kag luyag ko nga mahibaluan ninyo nga kon ang duha sa inyo diri sa kalibutan magkasugot parte sa bisan ano nga inyo pangayuon sa pangamuyo himuon ina sa inyo sang akon Amay sa langit lbl lbl Kay kon diin ang duha ukon tatlo nga nagatipon tungod sa akon ako kaupod nila i Ang Paanggid Parte sa Suluguon nga Indi Magpatawad i lbl lbl Nagpalapit si Pedro kay Jesus kag nagpamangkot Ginoo kon ang akon utod permi lang makasala sa akon makapila ko gid bala siya patawaron Makapito gid bala ka beses lbl lbl Nagsabat si Jesus sa iya Indi lang hasta sa pito kundi hasta sa ka beses lbl lbl Kay ang paghari sang Dios pareho sa natabo sa isa ka hari nga nagahusay sang mga utang sang iya mga suluguon lbl lbl Samtang nagahusay siya sang ila mga utang may gindala sa iya nga suluguon nga ang iya utang minilyon lbl lbl Tungod nga indi siya makabayad nagsugo ang hari nga ibaligya siya bilang ulipon pati ang iya asawa kag ang iya mga bata Kag ibaligya man ang tanan niya nga pagkabutang agod mabayaran niya ang iya utang lbl lbl Ang ginhimo sang suluguon nagluhod siya sa hari kag nagpakitluoy nga nagasiling Pasensyaha lang ako anay kay bayaran ko gid ikaw sang tanan lbl lbl Naluoy ang hari sa iya gani ginpatawad siya kag wala na pagpabayara sang iya utang kag ginpapauli siya lbl lbl Pagpauli sadto nga suluguon nasugata niya ang kapareho niya nga suluguon nga may utang sa iya nga gamay gid lang Gindakop niya siya kag ginkuga dayon nga nagasiling Bayari ako sang imo utang Title Marco lbl lbl Kag samtang nagalakat siya nakita niya i ang manugsukot sang buhis nga i si Levi nga anak ni Alfeo Didto siya nagapungko sa balayaran sang buhis Nagsiling si Jesus sa iya Dali sunod ka sa akon Kag nagtindog si Levi kag nagsunod sa iya lbl lbl Karon samtang nagakaon si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa balay ni Levi madamo man nga mga manugsukot sang buhis kag iban pa nga i ginakilala nga i mga makasasala ang nag upod sa ila kaon kay madamo na ang nagasunod sa iya lbl lbl May mga manunudlo sang Kasuguan nga mga Pariseo nga didto man Nakita nila si Jesus nga nagakaon upod sa mga tawo nga ila ginakilala nga mga makasasala pareho sa mga manugsukot sang buhis Nagpamangkot sila sa iya mga sumulunod Ngaa nagakaon siya upod sa mga tawo nga pareho sina lbl lbl Nabatian ni Jesus ang ila pamangkot gani ginsabat niya sila Ang tawo nga maayo ang lawas wala nagakinahanglan sang doktor kundi ang nagamasakit lang Gani wala ako nagkadto diri sa pagtawag sa mga i nagakilala nga sila i matarong kundi sa mga makasasala i Ang Pamangkot Parte sa Pagpuasa i lbl lbl Ang mga sumulunod ni Juan nga manugbautiso kag ang mga Pariseo nagapuasa a May mga tawo nga nagpalapit kay Jesus kag nagpamangkot Ngaa ang mga sumulunod ni Juan kag ang mga sumulunod sang mga Pariseo nagapuasa pero ang imo iya wala lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Mahimo bala nga indi nagapuasa i i suno sa ginatudlo sang mga Judio pagpakaunon ang mga bisita sa kasal samtang kaupod pa nila ang nobyo Siyempre indi mahimo lbl lbl Pero magaabot ang tion nga ang nobyo kuhaon sa ila kag amo na ina ang ila pagpuasa lbl lbl i Ginsugiran pa gid sila ni Jesus sang mga paanggid i Indi maayo nga itukap sa daan nga bayo ang bag o nga tela nga wala pa malabhan tungod nga magakulo ang bag o nga tela kag magadako pa gid ang gisi lbl lbl Indi man maayo nga ibutang ang bag o nga bino sa daan nga suludlan nga panit Kay mabusdik ang suludlan kag mausik ang bino kag pareho nga indi na mapuslan Gani kinahanglan gid nga ang bag o nga bino ibutang sa bag o nga suludlan nga panit i Ang Pamangkot Parte sa Adlaw nga Inugpahuway i lbl lbl Sang isa ka Adlaw nga Inugpahuway samtang nagaagi sila ni Jesus sa kaumahan sang trigo nagapangutolb ang iya mga sumulunod sang mga uhay sang trigo lbl lbl Gani nagsiling ang mga Pariseo kay Jesus Tan awa ang ginahimo sang imo mga sumulunod Ngaa ginahimo nila ang ginadilian nga himuon sa Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Wala bala ninyo mabasahi sa Kasulatan ang ginhimo ni David sang siya kag ang iya mga kaupod gin gutom kag nagkinahanglan sang pagkaon lbl lbl Ini natabo sang si Abiatar amo ang pangulo nga pari Nagsulod si David sa balay sang Dios kag ginkaon niya ang tinapay nga ginhalad sa Dios Ginpakaon man niya ang iya mga kaupod i i i Wala sila nakasala bisan pa i ginadilian sang Kasuguan ang magkaon sadto luwas lang sa mga pari lbl lbl Kag nagsiling pa gid si Jesus Ginhimo ang Adlaw nga Inugpahuway para sa kaayuhan sang tawo Wala ginhimo ang tawo para sa kaayuhan sang Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Gani ako nga Anak sang Tawo may gahom sa pagsiling kon ano ang i husto nga himuon sa i Adlaw nga Inugpahuway b Tsapter b i Ang Tawo nga may Naitos nga Kamot i lbl lbl Sa liwat nagbalik si Jesus sa simbahan sang mga Judio kag may tawo didto nga naitos ang iya kamot lbl lbl Tungod kay ang mga Pariseo nagatinguha gid sa pag akusar kay Jesus ginabantayan nila kon bala ayuhon niya ang ato nga tawo sa Adlaw nga Inugpahuway lbl lbl Nagsiling si Jesus sa tawo nga naitos ang kamot Magpalapit ka diri sa atubangan lbl lbl Pagkatapos nagpamangkot siya sa mga Pariseo Ano bala ang ginatugot sang aton Kasuguan sa Adlaw nga Inugpahuway ang paghimo sang maayo sa mga tawo ukon ang paghimo sang malain Ang pagluwas sang ila kabuhi ukon ang pagpatay Pero wala gid sing may nagsabat lbl lbl Gintulok sila ni Jesus nga may kaakig pero nasubuan man siya tungod sang katig a sang ila balatyagon Dayon nagsiling siya sa tawo nga naitos ang kamot Untaya ang imo kamot Gin untay niya kag nag ayo ini lbl lbl Pagkatapos sadto nagguwa ang mga Pariseo kag nagpakigkita sa mga sumulunod ni Haring Herodes Nagplano sila kon paano nila mapatay si Jesus i Madamo ang mga Tawo sa Higad sang Linaw i lbl lbl Nagkadto si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa higad sang Linaw sang Galilea Nagsunod sa ila ang madamo nga mga tawo nga halin sa Galilea kag sa Judea lbl lbl Madamo man ang naghalin sa Jerusalem sa Idumea sa tabok sang Jordan kag sa palibot sang Tiro kag Sidon kay nabatian nila ang iya ginpanghimo lbl lbl Tungod sa kadamuon sang mga tawo ginsilingan niya ang iya mga sumulunod nga magpreparar sang sakayan para sa iya agod nga kon magdinaguso sa iya ang mga tawo may masakyan siya lbl lbl Tungod nga madamo ang iya ginpang ayo ang tanan nga may masakit nagpanagil ot agod makatandog sa iya lbl lbl Kag kon makita siya sang mga i tawo i nga may malaot nga espiritu nagaluhod sila kag nagasinggit Ikaw ang Anak sang Dios lbl lbl Pero ginpaandaman gid niya ang malaot nga mga espiritu nga indi magpanugid kon sin o siya i Ginpili ni Jesus ang Dose ka Apostoles i lbl lbl Pagkatapos sadto nagtaklad si Jesus sa bukid kag gintawag niya ang luyag niya nga pilion Gani nagpalapit sila sa iya lbl lbl Dayon nagpili siya sang dose nga iya mangin kaupod nga iya man gintawag nga mga apostoles kag agod iya ipadala sa pagpangwali lbl lbl Ini nga mga tawo ginhatagan niya sing gahom agod magtabog sang malaot nga mga espiritu lbl lbl i Amo ini ang dose nga iya ginpili i si Simon nga iya ginhingalanan nga Pedro lbl lbl sila ni Santiago kag ni Juan nga mga anak ni Zebedeo ginhingalanan sila nga Boanerges nga ang buot silingon mga anak sang daguob lbl lbl si Andres si Felipe si Bartolome si Mateo si Tomas si Santiago nga anak ni Alfeo si Tadeo si Simon nga sang una rebelde sa gobyerno sang Roma lbl lbl kag si Judas Iscariote nga amo ang nagluib kay Jesus i Si Jesus kag si Satanas i lbl lbl Dayon nagpauli sila ni Jesus Kag nagtilipon liwat ang mga tawo didto gani si Jesus kag ang iya mga sumulunod wala na sing tiyempo bisan magkaon lbl lbl Pagkabati sang iya pamilya parte sa mga ginahimo ni Jesus nagkadto sila didto agod kuhaon siya kay nagsiling ang mga tawo nga buang siya lbl lbl Ang mga manunudlo sang Kasuguan nga nag abot halin sa Jerusalem nagsiling Ginsudlan siya ni Satanasa nga pangulo sang malaot nga mga espiritu Gani paagi sa gahom ni Satanas ginatabog niya ang malaot nga mga espiritu lbl lbl Gintawag ni Jesus ang mga tawo nga magpalapit sa iya kag naghambal siya sa ila paagi sa sini nga mga paanggid Indi mahimo nga si Satanas magtabog sang iya mga kaupod lbl lbl Kon ang mga pumuluyo sang isa ka ginharian magbinahin bahin kag mag ilinaway ina nga ginharian indi makapadayon lbl lbl Amo man ang matabo sa isa ka panimalay kon ang mga tawo sa panimalay magbinahin bahin kag mag ilinaway maguba ang panimalay lbl lbl Gani amo man ina ang matabo kon si Satanas kag ang iya mga sakop magbinahin bahin kag mag ilinaway ang iya ginharian maguba kag indi magpadayon lbl lbl Ang matuod wala sang tawo nga sarang makasulod sa balay sang makusog nga tawo sa pagkuha sang iya mga pagkabutang kon indi niya anay paggapuson inang makusog nga tawo Pero kon magapos na niya makapagusto na siya sa pagkuha sang mga pagkabutang sa sina nga balay lbl lbl Nagasiling pa gid ako sing matuod nga ang tanan nga klase sang sala bisan pa ang paghambal sang malain batok sa Dios mapatawad lbl lbl Pero ang bisan sin o nga nagahambal sang malain batok sa Espiritu Santo indi gid mapatawad Ini nga sala indi gid mapatawad hasta kon san o lbl lbl Ginhambal ini ni Jesus kay nagasiling ang mga manunudlo sang Kasuguan nga may malaot siya nga espiritu i Ang Iloy kag ang mga Utod ni Jesus i lbl lbl Dayon nag abot ang iloy kag ang mga utod ni Jesus Samtang nagatindog sila didto sa guwa sang balay ginpatawag nila siya lbl lbl Madamo nga mga tawo didto ang nagapungko sa palibot ni Jesus Siling sang mga tawo sa iya Ang imo iloy kag mga utod yara sa guwa kag ginapatawag ka nila lbl lbl Siling niya Nahibaluan bala ninyo kon sin o ang akon iloy kag mga utod lbl lbl Nagtulok siya sa mga tawo nga malapit sa iya nga nagapungko sa palibot niya kag nagsiling Amo ini sila ang akon iloy kag mga utod lbl lbl Ang bisan sin o nga nagahimo sang kabubut on sang Dios amo ang akon iloy kag mga utod b Tsapter b i Ang Paanggid Parte sa Manugsab og i lbl lbl Nagpanudlo liwat si Jesus sa higad sang linaw Madamo gid nga mga tawo ang nagtilipon sa iya palibot Gani nagsakay siya sa sakayan nga nagapundo kag nagpungko siya didto Kag ang mga tawo nagpabilin sa higad sang linaw lbl lbl Madamo nga mga butang ang iya gintudlo sa ila paagi sa mga paanggid lbl lbl Siling niya Magpamati kamo May isa ka mangunguma nga nagsab og sang binhi lbl lbl Sa iya pagsab og ang iban nagtupa sa higad sang dalan kag gintuka ini sang mga pispis lbl lbl Ang iban nagtupa sa kabatuhan Hapaw lang ang duta sini gani madali nga nagtubo ang binhi tungod kay manabaw ang duta lbl lbl Pero nalayong ini sang nainitan sang adlaw kag tungod nga diutay lang ang gamot nalaya lbl lbl Ang iban nga binhi nagtupa i kag nagtubo i sa duta nga may mga tunukon nga hilamon pero pagdabong sang mga hilamon nalumos ang tanom gani wala nakapamunga lbl lbl Ang iban pa gid nga binhi nagtupa sa maayo nga duta kag nagtubo ini kag nagpamunga Ang iban hustuhan lang ang bunga ang iban madamo kag ang iban madamo gid lbl lbl Siling pa ni Jesus sa ila Dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian b Tsapter b i Ang Madinalag on nga Pagsulod ni Jesus sa i i Jerusalem i lbl lbl Sang malapit na sila ni Jesus sa Jerusalem kag nakaabot na sa mga baryo sang Betfage kag Betania nga sakop sang Bukid sang mga Olibo ginpauna ni Jesus ang duha niya ka sumulunod kag lbl lbl ginsilingan Mag una kamo didto sa sunod nga baryo Pagsulod ninyo may makita kamo nga tinday nga asno nga nahigot Wala pa gid ini masakyi Hubari ninyo kag dalha diri lbl lbl Kon may magpamangkot sa inyo Ngaa ginahimo ninyo ina sabton ninyo Kinahanglan ini sang Ginoo kag iuli man ini dayon lbl lbl Gani naglakat sila kag i pag abot nila didto sa baryo i nakita nila ang tinday nga asno sa higad sang dalan nga nahigot sa puwertahan sang isa ka balay Gani ginhubad nila dayon ang higot lbl lbl i Samtang nagahubad sila i may mga nagatilindog didto nga nagpamangkot sa ila Hoy ano ang inyo ginahimo dira Ngaa ginahubaran ninyo ang asno lbl lbl Kag ginsabat nila ang mga tawo suno sa ginsiling ni Jesus Gani ginpabay an sila sang mga tawo lbl lbl Pagkatapos sadto gindala sang duha ka sumulunod ang asno kay Jesus Pag abot didto ginhapinan nila ini sang ila mga bayo kag ginsakyan dayon ni Jesus i pakadto sa i i Jerusalem i lbl lbl Madamo nga mga tawo ang naghumlad sang ila mga bayo sa dalan kag ang iban nagladlad sang mga sanga nga ila gintapas halin sa uma lbl lbl Ang nagauna kay Jesus kag ang nagasunod nagasinggit Dayawon ta ang Dios Ginapakamaayo sang Ginoo ang iya pinadala lbl lbl Ginapakamaayo sang Dios ang palaabuton nga ginharian sang aton katigulangan nga si David Dayawon ta ang Dios lbl lbl Pag abot ni Jesus sa Jerusalem nagsulod siya sa templo Nagpanan aw tan aw siya sa tanan nga mga butang didto sa sulod Pagkatapos tungod nga madali na lang magsalop ang adlaw nagguwa siya kag nagkadto sa Betania upod sa i iya i i dose i i ka apostoles i i Ginpakamalaot ni Jesus ang Kahoy nga Higera i lbl lbl Pagkaaga sang paghalin nila sa Betania pabalik sa Jerusalem gin gutom si Jesus lbl lbl May nakita siya nga kahoy nga higera nga madabong ang dahon Gani ginkadtuan niya kon may bunga Pero wala siya may nakita nga bunga kundi pulos lang dahon kay indi pa yadto tion nga inugpamunga lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa higera Halin karon wala sang tawo nga makakaon sang imo bunga Nabatian sang iya mga sumulunod ang iya ginhambal Title Ang Libro ni Ester i Ang Libro ni Ester i i Ang Damgo ni Mardoqueo i lbl lbl Si Mardoqueo nga Judio sa tribo ni Benjamin nabihag upod kay Jeconias nga hari sang Juda sang si Nabucodonosor hari sang Babilonia naglaglag sang Jerusalem Si Mardoqueo anak ni Jair nga apo ni Semei nga anak ni Cis Nagaestar siya sa siyudad sang Susa sa diin may mataas sia nga palangakoan sa korte ni Hari Asuero Sa nahauna nga adlaw sang Nisan sa ika nga tuig sang paggahom ni Hari Asuero nagdamgo si Mardoqueo lbl lbl Nagdamgo sia nga nagluntad ang daku nga ginahod kag kinagamo matunog nga panaguob kag linog nga naupdan sang makahahadlok nga pagkaginula sa bug os nga duta lbl lbl Dayon pumakita ang duha ka dalagku nga mga dragon nga handa sa pag away lbl lbl Sang mabatian ang ila makakulolba nga pagngurob ang mga pungsod naghanda sa pagpakig away batok sa matarong nga pungsod sang Dios lbl lbl Nag abot sa duta ang adlaw sang kadulom kag kasubo kagamo pag antos kag kalaglagan lbl lbl Natublag ang matarong nga mga tawo sang Dios tungod sa daku nga kahadlok sa manug abot nga katalagman Naghanda sila para sa kamatayon lbl lbl pero nagpakigbulig sila sa Ginoo Ang ila pangamuyo ginsabat paagi sa isa ka diutay nga busay nga nahimo sa isa ka daku nga suba lbl lbl Nagbutlak ang adlaw kag sa liwat nagsanag Ang mapainubuson nga mga tawo nagmanginmapag on kag gindaog nila ang ila bugalon nga mga kaaway lbl lbl Sa sining damgo nakita ni Mardoqueo kon ano ang tinutuyo sang Dios Sa iya pagbugtaw ginhangop niya tubtob mahapon ang kahulogan sadtong damgo i Ginluwas ni Mardoqueo ang Hari i lbl lbl Sang nagapahuway si Mardoqueo sa pasiyuhan sang hari sa diin nagabantay ang duha ka kapon nga tawo nga sanday Gabata kag Tara lbl lbl nabatian niya ang paghimbon sining duha Nagpamati sing maanting si Mardoqueo kag iya nabatian ang plano sang duha nga patyon nila ang hari Sa gilayon nagkadto kag ginsugid ini ni Mardoqueo sa hari lbl lbl Ang duha ginapausisa kag sang gina ako nila ang tanan ginpabitay sila sang hari lbl lbl Ang kabug osan sini nga hitabo ginsulat sa maragtas sang ginharian Si Mardoqueo nagsulat man sini lbl lbl Dayon ginbutang sang hari si Mardoqueo sa isa ka palangakuan sa korte kag ginhatagan sing madamo nga mga regalo bilang padya sa iya maayo nga buhat lbl lbl Pero si Haman nga anak ni Hamedata nga Agagnon malapit sa balatyagon sang hari Nagpangita sia sing paagi agod mahalitan si Mardoqueo upod ang iya sini mga kasimanwa tungod kay nagsumbong sia nga amo ang gintunaan sang kamatayon sang duha ka kapon nga tawo i Ginlalis ni Rayna Basti si Hari Asuero i lbl lbl Sa panahon ni Hari Asuero sang Persia nasakop niya ang India kag Etiopia Ang kabug osan sang iya ginharian naglakip sang ka mga probinsya Ang iya palasyo didto sa Siyudad sang Susa ang pangulong siyudad sang Persia lbl lbl Sa ikatlo nga tuig sang iya pagkahari naghanda siya sang bangkite para sa iya mga palamangkutan mga representante sang iban nga pungsod mga dungganon sang Persia kag Media upod ang mga gobernador sang mga probinsya lbl lbl Sa sini ginpakita sang hari ang manggad kag kabuganaan sang iya ginharian Ang bangkite naglawig sing anom ka bulan lbl lbl Pagkatapos sang bangkite ang hari naghiwat naman sa sulod sang isa ka seman sang punsyon para sa mga dumoluong nga nagailestar sa siyudad sang Susa lbl lbl Ginhiwat ini sa pasiyuhan sang palasyo nga nakortinahan sang pinakaputi nga lino Ang kortina may granate nga mga higot nga naangot sa bugway nga plata kag bulawan Ang mga haligimarmol Ang salog nahuman sa berde kag puti nga marmol nga napugtakan sang mga tipay Ang mga palahuwayan nataklapan sang mapino kag malum ok nga mga tela nga nahuman sa nanarisari nga duag kag nabordahan ini sang mga rosas lbl lbl Ang mga tagayan nahuman tanan sa plata kag bulawan Ang isa sini nga napuhinhan sang malahalon nga mga hiyas kag nagabili sing kapin sa isa ka libo nga tonelada sang plata ginpain kag ginpakita sa mga tawo Nagabaha lamang ang maayo nga bino gikan sa kabuganaan sang hari lbl lbl Patuyang ang pag ininom Ginmanduan sang hari ang iya mga suloguon sa paghatag sang tanan nga kinahanglanon niya upod sa iya mga dinapit lbl lbl Sa sadto nga tion si Rayna Basti nagahiwat man sang bangkite sa sulod sang palasyo upod ang mga kababayenan lbl lbl Sa katapusan nga adlaw sang bangkite malipayon ang hari Gani iya ginpatawag ang pito niya ka kapon nga tawo nga amo sanday Haman Bazan Tara Boraze Zatholta Abataza kag Taraba lbl lbl Ini sila ginmanduan sang hari nga dalhon sa iya atubangan si Rayna Bastia god makoronahan sia kag mapakita ang katahuman sini sa mga dinapit lbl lbl Pero wala nagtuman si Rayna Basti sa ginsiling sang hari Wala nag upod ang Rayna sa mga kapon nga tawo Nahuy an ang hari kag gani nagpangakig sia lbl lbl Sa mga hitabo nga tagsubong sini ginapatawag sang hari ang iya mga palamangkutan nga nagahatag sang ila mga panghunahona sandig sa kasugoan lbl lbl Ining mga palamangkutan amo sanday Carsena Setar Admata Tarsis Meres Marsena kag Memucan Sila nga pito ang mataas nga pinuno sang Persia kag Media Malapit sila sa balatyagon sang hari kag pinakagamhanan sa bug os nga kaharian Pinamangkot sila sang hari Ano ang dapat himuon kay Rayna Basti nga naglalis sa sugo sang hari lbl lbl Nagsabat si Memucan Si Rayna Basti nakasal dili lamang batok sa imo O hari kondi subong man sa bug os nimo nga ginsakupan lbl lbl Sa tion nga mahibaluan ini sang aton mga asawa mangin maisog sila sa paglalis sa ila mga bana kag dili na sila magtahod subong nga si Rayna Basti wala nagtahod sa hari lbl lbl Gani kon magpasugot ka ang imo kamahalan magsulat sang isa ka mando kag ilakip ini sa kasugoan sang Persia kag Media nga si Rayna Basti dili na magpakita sa imo atubangan Magpangita ka sang isa ka maayo nga babayi nga magatal os sa iya subong rayna lbl lbl Amo lamang ini ang paagi agod nga kon mabando ini sa bug os nga ginharian ang mga kababayen an magatahod sa ila mga bana imol man ukon manggaranon lbl lbl Naluyagan sang hari kag sang iya mga opisyal ang ginpamulong ni Memucan kag sa gilayon nagsulat sia sang mando lbl lbl Ginpadala ini sa tagsa ka probinsya kag nasulat ini sa duna nga pulong sang probinsya Ang mando nagasiling nga ang tagsa ka bana kinahanglan tahuron sa iya kaugalingon nga panimalay i Nangin Rayna si Ester i Nag ugdaw gid man ang kaakig ni Hari Asuero samtang naglipas ang mga inadlaw pero walay sapayan nga wala na niya ginahinambitan si Basti padayon ang iya pagpanumdom kon paano ang pagkondenar niya sini lbl lbl Ang mga palamangkutan sang hari nagpamangkot sa iya Ngaa dili ka magpangita sang bataon matahom kag maayo sing pamatasan nga mga dalaga lbl lbl Magpili ka sang isa ka opisyal sa tagsa ka probinsya nga mangita sining mga dalaga kag magdala sini sa ila sa palasyo sang hari sa Susa Ipatatap ini sila kay Hegay ang kapon nga tawo nga nagaasikaso sang imo mga babayi Hatagan ini sila sang mga sangkap sa pagpatahom kag sang tanan nga nga kinahanglanon nila lbl lbl Gikan sa sining mga dalaga magpili ka sang imo naluyagan nga magatal os kay Rayna Basti Kag ginpakamaayo ini sang hari lbl lbl Didto sa Susa may isa ka Judio nga si Mardoqueo nga anak ni Jair kag apo ni Simei nga anak ni Cis sa tribo ni Benjamin lbl lbl Isa sia sang nabihag ni Hari Nabucodonosor nga gindala gikan sa Jerusalem pakadto sa Babilonia upod kay Hari Jeconias sang Juda lbl lbl Si Mardoqueo may matahom nga pakaisa si Ester nga anak ni Abihail Ini sia ilo molomolo kag gani halin sang diutay pa sia tubtob magdaku si Mardoqueo ang nagsapupo sa iya lbl lbl Sa tapos mabando ang sulat sang hari madamo nga mga dalaga ang ginpangdala sa Susa Si Ester isa sini sa ila Nagpuyo ini sia sa palasyo kag ginbutang sa idalum sang pagtatap ni Hegay nga kapon lbl lbl Nahamut an ni Hegay si Ester kag sa dili madugay ginapmunoan ang mga bulohaton sa pagpatahom ang masahe kag pagdiyeta Pito ka suloguon ang ginhatag ni Hegay kay Ester lbl lbl Sa pangabay ni Mardoqueo si Ester wala gid magpanugid nga isa sia ka Judio lbl lbl Sa adlaw adlaw nga tanan si Mardoqueo nagalakatlakat pakadto pakari sa atibangan sang pasiyuhan sang hari sa pagpanalawsaw kon anano ang nagakatabo kay Ester lbl lbl Ang bulohaton sa pagpatahom nagalawig sing isa ka tuig Anom ka bulan nga pagpamasahe nga nabanyosan sang lana kag mira anom man ka bulan nga pagpahamot kag pagbutang sang iban nga sari sang pagpatahom lbl lbl Pagkatapos sini ang tagsa ka dalaga ginahatagan sang iya nga kaugalingon nga manugbantay nga amo ang magadala sa iya sa palasyo sang hari lbl lbl Magakadto sia sa gab I kag sa madason nga aga ginahalin sia sa idalom sang pagtatap ni Hegay Indi sia magbalik liwat sa hari luwas lamang kon ipatawag sia liwat sang hari lbl lbl Nag abot ang turno ni Ester nga magakadto sia sa hari Natuman niya ang tanan nga panugyan ni Hegay kag ginkahamut an sia sang tanan nga nakakita sa iya lbl lbl Bulan yadto nga Tebet ika nga bulan sa ika ka tuig nga pagkahari ni Hari Asuero lbl lbl Nabihag sing lubos ang hari sa katahum ni Ester kag ginhigugma niya sing labi sang sa iban nga mga dalaga Gani ginkoronahan sang hari si Ester subong rayna lbl lbl Naghiwat ang hari sang isa ka seman nga pagbangkite para sa iya pagtambi palad kay Ester Subong man ginpanuboan niya ang mga buhis sa bug os nga sakop sang ginharian i Si Mardoqueo Nagluwas sa Hari i lbl lbl Si Mardoqueo nangin yara sa mataas nga palangakoan sang palasyo lbl lbl Kon natungod kay Ester wala gid ini sia magpanugid nga isa sia ka Judio suno sa ginsugo sa iya ni Mardoqueo Nagmasinulondon sia halin sang diutay pa sia tubtob sa iya pagdaku s aidalom sang pag inakop ni Mardoqueo Padayon si Ester sa pagsimba sa Dios kag sa pagtuman sa iya mga sugo suno sa kinabatasan sang Judio lbl lbl Sang isa ka adlaw samtang yara si Mardoqueo sa pasiyuhan sang hari nabatian niya ang duha ka mga kapon nga tawo nga may bantay Sila nga duha amo sanday Bigtan kag Teres nga may daku gid nga kaakig sa hari Naghimbon sila sa pagpatay sa hari lbl lbl Ginsugid ini ni Mardoqueo kay Ester nga nagsugid naman sini dayon sa hari bl lbl Ginpausisa ang duha kag nasapwan ang kamatuoran sang ila paghimbon kag gani ginpabitay sila sang hari Sa pagpadungog kay Mrdoqueo kag agod indi malipatan ang maayo niya nga buhat ini nga hitabo ginsulat sa maragtas sang ginharian i Nagplano si Haman sa paglaglag sang mga Judio i lbl lbl Paglipas sang malip ot nga panahon ang hari nagpili kay Haman nga mangin pangulong ministro Si Haman anak ni Hamedata nga Agagnon lbl lbl Nagmando ang hari sa tanan nga mga opisyal nga magtahod sila kay Haman paagi sa pagsaludo sa iya Gintuman ini sang mga opisyal luwas lamang kay Mardoqueo lbl lbl Ginpamangkot sia sang iya mga kaupdanan kon ngaa nga ginlalis niya ang mando sang hari lbl lbl Sa adlaw adlaw nga tanan ginaliwatliwat nila kay Mardoqueo ang pagtuman sa mando sang hari pero wala gid sia magpamati sa ila Isa ako ka Judio siling ni Mardoqueo kag indi ako magsaludo kay Haman Ginsugiran nila si Haman nahaungod sa sining paglalis ni Mardoqueo lbl lbl Sang pagkabati sini ni Haman nangakig sia lbl lbl kag gani nagplano sia sa pagpapatay sang mga Judio sa bug os nga giharian sang Persia lbl lbl Bulan sandto sang Nisan nahauna nga bulan sa ika ka tuig nga pagkahari ni Asuero Si Haman nagpagabutgabot agod mahibaloan kon san o gid ipapatay ang tanan nga mga Judio Napilian nila ang ika ka adlaw sa bulan sang Adar nga amo ang ika nga bulan lbl lbl Nag atubang si Haman sa hari kag nagsiling Kamahalan may mga tawo nga lain ang rasa nga nagapuyo sa bug os nimo nga ginharian May mga kinaugali sila nga lain sang sa iban Kag luwas sina wala nila ginatuman ang kasugoan sang ginharian kag gani wala ini nagapadulong sa imo kaayohan lbl lbl Kon magpasugot ka Kamahalan magmando ka nga ipapatay ini sila tanan Kag kon imo ini buhaton magahatag ako sang pilak nga nagatimbang sang toneladas para sa manggad sang ginharian lbl lbl Ginhukas sang hari ang iya singsing nga igasilyo ni Haman sa isa ka sulat nga nagamando sa pagpapatay sa mga Judio lbl lbl Ang hari nagsiling Tagoa ang imo pilak kag himoa ang imo luyag batok sa mga tawo nga imo ginasiling lbl lbl Gani sang ika ka adlaw sa nahauna nga bulan ginpatawag ni Haman ang mga tagsulat sang hari kag gindikta sa ila ang mando batok sa mga Judio Ginlubad ini sa mga nagakalain lain nga pulong nga ginagamit sa sulod sang giharian kag ginpadala ini sa ka mga gobernador sa tanan nga probinsya kag mga pangulo sang tanan nga kabanwahanan Ang mando nasulat sa ngalan sang hari kag nasilyohan ini sang iya singsing lbl lbl Ang kaundan sang mando naglakip sang isa ka sugo nga ang mga Judio pamatyon sa sulod lamang sang isa ka adlaw ka gang ila mga pagkabutang pagakuhaon Ang adlaw nga natalana amo ang ika nga adlaw sa ika ka bulan sa bulan sang Adar i Ang Mando ni Asuero batok sa mga Judio i lbl lbl Amo ini ang nasulat sa mando ni Asuero Ako si Asuero Hari nga Gamhanan nagasulat sa mga gobernador kag sa ila mga sakop nga opisyal sa ka mga probinsya kutob sa India tubtob sa Etiopia lbl lbl Bilang pangulo sang madamo nga pungsod kag sang bug os nga kalibutan nagpat od ako nga ang akon mga ginsakupan magpuyo sing mahidaiton Ginpakamaayo ko ini dili tungod sang akon bugal kag gahom kundi tungod kay akon ginatan aw pirme ang pagdumala suno sa rason kag pagkaluoy Ginpat od ko ang pagpaluntad liwat sining kalinong nga ginahandom sang tanan kag tinguhaon ko ang pagbuhat nga mangin sibilisado ining ginharian agod nga maayo ang pagpanglakaton gikan sa isa ka dulonan pakadto sa isa lbl lbl Ginpakigsugilanon ko ang akon mga palamangkutan kon paano madangat ini Si Haman naghatag sang iya panugyan Kinilala ini sia sa tunga sang mga mangin alamon kag ginpakita niya sa tanan nga oras ang ya pagkabalaka sa kaayuhan sang ginharian Tungod sining iya wala nagalubad nga pagkamainunongon ginhatagan ko sia sang kadungganan nga mangin ika duha nga tawo sa bug os nga ginharian lbl lbl Sa wala pa lamang madugay gintuad niya sa akon nga may yara nga mga tawo nga dili magpasoyto Kag ini sila nagalapta sa bug os nga ginharian Ginsaysay niya sa akon nga ining mga tawo nga kinaugalingon nga kasugoan nga nagapamatok ini sila kag sa masunson wala nila ginsapak ang harianon nga mando TUngod sa ining ila wala pagsapak dili nakon madangat ang pag isa sa paghimanwa nga akon ginahandom para s abug os nga ginharian lbl lbl Ining mga tawo mabangis batok sa gobyerno kag nagabuhat sang krimen nga nagapahuyang sang kalig on sang bug os nga ginharian Ginasunod nila ang ila makatalanhaga nga pagbinatasan ginatuman nila ang ila kasugoan kag nagapamatok sila sing masunson sa paghugpong sang ginharian lbl lbl Tungod sining mga kamatuoran ginapanugyan ko nga pamatyon ini sila tanan mga lalaki kag babaye kag kabataan Tungod kay kaaway naton sila dili kita magkaluoy sa ila Ini nga mando pagatumanon sa sini nga tuig sa ika nga adlaw sang ika nga bulan sa bulan sang Adar lbl lbl Ining mga tawo nga nagatuga sang kagamo sa malawig na nga panahon pagapatyon nga wala sing luoyluoy sa sulod sang isa lamang ka adlaw Pagkatapos sini mangin mapag on kag mailg on ang aton gobyerno i Ginpangayo ni Mardoqueo ang Bulig ni Ester i lbl lbl Sang mahibaloan ni Mardoqueo ang mga nagkalatabo gingisi niya ang iya bayu sa daku nga pagpangalisod Nagbayu sia sing sako nagbutang sing abo sa iya ulo kag naglibot sa bug os nga siyudad kag sa mabaskog nga tingog nagsiling Pagalaglagon ang pungsod nga wala sing sala lbl lbl Pagsampot niya sa ganhaan sang palasyo wala sia magsulod kay wala sing may ginatugutan nga makasulod ang ni sin o man sa dagway sang pagpenitensya lbl lbl Sa tanan nga mga probinsya sa diin ginbando ang sulat sang hari nagluntad ang maathag nga paglalaw sang mga Judio Naghinibi sila nagpalanambiton kag nagbau sang saku kag nagbutang sang abo sa ila mga ulo lbl lbl Ang mga ginhimo ni Mardoqueo nahibaluan lamang ni Ester paagi sa iya sulugoan nga mga babaye kag paagi sa mga kapon nga tawo Natublag gid si Ester kag iya ginpadalhan si Mardoqueo sang mga bayu sa tuyo nga mga ilis ini sang iya ginasuklob nga sako pero wala niya ini ginbaton lbl lbl Gani pinatawag ni Ester ang kapon nga si Hatak Ginpadala niya ini kay Mardoqueo agod hisayran ang kabug osan sangmga hitabo lbl lbl Ginsaysay ni Mardoqueo sa iya ang tanan kag kon paano nagpanaad si Haman sa paghatag sing tonelada nga pilak lamang nga mapapatay ang mga Judio lbl lbl Ginhatagan niya si Hatak sang kopya sang sulat nga ginbalhag sa Susa nga nagamando sa paglaglag sang mga Judio Ginpangabay ni Mardoqueo si Hatak nga iya ihatag kay Ester ang kopya sang sulat agod nga pangayuon ni Ester sa hari ang pagkaluoy para sa mga Judio Isiling sa iya ang pulong ni Mardoqueo nga dumdomon niya ang mga inadlaw sang indi pa sia rayna kag nagdaku sia sa idalom sang akon pag atipan Sa karon kay si Haman nagpamat ud nga pamatyon kami magpangamuyo sia sa Ginoo kag magpakighambal sia sa hari natungod sa amon Kinahanglan nga luwason niya kami sa kamatayon lbl lbl Gani gintuman ni Hatak ang ginpangabay ni Mardoqueo lbl lbl Ginpabalik ni Ester si Hatak nga dala ini nga mensahe lbl lbl Ang si sin o man lalaki ukon babaye nga magakadto sa hari nga wala ginapatawag ginapamatbatan sang kamatayon luwas lamang kon ang hari maghakyaw sang iya bulawan nga setro Isa na ka bulan ang nagligad nga ginpatawag ako sang hari lbl lbl Sang mabaton ni Mardoqueo ang sulat ni Ester lbl lbl pinadalhan niya sia sining paandam Ester dili ka maghunahona nga dili makatalagman ang imo kahimtangan sang sa iban nga mga Judio lbl lbl Kon maghipos ka lamang sa subong nga kahimtangan ayhan magaabot sa mga Judio ang bulig sa iban nga paagi kag maluwas sila Pero ikaw pagapatyon kag madula ang linahe sang imo amay Sin o ang makapakot Ayhan ginbuhat ka nga rayna para magbulig sa tagsubong sini nga kahigayunan lbl lbl Si Ester nagpadala kay Mardoqueo sini nga sulat lbl lbl Lakat ka kag tipuna ang tanan nga mga Judio sa siyudad sang Susa Magpuasa kamo kag magpangamuyo para sa akon Sa sulod sang tatlo ka adlaw kag tatlo ka gab i indi kamo magkaon kag mag inom Ako ka gang akon mga suluguon nga babaye magahimo man sing subong Pagkatapos sini magakadto ako sa hari maskin pa nga batok sa kasugoan Handa ako nga mapatay kon kamatayon ang balus sining akon pagahimuon lbl lbl Si Mardoqueo naglakat kag iya ginbuhat ang tanan nga ginpanugyan ni Ester Title Mateo lbl lbl Nagsiling siya sa ila Mag una kamo didto sa sunod nga baryo Pagsulod ninyo may makita kamo nga asno nga nahigot kag yara man ang iya tinday Hubari ninyo kag dalha diri sa akon lbl lbl Kon may magpamangkot sa inyo sabta ninyo Kinahanglan ini sang Ginoo kag ipadala niya dayon sa inyo Ini natabo agod matuman ang ginhambal sang propeta Sugiri ninyo ang mga taga Sion nga yari na ang ila hari Mapinaubuson siya kag nagaabot siya nga nagasakay sa tinday nga asno Gani naglakat ang duha ka sumulunod kag gintuman nila ang sugo ni Jesus lbl lbl Gindala nila ang asno upod ang tinday didto kay Jesus Ginhapinan nila ini sang ila bayo kag ginsakyan dayon ni Jesus lbl lbl Madamo nga mga tawo ang nagtipon didto Ginhumlad nila ang ila bayo sa dalan Ang iban nagtapas sang mga sanga sang mga kahoy kag ginladlad ini sa dalan b lbl lbl Nagsinggit ang mga tawo nga nagauna kag ang nagasunod sa iya Dayawon ta ang kaliwat ni David Ginapakamaayo sang Ginoo ang iya pinadala Dayawon ta ang Dios lbl lbl Sang pag abot ni Jesus sa Jerusalem nagkinagula ang mga tawo didto Nagsiling sila Sin o bala ang tawo nga ina lbl lbl Nagsabat ang mga tawo nga kaupod ni Jesus Amo ini ang propeta nga si Jesus nga taga Nazaret nga sakop sang Galilea i Nagsulod si Jesus sa Templo i lbl lbl Nagsulod si Jesus sa templo kag gintabog niya ang mga tawo nga nagapamakal kag nagabaligya didto Ginpamaliskad niya ang mga lamisa sang mga manugbaylo sang kuwarta kag ang mga pulungkuan sang mga manugbaligya sang mga pating nga inughalad lbl lbl Nagsiling siya sa ila Nagasiling ang Dios sa Kasulatan Ang akon balay dapat tawgon nga balay nga palangamuyuan pero ginahimo ninyo nga palanaguan sang mga tulisan lbl lbl May mga bulag kag mga lupog nga nagpalapit sa iya didto sa templo kag gin ayo niya sila lbl lbl Naakig ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manunudlo sang Kasuguan sang makita nila ang makatilingala nga mga butang nga iya ginahimo kag sang mabatian nila ang mga kabataan didto sa templo nga nagasinggit Dayawon ang manunubli sang ginharian ni David lbl lbl Gani nagsiling sila kay Jesus Nabatian mo man bala ang ila ginasiling Nagsabat si Jesus Huo Ngaa wala bala kamo kabasa sa Kasulatan nga nagasiling nga bisan ang magagmay nga mga bata ginatudluan sang Dios nga magdayaw saiya lbl lbl Dayon ginbayaan sila ni Jesus Nagguwa siya sa siyudad sang Jerusalem kag nagpa Betania kag didto nagtulog i Ginpakamalaot ni Jesus ang Kahoy nga Higera i lbl lbl Pagkaaga sang nagapabalik na si Jesus sa siyudad sang Jerusalem gin gutom siya lbl lbl Karon may nakita siya nga kahoy nga higera sa higad sang dalan Gani ginpalapitan niya ini pero wala siya sing may nakita nga bunga kundi mga dahon lang Nagsiling siya dayon sa kahoy Halin karon indi ka na gid makapamunga Kag gilayon nalaya ang higera lbl lbl Sang makita ini sang iya mga sumulunod natingala gid sila Nagsiling sila Ngaa nalaya gilayon ang higera lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Ang matuod kon may pagtuo kamo kag wala nagaduhaduha mahimo man ninyo ang ginhimo ko sa kahoy nga higera Kag indi lang ina kundi makasiling kamo bisan pa sa sini nga bukid Maghalin ka kag magsaylo sa dagat kag matabo ina lbl lbl Ang bisan ano nga inyo pangayuon sa inyo pangamuyo mabaton gid ninyo kon nagatuo kamo i Pamangkot Parte sa Awtoridad ni Jesus i lbl lbl Nagsulod liwat si Jesus sa templo kag nagpanudlo sa mga tawo May manugdumala didto nga mga pari kag mga manugdumala sang mga Judio nga nagpalapit sa iya kag nagpamangkot Ano bala ang imo awtoridad sa paghimo sang mga butang nga imo ginahimo diri sa templo Sin o ang naghatag sa imo sang sini nga awtoridad lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Mamangkot man ako sa inyo Kag kon masabat ninyo ini sabton ko man kamo kon ano ang akon awtoridad sa paghimo sini nga mga butang lbl lbl Kay sin o bala naghalin ang awtoridad ni Juan sa pagbautiso sa Dios bala ukon sa tawo Nagbinaisay sila kon ano ang ila isabat Siling nila Kon magsiling kita nga halin sa Dios masiling siya Ti ngaa wala kamo nagpati kay Juan lbl lbl Pero kon magsiling kita nga Halin sa tawo delikado kita sa mga tawo kay nagapati sila nga si Juan propeta sang Dios lbl lbl Gani nagsabat sila kay Jesus Wala kami makahibalo Dayon nagsiling si Jesus sa ila Ti indi ko man kamo pagsugiran kon kay sin o awtoridad ginahimo ko ini nga mga butang i Ang Paanggid Parte sa Duha Ka Mag utod nga Lalaki i lbl lbl Nagsiling liwat si Jesus sa ila Suno sa inyo hunahuna ano ang buot silingon sini May isa ka tawo nga may duha ka anak nga lalaki Ginkadtuan niya ang magulang kag ginsilingan Toto magkadto ka karon sa aton talamnan sang ubas kag mag obra lbl lbl Nagsabat siya Indi ako Pero sang ulihi nagbaylo ang iya hunahuna kag nagkadto siya sa ila talamnan kag nag obra lbl lbl Nagkadto man ang amay sa manghod kag ginsilingan man niya siya pareho sang iya ginsiling sa magulang Nagsabat ang manghod Huo tay pero wala siya nagtuman lbl lbl Ti diin sa duha ang nagtuman sang sugo sang iya amay Nagsabat sila Ang magulang Nagsiling si Jesus sa ila Sa pagkamatuod nauna pa sa inyo nga nagapasakop sa paghari sang Dios ang mga manugsukot sang buhis kag ang mga babayi nga nagbaligya sang ila dungog lbl lbl Kay si Juan nga manugbautiso nagkadto diri kag nagtudlo sa inyo sang husto nga paagi agod mangin matarong kamo sa atubangan sang Dios pero wala kamo nagpati sa iya Ang mga manugsukot sang buhis kag ang mga babayi nga nagbaligya sang ila dungog nagpati sa iya Kag bisan nakita ninyo ini wala gid kamo nagbag o sang inyo hunahuna kag nagpati sa iya i Ang Paanggid Parte sa mga Agsador i lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Pamatii ninyo ang isa pa gid ka paanggid May isa ka tawo nga may duta nga ginpatamnan niya sang ubas Ginpakudalan niya ini kag nagpahimo siya sang buho sa dako nga bato para pulugaan sang ubas Nagpatindog man siya sang isa ka balantayan Pagkatapos ginpaagsahan niya ang iya talamnan kag naglakat sa malayo nga lugar lbl lbl Sang tion na sang pagpamupo sang ubas ginsugo niya ang iya mga suluguon sa mga agsador sa pagkuha sang iya parte sa patubas lbl lbl Pag abot didto sang mga suluguon ginpangdakop sila sang mga agsador Ginbunal nila ang isa ginpatay ang isa kag ginbato pa gid nila ang isa b b Pagkatapos sadto nagsugo ang tag iya sang madamo pa gid nga mga suluguon sang sa nauna Pero amo man gihapon ang ginhimo sa ila lbl lbl Sang ulihi ginpadala niya ang iya anak Naghunahuna siya nga tahuron nila ang iya anak lbl lbl Pero pagkakita sang mga agsador nga ang iya anak na ang nag abot nagsiling sila Yari na ang manunubli Dali patyon ta agod mangin aton ang iya palanublion lbl lbl Gani gindakop nila siya kag gindala didto sa guwa sang talamnan kag ginpatay lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Kon magbalik ang tag iya sang talamnan ano bala ang iya himuon sa sadto nga mga agsador lbl lbl Nagsabat sila Pamatyon niya yadtong malain nga mga agsador kag indi gid niya pagkaluoyan Dayon paagsahan niya ang iya talamnan sa mga agsador nga magahatag sang iya parte sa kada patubas lbl lbl Nagsiling pa si Jesus sa ila Wala bala ninyo mabasahi ang ginasiling sa Kasulatan Ang bato nga ginsikway sang mga panday amo gid ang nangin pundasyon nga bato Amo ini ang ginhimo sang Ginoo kag makatilingala ini sa aton lbl lbl Nagsiling pa gid si Jesus sa ila Amo ini nga ang ginharian sang Dios kuhaon sa inyo kag ihatag sa mga tawo nga nagatuman sang iya mga ginapahimo lbl lbl Ang bisan sin o nga mahulog sa sini nga bato mabali pero ang mahulugan sang amo nga bato madugmok gid lbl lbl Pagkabati sang manugdumala nga mga pari kag mga Pariseo sang mga paanggid ni Jesus nahangpan nila nga sila ang iya ginatumod lbl lbl Gani gusto na gid nila nga dakpon si Jesus pero nahadlok sila sa mga tawo tungod kay ginakilala nila nga propeta si Jesus b Tsapter br b i Ang Paanggid Parte sa Punsyon i lbl lbl Nagtudlo liwat si Jesus sa ila paagi sa paanggid b lbl Nagsiling siya Ang paghari sang Dios pareho sa natabo sa isa ka hari nga nagpreparar sang punsyon para sa kasal sang iya anak nga lalaki lbl lbl Ginsugo niya ang iya mga suluguon nga tawgon na ang mga tawo nga iya ginpang imbitar Pero ang mga inimbitar indi magtambong lbl lbl Ginsugo naman niya ang iban pa gid nga mga suluguon Siling niya Silingon ninyo ang mga ginpang imbitar nga naihaw ko na ang mga baka kag ang iban nga mga sapat nga akon ginpatambok kag preparado na ang pagkaon Gani magkadto na sila diri kag magpamunsyon lbl lbl Pero ang mga tawo nga ginpang imbitar wala nagsapak Ang isa nagkadto sa iya uma kag ang isa sa iya negosyo lbl lbl Ang iban iya gindakop nila ang mga ginsugo sang hari ginpasipalahan nila kag ginpatay lbl lbl Gani naakig gid ang hari Ginsugo niya ang iya mga soldado nga pamatyon ang nagpamatay sang iya mga suluguon kag sunugon ang ila banwa lbl lbl Dayon gintawag niya ang iya mga suluguon kag nagsiling Ang punsyon sa kasal sang akon anak preparado na ugaling ang mga ginpang imbitar indi takos lbl lbl Gani kadto na lang kamo sa mga karsada nga may madamo nga nagaagi kag imbitara ninyo ang tanan nga inyo masugata b b Naglakat ang mga suluguon kag nagkadto sa mga karsada kag ang tanan nga ila nasugata maayo ukon malain man ginpang imbitar nila Kag napuno sang tawo ang kalan an sa punsyon lbl lbl Sang ulihi nagsulod ang hari kay gusto niya nga makita ang mga bisita May nakita siya didto nga isa ka tawo nga wala nakailis sang bayo nga para sa punsyon lbl lbl Gani nagsiling ang hari sa iya Amigo ngaa nakasulod ka diri nga wala nakasuksok sang bayo nga para sa punsyon Pero ang tawo wala gid nagtingog kay wala siya sang isabat lbl lbl Dayon nagsiling ang hari sa iya mga suluguon Gapusa ninyo ang iya kamot kag tiil kag ihaboy didto sa guwa sa madulom Didto magahibi siya kag magabagrot ang iya ngipon lbl lbl Pagkatapos nagsiling si Jesus Madamo ang ginatawag sang Dios sa iya ginharian pero diutay lang ang mga ginapili nga makasulod i Ang Pamangkot Parte sa Pagbayad sang Buhis i lbl lbl Naghalin ang mga Pariseo kag nagplano sila kon paano nila madakop si Jesus paagi sa iya ginapanghambal lbl lbl Dayon ginsugo nila ang iban sang ila mga sumulunod kag ang pila ka miembro sang partido ni Herodes Nagpamangkot sila kay Jesus Manunudlo nahibaluan namon nga matuod ang imo ginasugid Ginatudlo mo ang kamatuoran parte sa kabubut on sang Dios sa mga tawo Kag wala ka nagapadala dala sa mga tawo bisan sin o pa sila lbl lbl Ano bala sa imo husto bala nga kita nga mga Judio magbayad sang buhis sa Emperador sang Roma ukon indi lbl lbl Nahibaluan ni Jesus ang ila tuyo nga malain Gani nagsiling siya sa ila Mga hipokrito Ngaa bala ginatilawan ninyo ako nga dakpon paagi sa sini nga pamangkot lbl lbl Abi pakitai ninyo ako sang kuwarta nga ginagamit sa pagbayad sang buhis Kag ginpakita nila ang kuwarta lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Kay sin o bala ini hitsura kag ngalan lbl lbl Nagsabat sila Iya sang Emperador Gani nagsiling si Jesus sa ila Ti kundi ihatag ninyo sa Emperador ang iya sang Emperador kag sa Dios ang iya sang Dios lbl lbl Pagkabati nila sang sabat ni Jesus natingala gid sila Gani ginbayaan na lang nila siya i Ang Pamangkot Parte sa Pagkabanhaw i lbl lbl Sa amo man nga adlaw may mga Saduceo nga nagpalapit kay Jesus Ini nga mga tawo wala nagapati nga may pagkabanhaw Nagpamangkot sila lbl lbl Manunudlo nagsiling si Moises nga kon mapatay ang lalaki nga wala sila bata sang iya asawa dapat ang iya utod ang magpangasawa sa nabalo agod makapabata siya para sa iya utod nga napatay lbl lbl Karon may pito diri anay ka mag ulutod nga lalaki Ang kamagulangan nagpangasawa kag napatay nga wala sang bata Gani ang balo ginpangasawa sang madason nga utod Title Juan lbl lbl Ini nga suga nagapasanag sa kadulomb kag ang iya kasanag wala nadaug sang kadulom lbl lbl Karon may tawo nga ginpadala sang Dios Ang iya ngalan si Juan lbl lbl Ginpadala siya sang Dios sa pagsugid kon sin o ang suga agod paagi sa iya i pagsugid i magatuo ang tanan nga mga tawo lbl lbl Indi si Juan ang suga kundi nag abot siya sa pagsugid kon sin o ang suga lbl lbl Si Jesu Cristo amo ang matuod nga suga nga nag abot diri sa kalibutan kag nagapasanag sa hunahuna sang tanan nga mga tawo lbl lbl Nag abot siya diri sa kalibutan Kag bisan ginhimo ang kalibutan paagi sa iya ang i mga tawo sang i kalibutan wala nagkilala sa iya lbl lbl Nagkadto siya sa iya mismo mga kasimanwa pero ang kalabanan sa ila wala magbaton sa iya lbl lbl Pero ang bisan sin o nga nagbaton kag nagtuo sa iya ginhatagan niya sing kinamatarong nga mangin anak sang Dios lbl lbl Nangin anak sila sang Dios indi paagi sa lawasnon nga pagkatawo ukon sa pagbuot sang tawo kundi paagi sa pagbuot sang Dios lbl lbl Ang ginatawag nga Pulong nagpakatawo kag nagpakig upod diri sa aton Nakita namon ang iya kadungganan bilang bugtong nga Anak sang Amay Maluluy on gid siya kag puro kamatuoran ang iya ginasugid lbl lbl Nagpamatuod si Juan parte sa iya Nagsiling siya Siya amo ang akon ginasiling nga magaabot nga ulihi sa akon Pero labaw pa siya sang sa akon kay sa wala pa ako natawo yara na siya nga daan lbl lbl Tungod sa dako nga kaluoy ni Cristo ang iya mga pagpakamaayo sa aton tanan nagasinunod sunod lang lbl lbl Ang Kasuguan ginhatag sang Dios sa aton paagi kay Moises pero ang kaluoy kag ang kamatuoran nag abot sa aton paagi kay Jesu Cristo lbl lbl Wala gid sing bisan sin o nga tawo nga nakakita sa Dios i nga Amay i Pero ginpakilala siya sa aton sang bugtong nga Anak nga Dios nga kaupod permi sang Amay i Ang Mensahi ni Juan nga Manugbautiso i lbl lbl Nagsugo ang mga manugdumala sang mga Judio sa Jerusalem sa mga pari kag sa mga kabulig sang mga pari sa temploe nga kadtuan nila si Juan kag pamangkuton kon sin o gid siya lbl lbl Ginprangka sila ni Juan Indi ako ang Cristo i nga inyo ginahulat lbl lbl Nagpamangot sila Kon indi ikaw ang Cristo sin o Si Elias nga propeta Nagsabat si Juan Indi ako si Elias Gani nagsiling sila liwat Siguro ikaw ang ginasiling nga Propeta i nga magaabot i Pero nagsabat naman si Juan nga indi siya ang Propeta nga ila ginasiling lbl lbl Gani nagsiling sila Ti sugiri kami kon sin o gid ikaw agod may isugid man kami sa mga nagsugo sa amon Ano ang masiling mo parte sa imo kaugalingon lbl lbl Nagsabat si Juan Ako ang tawo nga gintagna ni Isaias nga propeta Indi bala nagsiling siya May magawali sing mabaskog sa kamingawan i i Magasiling siya sa mga tawo adlunga ang alagyon nga pagaagihan sang Ginoo lbl lbl Ang mga nagsugo gali sa mga tawo nga ato nga nagkadto kay Juan amo ang mga Pariseo lbl lbl Ginpamangkot nila liwat si Juan Ngaa nga nagapangbautiso ka sang mga tawo kon indi ikaw ang Cristo ukon si Elias ukon ang Propeta nga amon ginahulat nga mag abot lbl lbl Nagsabat si Juan Ako nagapangbautiso sa tubig pero may yara sa inyo karon nga wala ninyo makilala lbl lbl Matuod nga ulihi siya sa akon nag abot pero indi gani ako takos nga mangin iya suluguon lbl lbl Natabo ini sa Betania sa tabok sang Suba sang Jordan sa diin nagapangbautiso si Juan i Ang Karnero sang Dios i lbl lbl Sang madason nga adlaw nakita ni Juan si Jesus nga nagapalapit sa iya Nagsiling dayon si Juan sa mga tawo Ari na ang Karnero sang Dios nga inughalad agod magkuha sang sala sang mga tawo sa kalibutan lbl lbl Siya amo ang akon ginasiling nga magaabot nga ulihi sa akon pero mas labaw pa siya sang sa akon kay sa wala pa ako natawo yara na siya nga daan lbl lbl Sang una bisan gani ako wala makakilala kon sin o gid siya Pero nagkadto ako diri nga nagapangbautiso sa tubig agod ipakilala siya sa mga taga Israel lbl lbl Nagapamatuod ako nga nakita ko ang Espiritu Santo nga nagkunsad sa iya halin sa langit nga pareho sang pating kag nagpabilin sa iya lbl lbl Sang una bisan gani ako wala makakilala kon sin o gid siya pero ang Dios nga nagsugo sa akon nga magbautiso sa tubig amo ang nagsiling nga daan sa akon nga kon makita ko na gani ang Espiritu Santo nga magkunsad kag magpabilin sa isa ka tawo ina nga tawo amo ang magabautiso sa Espirito Santo lbl lbl Kag ina nakita ko gid Gani napamatud an ko gid nga siya amo ang Anak sang Dios i Ang Nauna nga mga Sumulunod ni Jesus i lbl lbl Sang madason nga adlaw didto naman si Juan kaupod ang duha ka tawo nga iya sumulunod lbl lbl Pagkakita niya kay Jesus nga nagalabay nagsiling siya Yari na ang Karnero sang Dios nga inughalad para sa aton mga sala lbl lbl Pagkabati sadto sang duha niya ka sumulunod nagsunod sila dayon kay Jesus lbl lbl Pagbalikid ni Jesus nakita niya sila nga nagasunod Gani nagpamangkot siya Ano bala ang inyo kinahanglan Nagsabat sila Rabbi sa diin bala ikaw nagaestar lbl lbl Nagsiling siya Dali upod kamo sa akon agod makita ninyo Gani nag upod sila kag nakita nila ang iya ginaestaran Mga alas kuwatro na sadto sang hapon gani didto na lang sila nagpabilin hasta mag aga lbl lbl Ang isa sa duha nga nakabati sa ginsiling ni Juan kag nagsunod kay Jesus amo si Andres nga utod ni Simon Pedro lbl lbl Pagkaaga ginpangita niya dayon ang iya utod nga si Simon kag ginsugiran niya nga nakita nila ang Mesias lbl lbl Dayon gindala niya si Simon kay Jesus Pag abot nila kay Jesus gintulok ni Jesus si Simon kag nagsiling Ikaw si Simon nga anak ni Juan Pero halin karon tawgon ka na nga Cefas i Gintawag ni Jesus si Felipe kag si Natanael i lbl lbl Sang madason nga adlaw nagdesisyon si Jesus nga magkadto sa probinsya sang Galilea Pag abot niya didto nakita niya si Felipe kag ginsilingan Dali sunod sa akon lbl lbl Si Felipe nga ini taga Betsaidaa Taga didto man si Andres kag si Pedro lbl lbl Dayon ginpangita ni Felipe si Natanael Kag sang nakita na niya nagsiling siya sa iya Nakita na namon ang tawo nga ginmitlang ni Moises sa iya ginpangsulat sa libro sang Kasugoan Kag ginmitlang man siya sang mga propeta sa ila ginpangsulat Siya gali amo si Jesus nga taga Nazareth nga anak ni Jose lbl lbl Nagsiling si Natanael May yara bala nga maayo halin sa Nazareth Nagsabat si Felipe Dali upod bala agod makita mo lbl lbl Pagkakita ni Jesus kay Natanael nga nagapalapit sa iya nagsiling siya Ari ang matuod nga Israelinhon nga wala gid nagadaya lbl lbl Nagsiling dayon si Natanael sa iya Ngaa kilala mo ako Nagsabat si Jesus Sa wala ka pa gintawag ni Felipe nakita ko na ikaw didto sa idalom sang kahoy nga higera lbl lbl Gani nagsiling si Natanael Manunudlo matuod gid nga ikaw ang Anak sang Dios Ikaw ang hari sang Israel lbl lbl Nagsiling dayon si Jesus sa iya Nagatuo bala ikaw sa akon tungod kay nagsiling ako sa imo nga nakita ko ikaw didto sa idalom sang kahoy nga higera Mas sobra pa dira ang imo makita sa pila ka adlaw lbl lbl Kag nagsiling pa gid si Jesus sa iya Sa pagkamatuod ginasugid ko sa inyo nga magaabot ang adlaw nga makita ninyo ang langit nga nagaabri kag makita man ninyo ang mga anghel sang Dios nga nagasaka panaog pakadto sa akon nga Anak sang Tawo b Tsapter b i Ang Kasal sa Cana i lbl lbl Pagkaligad sang duha ka adlaw may kasal sa banwa sang Cana sa probinsya sang Galilea Didto ang iloy ni Jesus lbl lbl Gin imbitar man si Jesus kag ang iya mga sumulunod lbl lbl Kag natabuan nga naubos ang bino i didto sa punsyon i Gani nagsiling ang iloy ni Jesus sa iya Naubusan sila sing bino lbl lbl Nagsabat si Jesus Indi kinahanglan nga singganan mo pa ako kon ano ang akon dapat himuon Wala pa mag abot ang akon tion lbl lbl Nagsiling dayon ang iloy ni Jesus sa mga suluguon Himua lang ninyo ang bisan ano nga isugo niya lbl lbl May mga pagsulundan ang mga Judio sa pagpanghinaw antes magkaon Gani may anum didto ka tadyaw nga ang kada tadyaw sarang masudlan sang mga ukon ka galon nga tubig lbl lbl Nagsiling si Jesus sa mga suluguon Pun a ninyo sing tubig ang mga tadyaw Gani ginpuno nila ini lbl lbl Pagkatapos nagsiling si Jesus sa ila Sige magsandok kamo kag dal a sa nagadumala sang punsyon Gani nagsandok sila kag gindala didto sa nagadumala lbl lbl kag gindimdiman dayon sang nagadumala ang tubig nga nahimo nga bino Wala siya nakahibalo kon diin naghalin ang bino Gani gintawag niya ang nobyo lbl lbl kag ginsilingan Kalabanan sa mga tawo nagasirbe sang maayo nga klase nga bino sa umpisa kag kon damo na gani ang nainom sang mga bisita amo na ang ila paghatag sang ordinaryo nga bino Pero ikaw iya lain kay karon mo lang ginpaguwa ang pinakamanamit nga bino lbl lbl Ang natabo nga ini sa Cana sa i probinsya sang i Galilea amo ang una nga milagro nga ginhimo ni Jesus i Sa iya ginhimo nga ini ginpakita niya ang iya gahom kag nagtuo sa iya ang iya mga sumulunod lbl lbl Pagkatapos sang kasal nagpa Capernaum si Jesus kaupod sang iya iloy mga utod nga lalaki kag mga sumulunod kag nagtenir sila didto sing pila ka adlaw i Nagsulod si Jesus sa Templo i lbl lbl Malapit na ang piesta sang mga Judio nga ginatawag nga Piesta sang Paglabay sang Angel Gani nagpa Jerusalem si Jesus lbl lbl Kag i didto i may nakita siya nga mga tawo sa templo nga nagabaligya sang mga inughalad nga mga baka mga karnero kag mga pating May mga tawo man didto nga nagapangbaylo sing kuwarta sa ila mga lamisa lbl lbl kGani naghimo siya sing halanot nga lubid Pagkatapos ginpanabog niya ang mga karnero kag mga baka paguwa sa templo Ginpangwas ag man niya ang mga kuwarta sang mga manugbaylo sing kuwarta kag ginpamaliskad ang ila mga lamisa lbl lbl Nagsiling siya sa mga nagabaligya sang pating Kuhaa ninyo ini diri Indi ninyo paghimua nga balaligyaan ang balay sang akon Amay lbl lbl Sa sining iya ginhimo nadumduman sang iya mga sumulunod ang nasulat sa Kasulatan nga nagasiling Tungod sa akon pagpakamahal sang imo balay mapatay ako lbl lbl Tungod sang iya ginhimo nagpamangkot ang mga manugdumala sang mga Judio sa iya Ano nga milagro ang imo mahimo nga ipakita sa amon nga ikaw may awtoridad sa paghimo sini lbl lbl Nagsabat si Jesus Gub a ninyo ang templo nga ini kag sa sulod sang tatlo ka adlaw patindugon ko ini liwat lbl lbl Nagsiling sila Ang templo nga ini ginpatindog sa sulod sang ka tuig kag patindugon mo lang sa sulod sang tatlo ka adlaw lbl lbl Pero i wala sila nakaintiende kay i ang ginatumod ni Jesus nga templo amo ang iya lawas lbl lbl Gani sang nabanhaw siya nadumduman sang iya mga sumulunod nga ginhambal niya ini Kag nagpati sila sa gintagna sang Kasulatan kag ang iya ginsiling parte sa iya pagkabanhaw i Nahibaluan ni Jesus kon ano ang sa Tagipusoon sang tanan nga mga Tawo i lbl lbl Sang didto si Jesus sa Jerusalem sang tiyempo sang Piesta sang Paglabay sang Angel madamo ang nakakita sang mga milagro nga iya ginpanghimo kag madamo sa ila ang nagtuo sa iya lbl lbl Pero si Jesus wala nagsalig sa ila pagtuo sa iya kay nahibaluan man niya ang tanan nga tawo lbl lbl Indi na kinahanglan nga sugiran pa siya parte sa mga tawo kay nahibaluan na niya nga daan kon ano gid ang sa sulod sang ila tagipusuon b Tsapter b i Si Jesus kag si Nicodemo i lbl lbl May isa ka tawo nga ang iya ngalan si Nicodemo Ini nga tawo isa sa mga manugdumala sang mga Judio kag miembro siya sang grupo nga ginatawag nga Pariseo lbl lbl Isa sadto ka gab i nagkadto siya kay Jesus kag nagsiling sa iya Rabbi nahibaluan namon nga ikaw manunudlo nga ginpadala sang Dios tungod kay wala sing may makahimo sang mga milagro nga pareho sang imo ginapanghimo kon ang Dios wala nagaupod sa iya lbl lbl Nagsabat si Jesus Sa pagkamatuod ginasugid ko sa imo nga wala sing tawo nga masakop sa paghari sang Diosa kon indi siya matawo liwat lbl lbl Nagpamangkot si Nicodemo Ti paano ang pagkatawo liwat sang tawo kon tigulang na siya Indi na siya puwede nga magsulod sa tiyan sang iya iloy agod magpakatawo liwat lbl lbl Nagsabat si Jesus Sa pagkamatuod ginasugid ko sa imo nga wala sing tawo nga masakop sa paghari sang Dios kon indi siya matawo paagi sa tubig kag sa Espiritu i Santo i lbl lbl Ang ginbata paagi sa tawo tawhanon pero ang ginbata paagi sa gahom sang Espirito i Santo i espirituhanon Title Mateo i Ang Kamatayon ni Judas br lbl lbl Pagkahibalo ni Judas nga traidor nga si Jesus ginsentensyahan na nga patyon ginbasol niya ang iya kaugalingon Nagkadto siya sa manugdumala nga mga pari kag manugdumala nga mga Judio agod iuli ang ka bilog nga pilak lbl lbl Nagsiling siya Nakasala ako tungod nga gintugyan ko sa inyo ang tawo nga wala sing sala Nagsabat sila Ano ang amon labot Imo ina salabton lbl lbl Ginpilak ni Judas ang kuwarta didto sa sulod sang templo Dayon nagguwa siya kag ginbitay niya ang iya kaugalingon lbl lbl Ginpamulot sang manugdumala nga mga pari ang kuwarta kag nagsiling Ini nga kuwarta indi pag ibutang sa bulutangan sang kuwarta sa templo kay kontra ini sa aton kasuguan tungod kay amo ini ang kuwarta nga ginbayad agod ipapatay ang isa ka tawo lbl lbl Nagsugtanay sila nga ang kuwarta ibakal sang duta sang manughimo sang kulon agod himuon nila nga lulubngan para sa mga taga iban nga lugar lbl lbl Amo ina nga hasta karon ang duta nga ato ginatawag nga Duta sang Dugo lbl lbl Sa sadto nga hitabo natuman ang gintagna ni propeta Jeremias nga nagasiling Ginkuha nila ang ka bilog nga pilak nga ginkasugtan sang mga kaliwat ni Israel nga ibakal sa iya lbl lbl kag ang kuwarta ginbakal nila sang duta sang manughimo sang kulon suno sa ginsugo sa akon sang Ginoo i Gin imbistigar ni Pilato si Jesus i lbl lbl Karon sang didto na si Jesus kay Pilato ginpamangkot siya ni Pilato Ikaw bala ang hari sang mga Judio Nagsabat si Jesus Ginasiling mo lbl lbl Pero wala siya magsabat sa mga akusasyon sang manugdumala nga mga pari kag sang mga manugdumala sang mga Judio lbl lbl Gani nagsiling si Pilato sa iya Ngaa bala wala ka nagasabat sa ila mga akusasyon batok sa imo b b Pero wala gid nagsabat si Jesus gani natingala gid ang Gobernador i Ginsentensyahan si Jesus nga Patyon i lbl lbl Kinabatasan sang Gobernador nga kada Piesta sang Paglabay sang Anghel nagahilway siya sang isa ka priso nga ginapangayo sang mga tawo lbl lbl Sa sadto nga tion may isa ka bantog nga priso nga ang iya ngalan si Barabas lbl lbl Sang nagatilipon ang mga tawo nagpamangkot si Pilato Sin o ang inyo gusto nga akon hilwayon si Barabas ukon si Jesus nga ginatawag nga Cristo lbl lbl Nahibaluan ni Pilato nga nahisa ang mga manugdumala kay Jesus amo gani nga gin akusar nila si Jesus sa iya lbl lbl Samtang nagapungko si Pilato sa hukmanan ginpasuguan siya sang iya asawa nga nagasiling Indi mo paghilabtan inang matarong nga tawo kay kagab i natublag gid ako tungod sa akon damgo parte sa iya lbl lbl Pero ang ginhimo sang manugdumala nga mga pari kag sang mga manugdumala sang mga Judio ginsutsot nila ang mga tawo nga si Barabas ang ila pangayuon nga hilwayon kag ipapatay si Jesus lbl lbl Gani nagpamangkot liwat ang gobernador Sin o sa duha nga ini ang inyo gusto nga akon hilwayon Nagsabat sila Si Barabas lbl lbl Nagsiling si Pilato Ti ano karon ang akon himuon kay Jesus nga ginatawag Cristo Nagsabat sila tanan Ilansang siya sa krus lbl lbl Nagpamangkot si Pilato sa ila Ngaa ano bala nga sala ang iya nahimo Pero gintuduhan pa gid gani nila singgit Ilansang siya sa krus lbl lbl Sang pagkakita ni Pilato nga wala na siya sing may mahimo kay basi magkinagamo ang mga tawo nagpakuha siya sang tubig kag nagpanghinaw siya sa atubangan sang mga tawo Nagsiling siya Wala ako sang labot sa kamatayon sang sini nga tawo Inyo ina salabton Limpyo ang akon kamot lbl lbl Nagsabat ang mga tawo Kami kag ang amon mga anak amo ang manabat sang iya kamatayon lbl lbl Dayon ginbuy an ni Pilato si Barabas Pero si Jesus iya ginpahanot kag gintugyan sa iya mga soldado agod ilansang sa krus i Ang Maayong Balita Parte kay Jesu Cristo suno kay i b MARCOS b b Tsapter b i Ang Pagwali ni Juan nga Manugbautiso i lbl Amo ini ang Maayong Balita parte kay Jesu Cristo nga Anak sang Dios lbl lbl Nagsugod ini sang matuman ang ginsulat ni Isaias nga propeta i parte sa ginhambal sang Dios sa iya Anak nga nagasiling i Ipadala ko ang akon manugbalita una sa imo sa pagpreparar sang imo alagyan lbl lbl Ini nga manugbalita amo ang magawali sing mabaskog sa kamingawan i Magasiling siya sa mga tawo i Ipreparar ninyo ang alagyan para sa Ginoo tadlunga ang dalan nga iya pagaagihan lbl lbl Kag natuman ini sang pag abot ni Juan nga manugbautiso sa kamingawan Madamo nga mga tawo ang nagkadto didto sa iya nga halin sa tanan nga banwa sang Judea kag madamo pa gid ang halin sa Jerusalem Nagwali si Juan sa ila nga nagasiling Maghinulsol kamo sa inyo mga sala kag magpabautiso kag ang Dios magapatawad sa inyo Nagtuad sila sang ila mga sala kag ginbautisohan niya sila sa Suba sang Jordan lbl lbl Ang bayo ni Juan nahimo sa bulbol sang kamelyo kag ang iya paha panit Ang iya ginakaon apan kag dugos lbl lbl Amo ini ang iya ginapahibalo May magaabot nga nagasunod sa akon nga mas gamhanan pa sang sa akon kag indi gani ako takos nga mangin iya suluguon i a i b i i b i Nagsiling pa gid siya i Ako nagabautiso sa inyo sa tubig pero siya magabautiso sa inyo sa Espiritu Santo i Ang Pagbautiso kag Pagsulay kay Jesus i lbl lbl Sang sadto nga tion nag abot si Jesus halin sa Nazaret i nga sakop sang i probinsya sang Galilea kag nagpabautiso siya kay Juan sa Suba sang Jordan lbl lbl Pagtakas ni Jesus sa tubig nakita niya dayon nga nag abri ang langit kag naghugpa sa iya ang i Espiritu i i Santo i sa dagway sang pating lbl lbl Kag may nabatian nga tingog halin sa langit nga nagasiling Ikaw ang akon hinigugma nga Anak Nalipay gid ako sa imo lbl lbl Sa gilayon ginpakadto siya sang i Espiritu i i Santo i sa kamingawan lbl lbl Kag didto siya nagtiner sa sulod sang ka adlaw nga ginasulay ni Satanas May mapintas nga mga sapat didto pero ginbuligan siya sang mga anghel i Gintawag ni Jesus ang Apat ka Mangingisda i lbl lbl Sang napriso si Juan nga manugbautiso nagkadto si Jesus sa Galilea kag nagwali sang Maayong Balita nga halin sa Dios lbl lbl Nagsiling siya Nag abot na ang tion nga gintagna sang mga propeta sang una Ang paghari sang Dios malapit na gid Gani maghinulsol kamo sa inyo mga sala kag magtuo sa Maayong Balita lbl lbl Isa sadto ka adlaw sang nagalakat si Jesus sa higad sang Linaw sang Galilea nakita niya ang mag utod nga si Simon kag si Andres nga nagaladlad sang pukot Mga mangingisda sila lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Sunod kamo sa akon kag i indi na isda ang inyo pangitaon kay i tudluan ko kamo sa pagpangisda sang mga tawo lbl lbl Sa gilayon ginbayaan nila ang ila mga pukot kag nagsunod sa iya lbl lbl Pagkatapos sadto nagpadayon si Jesus sa paglakat kag sa unhan nakita niya ang mag utod nga si Santiago kag si Juan nga mga anak ni Zebedeo Yara sila sa ila sakayan nga nagapamuna sang ila pukot lbl lbl Gintawag dayon sila ni Jesus Ginbayaan nila didto sa sakayan ang ila amay nga si Zebedeo upod sang mga sinuhulan nga mga tawo kag nagsunod sila kay Jesus i Ang Tawo nga may Malaot nga Espiritu i lbl lbl Nagkadto sila ni Jesus sa Capernaum Pag abot sang Adlaw nga Inugpahuway nagsulod si Jesus sa simbahan sang mga Judio kag nagpanudlo lbl lbl Natingala gid ang mga tawo sa iya tungod nga nagatudlo siya nga may awtoridad kag indi pareho sang mga manunudlo sang Kasuguan lbl lbl Sa mga tawo didto nga nagatilipon may isa nga may malaot nga espiritu nga nagsinggit lbl lbl Jesus nga taga Nazaret ano ang labot mo sa amon Nagkadto ka bala diri sa paglaglag sa amon Kilala ko ikaw Ikaw ang Balaan i nga ginpadala i sang Dios lbl lbl Pero ginsabdong ni Jesus ang malaot nga espiritu Maghipos ka kag magguwa sa iya lbl lbl Ang ato nga tawo ginpakurog sang malaot nga espiritu nga nagasinggit samtang nagaguwa sa iya lbl lbl Natingala gid ang mga tawo didto gani nagsiling sila Ano ini Bag o ini nga klase sang pagpanudlo Bisan ang malaot nga mga espiritu ginamanduan niya kag nagatuman sa iya lbl lbl Gani madasig nga naglapnag ang balita parte kay Jesus sa bug os nga probinsya sang Galilea i Ginpang ayo ni Jesus ang Madamo nga mga Tawo i lbl lbl Naghalin sila sa simbahan sang mga Judio kag nagkadto sa balay nila ni Simon kag ni Andres Nag upod man si Santiago kag si Juan lbl lbl Sa sadto nga tion nagahigda ang ugangan nga babayi ni Simon kay may hilanat siya Kag ginsugid dayon nila ini kay Jesus lbl lbl Gani ginpalapitan siya ni Jesus kag gin uyatan sa kamot kag ginpabangon Nag ayo dayon siya kag ginhimusan niya sang pagkaon sila ni Jesus lbl lbl Pagkatunod sang adlaw gindala sang mga tawo kay Jesus ang tanan nga nagamasakit kag ang mga may malaot nga espiritu lbl lbl Madamo gid nga mga tawo sa banwa ang nagtilipon sa atubangan sang balay lbl lbl Gin ayo ni Jesus ang madamo nga mga nagamasakit sang nagkalain lain nga balatian kag gintabog niya ang madamo nga malaot nga mga espiritu Wala niya pagtuguti nga maghambal ang malaot nga mga espiritu kay kilala nila kon sin o siya i Nagwali si Jesus sa Galilea i lbl lbl Sang madason nga adlaw sang madulumdulom pa nagbangon si Jesus kag nagkadto sa kamingawan kag nagpangamuyo lbl lbl Ginpangita siya ni Simon kag sang iya mga kaupod lbl lbl Pagkakita nila kay Jesus nagsiling sila Ginapangita ka sang tanan lbl lbl Pero nagsiling siya sa ila Dali na malakat kita sa malapit nga mga banwa agod makawali ako didto kay amo ini ang kabangdanan nga nagkadto ako sa sini nga kalibutan lbl lbl Gani ginlibot ni Jesus ang bug os nga Galilea nga nagawali sa mga simbahan sang mga Judio kag nagatabog sang malaot nga mga espiritu i sa mga tawo nga ila ginsudlan i i i Gin ayo ni Jesus ang Aruon i lbl lbl May aruon nga nagpalapit kay Jesus kag nagluhod sa pagpakitluoy Siling niya Kon gusto mo mapaayo mo ako sa akon aro nga mahigko lbl lbl Naluoy gid si Jesus sa iya Gani gintandog niya siya kag nagsiling Gusto ko Magmatinlo ka lbl lbl Sa gilayon nadula ang iya aro kag nagtinlo siya a lbl lbl Ginpalakat dayon siya ni Jesus pagkatapos nga ginpaandaman niya siya Siling niya lbl lbl Indi ka gid magpanugid bisan kay sin o parte sini kundi magderetso ka sa pari kag magpatan aw sa iya Dayon maghalad ka sang halad nga ginsugo ni Moises sa pagpamatuod sa mga tawo nga matinlo ka na b Tsapter b i Gin ayo ni Jesus ang Paralitiko i lbl lbl Pagkaligad sang pila ka adlaw nagbalik si Jesus sa Capernaum Naglapnag ang balita nga yara siya sa iya balay lbl lbl Gani madamo nga mga tawo ang nagtilipon didto hasta nga napuno ang balay kag bisan pa sa may puwertahan nagaginutok sila Ginwali ni Jesus sa ila ang pulong sang Dios lbl lbl Karon may nag abot nga paralitiko nga ginatuwangan sang apat ka mga tawo lbl lbl Pero tungod nga nagaginutok ang mga tawo indi sila makapalapit kay Jesus Gani gin guhaban nila ang atop sa ibabaw sang ginatindugan ni Jesus Pagkatapos gintunton nila ang paralitiko nga nagahigda sa iya hiligdaan lbl lbl Pagkakita ni Jesus sang ila pagtuo sa iya nagsiling siya sa paralitiko Ginpatawad na ang imo mga sala lbl lbl Sang mabatian ini sang mga manunudlo sang Kasuguan nga nagapungko didto naghunahuna sila sa ila kaugalingon lbl lbl Paano nga makahambal siya sang subong sina Kontra ina sa Dios Ang Dios lang ang makapatawad sang mga sala lbl lbl Sa gilayon nahibaluan ni Jesus ang ila hunahuna Gani nagsiling siya sa ila Ngaa nagahunahuna kamo sang subong sina lbl lbl Diin bala ang mas mahapos ang magsiling sa paralitiko Ginpatawad na ang imo mga sala ukon ang magsiling Magtindog ka dalha ang imo hiligdaan kag maglakat lbl lbl Karon pamatud an ko sa inyo i paagi sa pag ayo sa sini nga paralitiko i nga ako nga Anak sang Tawo may gahom diri sa duta sa pagpatawad sang mga sala lbl lbl Gani nagsiling siya sa paralitiko Magtindog ka dalha ang imo hiligdaan kag magpauli lbl lbl Samtang nagatan aw sila nagtindog ang paralitiko kag gindala niya ang iya hiligdaan kag nagguwa Natingala gid sila tanan kag gindayaw nila ang Dios Siling nila Wala pa kami sing may nakita nga pareho sini i Gintawag ni Jesus si Levi i lbl lbl Pagkatapos sadto nagbalik liwat si Jesus sa higad sang Linaw sang Galilea Madamo nga mga tawo ang nagpalapit sa iya gani gintudluan niya sila Title Mateo lbl lbl Nagluhod sa iya ang iya kapareho nga suluguon nga nagapakitluoy Pasensyaha lang ako anay kay bayaran ko gid ikaw lbl lbl Pero wala gid siya nagpasugot Ginpapriso gid niya ang suluguon nga ato hasta makabayad lbl lbl Pagkakita sadto sang iban pa gid nga mga suluguon naglain ang ila buot gani nagkadto sila sa ila hari kag ginsugid ang parte sa natabo lbl lbl Ginpatawag sang hari ang suluguon kag nagsiling Masyado ka kalain nga suluguon Ginpatawad ko ikaw sa imo utang sa akon tungod kay nagpakitluoy ka sa akon lbl lbl Ngaa bala wala mo pagkaluoyi ang imo kapareho nga suluguon pareho sang akon pagkaluoy sa imo lbl lbl Naakig gid ang hari sa iya Ginpapriso niya siya kag ginpasilutan hasta mabayaran ang tanan niya nga utang lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa ila Amo man ini ang himuon sa inyo sang akon Amay sa langit kon indi kamo magpatawad sa inyo kapareho sa bug os ninyo nga tagipusuon b Tsapter br b i Ang Pagpanudlo ni Jesus Parte sa Pagbulagay sang Mag asawa i lbl lbl Pagkatapos sang pagpanudlo ni Jesus sadto nga mga butang naghalin siya sa Galilea kag nagkadto sa mga lugar nga sakop sang Judea sa tabok sang Suba sang Jordan lbl lbl Madamo nga mga tawo ang nagsunod sa iya kag ginpang ayo niya sila sa ila mga masakit lbl lbl Karon may mga Pariseo nga nagkadto man didto sa iya Nagapangita sila sing kabangdanan agod maakusar nila siya Ginpamangkot nila si Jesus Tugot bala sa Kasuguan nga bulagan sang lalaki ang iya asawa sa bisan ano nga kabangdanan lbl lbl Nagsabat si Jesus Wala bala kamo nakabasa sa Kasulatan nga sang pagtuga sang Dios sa tawo ginhimo niya sila nga lalaki kag babayi lbl lbl Pagkatapos nagsiling siya Amo ina nga bayaan sang lalaki ang iya amay kag iloy kag maghiusa sa iya asawa kag sila nga duha mangin isa lbl lbl Indi na sila duha kundi isa Gani indi dapat bulagon sang tawo ang gin isa sang Dios lbl lbl Liwat nagsiling ang mga Pariseo sa iya Ngaa nagsiling si Moises nga puwede nga bulagan sang lalaki ang iya asawa basta hatagan lang niya sang kasulatan nga nagapamatuod nga sila nagbulagay na lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Gintugutan kamo ni Moises nga bulagan ninyo ang inyo asawa tungod kay matig a ang inyo ulo Pero indi amo ina ang plano sang Dios halin sang ginsuguran lbl lbl Amo ina nga nagasiling ako sa inyo nga kon ang lalaki magbulag sa iya asawa nga wala man lang nagpanginlalaki pagkatapos magpangasawa siya sang iban nagapanginbabayi siya lbl lbl Dayon nagsiling ang mga sumulunod ni Jesus Kon amo ina gali ang pag asawahay maayo pa nga indi na lang magpangasawa lbl lbl Nagsabat si Jesus Ini nga pagtulun an indi mabaton sang tanan luwas sang mga tawo nga ginhatagan sini sang Dios lbl lbl May madamo nga kabangdanan kon ngaa may mga lalaki nga indi makapangasawa ang iban natawo nga indi makapangasawa ang iban indi makapangasawa tungod nga ginkapon sila kag ang iban pa gid indi magpangasawa tungod sa ila pagpasulabi sa ginharian sang Dios Gani ang makasarang nga indi magpangasawa indi magpangasawa i Ginbendisyunan ni Jesus ang Magagmay nga mga Bata br lbl lbl Karon may mga tawo nga nagdala sang magagmay nga mga bata kay Jesus agod tungtungan niya sang iya kamot kag pangamuyuan Pero ginsaway sila sang mga sumulunod ni Jesus b b Nagsiling si Jesus sa ila Pabay i lang ninyo ang mga bata nga magpalapit sa akon Indi ninyo sila pagpunggi kay ang mga pareho sa ila nasakop sa paghari sang Dios b lbl Dayon gintungtong ni Jesus ang iya kamot sa mga bata kag ginbendisyunan niya sila Pagkatapos sadto naglakat siya i Ang Tawo nga Manggaranon br lbl lbl May isa ka tawo nga nagpalapit kay Jesus kag nagpamangkot Manunudlo ano bala ang maayo nga dapat ko himuon agod maangkon ko ang kabuhi nga wala sing katapusan lbl lbl Nagsabat si Jesus sa iya quot Ngaa nagpamangkot ka sa akon kon ano ang maayo Isa lang ang maayo kag wala sing iban kundi ang Dios Kon gusto mo nga makabaton sang kabuhi nga wala sing katapusan tumanon mo ang mga sugo lbl lbl Nagpamangkot siya liwat Ano nga mga sugo Nagsiling si Jesus sa iya Indi ka magpatay indi ka magpanginbabayi ukon magpanginlalaki indi ka magpangawat indi ka magtestigo sing butig lbl lbl tahuron mo ang imo amay kag iloy kag higugmaon mo ang imo isigkatawo pareho man sang imo paghigugma sa imo kaugalingon lbl lbl Nagsabat ang pamatan on Ini tanan natuman ko na Ano pa bala ang kulang sa akon lbl lbl Nagsabat si Jesus Kon gusto mo nga wala ka na gid kakulangan sa panulok sang Dios magpauli ka kag ibaligya ang imo mga pagkabutang kag ang kuwarta ipanagtag mo sa mga imol Sa sini nga paagi mangin manggaranon ka sa langit Dayon magbalik ka kag magsunod sa akon lbl lbl Pagkabati sadto sang pamatan on naghalin siya nga masinulob on kay madamo ang iya manggad lbl lbl Gani nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod Sa pagkamatuod mabudlay sa isa ka manggaranon nga magpasakop sa paghari sang Dios lbl lbl Mas mahapos pa nga mag agi ang i sap at nga i kamelyo sa buho sang dagom sang sa magpasakop ang manggaranon sa paghari sang Dios lbl lbl Pagkabati sadto sang iya mga sumulunod natingala gid sila Gani nagpamangkot sila Ti kon amo sina sin o na lang ang maluwas lbl lbl Gintulok sila ni Jesus kag ginsilingan Kon sa mga tawo lang indi gid ini mahimo pero sa Dios ang tanan nga butang mahimo lbl lbl Dayon nagsiling si Pedro sa iya Ti kami ginbayaan namon ang tanan kag nagsunod sa imo Karon ano bala ang amon mabaton nga balos lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Sa pagkamatuod magaabot ang adlaw nga bag uhon sang Dios ang kalibutan nga ini kag ako nga Anak sang Tawo magapungko sa akon trono agod maghari Sa sina nga adlaw kamo nga nagsunod sa akon magapungko sa dose ka trono agod hukman ninyo ang dose ka tribo sang Israel lbl lbl Kag ang bisan sin o nga nagbiya sa iya balay iya mga utod iya amay iya iloy iya mga bata ukon iya duta tungod sa akon magabaton sang madamo pa gid nga balos kag magapanubli sang kabuhi nga wala sing katapusan lbl lbl Madamo nga dungganon karon nga sa ulihi mangin kubos kag madamo nga kubos karon nga sa ulihi mangin dungganon b Tsapter b i Ang mga Nagaobra sa Talamnan sang Ubas i lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Ang paghari sang Dios pareho sa tawo nga may talamnan sang ubas Aga pa gid naglakat kag nagpangita siya sang mga tawo nga maobra sa iya talamnan lbl lbl Nagkasugot sila sang mga tawo nga una niya nga nasugata nga ang ila suhol suno man sa inadlaw nila Dayon ginpadala niya sila sa iya talamnan lbl lbl Sang mga alas nuwebe na sang aga nagkadto siya sa merkado kag may nakita siya didto nga mga tawo nga nagaistambay kay wala sila sang obra lbl lbl Nagsiling siya sa ila Mag obra kamo didto sa akon talamnan kay suhulan ko kamo sing husto lbl lbl Gani nagkadto sila didto kag nag obra Sang udto na nagbalik naman ang tag iya sa merkado kag may nakita naman siya didto nga mga tawo Kag iya man sila ginpaobra Amo man ang iya ginhimo pag abot sang mga alas tres sang hapon lbl lbl Pag abot sang alas singko nagbalik naman siya sa merkado kag may nakita pa gid siya nga mga tawo nga nagaistambay Nagsiling siya sa ila Ngaa bala nagaistambay lang kamo diri sa bilog nga adlaw lbl lbl Nagsabat sila Ti ano man ang amon himuon kay wala sing may nagapaobra sa amon Gani ginsilingan niya sila nga magkadto sa iya talamnan kag mag obra lbl lbl Sang sirom na nagsiling ang tag iya sa iya engkargado Tawga ang mga nagaulobra kag suwelduhan Unahon mo bayad ang naulihi gid nga nag obra kag pasunod hasta sa mga nahauna nga nag obra lbl lbl Ang mga nag obra sugod sang mga alas singko ginhatagan sang suweldo para sa isa ka adlaw nga obra lbl lbl Sang suhulan na ang mga aga pa gid nag umpisa obra naghunahuna sila nga dako ang ila mabaton sang sa mga tawo nga naulihi nga nag obra Pero ang kada isa sa ila ginsuhulan man sang para sa isa ka adlaw nga obra lbl lbl Pagkabaton nila sadto nagreklamo sila sa tag iya lbl lbl Siling nila Ang mga naulihi isa ka oras lang ang ila obra pero kami iya isa ka adlaw gid ang amon pagpabalhas kag pagpainit pero palareho lang ang imo suhol sa amon lbl lbl Nagsiling siya sa isa sa ila Amigo wala ko ikaw pagdayai Indi bala nagkasugot kita nga suhulan ko ikaw sang para sa isa ka adlaw nga obra lbl lbl Batuna ang kantidad nga para sa imo inobrahan kag magpauli Kay akon ini gusto nga hatagan ang naulihi nga nag obra pareho sa akon ginhatag sa imo lbl lbl Indi bala makapagusto ako sang akon himuon sa akon kuwarta kay akon ini Ayhan nahisa ka lang tungod kay maayo ako sa ila lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Amo man ina ang matabo sa katapusan nga mga inadlaw Ang mga kubos karon amo ang mangin bantog sa ulihi kag ang mga bantog karon amo ang mangin kubos sa ulihi i Ang Ikatlo nga Paghambal ni Jesus Parte sa iya Kamatayon i lbl lbl Sang nagapakadto na sila ni Jesus sa Jerusalem ginpain niya ang iya mga sumulunod sa mga tawo kay may inugsugid siya sa ila lbl lbl Nagsiling siya Pamati kamo Nagapakadto kita sa Jerusalem kag ako nga Anak sang Tawo itugyan didto sa manugdumala nga mga pari kag mga manunudlo sang Kasuguan kag sentensyahan nila ako nga patyon lbl lbl Dayon itugyan nila ako sa mga indi Judio agod yagutaon hanuton kag ilansang sa krus Pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako i Ang Pangabay sang Asawa ni Zebedeo i lbl lbl Nagpalapit kay Jesus ang asawa ni Zebedeo upod ang iya duha ka anak nga lalaki Nagluhod siya kay Jesus kay may ipangabay siya lbl lbl Gani nagsiling si Jesus sa iya Ano ang imo gusto Nagsabat ang asawa ni Zebedeo Kon mahimo kon maghari ka na papungkuon mo ang akon duha ka anak sa imo kilid ang isa sa tuo kag ang isa sa wala lbl lbl Pero ginsabat sila ni Jesus nga nagasiling Wala kamo makahibalo kon ano ang inyo ginapangayo Masarangan bala ninyo ang mga pag antos nga madali ko na lang antuson Nagsiling sila Huo masarangan namon lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Masarangan ninyo gani pero indi ako ang nagapili kon sin o ang mapungko sa akon tuo ukon sa akon wala Kay may yara na nga gintigan an sini ang akon Amay b b Pagkabati sang napulo ka sumulunod kon ano ang ila ginpangayo naakig gid sila sa mag utod br lbl lbl Gani gintawag sila tanan ni Jesus kag ginsilingan Nahibaluan ninyo nga ang mga manugdumala sa sini nga kalibutan may gahom sa ila mga sinakpan kag pagusto lang sila kon ano ang ila himuon sa ila lbl lbl Pero indi amo ini ang sa inyo Kay kon sin o sa inyo ang gusto nga mangin gamhanan dapat siya mangin suluguon ninyo lbl lbl Kag kon sin o sa inyo ang gusto nga mangin pangulo dapat mangin ulipon siya sang tanan lbl lbl Bisan pa gani ako nga Anak sang Tawo wala nagkadto diri sa kalibutan agod alagaran kundi mag alagad kag maghatag sang akon kabuhi agod matubos ang madamo nga mga tawo i Gin ayo ni Jesus ang Duha ka Bulag br lbl lbl Sang nagapaguwa na sila ni Jesus sa Jerico madamo nga mga tawo ang nagsunod sa iya lbl lbl Karon may duha didto ka bulag nga nagapungko sa higad sang dalan Nabatian nila nga nagaagi si Jesus gani nagsinggit sila Ginoo nga kaliwat ni David kaluoyi kami lbl lbl Ginsaway sila sang mga tawo nga maghipos Pero gintuduhan pa gid gani nila singgit Ginoo nga kaliwat ni David kaluoyi kami lbl lbl Nagpundo si Jesus gintawag niya sila kag ginpamangkot Ano ang inyo gusto nga himuon ko sa inyo lbl lbl Nagsabat sila Ginoo gusto namon nga makakita b b Naluoy si Jesus sa ila gani gintandog niya ang ila mga mata kag sa gilayon nakakita sila Dayon nagsunod sila sa iya b Tsapter b i Ang Madinalag on nga Pagsulod ni Jesus sa Jerusalem br lbl lbl Sang malapit na sila ni Jesus sa Jerusalem kag nakaabot na sa baryo sang Betfage nga sakop sang Bukid sang mga Olibo ginpauna ni Jesus ang duha niya ka mga sumulunod Title Marco i Si Jesus sa Atubangan sang Korte i lbl lbl Gindala nila si Jesus sa balay sang pangulo nga pari Didto nagatilipon ang manugdumala nga mga pari ang mga manugdumala sang mga Judio kag ang mga manunudlo sang Kasuguan lbl lbl Si Pedro nagsunod man pero malayo layo ang iya antad kay Jesus Nagsulod siya sa lagwerta sang balay sang pangulo nga pari kag nagpungko upod sa mga guwardya agod magpainit init malapit sa kalayo lbl lbl Karon ang manugdumala nga mga pari kag ang tanan nga miyembro sang Korte sang mga Judio nagpangita sang mga ebidensya batok kay Jesus agod ipapatay nila siya pero wala gid sila sing may nakita lbl lbl Madamo ang nagtestigo sang butig batok sa iya pero wala nagsinanto ang ila mga sugid lbl lbl May mga tawo pa gid didto nga nagtestigo sang butig batok kay Jesus Nagsiling sila lbl lbl Nabatian namon siya nga nagsiling Gub on ko ini nga templo nga ginpatindog sang tawo kag sa sulod sang tatlo ka adlaw patindugon ko ang lain nga templo nga indi tawo ang magahimo lbl lbl Pero ang ila mga sugid wala nagsinanto lbl lbl Nagtindog sa tunga ang pangulo nga pari kag nagpamangkot kay Jesus Wala ka bala sing isabat sa sini nga mga akusasyon batok sa imo lbl lbl Wala gid nagsabat si Jesus Gani ginpamangkot siya liwat sang pangulo nga pari Ikaw bala ang Cristo nga Anak sang Dalayawon i nga i Dios lbl lbl Nagsabat si Jesus sa iya Huo ako matuod kag ako nga Anak sang Tawo makita ninyo nga nagapungko sa tuo sang Makagagahom i nga i Dios kag makita man ninyo ako sa mga panganod nga nagabalik i diri sa kalibutan i lbl lbl Pagkabati sadto sang pangulo nga pari gin gisi niya ang iya bayo i sa kaakig i kag nagsiling Indi na kinahanglan sang mga testigo lbl lbl Nabatian ninyo ang iya ginhambal batok sa Dios Ano bala sa inyo Kag ginsentensyahan nila siya nga patyon lbl lbl Ang iban sa ila nagdupla kay Jesus Ginbuta butahan nila siya kag ginsumbag Dayon nagsiling sila Pakta abi kon sin o ang nagsumbag sa imo Pagkatapos ginkuha siya sang mga guwardya kag sige ang ila tampa sa iya b Tsapter b i Gindala si Jesus kay Pilato i lbl lbl Aga pa gid sang madason nga adlaw nagmiting ang manugdumala nga mga pari kaupod ang mga manugdumala sang mga Judio ang mga manunudlo sang Kasuguan kag ang tanan nga miyembro sang Korte sang mga Judio Gin gapos nila si Jesus kag gindala didto kay Pilato nga gobernador agod itugyan sa iya lbl lbl Ginpamangkot siya ni Pilato Ikaw bala ang hari sang mga Judio Nagsabat si Jesus sa iya Ginasiling mo lbl lbl Madamo ang mga akusasyon sang manugdumala nga mga pari batok kay Jesus lbl lbl Gani ginpamangkot siya liwat ni Pilato Wala ka bala sing isabat sa mga akusasyon nga ina Madamo gid ang ila akusasyon batok sa imo lbl lbl Pero wala gid nagsabat si Jesus gani natingala gid si Pilato i Ginsentensyahan si Jesus nga Patyon i lbl lbl Karon kada Piesta i sang Paglabay sang Anghel i kinabatasan ni Pilato nga maghilway sang isa ka priso nga ginapangayo sang mga tawo lbl lbl May isa ka priso didto nga si Barrabas Ini nga tawo ginpriso kaupod sadtong mga nakapatay sang pagrebelde nila batok sa gobyerno lbl lbl Madamo nga mga tawo ang nagpalapit kay Pilato kag nagpangayo nga himuon niya liwat sa sadto nga tuig ang kinabatasan niya nga ginahimo lbl lbl Nagpamangkot siya sa ila Gusto bala ninyo nga buy an ko ang hari sang mga Judio lbl lbl Nahibaluan gid ni Pilato nga nahisa ang manugdumala nga mga pari gani gin akusar nila si Jesus sa iya lbl lbl Pero ginsutsot sang manugdumala nga mga pari ang mga tawo nga si Barrabas lang ang ila pangayuon nga buy an kag indi si Jesus lbl lbl Ginpamangkot ni Pilato ang mga tawo Ano ang akon himuon sa tawo nga inyo ginasiling nga hari sang mga Judio lbl lbl Nagsinggit sila Ilansang siya sa krus lbl lbl Nagsiling si Pilato sa ila Ngaa ano bala nga sala ang iya nahimo Pero gintuduhan pa gid nila singgit Ilansang siya sa krus lbl lbl Gani tungod nga gusto ni Pilato nga paayunan ang mga tawo ginbuy an niya si Barrabas Pero si Jesus ginpahanot niya kag gintugyan sa mga soldado agod ilansang sa krus i Ginyaguta sang mga Soldado si Jesus i lbl lbl Gindala sang mga soldado si Jesus sa sulod sang palasyo sang gobernador kag gintawag nila ang bug os nga batalyon sang mga soldado nga magtilipon didto lbl lbl Pagkatapos ginsukluban nila si Jesus sang lbl lbl Ang iban sa ila nagdupla kay Jesus Ginbuta butahan nila siya kag ginsumbag Dayon nagsiling sila Pakta abi kon sin o ang nagsumbag sa imo Pagkatapos ginkuha siya sang mga guwardya kag sige ang ila tampa sa iya i Ginpanginwala ni Pedro si Jesus i lbl lbl Sang si Pedro didto pa sa lagwerta nag agi ang isa sa mga babayi nga suluguon sang pangulo nga pari lbl lbl Pagkakita niya kay Pedro nga nagapainit init malapit sa kalayo ginhimutaran niya siya kag nagsiling Kaupod ka man ni Jesus nga taga Nazaret lbl lbl Pero nagpanginwala siya nga nagasiling Wala ako makahibalo kon ano ang imo ginahambal Dayon nagkadto siya sa puwertahan paguwa Sa sadto gid nga oras nagpamalo ang manok lbl lbl Didto nakita naman siya sang suluguon nga babayi kag nagsiling siya liwat sa mga tawo didto Ini nga tawo isa sang mga kaupod ni Jesus lbl lbl Pero nagpanginwala naman si Pedro Dugay dugay nagsiling ang mga tawo didto Kaupod ka gid niya kay taga Galilea ka man lbl lbl Pero nagpanumpa gid si Pedro nga nagasiling Bisan mapatay pa ako wala gid ako makakilala sa tawo nga inyo ginasiling lbl lbl Dayon nagpamalo naman ang manok kag nadumduman ni Pedro ang ginsiling sa iya ni Jesus Sa wala pa makapamalo ang manok sing makaduha ipanginwala mo ako sing tatlo ka beses Kag naghilibion gid siya i Gindala si Jesus kay Pilato i lbl lbl Aga pa gid sang madason nga adlaw nagmiting ang manugdumala nga mga pari kaupod ang mga manugdumala sang mga Judio ang mga manunudlo sang Kasuguan kag ang tanan nga miyembro sang Korte sang mga Judio Gin gapos nila si Jesus kag gindala didto kay Pilato nga gobernador agod itugyan sa iya lbl lbl Ginpamangkot siya ni Pilato Ikaw bala ang hari sang mga Judio Nagsabat si Jesus sa iya Ginasiling mo lbl lbl Madamo ang mga akusasyon sang manugdumala nga mga pari batok kay Jesus lbl lbl Gani ginpamangkot siya liwat ni Pilato Wala ka bala sing isabat sa mga akusasyon nga ina Madamo gid ang ila akusasyon batok sa imo lbl lbl Pero wala gid nagsabat si Jesus gani natingala gid si Pilato i Ginsentensyahan si Jesus nga Patyon i lbl lbl Karon kada Piesta sang Paglabay sang Anghel kinabatasan ni Pilato nga maghilway sang isa ka priso nga ginapangayo sang mga tawo lbl lbl May isa ka priso didto nga si Barrabas Ini nga tawo ginpriso kaupod sadtong mga nakapatay sang pagrebelde nila batok sa gobyerno lbl lbl Madamo nga mga tawo ang nagpalapit kay Pilato kag nagpangayo nga himuon niya liwat sa sadto nga tuig ang kinabatasan niya nga ginahimo lbl lbl Nagpamangkot siya sa ila Gusto bala ninyo nga buy an ko ang hari sang mga Judio lbl lbl Nahibaluan gid ni Pilato nga nahisa ang manugdumala nga mga pari gani gin akusar nila si Jesus sa iya lbl lbl Pero ginsutsot sang manugdumala nga mga pari ang mga tawo nga si Barrabas lang ang ila pangayuon nga buy an kag indi si Jesus lbl lbl Ginpamangkot ni Pilato ang mga tawo Ano ang akon himuon sa tawo nga inyo ginasiling nga hari sang mga Judio lbl lbl Nagsinggit sila Ilansang siya sa krus lbl lbl Nagsiling si Pilato sa ila Ngaa ano bala nga sala ang iya nahimo Pero gintuduhan pa gid nila singgit Ilansang siya sa krus lbl lbl Gani tungod nga gusto ni Pilato nga paayunan ang mga tawo ginbuy an niya si Barrabas Pero si Jesus ginpahanot niya kag gintugyan sa mga soldado agod ilansang sa krus i Ang Paglubong kay Jesus i b lbl i Sang adlaw nga napatay si Jesus i adlaw yadto nga inugpreparar para sa piesta Hapon na kag tungod kay ang madason nga adlaw amo ang Adlaw nga Inugpahuway nangisog si Jose nga taga Arimatea nga magkadto kay Pilato agod pangayuon ang bangkay ni Jesus Si Jose nga ini ginatahod nga miyembro sang Korte sang mga Judio kag isa sa mga nagapaabot sa paghari sang Dios lbl lbl Pagkabati ni Pilato nga si Jesus patay na natingala siya Gani ginpatawag niya ang kapitan sang mga soldado kag ginpamangkot niya kon patay na si Jesus lbl lbl Sang mabatian ni Pilato ang ginsugid sang kapitan nga patay na si Jesus gintugutan niya si Jose nga kuhaon ang bangkay lbl lbl Gani nagbakal si Jose sang malahalon nga tela nga puti Dayon ginpataltal niya ang bangkay ni Jesus sa krus kag ginsamburan sang tela nga iya ginbakal Ginpabutang niya ang bangkay sa lulubngan nga gin guhab sa banglid Kag ginpaligid niya ang dako nga bato sa pagtakop sang puwertahan sang lulubngan lbl lbl Nagatan aw didto si Maria Magdalena kag si Maria nga iloy ni Jose gani nakita nila kon diin ginlubong si Jesus b Tsapter b i Ang Pagkabanhaw i lbl lbl Pagkatapos sang Adlaw nga Inugpahuway si Maria Magdalena si Maria nga iloy ni Santiago kag si Salome nagbakal sing pahamot kay makadto sila sa lulubngan sa paghaplas sang bangkay ni Jesus lbl lbl Aga pa gid sang Domingo nagkadto sila sa lulubngan b b i Sang nagalakat sila i nagpamangkutanay sila Sin o ang aton pangabayon nga magpaligid sang bato nga nagatakop sa lulubngan Pero pag abot nila didto nakita nila nga napaligid na ang bato lbl lbl Gani nagsulod sila sa lulubngan kag nakita nila ang isa ka bataon nga lalaki nga nagapungko sa tuo dampi nga may maputi nga bayo Hinadlukan gid sila lbl lbl Dayon nagsiling ang lalaki sa ila Indi kamo magkahadlok i i i Nahibaluan ko nga i ginapangita ninyo si Jesus nga taga Nazaret nga ginlansang sa krus Wala na siya diri Nabanhaw siya Tan awa bala ninyo ang ginhamyangan sa iya lbl lbl i Dayon nagsiling siya i Lakat kamo sugiri ninyo ang iya mga sumulunod labi na gid si Pedro nga mauna si Jesus sa inyo didto sa Galilea kag didto ninyo siya makita suno sa iya ginsiling sa inyo lbl lbl Gani nagguwa ang mga babayi sa lulubngan kag nagdalagan kay nagakurog sila sa kakulba Wala sila sang may ginsugiran kay hinadlukan gid sila lbl lbl Aga pa gid sang Domingo nabanhaw si Jesus Una gid siya nagpakita kay Maria nga taga Magdala nga iya gintabugan sang pito ka malaot nga espiritu lbl lbl Dayon ginkadtuan ni Maria ang mga sumulunod ni Jesus nga nagakasubo kag nagahilibion kag ginsugiran niya sila lbl lbl Pero wala sila nagpati sa iya ginsugid nga buhi si Jesus kag nagpakita sa iya lbl lbl Pagkatapos sadto nagpakita si Jesus sa lain nga dagway sa iya duha ka sumulunod sang nagapakadto sila sa uma lbl lbl Gani nagbalik sa Jerusalem ining duha ka sumulunod kag ginsugiran nila ang iban nga mga kaupod nila nga si Jesus nagpakita sa ila i Ang Maayong Balita Parte kay Jesu Cristo Suno kay i b LUCAS b b Tsapter b i Panguna i lbl lbl Talahuron nga Teofilo Madamo na ang mga nagsulat parte sa mga butang nga nagkalatabo sa aton lbl lbl i Ginsulat nila ang parte kay Jesus i nga ginsaysay man sa aton sang mga tawo nga nagbantala sang Maayong Balita kag nakakita mismo sang mga nagkalatabo halin pa gid sang una lbl lbl Gin usisa ko gid ini tanan halin pa sang una kag naisipan ko nga isulat man ang nagkalatabo kag isaysay sing maathag sa imo lbl lbl agod masiguro mo nga matuod gid ang mga butang nga ginsugid sa imo i Nagpakita ang Anghel kay Zacarias i lbl lbl Sang si Herodes ang hari sa Judea may pari didto nga ang iya ngalan si Zacarias nga halin sa linya sang pagkapari ni Abias Ang iya asawa si Elisabet nga kaliwat man sang mga pari lbl lbl Ining mag asawa nagkabuhi sing matarong sa atubangan sang Dios Ginasunod gid nila ang tanan nga mga sugo kag mga pagsulundan sang Ginoo lbl lbl Pero wala sila sing bata kay baw as si Elisabet kag tigulang na sila lbl Karon nag abot ang adlaw nga ang grupo nila ni Zacarias amo na ang magaalagad sa Dios didto sa templo lbl lbl Naggabot gabot ang mga pari suno sa ila kinabatasan kag si Zacarias amo ang napilian nga magsunog sang insenso sa altar Gani nagsulod siya sa templo sang Ginoo lbl lbl Samtang nagasunog siya sang insenso didto sa sulod madamo nga mga tawo sa guwa ang nagapangamuyo sa Dios lbl lbl Dayon nagpakita sa iya ang anghel sang Ginoo nga nagatindog sa tuo dampi sang altar nga iya ginasunugan sang insenso Title Lucas lbl lbl Karon ang iya mga kasimanwa wala naluyag sa iya Gani sang nakahalin na siya nagpadala sila sing mga representante sa ginkadtuan niya sa pagsiling nga indi nila gusto nga maghari siya sa ila lbl lbl Pero ginhimo man siya gihapon nga hari Pagbalik niya sa iya lugar ginpatawag niya ang mga suluguon nga iya ginpanghatagan sang kuwarta nga inegosyo agod mahibaluan niya kon pila ang ila naganansya lbl lbl Ang premiro nga nag abot nagsiling sa iya Sir ang imo kuwarta nga ginhatag sa akon nakaganansya sang napulo ka pilo lbl lbl Nagsiling ang hari Maayo gid Maayo ka nga suluguon Tungod nga masaligan ka sa diutay nga butang padumalahon ko ikaw sa napulo ka siyudad lbl lbl Ang ikaduha nga suluguon nag abot man kag nagsiling Sir ang imo kuwarta nga ginhatag sa akon nakaganansya sing lima ka pilo lbl lbl Nagsabat ang hari sa iya Padumalahon ko ikaw sa lima ka siyudad lbl lbl Kag nag abot ang isa pa gid kag nagsiling Sir yari ang imo kuwarta Ginputos ko gid ini kag gintago lbl lbl kay nahadlok ako sa imo tungod masyado ka kaestrikto Nagakuha ka sang ganansya sa kinabudlayan sang iban kag nagakuha ka man sang patubas bisan indi ka ang nagtanom lbl lbl Nagsiling ang hari sa iya Wala ka sing pulos nga suluguon Ang imo ginhambal amo mismo ang akon gamiton sa pagsentensya sa imo Nahibaluan mo nga estrikto ako kag nagakuha sang ganansya sa kinabudlayan sang iban kag nagakuha man ako sang patubas bisan indi ako ang nagtanom lbl lbl Ti ngaa wala mo pag ibutang ang akon kuwarta sa bangko agod sa akon pagbalik makuha ko ang akon kuwarta nga may saka pa lbl lbl Kag nagsiling ang hari sa mga tawo nga nagatindog didto Kuhaa ninyo sa iya ang kuwarta kag ihatag sa tawo nga nakaganansya sing napulo ka pilo lbl lbl Pero nagsabat sila Sir may napulo na siya ka pilo lbl lbl Nagsabat ang hari Sugiran ko kamo ang bisan sin o nga may yara hatagan pa Pero ang wala iya bisan ang diutay nga sa iya kuhaon pa lbl lbl Kon parte sa sadto nga mga tawo nga nagakontra sa akon kag indi gusto nga maghari ako sa ila dalha ninyo sila diri sa akon kag pamatyon i Ang Madinalag on nga Pagsulod ni Jesus sa i i Jerusalem i lbl lbl Pagkatapos niya hambal sadto nagpadayon sila ni Jesus sa paglakat pakadto sa Jerusalem lbl lbl Sang malapit na sila sa mga baryo sang Betfage kag Betania nga sakop sang bukid nga ginatawag Bukid sang mga Olibo ginpauna ni Jesus ang duha sang iya mga sumulunod lbl lbl Nagsiling siya sa ila Mag una kamo didto sa sunod nga baryo Pagsulod ninyo may makita kamo nga tinday nga asno nga nahigot Wala pa gid ini masakyi Hubari ninyo kag dalha diri lbl lbl Kon may magpamangkot sa inyo kon ngaa ginahubaran ninyo ang asno sabton ninyo nga kinahanglan sang Ginoo lbl lbl Gani naglakat sila nga duha kag ang ginsiling ni Jesus sa ila natuman gid lbl lbl Sang ginahubaran nila ang tinday nga asno ginpamangkot sila sang tag iya Ngaa ginahubaran ninyo ina lbl lbl Nagsabat sila Kinahanglan ini sang Ginoo lbl lbl Gindala nila dayon kay Jesus Pag abot didto ginhapinan nila ang asno sang ila mga panapton kag ginpasakay si Jesus lbl lbl Sang nagasakay siya pakadto sa Jerusalem ginhumlad sang mga tawo ang ila mga panapton sa dalan nga iya ginaagihan bilang pagpadungog sa iya lbl lbl Kag sang nagapadulhog na siya halin sa Bukid sang Olibo nagakalipay ang iya mga sumulunod kag nagasinggit sa pagdayaw sa Dios tungod sang mga milagro nga ila nakita lbl lbl Nagsiling sila Ginapakamaayo sang Ginoo ang Hari nga iya pinadala Maayo na ang aton relasyon sa Dios Dayawon ta ang Dios lbl lbl Sa kadam an may mga Pariseo nga nagsiling kay Jesus Manunudlo pahipusa ang imo mga sumulunod lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Sa pagkamatuod kon maghipos sila ang mga bato amo ang magasinggit sang mga pagdayaw i Naghibi si Jesus Para sa mga Taga Jerusalem i lbl lbl Sang malapit na si Jesus sa siyudad sang Jerusalem kag sang makita niya ini naghibi siya lbl lbl Nagsiling siya Kuntani nahibaluan ninyo karon nga adlaw kon ano ang makahatag sa inyo sang kalinong Ugaling nalipdan ang inyo pag intiendi lbl lbl Magaabot ang adlaw nga ang inyo siyudad libutan sang mga sagang sang inyo mga kaaway agod indi na gid kamo makapalagyo kag kibunon nila kamo sa tanan nga dereksyon lbl lbl Pamatyon nila kamo kag gub on ang inyo siyudad nga wala na gid sang may mabilin nga mga bato nga nagasalampaw Ini tanan matabo sa inyo tungod nga wala ninyo pagsapaka ang tion nga luwason na kuntani kamo sang Dios i Nagpaandam si Jesus Parte sa mga Manunudlo sang Kasuguan i lbl lbl Sang nagapamati ang mga tawo kay Jesus nagsiling siya sa iya mga sumulunod lbl lbl Mag andam kamo sa mga manunudlo sang Kasuguan nga gusto maglagaw lagaw nga nagabayo sang malaba Sa mga lugar nga ginatipunan sang mga tawo gusto nila nga tahuron sila Sa mga simbahan ukon sa mga punsyon ginapili gid nila ang mga pulungkuan nga para sa mga dungganon lbl lbl Ginaubos nila kuha ang mga pagkabutang sang balo nga mga babayi kag ginatabon tabunan lang nila ang ila ginahimo paagi sa malawig nga mga pagpangamuyo Ini sila magabaton sang mas dako nga silot b Tsapter b i Ang Halad sang Balo nga Babayi i lbl lbl Sang ulihi nagpanan aw tan aw si Jesus kag nakita niya ang mga manggaranon nga nagabutang sang ila kuwarta sa ginahulugan sang mga halad lbl lbl Kag nakita man niya ang isa ka imol nga babayi nga balo nga naghulog sing duha lang ka sinsilyo lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Sa pagkamatuod mas madamo ang ginhulog sang imol nga balo sang sa ila tanan lbl lbl Kay sila madamo ang ila kuwarta kag ang ila ginhatag bali wala lang sa ila pero ang balo bisan imol siya ginhatag niya ang tanan nga iya ginasaligan agod mabuhi i Ang Parte sa Pagkaguba sang Templo i lbl lbl May mga tawo didto nga nagasugilanon parte sa matahom nga mga bato kag sa mga ginregalo sang mga tawo nga nagpatahom sang templo Pero nagsiling si Jesus sa ila lbl lbl Magaabot ang adlaw nga ang mga butang nga ini nga inyo nakita gub on kag wala gid sing may mabilin nga mga bato nga nagasalampaw i Ang Parte sa Palaabuton nga mga Inadlaw i lbl lbl Nagpamangkot sila kay Jesus Manunudlo san o bala matabo ini nga mga butang Ano bala ang mga tanda nga ini nga mga butang madali na lang matabo lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Mag andam kamo nga indi kamo pagpatalangon Kay madamo ang magaabot kag magasiling nga sila amo ako kag magasiling man sila nga nag abot na ang tion Pero indi kamo magpati ukon magsunod sa ila lbl lbl Kon makabati kamo nga may mga gira kag mga ginamo indi kamo magkahadlok kay ina kinahanglan nga matabo anay pero wala nagakahulugan nga magaabot na ang katapusan sang kalibutan lbl lbl Kag nagsiling pa gid si Jesus sa ila Magailinaway ang mga nasyon kag magailinaway ang mga ginharian lbl lbl May magaabot nga mabaskog nga mga linog kag may mga gutom kag mga pisti nga magaabot sa nagkalain lain nga mga lugar Kag makita man ninyo ang mga makahaladlok kag makatilingala nga mga tanda halin sa langit lbl lbl Pero sa wala pa ini matabo pagadakpon kamo kag hingabuton sang mga tawo Pagadalhon nila kamo sa mga simbahan sang mga Judio agod sentensyahan kag prisohon Pagadalhon man nila kamo sa mga hari kag mga gobernador agod imbistigaron Ini tanan himuon nila sa inyo tungod sang inyo pagsunod sa akon lbl lbl Pero ini mangin kahigayunan ninyo sa pagsugid sa ila sang Maayong Balita lbl lbl Gani itanom ninyo sa inyo hunahuna nga kon matabo ini indi kamo magpalibog kon ano ang inyo isabat lbl lbl kay hatagan ko kamo sang kaalam sa pagsabat agod indi makasabat batok sa inyo ang inyo mga kaaway lbl lbl Ang iban sa inyo iakusar mismo sang inyo mga ginikanan mga utod mga paryenti kag sang inyo mga amigo Kag ang iban sa inyo patyon gid nila lbl lbl Dumtan kamo sang tanan tungod kay kamo akon mga sumulunod lbl lbl Pero indi gid kamo maano lbl lbl Kay kon magpadayon kamo makaangkon kamo sang kabuhi nga wala sing katapusan i Ang Parte sa Pagkaguba sang i i Jerusalem i lbl lbl Kon makita ninyo nga ang Jerusalem ginalibutan na sang mga soldado mahibaluan ninyo nga madali na lang ang iya kalaglagan lbl lbl Gani ang nagaestar sa Judea dapat magpalagyo sa kabukiran Kag ang yara sa siyudad sang Jerusalem magpalagyo man Ang mga tawo sa uma dapat indi magsulod sa Jerusalem lbl lbl Kay amo na ina ang mga inadlaw nga silutan sang Dios ang Jerusalem sa pagtuman sang ginasiling sang Kasulatan lbl lbl Sa sina nga mga inadlaw makaluluoy ang mga nagabulusong kag ang mga nagapatiti tungod nga mabudlayan gid sila sa pagpalagyo Dako nga pag antos ang magaabot sa sini nga lugar kay dako ang kaakig sang Dios sa sini nga mga tawo lbl lbl Ang iban sa ila magakalamatay sa gira kag ang iban pagabihagon sa iban nga mga nasyon Kag ini nga siyudad sang Jerusalem pagagub on kag pagadumalahan sang mga indi Judio samtang ginatugutan sang Dios i Ang Pagbalik ni Jesus Diri sa Kalibutan i lbl lbl Matabo man nga may mga tanda nga makita sa adlaw sa bulan kag sa mga bituon Diri sa kalibutan makulbaan ang mga nasyon tungod sang dalagko nga mga balod nga nagalinagumba lbl lbl Magakalalipong ang mga tawo sa kahadlok kon ano ang matabo sa sini nga kalibutan Kay ang mga butang sa langita pagapatalangon sa ila kinaandan nga alagyan lbl lbl Dayon ako nga Anak sang Tawo makita sa mga panganod nga nagabalik sa kalibutan nga may gahom nga nagasilak gid lbl lbl Kon ini nga mga butang magasugod na nga magkalatabo indi kamo magkahadlok kay madali na lang ang pagluwas sa inyo i Ang Leksyon sa Kahoy nga Higera i lbl lbl Dayon ginsugiran sila ni Jesus sini nga paanggid Tan awa ninyo ang kahoy nga higera kag ang iban pa nga mga kahoy lbl lbl Indi bala nga kon makita ta nga nagapang ugbos na nagasiling kita nga madali na lang ang tig ilinit lbl lbl Sa amo man nga bagay kon makita ninyo nga nagakalatabo na ini nga mga butang nga akon ginasugid sa inyo mahibaluan ninyo nga malapit na ang paghari sang Dios lbl lbl Sa pagkamatuod ini tanan nga mga butang magakalatuman sa wala pa mapatay ang mga tawo sa sini nga tiyempo lbl lbl Madula ang langit kag ang duta pero ang akon mga pulong indi gid mahimo nga indi matuman i Mag andam Kamo i lbl lbl Gani bantayan ninyo ang inyo kaugalingon nga indi kamo mawili sa patuyang nga pangabuhi sa pagpahubog kag sa pagpalibog sa inyo pagpangabuhi kay basi kon hinali lang nga mag abot yadto nga adlaw nga wala kamo makabantay nga daw sa nasiod kamo lbl lbl Kay magaabot ini sang hinali sa tanan nga nagaestar diri sa kalibutan lbl lbl Gani magpreparar kamo permi kag magpangamuyo nga kon matabo na ini tanan may kabakod kamo agod indi kamo maano kag makaatubang kamo sa akon nga Anak sang Tawo nga indi mahuya lbl lbl Adlaw adlaw nagakadto si Jesus sa templo kag nagapanudlo Kon gab i nagatiner siya sa Bukid sang mga Olibo lbl lbl Aga pa gid nagakadto ang mga tawo sa templo sa pagpamati sa iya b Tsapter b i Ang Plano sa Pagpatay kay Jesus i lbl lbl Malapit na lang ang Piesta sang Tinapay nga wala sing Inugpahabok nga ginatawag man nga Piesta sang Paglabay sang Anghel lbl lbl Ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manunudlo sang Kasuguan nagapangita sing paagi kon paano nila mapatay si Jesus nga indi magkinagamo kay nahadlok sila sa mga tawo i Nagsugot si Judas sa Pagtraidor kay Jesus i lbl lbl Nagsulod si Satanas kay Judas nga ginatawag Iscariote nga isa sang dose ka apostoles ni Jesus lbl lbl Gani naglakat siya kag nagpakigkita sa manugdumala nga mga pari kag sa mga opisyal sang mga guwardya sa templo Ginhambalan nila kon paano niya matugyan si Jesus sa ila lbl lbl Nalipay gid sila kag nagsugot nga bayaran siya lbl lbl Nagsugot man si Judas kag halin sadto nagpangita siya sing kahigayunan kon paano niya matugyan si Jesus sa ila nga indi mahibaluan sang mga tawo i Nagsugo si Jesus nga Magpreparar sang Panihapon Para sa Piesta i lbl lbl Karon nag abot na ang Piesta sang Tinapay nga wala sing Inugpahabok Amo ini ang adlaw nga kinahanglan sang mga Judio nga maghalad sing mga karnero nga ila pagakaunon para sa Piesta sang Paglabay sang Anghel lbl lbl Gani ginsugo ni Jesus si Pedro kag si Juan Siling niya Mag una kamo kag magpreparar sang aton panihapon para sa Piesta sang Paglabay sang Anghel lbl lbl Nagpamangkot sila sa iya Diin bala ang gusto mo nga magpreparar kami sini lbl lbl Nagsabat si Jesus sa ila Pag abot ninyo sa siyudad sang Jerusalem may masugata sa inyo nga tawo nga nagadala sang banga nga may tubig Title Lucas i Ang mga Ginpanghambal ni Jesus Kontra sa mga Pariseo kag mga Manunudlo sang Kasuguan i lbl lbl Pagkatapos hambal ni Jesus may isa ka Pariseo nga nag agda sa iya nga magkaon sa iya balay Gani nag upod si Jesus kag nagkaon lbl lbl Natingala ang Pariseo sang makita niya nga wala nagpanghugas si Jesus antes magkaon suno sa ila kinabatasan lbl lbl Gani naghambal ang Ginoo sa iya Kamo nga mga Pariseo nagapanghugas sa guwa lang sang tasa kag pinggan pero ang sa sulod ninyo napun an sang kadalok kag kalautan lbl lbl Mga buang buang Indi bala nga ang Dios nga naghimo sang sa guwa amo man ang naghimo sang sa sulod lbl lbl Gani agod mangin matinlo kamo kaluoyi ninyo ang mga imol kag indi ninyo pagdaluki kon ano man ang ila mga kinahanglanon lbl lbl Kaluluoy kamo nga mga Pariseo Ginahatag ninyo ang inyo ikanapulo bisan halin pa sa inyo mga panakot pero ginapatumbayaan ninyo ang paghimo sang matarong sa inyo isigkatawo kag ang paghigugma sa Dios Dapat ginhimo ninyo ini nga wala ginapatumbayai ang paghatag sang inyo ikanapulo lbl lbl Kaluluoy kamo nga mga Pariseo Kay kon yara kamo sa mga simbahan gusto gid ninyo magpungko sa mga pulungkuan nga para sa mga dungganon Kag sa mga lugar nga madamo sang tawo gusto gid ninyo nga magtahod sila sa inyo lbl lbl Kaluluoy kamo Pareho kamo sang lulubngan nga wala sang tanda kag ginatapakan lang sang mga tawo nga wala kahibalo nga lulubngan gali yadto lbl lbl Nagsiling ang isa ka manunudlo sang Kasuguan Manunudlo sa imo panghambal ginainsultuhan mo man kami lbl lbl Nagsabat si Jesus Kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kaluluoy man kamo Kay ginapabug atan ninyo ang mga tawo sa madamo nga mga pagsulundan nga ginadugang ninyo sa Kasuguan pero kamo mismo wala gani nagatuman lbl lbl Kaluluoy kamo Nagapahimo kamo sang mga lulubngan sang mga propeta nga ginpamatay sang inyo mga katigulangan lbl lbl Gani nagapamatuod kamo kag nagakomporme man sang ila mga ginhimo Kay sila ang nagpamatay sang mga propeta kag kamo ang nagapahimo sang ila mga lulubngan lbl lbl Amo gani nga suno sa kaalam sang Dios nagsiling siya Magapadala ako sa ila sang mga propeta kag mga apostoles ang iban sang akon ipadala pagapatyon nila kag ang iban hingabuton nila lbl lbl Gani kamo nga mga tawo sa karon pagasilutan man sang Dios tungod sang ila pagpamatay sang mga propeta sang una halin pa sang pagtuga sang kalibutan lbl lbl halin kay Abel hasta kay Zacarias nga ginpatay sa tunga sang altarb kag sang Templo Huo nagasiling ako sa inyo kamo nga mga tawo sa karon silutan gid tungod sang ila mga ginhimo lbl lbl Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan Kay ginatago ninyo ang yabi sa pag intiendi sang kamatuoran Indi lang nga wala kamo nagasunod sa kamatuoran kundi ginabalabagan pa ninyo ang iban nga gusto magsunod lbl lbl Pagkatapos nga naghalin si Jesus sa balay ang mga manunudlo sang Kasuguan kag ang mga Pariseo nagsugod na nga magdumot gid sa iya Sige ang ila pamangkot sa iya parte sa nagkalain lain nga mga butang lbl lbl sa pagdakop dakop sa iya mga pulong b Tsapter b i Mag andam sa mga Tawo nga Pakita kita lang ang Ila Ginahimo i lbl lbl Sang nagdugok ang linibo libo nga mga tawo kay Jesus kag nagaginutok sila nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod Mag andam kamo kay basi malatnan kamo sang batasan sang mga Pariseo nga pulos pakita kita lang lbl lbl Pero wala sang tinago nga indi mahibaluan sa ulihi lbl lbl Gani bisan ano ang inyo ginahambal sa madulom mabatian sa masanag kag ang inyo ginahutik sa sirado nga kuwarto mahibaluan sang tanan i Ang Dapat Kahadlukan i lbl lbl Mga abyan indi kamo magkahadlok sa mga tawo nga makapatay lang sang inyo lawas kag pagkatapos wala na sila sing mahimo pa sa inyo lbl lbl Sugiran ko kamo kon sin o ang inyo kahadlukan kahadlukan ninyo ang Dios kay pagkatapos nga mapatay niya ang lawas sang tawo may gahom pa gid siya sa paghaboy sang iya kalag sa impiyerno Amo gani nga ginapaandaman ko kamo nga ang Dios dapat ninyo kahadlukan lbl lbl Indi bala nga barato lang ang gamay nga pispis Pero wala sang isa sa ila nga ginakalimtan sang Dios lbl lbl Gani labi pa gid kamo kay bisan ang inyo mga buhok naisip niya tanan Gani indi kamo magkahadlok kay mas mahal pa kamo sang sa mga pispis i Ang Pagkilala kay Jesus i lbl lbl Nagsiling pa gid si Jesus sa ila Ang bisan sin o nga nagasugid sa mga tawo nga ako iya Ginoo ako nga Anak sang Tawoa magakilala man sa iya sa atubangan sang mga anghel sang Dios lbl lbl Pero ang nagapanginwala sa akon sa atubangan sang mga tawo ipanginwala ko man sa atubangan sang mga anghel sang Dios lbl lbl Ang bisan sin o nga maghambal sang malain batok sa akon nga Anak sang Tawo mapatawad pero ang maghambal sang malain batok sa Espiritu Santo indi gid mapatawad lbl lbl Kon tungod sa inyo pagtuo pagadalhon kamo sa simbahan sang mga Judio ukon sa mga manugdumala sang banwa agod imbistigaron indi kamo magpalibog kon ano ang inyo isabat lbl lbl Kay sa sina nga tion tudluan kamo sang Espiritu Santo kon ano ang inyo dapat ihambal i Ang Paanggid Parte sa Manggaranon nga Nagsalig sa Iya Manggad i lbl lbl May tawo didto nga nagsiling Manunudlo silinga ang akon magulang nga lalaki nga partihan niya ako sang amon palanublion lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Ano ako huwis ukon manugpartida sang inyo pagkabutang lbl lbl Dayon naghambal si Jesus sa mga tawo Mag andam kamo sa tanan nga klase sang pagkamainangkunon kay ang matuod nga pagkabuhi wala nagadepende sa madamo nga manggad lbl lbl Kag ginsugiran niya sila sang isa ka paanggid May isa ka tawo nga manggaranon nga may duta nga madamo gid ang patubas lbl lbl Gani nagsiling siya sa iya kaugalingon Ano ang akon himuon Wala na ako butangan sang akon patubas lbl lbl Maayo pa siguro nga ipaguba ko ang akon mga bodega kag ipatindog ang mas dako ako nga Anak sang Tawo kag dira ko ibutang ang akon mga patubas kag mga pagkabutang lbl lbl Kag tungod kay madamo na ang akon natipon para sa palaabuton nga mga tinuig mapahuway huway lang ako anay magkaon mag inom kag magpangalipay lbl lbl Pero nagsiling ang Dios sa iya Buang buang Karon nga gab i bawion ko sa imo ang imo kabuhi Ti sin o ang magapulos sang imo gintipon nga manggad lbl lbl Amo man ina ang matabo sa tawo nga nagatipon sang manggad para lang sa iya kaugalingon pero pobre sa atubangan sang Dios i Ang Pagsalig Dapat sa Dios i lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod Gani nagasiling ako sa inyo nga indi kamo magpalibog sa inyo pagpangabuhi kon ano ang inyo kaunon kag kon ano ang inyo bayuon lbl lbl Kay kon ginhatagan kamo sang Dios sang kabuhi kag lawas indi mahimo nga indi niya kamo paghatagan sing pagkaon kag bayo lbl lbl Tan awa ninyo ang mga uwak wala sila nagatanom wala nagaani kag wala sila sang bodega nga ginatipunan sang ila pagkaon pero ginapakaon sila sang Dios Indi bala mas labaw pa kamo sang sa mga pispis lbl lbl Sin o sa inyo ang makapalawig sang inyo kabuhi bisan diutay lang paagi sa inyo pagpalibog Wala gid lbl lbl Gani tungod nga wala man kamo sang may mahimo sa pagpalawig sang inyo kabuhi ngaa magpalibog pa gid kamo sang iban nga mga butang lbl lbl Talupangda ninyo kon paano nagatubo ang mga bulak wala sila nagapangabudlay ukon nagahimo sang ila bayo Ang matuod bisan ang bantog kag manggaranon nga hari nga si Solomon ang iya mga bayo indi makatupong sa katahom sang bisan isa lang sa sini nga mga bulak lbl lbl Kon ginapatahom sang Dios ang mga hilamon nga buhi karon pero sa ulihi malaya kag tutdan man lang indi bala nga mas labi pa gid nga pabayuan niya kamo Kadiutay sang inyo pagtuo lbl lbl Indi kamo magpalibog kon ano ang inyo kaunon kag imnon lbl lbl Amo ina ang ginapalibugan sang mga tawo nga wala nagatuo sa Dios Pero nakahibalo ang inyo Amay sa langit nga kinahanglan ninyo ina nga mga butang lbl lbl Gani unaha ninyo ang pagpasakop sa paghari sang Dios kag ihatag gid niya sa inyo ang inyo mga kinahanglanon i Mga Manggad sa Langit i lbl lbl Kamo nga nagasunod sa akon pila lang gid pero indi kamo magkahadlok kay ginbuot sang inyo Amay nga paharion kamo sa iya ginharian lbl lbl Ibaligya ninyo ang inyo pagkabutang kag ihatag ang kuwarta sa mga imol agod makatipon kamo sang manggad didto sa langit Ini indi gid mabuhinan ukon madunot tungod nga wala didto sing makawat nga makapalapit kag wala man sing mga sapat sapat nga makaut ot lbl lbl Kay kon diin ang inyo manggad didto man ang inyo tagipusuon i Ang Masaligan nga mga Suluguon i b b Nagsiling pa gid si Jesus sa ila Magpreparar kamo sa tanan nga tion agod indi kamo makibot sa pagbalik sang inyo Ginoo Sunda ninyo ang mga suluguon nga nagahulat sa pagbalik sang ila agalon nga nagtambong sa punsyon Nagabantay sila kag wala nila ginapatay ang ila mga suga Gani bisan ano nga oras mag abot ang ila agalon kon magpanuktok mabuksan nila dayon ang puwertahan lbl lbl Bulahan yadto nga mga suluguon nga sa pag abot sang ila agalon nagabugtaw sila kag nakapreparar Ang matuod papungkuon niya yadto nga mga suluguon sa iya lamisa kag siya mismo ang magaserbi sa ila lbl lbl Bulahan gid sila kon maabtan sila nga nakapreparar sa iya pag abot bisan sa tungang gab i ukon kaagahon lbl lbl Tandai ninyo ini kon mahibaluan sang tagbalay kon san o maabot ang makawat bantayan gid niya agod indi makasulod ang makawat sa iya balay lbl lbl Gani magbantay gid kamo kay sa oras nga wala ninyo ginapaabot ako nga Anak sang Tawo magaabot i Ang Masaligan kag ang Indi Masaligan nga Suluguon i lbl lbl Nagpamangkot si Pedro Ginoo para bala kay sin o ang paanggid nga ina sa amon bala nga imo mga sumulunod ukon sa tanan lbl lbl Ginsabat siya ni Jesus paagi sa isa ka paanggid Indi bala nga kon sin o ang masaligan kag maalam nga suluguon amo ang ginapili sang agalon nga magdumala sa iya kaupod nga mga suluguon Siya ang nagahatag sa ila sang ila pagkaon sa husto nga oras lbl lbl Bulahan yadto nga suluguon nga sa pagbalik sang iya agalon maabtan siya nga nagahimo sang iya buluhaton lbl lbl Sigurado gid nga padumalahon siya sang iya agalon sa iya tanan nga pagkabutang lbl lbl Pero kaluluoy ang suluguon nga sa paglakat sang iya agalon magahunahuna siya nga madugay pa siya magbalik gani magasugod siya sa pagpamintas sa iya kaupod nga mga suluguon lalaki kag babayi man kag magapagusto siya sang kaon inom kag pahubog lbl lbl Magaabot ang iya agalon sa oras nga wala gid niya ginahunahuna kag grabe ang silot nga iya agumon a Ibutang siya upod sa mga tawo nga indi gid masaligan lbl lbl Ang suluguon nga nakahibalo kon ano ang luyag sang iya agalon pero wala nagatuman madamo nga hanot ang iya pagaagumon lbl lbl Kag ang suluguon nga wala nakahibalo kon ano ang luyag sang iya agalon kag nakahimo sang mga butang nga indi maayo hanuton man pero diutay lang Kay ang bisan sin o nga ginhatagan sang madamo madamo man ang ginapaabot sa iya Mas madamo ang ginapaabot sa tawo nga gintugyanan sing madamo i Si Jesus ang Kabangdanan sang Pagbinahin bahin i lbl lbl Nagsiling pa gid si Jesus sa ila Nagkadto ako diri sa kalibutan sa pagsilot sa mga tawo Ang ila silot mangin pareho sang kalayo kag luyag ko nga magdabdab na ini lbl lbl Pero sa wala pa ini matabo madamo anay nga mga pag antos ang akon maagihan Kag indi gid ako mapahamtang samtang wala pa ini matapos lbl lbl Nagahunahuna bala kamo nga nagkadto ako diri sa kalibutan agod mangin maayo ang relasyon sang isa kag isa Ang matuod nagkadto ako diri agod magbinahin bahin ang mga tawo lbl lbl Kay halin karon tungod sa akon may lima ka tawo sa pamilya nga magabinahin bahin Ang tatlo kontra sa duha kag ang duha kontra sa tatlo lbl lbl Ang amay kag ang iya anak nga lalaki magakontrahanay Ang iloy kag ang iya anak nga babayi magakontrahanay kag ang ugangan nga babayi kag ang iya umagad nga babayi magakontrahanay i Panilagi Ninyo ang ang mga Nagakalatabo Karon i lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa mga tawo Kon makita ninyo ang gal om sa nakatundan nagasiling kamo nga magaulan kag amo gani ang matabo lbl lbl Kag kon maghuyop na ang habagat nagasiling kamo nga magainit kag amo man ang matabo lbl lbl Mga hipokrito Makahibalo kamo magpakot kon ano ang matabo paagi sa inyo pagtan aw sa duta kag sa langit pero ngaa indi kamo makapakot sang mga nagakalatabo karon i Magpasag uli ka sa Imo Kaaway i lbl lbl Ngaa wala gid ninyo ginabinagbinag kon ano ang husto lbl lbl Kon may mag akusar sa imo tinguhai gid sa pagpakighusay samtang nagapakadto pa lang kamo sa korte Kay basi piliton gid niya ikaw nga dalhon sa huwis kag itugyan ka dayon sang huwis sa pulis agod prisohon lbl lbl Kag indi ka gid makaguwa kon indi mo anay mabayaran ang tanan mo nga multa Title Si Bel kag ang Dragon i SI BEL KAG ANG DRAGON i i Si Daniel kag ang mga Paripari ni Bel i lbl lbl Sang mapatay si Haring Astiahes ginbuslan sia ni Haring Ciro sang Persia lbl lbl Si Daniel isa sang suod nga kaupod ni Ciro kag ginahangad niya sing labi si Daniel sang sa iban niya nga mga palamangkutan lbl lbl Ang mga taga Babilonia may isa ka diosdios sa ngalan nga Bel Sa tagsa ka adlaw ang mga tawo naghalad sa iya sang malapit sa ka kilo nga harina ka mga karnero kag ka gallon nga bino lbl lbl Si Haring Ciro nagpati nga si Bel dios kag gani ginasimba ini sang hari adlaw adlaw Pero si Daniel nagsimba sang iya kaugalingon nga Dios lbl lbl Sang isa ka adlaw ginpamangkot sang hari si Daniel Ngaa nga wala ka nagasimba kay Bel Si Daniel nagsabat Wala ako nagasimba sa mga diosdios nga ginbuhat sang tawo Ginasimba ko ang buhi lamang nga Dios nga nagbuhat sang langit kag sang duta kag Ginoo sang bug os nga katawuhan lbl lbl Kag wala bala ikaw nagapati nga ang amon dios nga si Bel matuod nga buhi ang pamangkot sang hari Wala mo bala makita kon daw ano kadamo sang iya makaon kag mainom sa tagsa ka adlaw lbl lbl Nagkadlaw si Daniel kag nagsabat Indi ka magpaluko O Kamahalan Ining diosdios nga ginatawag mo kay Bel isa ka lunang ng aginputos sa saway wala gid ini sia sing may nakaon lbl lbl Nangakig ang hari kag iya ginpatawag ang ka mga paripari ni Bel Dayon iya ginsilingan Ginapaandaman ko kamo nga ipapatay ko kamo kon indi ninyo mapakita sa akon gna si Bel ang nagakaon sang mga ginahalad sa iya Kon mapamatud an ninyo nga si Bel ang nagakaon sini ti ipapatay ko si Daniel ng nagasiling nga si Bel indi dios Nagpasugot si Daniel sa sining himyo sang hari lbl lbl Dayon tanan sila nag upod sa hari kag nagkadto sila sa templo ni Bel Ang mga paripari nagsiling sa hari Kamahalan magagwa kami kag ikaw ang magbutang sang mga pagkaon sa lamisa kag sa paghanda sang bino Sa imong pagpauli siradohi ang ganhaan kag silyuhi ini sang imo silyo lbl lbl Sa pagkaaga sa imo pagbalik kon makita mo nga wala nakaon ni Bel ang tanan ng ahalad ipaptay kami Pero kon nakaon niya ang tanan ipapatay si Daniel nga nagsumbong sing binutig batok sa amon lbl lbl Wala gid nagpangalisod ang mga paripari kay may nabuhat sila nga sekrito nga alagyan s idalom sang lamisa sa templo sa diin sila nagasulod sa tagsa ka gab I sa pagkaon sang mga halad lbl lbl Sang malumbos ang mga paripari ginhanda sang hari ang mga pagkaon para kay Bel Dayon si Daniel nagmando sa iya mga suloguon sa pagsabwag sing abo sa kabug osan sang salog sa templo Wala sing may nakakita sini luwas lamang sa hari Pagkatapos naggwa sila sa templo ginsiraduhan ang ganhaan ginsilyuhan sang silyo sang hari kag nagpauli sila lbl lbl Sa sina nga gab I sa kinaandan ang mga paripari upod ang ila mga asawa kag kabataan nagsulod sa templo paagi sa sekrito nga alagyan kag ila ginkaon ang tanan nga pagkaon kag gin inom ang tanan nga bino lbl lbl Maaga pa sang madason nga adlaw ang hari kag si Daniel nagkadto sa templo lbl lbl Ang hari nagpamangkot Ano Daniel naguba bala ang silyo Si Daniel nagsabat Wala Kamahalan lbl lbl Sang mabuksan ang ganhaan nakita sang hari nga wala na sing unod ang lamisa kag nagsinggit sia Makagagahom ka O Bel Ikaw ang matuod nga Dios lbl lbl Pero si Daniel nagkadlaw kag nagsiling sa hari Sa wala pa ikaw makasulod tan awa ang salog kag sugiri ako kon kay sin o nga mga agi ang yara dira lbl lbl Ang hari nagsiling Makita ko ang agi sang mga tiil sang mga lalaki babayi kag kabataan lbl lbl Nangakig gid sia sing tuman nga iya ginpadakop ang mga paripari ang katapo sang ila mg panimalay kag ginpasungka sa iya Gintudlo nila sa hari ang sekrito nga alagyan nga sa diin nagasulod sila sa tagsa ka gab I agod magkaon sang mga pagkaon nga nahanda sa ibabaw sang lamisa lbl lbl Gani ginpapatay sang hari ang mga paripari kag ginhatag niya si Bel kay Daniel nga nagdugmok sini kag naggiba sang iya templo i Si Daniel Nagpatay sang Dragon i lbl lbl May didto man nga isa ka daku nga dragon ng aginasimba sang mga taga Babilonia lbl lbl Sang isa ka adlaw nagsilig ang hari kay Daniel Indi ka makasiling sa akon nga ining dios patay Gani magsimba ka sa iya lbl lbl Si Daniel nagsabat Nagasimba ako sa Ginoo Sia lamang ang buhi nga Dios lbl lbl Kag kon pahanugotan mo ako Kamahalan patyon ko ini ng adragon ng aindi ako maggamit sang espada ukon inuglampos Ang hari nagsabat Ginapahanugotan ko ikaw lbl lbl Gani si Daniel nagkuha sang alkitran mga tambok kag mga buhok Iya ini ginsamo kag ginlaga Naghimo sia sing tinapay gikan sa yadtong iya ginsamo kag ginpakaon sa dragon Sang makakaon sini ang dragon nagdaku nga nagdaku sia kag nabusdik Si Daniel nagsiling Amo yana nga sahi sang butang nga ginasimba ninyo nga mga taga Babilonia lbl lbl Sang mabalitaan sang mga taga Babilonia ang natabo nagbuhat sila sang isa ka protesta batok sa hari Nagsininggit sila Ang hari nangin Judeo Primero iya ginlaglag si Bel kag ginpapatay ang mga pari kag karon iya ginpatay ang aton dragon lbl lbl Ngakadto sila sa hari kag ila sia ginpilit nga ihatag sa ila si Daniel Kon magpamalibad ka ang paandam nila sa hari patyon namon ikaw upod ang imo panimalay lbl lbl Sang matalupangdan sang hari nga minatud on nila ang ila mga ginpanghambal napilitan sia sa paghatag sa ila kay Daniel lbl lbl Ang mga tawo naghulog kay Daniel sa buho sang mga leon sa diin ginpabayaan sia sa sulod sang anom ka adlaw lbl lbl Pito tanan ka mga leon ang didto sa buho kag sa tagsa ka adlaw ginapakaon ini sila sing duha ka tawo kag duha ka karnero Pero sa sulod sang anom ka adlaw wala gid sila ginhatagi sing pagkaon agod nga maseguro nila nga pagakaunon gid si Daniel i Si Daniel Ginluwas gikan sa Buho sang mga Leon i lbl lbl Sa sadto nga tion yadto didto sa kadutaan sang Juda ang manalagna nga si Habacuc May linage sia nga karne nga nalangkayan sang sinipad nga tinapay Nagdala sia sini para sa mga tawo nga nagaani sa uma lbl lbl sang ang anghel sang Ginoo naghambal sa iya Idul ong ina nga pagkaon nga imo ginadala kag ihatag kay Daniel nga yara karon sa Babilonia sa buho sang mga leon lbl lbl Si Habacuc nagsabat Tiyo y wala gid ako makakadto sa Babilonia kag wala ko man matultoli ang buho sang mga leon lbl lbl Gani ang anghel nag uyat sa iya sa buhok kag gindala sa Babilonia sa kadasig sang hangin Ginbutang sia sang anghel malapit sa buho sang mga leon lbl lbl Si Habacuc nagpanawag Daniel Daniel ginapadalhan ka sang Dios sang pagkaon Yari kauna ini lbl lbl Sang mabatian ni Daniel si Habacuc nagpangamuyo sia O Ginoo imo ako gindumdom Wala nimo ginapabayai ang mga nagahigugma sa imo lbl lbl Dayin nagtindog sia kag ginkaon ang pagkaon ka gang naghel dalidali nga ginbalik si Habacuc sa iya puloy an lbl lbl Sa ikapito ka adlaw sa tapos ginpahulog si Daniel sa buho sang mga leon ang hari nagkadto sa buho sa paglalaw sa iya Sa iya pagsampot nagsid ing sia kag iya nakita si Daniel nga nagalingkod lbl lbl Nagsinggit ang hari O Ginoo nga Dios ni Daniel daw ano ka makagagahom sa imo Ikaw lamang ang Dios lbl lbl Gani iya ginbatak si Daniel gikan sa buho kag ginpahaboy niya ang mga tawo nga naghandom sa pagpatay kag Daniel Kag ginkaon sila dayon sang mga leon samtang nagatan aw ang hari Title Lucas lbl lbl Samtang nagahambal pa siya sa babayi may nag abot halin sa balay ni Jairo Siling niya kay Jairo Patay na ang imo bata Indi na lang pagdisturbuha ang manunudlo lbl lbl Pero pagkabati sadto ni Jesus nagsiling siya kay Jairo Indi ka magkahadlok magtuo ka lang kag magaayo siya lbl lbl Pag abot nila sa balay ni Jairo wala niya pagtuguti ang iban nga mag upod sa iya sa sulod luwas lang sa ila ni Pedro Juan kag Santiago kag ang amay kag iloy sang bata lbl lbl Sige ang hinibi sang mga tawo didto Gani nagsiling si Jesus sa ila Indi kamo maghibi kay indi patay ang bata kundi nagakatulog lang lbl lbl Ginkadlawan nila si Jesus tungod kay nahibaluan nila nga patay na gid ang bata lbl lbl Nagpalapit si Jesus sa bata kag gin uyatan niya ang kamot kag nagsiling Inday magbangon ka lbl lbl Kag dayon nagbalik ang iya espiritu kag nagbangon siya gilayon Nagsugo si Jesus nga pakan on ang bata lbl lbl Natingala gid ang iya mga ginikanan pero ginmanduan sila ni Jesus nga indi gid magpanugid sa bisan kay sin o parte sa natabo b Tsapter b i Ginpadala ni Jesus ang Iya Dose ka Apostoles i lbl lbl Sang isa ka adlaw gintipon ni Jesus ang dose niya ka apostoles Ginhatagan niya sila sang awtoridad kag gahom sa pagtabog sang tanan nga malaot nga mga espiritu kag sa pagpang ayo sang mga masakiton lbl lbl Dayon ginsugo niya sila nga magpangwali parte sa paghari sang Dios kag magpang ayo sang mga masakiton lbl lbl Ginsilingan niya sila Indi kamo magbalon sang bisan ano sa inyo pagpanglakaton bisan baston bag pagkaon kuwarta ukon ilislan nga bayo lbl lbl Kon padayunon kamo sa isa ka balay dira gid lang kamo magdayon hasta maghalin kamo sa sina nga lugar lbl lbl Pero kon ang mga tawo sa isa ka lugar indi magbaton sa inyo bayai ninyo ina nga lugar kag sa paghalin ninyo taktaka ninyo ang yab ok sa inyo tiil bilang paandam batok sa ila lbl lbl Dayon naglakat ang iya mga apostoles kag naglibot sa mga baryo nga nagawali sang Maayong Balita kag nagapang ayo sang mga masakiton i Naglibog ang Ulo ni Herodes Parte kay Jesus lbl lbl Ang balita parte sa ginahimo nila ni Jesus nakaabot kay Herodes nga pangulo sang Galilea Naglibog gid ang ulo ni Herodes kay may mga tawo nga nagasiling Nabanhaw si Juan nga manugbautiso lbl lbl May iban man nga nagasiling Siya si Elias nga propeta sang una nga nag abot karon Kag may iban pa gid nga nagasiling Nabanhaw ang isa sa mga propeta lbl lbl Nagsiling si Herodes Ginpapugutan ko sing ulo si Juan Pero sin o ayhan ini nga tawo Kay makatilingala nga mga butang ang akon nabatian parte sa iya Gani nagtinguha gid si Herodes nga makita niya si Jesus i Ginpakaon ni Jesus ang ka mga Tawo i lbl lbl Pagbalik sang mga apostoles ni Jesus ginsugid nila sa iya kon ano ang ila mga nahimo Dayon gindala sila ni Jesus sa banwa sang Betsaida Wala siya sang ginpaupod nga iban lbl lbl Pero pagkahibalo sang mga tawo nga nakahalin na sila ni Jesus nagsunod sila Pag abot nila didto ginbaton sila ni Jesus kag ginhambalan parte sa paghari sang Dios Kag ginpang ayo man niya ang mga masakiton lbl lbl Sang lapit na lang magtunod ang adlaw nagpalapit sa iya ang iya dose ka apostoles kag nagsiling Papaulia na ang mga tawo sa mga baryo kag sa mga sityo sa palibot agod makapangita sila sang ila pagkaon kag tululugan kay yari kita diri sa kamingawan lbl lbl Pero nagsiling si Jesus Kamo ang maghatag sang pagkaon sa ila Nagsabat sila Lima gid lang ka bilog ang aton tinapay diri kag duha ka isda Indi ini makaigo luwas kon magbakal kita sang pagkaon para sa ila tanan lbl lbl Gani nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod Papungkua ninyo ang mga tawo sing grupo grupo tag kada grupo lbl lbl Gintuman nila ang sugo ni Jesus kag ginpapungko nila ang tanan nga mga tawo lbl lbl Dayon ginkuha ni Jesus ang lima ka tinapay kag duha ka isda kag nagtangla siya sa langit kag nagpasalamat sa Dios Ginpamihak pihak niya ini kag ginhatag sa iya mga sumulunod agod ipanagtag sa mga tawo lbl lbl Nagkaon sila tanan kag nagkalabusog Pagkatapos kaon gintipon nila ang tinapay kag ang isda nga nabilin kag dose ka alat ang ila napuno i Ang Pagbalhin sang Dagway ni Jesus i lbl lbl Mga walo ka adlaw pagkatapos nga ginhambal ni Jesus ini gindala niya si Pedro si Juan kag si Santiago pataklad sa bukid agod magpangamuyo lbl lbl Sang nagapangamuyo si Jesus nagbalhin ang iya dagway kag ang iya bayo nagputi gid kag masilaw lbl lbl Hinali lang may nagpakita nga duha ka tawo nga nagapakighambal sa iya Sila amo si Moises kag si Elias lbl lbl Nagasilak man sila kag nagapakighambal sila kay Jesus parte sa iya kamatayon nga madali na lang matuman sa Jerusalem lbl lbl Nagakatulog sila ni Pedro sing mahamuok Pero nakamata sila kag nakita nila si Jesus nga nagasilak kag ang duha ka tawo nga nagatindog sa iya tupad lbl lbl Sang manughalin na ang duha ka tawo kay Jesus nagsiling si Pedro sa iya Ginoo maayo nga yari kita diri Mahimo kami sing tatlo ka payag ang isa para sa imo ang isa para kay Moises kag ang isa para kay Elias lbl lbl Wala pa makatapos hambal si Pedro ginlikupan sila sang panganod Hinadlukan sila ni Pedro sang magtabon sa ila ang panganod lbl lbl Dayon may nabatian sila nga tingog halin sa panganod nga nagasiling Ini ang akon Anak nga pinili Pamatii ninyo siya lbl lbl Sang nag untat na ang tingog nakita nila nga si Jesus na lang ang nabilin Ginhipsan lang anay nila ni Pedro ang ila nakita pagkasunod nga mga inadlaw i Gin ayo ni Jesus ang Bata nga May Malaot nga Espiritu i lbl lbl Sang madason nga adlaw nagdulhog sila halin sa bukid Madamo nga mga tawo ang nagsugata kay Jesus lbl lbl Didto sa kadam an may isa ka tawo nga nagsinggit Manunudlo kon mahimo tan awa anay ang akon bugtong nga bata nga lalaki lbl lbl Permi siya ginasudlan sang malaot nga espiritu Kon mag abot gani gulpi lang siya nagasiagit nagakurog kag nagabura ang iya baba Indi maghalin sa iya ang malaot nga espiritu kon indi niya anay masakit sing tudo gid ang akon bata lbl lbl Ginpangabay ko ang imo mga sumulunod nga tabugon ini pero indi sila makasarang lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Kamo nga mga tawo sa sini nga tiyempo wala gid kamo sing pagtuo kag mga balingag kamo Hasta san o pa bala ang akon pag antos sa inyo Dalha diri ang imo bata lbl lbl Sang nagapalapit kay Jesus ang bata ginlampos siya sang malaot nga espiritu sa duta kag ginpakurog Pero gintabog ni Jesus ang malaot nga espiritu kag gin ayo niya ang bata Dayon ginbalik niya siya sa iya amay lbl lbl Natingala gid ang tanan nga mga tawo sa dako nga gahom sang Dios i Naghambal Liwat si Jesus Parte sa Iya Kamatayon i Sang nagakatingala pa ang mga tawo sa tanan nga mga ginhimo ni Jesus nagsiling siya sa iya mga sumulunod lbl lbl Tandaan gid ninyo ini Ako nga Anak sang Tawo kinahanglan nga itugyan sa mga tawo nga nagakontra sa akon lbl lbl Pero wala sila makaintiendi sini kay ginlipod ini sa ila hunahuna agod indi nila maintiendihan Kag natahap sila magpamangkot sa iya parte sa sini nga butang i Sin o gid ang Labaw sa Tanan i lbl lbl May isa ka tion nga nagbinaisay ang iya mga sumulunod kon sin o gid sa ila ang labaw sa tanan lbl lbl Pero nahibaluan ni Jesus ang ila ginahunahuna Gani nagkuha siya sang gamay nga bata kag ginpatindog sa iya kilid lbl lbl Dayon nagsiling siya Ang bisan sin o nga tungod sa iya pagsunod sa akon nagabaton sa bata nga pareho sini nagabaton man sa akon Kag ang nagabaton sa akon nagabaton man sa nagpadala sa akon Kay ang labing kubos sa inyo amo ang labaw sa tanan i Ang Indi Kontra sa Inyo Kadampig Ninyo i lbl lbl Nagsiling si Juan kay Jesus Ginoo nakakita kami sang isa ka tawo nga nagatabog sang malaot nga mga espiritu paagi sa imo ngalan Ginpauntat namon siya kay indi naton siya kaupod lbl lbl Pero nagsiling si Jesus sa iya Pabay i ninyo siya kay ang bisan sin o nga wala nagakontra sa inyo nagadampig sa inyo i Wala Pagbatuna si Jesus sa isa ka Baryo sa i i Samaria i lbl lbl Sang madali na lang ang adlaw nga si Jesus dalhon pa langit nagdesisyon siya nga magkadto na sa Jerusalem lbl lbl Gani may ginpauna siya nga mga tawo sa isa ka baryo sa Samaria agod magpreparar sang iya dalayunan lbl lbl Pero ang mga tawo sa sadto nga baryo wala magbaton sa iya kay nahibaluan nila nga makadto siya sa Jerusalem lbl lbl Pagkahibalo sini sang iya mga sumulunod nga si Santiago kag si Juan nagsiling sila kay Jesus Ginoo luyag mo bala nga mangayo kami sang kalayo halin sa langit agod sunugon sila lbl lbl Pero ginbalikid sila ni Jesus kag ginsaway lbl lbl Kag nagderetso na lang sila sa iban nga baryo i Ang mga Sumulunod ni Jesus i lbl lbl Sang nagapadayon sila sa ila pagpanglakaton may isa ka tawo nga nagsiling kay Jesus Maupod ako sa imo bisan diin ka makadto lbl lbl Nagsiling si Jesus sa iya Ang mga singgalong may mga buho nga ginapaulian kag ang mga pispis may mga pugad pero ako nga Anak sang Tawo wala sing balay nga akon gid nga sarang mapahuwayan lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa isa Upod ka sa akon Nagsabat ang tawo Ginoo mapauli anay ako sa paglubong sang akon amay a lbl lbl Nagsabat si Jesus sa iya Pabay i ang mga patay sa paglubong sang ila mga patay Pero ikaw iya maglakat kag iwali ang parte sa paghari sang Dios lbl lbl May isa pa gid nga nagsiling kay Jesus Ginoo maupod ako sa imo lbl lbl Nagsabat si Jesus sa iya Ang tawo nga nagaarado nga nagabulubalikid indi takos nga masakop sa paghari sang Dios b Tsapter b i Ginpadala ni Jesus ang Niya ka Sumulunod i lbl lbl Pagkatapos sadto nagpili ang Ginoo sang pa gid ka mga tawo kag ginpadala niya sila sing tagduha duha sa mga banwa nga iya pagakadtuan lbl lbl Nagsiling siya sa ila Malapad ang alanihon pero diutay gid lang ang manug ani Gani magpangamuyo kamo sa Ginoo nga magpadala siya sang mga manug ani sa iya alanihon lbl lbl Lakat kamo Pero mag andam kamo kay pareho kamo sang mga karnero nga akon ginapadala sa mapintas nga mga sapatb lbl lbl Indi kamo magdala sang kahita bag ukon sandalyas Indi man kamo magdulog sa dalan kag magpanamyaw sa inyo i Ang Ginpabutyag ni Pedro Parte kay Jesus i lbl lbl Isa ka adlaw nagapangamuyo si Jesus nga siya lang Ang iya mga sumulunod yara sa iya tupad Nagpamangkot si Jesus sa ila Sin o bala ako suno sa mga tawo lbl lbl Nagsabat sila May nagasiling nga ikaw si Juan nga manugbautiso Ang iban nagasiling nga ikaw si Elias kag ang iban pa gid nagasiling nga ikaw isa sa mga propeta sang una nga nabanhaw lbl lbl Nagsiling si Jesus sa ila Pero suno sa inyo sin o bala ako Nagsabat si Pedro Ikaw amo ang Cristo nga ginpromisa sang Dios nga magahari i Naghambal si Jesus Parte sa Iya Palaabuton nga Pag antos kag Kamatayon i lbl lbl Dayon ginmanduan sila ni Jesus nga indi gid sila magpanugid bisan kay sin o nga siya amo ang Cristo lbl lbl Nagsiling siya Ako nga Anak sang Tawo kinahanglan nga mag antos gid sa pagahimuon sa akon sang mga manugdumala sang mga Judio sang manugdumala nga mga pari kag sang mga manunudlo sang Kasuguan Sikwayon nila ako kag patyon pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus sa tanan nga mga tawo didto Kon may tawo nga gusto magsunod sa akon indi niya dapat pagpasulabihon ang iya kaugalingon kundi kinahanglan magtuman siya sa akon adlaw adlaw bisan pa kamatayon ang iya dangatan lbl lbl Kay ang bisan sin o nga luyag magluwas sang iya kabuhi madula niya ini Pero ang bisan sin o nga maghalad sang iya kabuhi tungod sa akon makaangkon sang kabuhi nga wala sang katapusan lbl lbl Ano gid bala ang makuha sang tawo kon maangkon niya ang tanan nga butang diri sa kalibutan pero mawala ang iya kabuhi Wala gid lbl lbl Kay ang bisan sin o nga nagakahuya sa akon kag sa akon mga ginatudlo igakahuya ko man kon ako nga Anak sang Tawo magbalik na nga nagasilak sa gahom nga halin sa akon kag sa Amay kag sa mga anghel lbl lbl Sa pagkamatuod may mga tawo diri nga indi pa mapatay hasta makita nila ang paghari sang Dios i Ang mga Banwa nga Wala Naghinulsol i lbl lbl Dayon nagsiling si Jesus Kaluluoy kamo nga mga taga Corazin Kaluluoy man kamo nga mga taga Betsaida 